*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Smuggler: (Vol's I-III) (Kaçakçı: (Cilt I-III))
Yazar: G. P. R. (George Payne Rainsford James
Yayın Tarihi: April 24, 2012 [EBook #39531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Smuggler: (Vol's I-III), by
G. P. R. (George Payne Rainsford James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Smuggler: (Vol's I-III)
       A Tale

Author: G. P. R. (George Payne Rainsford James

Release Date: April 24, 2012 [EBook #39531]
Last Updated: December 12, 2017

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SMUGGLER: (VOL'S I-III) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books (Oxford Üniversitesi) tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazan Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=q_QDAAAAQAAJ
(Oxford Üniversitesi)

2. Diftong oe [oe] ile temsil edilir.

KAÇAKÇI:

Bir Hikaye

G. P. R. JAMES, ESQ. TARAFINDAN

YAZARI

"DARNLEY," "DE L'ORME," "RICHELIEU,"

VB. VB.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA:
SMITH, ELDER AND CO., 65, CORNHILL.
1845.

İTHAF.

* * *

KİME

ONURLU CHARLES EWAN LAW, M.P.

LONDRA KAYIT MEMURLUSU,

VB. VB. VB.

* * *

Sayın Beyefendi,

Size saygı ve itibarımı temin etmem neredeyse gereksiz olurdu;
ancak kişisel dostluk duyguları nadiren bir adanmanın tek nedeni olarak atanır. Ancak, kamunun saygısını
kazandıran nitelikler ve bunu size bu kadar yüksek bir
derecede kazandıran hizmetler, yalnızca sizi özel yaşam ilişkilerinde tanıyan ve sevenlerin değil, aynı zamanda kariyerinize hem öğrenimde hem de belagatte seçkin bir avukat olarak veya adil, tarafsız, açık görüşlü ve yine de merhametli bir yargıç olarak damgasını vuran birçok kişinin gözünde, size bu küçük saygıyı sunmak için yeterli bir neden gibi görünmelidir.

Kitabı, yazarının hatırına isteyerek kabul edeceğinizi biliyorum; ancak, belki de, onu okumaya ne zamanınız ne de isteğiniz olabilir. Ayrıca, rica ediyorum, dünyanın büyük bir kısmını görmüş ve insanlığı dikkatle incelemiş, kolayca saygı duymaya veya bakmaya ikna edilemeyen birinin samimi bir saygı
tanıtımı olarak bu ithafı kabul edin.

Bu sayfaya baktığınızda, muhtemelen aklınıza çok
keyifli saatler gelecektir, ki ben orada olmasaydım
şüphesiz ki bu saatler de aynı derecede keyifli olurdu. Bunu yazarken, gözlerimin önüne sizin ve sizinkilerin süslediği ve
ışık verdiği birçok
çeşitli sahneyi getiriyor. Her durumda, bu tür anılar ikimiz için de keyifli olmalı; çünkü
hükümdarın ve yasa koyucunun kaygı ve düşünceden kaçtığı ve çalışkan
edebiyatçının emeğini bir kenara bıraktığı, neredeyse gölgesiz günlere atıfta bulunuyorlar.

Aşağıdaki sayfalarda, sizin hatırlamanıza benim hatırlamama olduğu kadar aşina olduğunuz birden fazla yerin tasvir edildiğini göreceksiniz; ve eğer birkaç yerellikle ilgili bazı özgürlükler aldıysam, belirli mesafelerden bir veya iki mil çaldıysam veya çeşitli tepeleri ve vadileri hak ettikleri oranlardan mahrum ettiysem, bu hatalar küçük hırsızlık türündendir ve bu konuda
sizin ağır bir ceza vereceğinizi düşünmüyorum ve halkın sizin yumuşaklığınızı taklit edeceğini umuyorum.

Gözünüze çok çarpıcı hatalar çarpmayacağına inanıyorum, çünkü
bu iyi Kent bölgesindeki toplumun durumunun seksen veya doksan yıl önce var olduğu haliyle doğru bir resmini verdiğime inanıyorum; ve, olaylarla ilgili olarak, siz veya okuyucularımdan herhangi biri "Bu olay olası değil!" diye haykırmaya
meyi
ye meyilliyse, hazır bir cevabım var,
başkaları için ne olursa olsun, kendimi oldukça tatmin edici; yani,
"olası olmayan olay" doğrudur. Hikayenin daha da vahşi, heyecan verici ve
romantik olarak adlandırılabilecek kısımları yalnızca
_gerçeklere_ dayanmakla kalmıyor, aynı zamanda gerçekler; ve anlatı bana
bir terziye bir elbisenin borçlu olduğu şeyden daha fazlasını borçlu değil -- yani, onu
çok sıradan bir iğne ve iplikle birlikte dikmek. Kısacası, rahatlamak için birkaç karakter, biraz sevgi, epeyce manzara ve birkaç yorucu düşünce, ülkenin bu kesiminde birçok kişi tarafından bir veya iki nesil önce gerçekten yaşandığı bilinen basit bir işlem ilişkisine eklediğim tek şey. Kaydedilen bu olaylar arasında Goudhurst Kilisesi'nin kaçakçılar tarafından saldırıya uğraması, köylüler tarafından savunulması, o günlerin serbest tüccarlarının Dragoonlar tarafından takip edilmesi ve yenilgiye uğratılması, işlemin en iğrenç kısımlarında büyük servete sahip bazı kişilerin dahil edilmesi, subay Mowle'un kılık değiştirerek rakiplerinin buluşma noktasına ziyareti, onlardan biri tarafından kazara tespit edilmesi ve kaçakçı Harding'in cesur ve cüretkar manevrası, eserin sonuna doğru anlatıldığı gibi. Başka bir olay, ama çok üzücü bir şekilde gerçek - yani, kaçakçılıkta başlıca rol oynayan bazı kişilerin köylülerin şiddetli düşmanlığını kendilerine çektikleri korkunç eylem - anlayıp takdir edeceğiniz sebeplerden dolayı sadece kısaca değindim. Ama o günlerde ve şu anda olduğu gibi adil yargıçların olduğunu ve kayıtlara geçen en vahşi suçlardan birinin faillerinin hak ettikleri cezayı çektiklerini bilmek biraz memnuniyet verici.

Neyse ki, sevgili beyefendi, bu günlerde bir adanma iltifat değil;
ve bu nedenle özgürce sunabilirim ve siz de bunu gerçek ve basit bir yüksek saygı ve ilgi ifadesi olarak kabul edersiniz,

Saygılarımla,

G. P. R. JAMES.

KAÇAKÇI

BÖLÜM I.

Son yarım yüzyılda saatlerde ve kol saatlerinde gerçekleşen iyileştirmeler harika; kaçış düzenekleri ne kadar doğru bir şekilde
yapılandırılmış, yaylar ne kadar hassas bir şekilde oluşturulmuş,
tekerlekler ne kadar kolay hareket ediyor ve ne kadar iyi zaman tutuyorlar. Sonuçta, toplum sadece bir
saat, çok karmaşık bir mekanizma parçasıdır; ve o da, birçok ülkede,
ceplerimize koyduğumuz küçük tik taklı makinelerde veya
duvarlarımıza astığımız
sonsuza doğru ilerlememizin daha büyük göstergelerinde gerçekleşen
aynı iyileştirmelerden geçmiştir. Ağırlığı ve katgütü olan ahşap saatten,
yıl boyunca yalnızca bir veya iki saniye değişen
mükemmel kronometreye kadar, ne büyük bir ilerleme! ve hatta birçok kişinin hala hatırlayabildiği bir
dönemle,
şimdi yazdığım dönem arasında,
yaşadığımız toprakların makinelerinde ve organizasyonunda ne büyük bir değişiklik meydana gelmiştir!

Tasvir edeceğim zamanlarda, feodal çağlar geride kalmış olsa da,
gururlu baronlar ülkeyi kale ve kalelerden yönetmese de,
büyük isyanın çalkantılı zamanları da geçmiş olsa da,
sarı ve fişeklikli adamlar artık vaaz vermese de,
savaşmasa da, soymasa da, kanun ve özgürlük adı altında tiranlık yapmasa da,
ikinci Charles ve ikinci James, William ve Mary ve iyi Kraliçe Anne zamanları, düşen yakalar, şapkalar ve tüyler,
uçan peruklar ve geniş kuyruklu ceketler hepsi gitmiş olsa da--geçmişin büyük sandık odasına atılmış olsa da--sevgili okuyucu,
toplumun mekanizmasında hala tahta saatin büyük bir kısmı vardı.

İnşaatın kabalığı ve malzemenin kabalığının en belirgin olduğu kısımlardan biri, ülkenin Gümrük sisteminde ve
karşılaştığı engellerdeydi. Kurtulma yolu her şeyden
çok iyiydi. Günümüzde işleri hassas bir şekilde yapıyoruz. Hükümeti kandırmak istiyorsak, Hazine bonoları sahteciliği yapıyoruz veya gemi garsonlarına ve denetçilere rüşvet veriyoruz veya üst düzey bir memura, Gümrük'ün pahasına yirmi bin sterlini cebimize indirmemizi sağladığı için bin sterlinin çok da büyük bir minnettarlık göstergesi olmadığını nazikçe ima ediyoruz. Halkı kandırmak istiyorsak, sütümüz için tebeşir, biramız için cennet taneleri, şekerimiz için sagu ve eski paçavralar, keten bezimiz için kireç ve sırtımızı örtmek için şeytan tozu var. Kimya ve elektrik, buhar ve galvanizasyon, hepsi dolandırıcıya, dolandırıcıya ve hırsıza mükemmel yardımlarını sunar; ve eğer bir adam kendini saygın sınırlar içinde tutmaya ve aynı zamanda kendini ve başkalarını mükemmel bir iyi niyet ve uygun nezaketle aldatmaya meyilliyse, homeopati, hidropati ve hipnozculuk yok mudur?

Bahsettiğim günlerde böyle değildi. Hem dolandırıcılarımızda hem de teorisyenlerimizde daha büyük bir kabalık ve cüret vardı. Küçük bir kötü adamdan başkası dolandırıcı olmayı kabul etmezdi. Dolandırıcılardan daha çok hırsızımız vardı; ve eğer bir adam sahtekar olmayı seçerse, bunu bir Mezmurlar Sihirbazı veya bir şişe sihirbazının tüm onuru ve kararlılığıyla yapardı. Kullanılan tek kimyasal maddeler barut ve kurşundu; bir cop en çok rağbet gören hayvansal mıknatıstı ve duyularınız ve kişiliğiniz açık yolda saldırıya uğradı ve yere serildi, ancak topuklarınız görmediğiniz biri tarafından nazikçe tökezletilmedi.

Yine de bu fark kaçakçılık sisteminde başka herhangi bir şeyden daha belirgindi ve tüm plan, ayrıntılar, eylem süreci ve sonuçlar günümüzde olan veya olabilecek her şeye tamamen zıttı - sahneler, karakterler, hatta yerler o kadar tamamen değişti ki, hikayemizi anlatmaya başlamadan önce bir an duraklamak ve bahsettiğim dönemde kıyıya komşu ülkenin durumunu bir şekilde tarif etmek gerekebilir.

O günlerde deniz kıyısındaki ilçelerden neredeyse hiçbiri kaçakçı çetesi olmadan değildi; çünkü Fransa karşıda değilse, Hollanda da çok uzakta değildi; ve eğer konu brendi değilse, ipek veya şarap değilse, çay ve tarçın ve hollanda ve çeşitli Doğu Hindistan malları, özellikle Gümrük vergileri ödenmeden elde edilebildiklerinde, İngiliz halkı tarafından gerektiği gibi değerlendirilen şeylerdi. Ancak, bu vergilerin belirli maddelere yüklediği yüksek fiyatın kaçakçılığa teşvik etmesinin yanı sıra, çeşitli diğer malların tamamen yasaklandığı ve kaçınılmaz bir sonuç olarak, diğerlerinden daha fazla arzulandığı ve arandığı unutulmamalıdır. Adem ve Havva'dan günümüze kadar hem erkeğin hem de kadının doğası her zaman yasak meyveye düşkün olmuştur; ve malların gerçekten daha iyi veya daha kötü olması zerre kadar önemli değildi, bu yüzden yasaklandıklarında, erkekler onları elde etmek için boyunlarını riske atarlardı. Önleme sistemi de çok etkisizdi ve kıyıda burada veya orada bir kruvazörün yardımıyla birkaç dağınık Gümrük memurunun boğazlarının kesilmesi veya kafalarının kırılması veya durdurulmak üzere gönderildikleri işlemlere göz yumarak iyi bir geçim sağlamaları için mükemmel bir fırsat vardı, çünkü her bireyin kendine özgü mizacı bu tür işlemleri onun için hoş hale getirebilirdi. Dolayısıyla, kaçakçıların kendi ifadelerinden birini kullanmak gerekirse, kaçak malların ticareti tüm Britanya kıyısı boyunca çok az bir engel veya engelle karşılaşarak _gürültülü_ bir şekilde devam ediyordu.

Kara köpekbalıkları ve su köpekbalıkları olduğu gibi, o zamanlar da (ve şimdi de) kara kaçakçıları ve su kaçakçıları vardı. İkincisi, ticaretlerinin nesnelerini ya yabancı ülkelerden ya da yabancı gemilerden getiriyor ve kıyıya çıkarıyordu - ve cesur, cüretkar, pervasız bir adam topluluğuydular; eskisi, genellikle yüzlerce kişiden oluşan, iyi at sırtında ve silahlı çeteler halinde,
karaya çıkarılan malları iç bölgelere taşıyıp,
gerektiğinde perakende olarak satan başkalarına dağıtırdı. Bu soylular da, deniz kardeşlerinden
bir nebze daha az korkusuz, girişimci ve kanunsuz değillerdi.

Ancak, bu geniş ve görkemli birliğin tüm sonuçlarını henüz bitirmedik, çünkü var olduğu bölgelerde, toplumun hemen hemen her sınıfına yayıldı. Her esnaf kaçakçılık
ya da kaçak mal ticareti yapıyordu; her meyhane kaçakçılar tarafından destekleniyordu ve karşılığında onlara mümkün olan her kolaylığı sağlıyordu; kıyıdaki her taşra beyefendisi ilginç trafiğe biraz karışıyordu; neredeyse her yargıç gelirden payını alıyordu veya mallardan pay alıyordu. Neredeyse hiçbir evin saklanma yeri yoktu, ki bu da duruma göre fıçıları veya balyaları veya insanları barındırabilirdi; ve liman kasabalarındaki birçok sokakta bir evden diğerine özel geçitler vardı, böylece 1 Numara'daki memurlar tarafından sorulan beyefendi, onu boşuna ararken, genellikle 20 Numara'dan sessizce yürüyordu. Bir sokağın arkası her zaman diğerinin önüyle mükemmel bir iletişim aracına sahipti; ve bahçeler mümkün olan en az gecikmeyle kırsala çıkış sağlıyordu.

Ancak tüm ilçeler arasında, doğa ve sanat tarafından kaçakçılık gibi çok keyifli ve heyecan verici bir spor için en çok tercih edileni Kent ilçesiydi; coğrafi konumu, yerel özellikleri, çeşitli kıyıları, hepsi ona en büyük avantajları sağlıyordu; ve Kanal kıyılarındaki yerlilerin cesur karakteri, bu avantajları söz konusu amaçlara
yönelteceğinden emindi. Sussex, gerçekten de, olanaklardan
yok değildi ve Sussexliler de bunları
geliştirmekte başarısız olmadılar; ancak karşı kıyıdan o kadar
uzaktaydılar ki, ticaret --ki buna gayet normal ticaret diyebiliriz-- Hastings, Rye ve Winchelsea'da, Kuzey Foreland'dan Romney Hoy'a yapılan ticaretle hiçbir şekilde kıyaslanamazdı. Bir zamanlar, "Bataklık"ın ince seviyesi, karanlık bir gece ve güzel bir rüzgar, bir kargoyu karaya çıkarmak ve onu hızla iç bölgelere taşımak için hoş bir fırsat sağlıyordu; başka bir zamanda, Sandwich Flats ve Pevensey Körfezi, sayısız fıçı ve büyük değerdeki balyalar için bir sığınak limanı ve dinlenme yeri sunuyordu; başka bir dönemde, Folkestone çevresindeki ve Güney Foreland yakınlarındaki uçurumlar, ruhların ölümlü ayakların erişemeyeceği görünen patikalardan yukarı doğru seyahat ettiğini gördü; ve başka bir zamanda, Sandgate'in arkasındaki vahşi ve engebeli arazi, her türlü kaçak eşyayı taşıyan veya eşlik eden uzun at trenleriyle geçiliyordu. Ülkenin iç kısımları, trafiğe kıyıdan daha az elverişli değildi: büyük orman kütleleri, sayısız beyefendi parkı, vahşi bir karmaşa içinde savrulan tepeler ve vadiler; sadece atların veya yayaların geçebileceği, genellikle yan yana kesilmiş ağaçlar veya geniş taşlarla inşa edilmiş yollar; Kısmen koruluk, kısmen de bataklık olan geniş araziler, o bölgede "minnisses" olarak adlandırılır; ve hiçbir ana yolun bulunmadığı ve araba veya at arabası gibi bir şeyin asla görülmediği Kent Weald'ın uzun bir kısmı, kara kaçakçılarına işlemlerini başka hiçbir bölgenin sağlayamadığı gizlilik ve güvenlikle yürütme fırsatları sunardı. Sayıları da o kadar fazlaydı, cesaretleri ve şiddetleri o kadar kötü şöhretliydi, yaralama veya rahatsız etme güçleri o kadar çeşitliydi ki, operasyonlarına katılmayanlar bile, onların işlemlerine göz yummaktan ve zaman zaman da kişilerini veya mallarını gizlemelerine yardımcı olmaktan mutluluk duyarlardı. Hiçbir park, hiçbir orman, hiçbir ahır, bir dönem, takip edildiklerinde onlara bir sığınak sağlamadı veya malları için bir depo olmadı; ve birçok adam, sabahın erken saatlerinde ahırını veya araba kulübesini ziyaret ettiğinde, orada atlar veya
arabalar dışında herhangi bir şeyin olduğunu gördü. Kilise avluları geceleri sıklıkla ölülerinkinden başka ruhlar tarafından kalabalık olurdu ve kilise bile bu tür ziyaretlerden muaf değildi. İlçe halkının hiçbiri bu işlemleri fark etmedi veya karşı çıkmadı; köylüler alay etti veya yardım etti ve çoğu zaman dost kaçakçılardan iyi bir günlük iş veya en azından bir sürahi hakiki holland şarabı aldı; katip ve kilise görevlisi gönüllü olarak yardım etti ve yardım etti ve geçen malların kabulü için mahzen, kilise veya kilisenin kapısını açtı; rahip yolunda küvet veya taş kavanozlar gördüğünde gözlerini kapattı; ve köy papazının evinde genellikle ne kadar iyi brendi
punç bulunduğu dikkat çekicidir. İlçenin yargıçları, kaçakçıların takibinde yardıma çağrıldıklarında ciddi görünüyorlardı ve polis memurlarına çok yavaş bir şekilde yemin ediyorlardı; at sırtında hizmetkarlar gönderip neler olup bittiğini görmelerini sağladı ve uşağa "_koyunları ormana göndermesini_" emretti, bu da bu emrin amaçlandığı kişiler tarafından fark edilmeyen bir imaydı. Liman kasabalarının hakimleri ve memurları genelde ticarete o kadar derinden karışmışlardı ki, kaçakçılığın, kendilerine gelen her durumda, yasadan daha büyük bir şansı vardı ve sıradan koşullarda, açık bir suçtan yakalanmadığı sürece, bir kaçakçıyı mahkum etmekten daha umutsuz bir girişim asla olmamıştı.

Amacımız sadece bu değerli insanların alışkanlıklarını ve tavırlarını tasvir etmek olsaydı, belirli bir betimleme için seçtiğimiz Kent'in deniz tarafındaki herhangi bir bölümünü alabilirdik, çünkü hepsi aynıydı. O zamanlar ülkeden hiçbir demir yolu geçmemişti; hiçbir kıyı
ablukası kurulmamıştı; hatta martello kuleleri bile bilinmiyordu; ve
tüm ilçede var olan genel ittifak veya anlayışta, memurlar görevlerini yerine getirmeye çalışmanın neredeyse
boş bir görev olduğunu gördüler. Yine de, anlatmam gereken bir hikaye olduğu için, resmedilecek bir resim değil, anlatılacak başlıca maceraların sahnesi üzerinde birkaç dakika daha durabilirim. Yüksekliği ve dikliği büyük ölçüde değişen uzun bir tepe sırası, Kent ilçesinin neredeyse
ortasından aşağı doğru uzanır, farklı yönlere mahmuzlar veya payandalar atar ve bazen aralarında geniş ve güzel vadiler bırakır. Eğer öyle adlandırabilirsek, bu sıranın kökeni veya tabanı büyük Surrey tepe zinciridir; bu zincirle mükemmel bir şekilde bağlantılı olduğu söylenemez, çünkü birçok yerde Medway, Stour ve birkaç küçük nehrin Thames'e veya denize doğru ilerlediği bir ayrım
bulunur; ancak yine de genel bağlantı yeterince işaretlenmiştir ve Dover ve Folkestone'dan, bir tarafta Chart, Lenham, Maidstone ve Westerham ve diğer tarafta Barham, Harbledown ve Rochester'dan, yol genellikle uzun bir yüksek zemin hattından geçer, sadece burada ve orada aşağıya doğru inerek, yan vadilerden birine yuvalanmış veya ovaya doğru sapmış önemli bir kasabayı veya şehri ziyaret eder. İlçenin kuzey tarafında, önemli bir düz arazi, Greenwich'ten Sandwich ve Deal'a kadar Thames'in kıyısı ve haliçi boyunca uzanır. Güney tarafında, daha da geniş bir alan, yüksek arazi ile Sussex sınırları arasında uzanır. Bu ova veya vadi, belki de adlandırılabileceği gibi, ünlü Romney Bataklığı düzlüğünde denizde son bulur. Daha yukarıda, ilerledikçe biraz daralan Weald of Kent adını alır, çok zengin topraklar ve çok sayıda küçük köy ile çok büyük öneme sahip olmayan bir veya iki kasabadan oluşur. Bu Weald of Kent, bahsettiğimiz engebeli dağ sırasının güney tarafıyla sınırlanmıştır; ancak gariptir ki, bu bölgeden çok düz bir arazi parçası geçmesine rağmen, ana yol ters bir şekilde Lenham ve Charing'den geçerek tepelerden yukarı aşağı yolunu takip etti ve Ashford'a inmeyi uygun gördü ve oradan bir kez daha Folkestone'a doğru yol aldı. Böylece Kent Weald'in büyük bir kısmı tamamen seyahat edilmemişti; ve neredeyse her saat başı soluk soluğa ve çığlık atan buharlı motorun demir yolu boyunca döndüğünü duyan önemli büyüklükteki bir köyde, ben kendim, bölgenin tüm nüfusunun, bölgede şimdiye kadar görülen ilk araba ve dörtlüsünün muhteşem fenomenini görmek için dışarı çıktığını gördüm. Denize yakın tepeler yeterince çıplaktır; ancak iç kesimlere doğru çok uzak olmayan bir mesafede, orman bakımından zenginleşirler ve Weald, ister ekilebilir ister otlak, ister şerbetçiotu bahçesi ister meyve bahçesi olsun, çok sayıda güzel ağaç çitiyle küçük tarlalara bölünmüştür ve ormanlık alanlarla o kadar çeşitlendirilmiştir ki, tepeden biraz yukarıdan bakıldığında -bir harita gibi görülebilecek kadar yüksek değildir- yapraklı mevsimde, neredeyse kısmen temizlenmiş bir orman görünümü alır. O halde, bahsettiğimiz tepelerin güney kenarı boyunca ve onların ayaklarından uzağa uzanan daha düz vadide, ormanlar, çitler, köyler ve o bölgeyi süsleyen parklar arasında, genellikle Kent'te kalarak, ancak bazen Sussex'in güzel ilçesine biraz izinsiz girerek, hikayenin sahnesi, kaçakçılığın yüce mesleğinin veya mesleğinin en parlak günlerini yaşadığı bir dönemde, takip edecek olan sahnedir. Ancak, okuyucuyu burada kaydedilen başlıca olayların gerçekten gerçekleştiği gerçek bölgeye götürmeden önce, başkentte bir an durup onu bir veya iki seyahat arkadaşıyla tanıştırmalıyım.

BÖLÜM II.

Sabahın grisindeydi - ve gerçekten de çok griydi, sabah
havada beyazdan çok daha fazla siyah, gökyüzünde hala daha çok gece vardı
doğuda görünen günden çok daha fazla-
eski Altın Haç'tan, Charing Cross'tan veya daha doğrusu o zamanlar bahçesinden Kral Charles heykelinin tam karşısındaki açık sokağa çıkış sağlayan alçak ve dar kemerden, uzun zamandır çalışkanlık adını kaybetmemiş ve posta arabası adını almış bir araç çıktı. Okuyucunun, dört tekerleği, iki kapısı ve penceresi dışında herhangi bir açıdan kendi anılarındaki posta arabasına benzediğine inanmasına izin vermeyin. Onun önünde parlak bordo renginin düz yanlarını ve bir ayna kadar pürüzsüz ve parlak, dört bölmeli veya kahverengi veya gri, üç parça kan ve her bakımdan pembe bir arabacıyı hayal etmeyin. Orada böyle bir şey yoktu.
Araç büyük ve ferahtı, en azından altı büyük boy yolcuyu alabilecek kapasitedeydi. Neredeyse dik yayları üzerine biraz dağınık bir şekilde asılmıştı ve gerekli olan herhangi bir eğimden çok daha yükseğe kaldırılmıştı. Tepesi her iki tarafta yuvarlak demir raylarla süslenmişti; ve bu şekilde kapatılan alanda toplanan paketler çoktu; arkadaki büyük kafes benzeri bir araçta ise bir veya iki yolcu ve bir miktar paket vardı. Yanların rengi sarıydı, ancak beyaz karakterlerle yazdıkları çok sayıda yazıt, temelin çok azını görünür hale getiriyordu; çünkü arabanın durduğu her yerin adı, yol üzerindeki herhangi bir kasabayı ziyaret etmek isteyebilecek yolcuların rahatlığı için yazılmıştı; böylece her bir yan, başka bir şeyden çok Kent bölgesinin topografik sözlüğünden alınmış bir sayfaya benziyordu. Arabanın altında büyük bir hasır sepet veya beşik vardı, ayrıca bagaj postaları ve yolcuların eşyalarını ve eşyalarını tutmak için çeşitli diğer düzeneklerle doluydu; ve bütünün görünümü bir su aygırı kadar hantal ve ağırdı. Arabacı, kutunun üzerinde duran, dostumuz Bay'dan bile çok farklı görünen bir hayvandı. Weller, o beyefendinin eşsiz portresi şimdi, ne yazık ki,
sadece soyu tükenmiş bir yaratığın kaydı! Ancak, arabanın sürücüsüyle pek işimiz olmadığı için, onun giyimi veya görünüşü hakkında uzun bir açıklama yapmak için durmayacağım; ve sadece önündeki atların şimdiye kadar görülen en kaba ve tökezleyen atlardan oluşan bir takım oluşturduğunu fark ederek, aracın iç kısmını işgal eden yolculardan bahsetmeye devam edeceğim.

Gördüğümüz gibi, arabada altı kişi olması uygun olsa da, şimdi sadece üç kişi vardı. Golden Cross, Charing Cross'tan giren ilk kişi, titiz bir özen ve titizlikle giyinmiş, uzun boylu, zayıf, yaşlı bir beyefendiydi. Keteni ve boyunbağı kar kadar beyazdı, ayakkabıları, ipek çorapları,
ceket, yeleği ve pantolonu simsiyahtı; şapkası bir
Banbury keki biçimindeydi; Ayakkabılarındaki ve dizlerindeki tokalar büyük ve gösterişliydi; elinde altın başlı bir baston vardı. Soğuktan korunmak için, pelerin veya ceket olarak kullanabileceği bir giysi almıştı, bu giysinin ilki için yeterince geniş ve ikincisinin amacına hizmet etmesini sağlayacak kolları vardı. Saçları ve kaşları kar kadar beyazdı, ancak gözleri hala keskin, hızlı ve canlıydı. Teni yüksekti, dişleri dikkat çekici derecede güzeldi ve yüz ifadesi hem zeki hem de yardımseverdi, ancak gözlerinin dönüşünde bir miktar hız vardı, bu da onu rahatsız eden bir şey olduğunda kaşlarının aniden kasılması ve dudaklarının hareket etmesiyle birlikte oldukça aceleci ve öfkeli bir ruhun belirtisi gibiydi. Arabada bir buçuk dakikadan fazla kalmamıştı - ama
anahtarlığından çıkardığı kocaman bir saate bakmaya ve
arabacıya bir dakika geride kaldığı için "sövmeye" başlamıştı - sonra
kendisinden çok farklı bir görünüme ve yaşa sahip iki yolcu daha ona katıldı. İlk giren iyi yapılı, güçlü bir adamdı,
ya yirmi altı ya da otuz iki yaşında olabilirdi. Bu iki terimden ilkinden daha genç olamazdı, çünkü
tam gelişmiş bir erkekliğin tüm genişliğine ve güçlü oranlarına sahipti. İkincisinden daha yaşlı olamazdı, çünkü geçen yılların hiçbir izi,
ne kırışıklık, ne çizgi, ne saçlarda grilik, ne de gençlik zarafetinden hiçbir kayıp
belirgin değildi. Büyük, kaba bir paltoyla kaplı olmasına rağmen, o zamanlar yaygın olarak bir
serseri-sarısı olarak adlandırılan, en kaba malzemelerden ve en kaba
biçimden yapılmış olmasına rağmen, tavırlarında ve bakışlarında bir anda beyefendiyi belirten bir şey vardı. Şapkası, eldivenleri ve çizmeleri, bahsettiğimiz bol paltonun görünmeye izin verdiği tek giysi parçalarıydı, hepsi sadece iyi değil, aynı zamanda en iyi kalitedeydi. Ten rengi koyu olmasına ve cildi güneşe ve rüzgara maruz kaldığında neredeyse maun rengine bronzlaşmış olmasına rağmen, tüm hatları güzel ve düzenliydi ve ifadesi yüksek tonluydu, ancak biraz ciddi ve hatta üzgündü. Sırtı atlara dönük olarak sessizce arabanın köşesine oturdu; kollarını geniş göğsünde kavuşturdu, pencereden dışarı dalgın bir bakışla baktı,
ama gözleri elinde fenerle arabacıya bir şeyler uzatan bir adama dönüktü. Böylece karşı taraftaki yaşlı beyefendi yüzünü tam olarak görebiliyordu ve ona diktiği bakışla onu dikkatle inceliyor gibi görünüyordu.

Bahsettiğim iki beyefendiden ikincisi, birinciden hemen sonra içeri girdi ve yaklaşık aynı yaştaydı, ancak daha geniş yapılı ve o kadar uzun değildi. O günün modasının zirvesinde giyinmişti; ve üniformalı olmasa da, o dönemin şık esnafının Rotten Row'da at sırtında gezerken veya Mall'da yürürken zaman zaman yaptığı askeri kostüm izlerini taşıyordu, ancak tüm görünüşü ve tavırlarıyla o kadar iyi uyum sağlıyordu ki, bunların haklı olarak kabul edildiğine dair hiçbir şüphe bırakmıyordu. Yüz hatları özellikle iyi değildi, ancak çirkin olmaktan uzaktı, ten rengi açık, saçları gür ve kıvırcıktı; sağ yanağında ve üst dudağının bir kısmında, sanki bir kılıç yarasından kalma derin bir yara izi olmasaydı, yakışıklı bir adam olarak kabul edilebilirdi. Görünüşü neşeli, canlı ve neşeliydi ve yine de alnında güçlü düşünce çizgileri vardı, ağzının ve burun deliklerinin köşesindeki kasların hafifçe alaycı bir şekilde kıvrılmasıyla. İçeri
girdiğinde, ikinci yolcunun karşısına oturdu, ama onunla konuşmadı, böylece arabayı ilk kiralayan yaşlı beyefendi birlikte gelip gelmediklerini anlayamadı; ve içeri
girdikten hemen sonra kapı kapandı, hanın katibi yol makbuzuna baktı, arabacı ağır kırbacıyla iki üç darbeyi donuk sığırlarının yanlarına indirdi ve hancı ağır ağır hareket ederek Westminster Köprüsü'ne doğru uzaklaştı.

Kemerin altındaki ışıklar yolcuların birbirlerinin yüzlerini görmelerini sağlamıştı, ama sokağa çıktıklarında, havanın yoğunluğu ve şafağın griliği, kaldırımın kenarlarında hala yanıp sönen birkaç dağınık ampul dışında her şeyi belirsizleştirdi. Yaşlı beyefendi köşesine çekildi, bir şekerleme için pelerinine sarıldı ve kısa süre sonra unutkanlık diyarına ulaştı. Ancak uykuları çok uzun sürmedi; Loompit Tepesi'nde uyandığında, gökyüzünün yükselen güneşin ışınlarıyla tamamen pembe, kırsal havanın hafif ve neşeli olduğunu ve iki arkadaşının tanıdık tonlarda konuştuğunu gördü. Kendini toparladıktan ve pencereyi açtıktan sonra, yaklaşık beş dakikasını ya sabah çiyinde parıldayan yol kenarındaki çitleri düşünerek ya da iki yol arkadaşının yüzlerini inceleyerek ve karakterlerine ve niteliklerine karar vererek geçirdi. O sürenin sonunda, artık konuşmayı bıraktıklarında, şöyle dedi:

"Harika bir gün, beyler. Yola çıktığımızda öyle olacağından emindim."

Daha esmer ve daha ciddi gezgin cevap vermedi, ama diğeri neşeli bir şekilde gülümsedi ve sordu--

"Sizin yargınıza göre sorabilir miyim, çünkü bana sabah güzel havadan başka bir şey vaat ediyormuş gibi geldi?"

"İki şey--iki şey, sevgili beyefendi," diye cevapladı siyah giysili beyefendi. "Eski bir atasözü ve kötü bir takvim."

"Gerçekten!" diye haykırdı diğeri. "Bana havanın nasıl olacağını kesin olarak söyleseydi, bunun çok iyi bir takvim olduğunu düşünürdüm."

"Aman, ama bana nasıl söyledi?" diye karşılık verdi yaşlı gezgin, elini bastonunun altın ucuna yaslayarak. "Yağmur sellerinin olacağını ilan etti. Şimdi efendim, dünya büyük bir aptallar topluluğundan ve küçük bir kısım mantıklı adamlardan oluşuyor, bunlar büyük miktarda hamurda az miktarda maya gibi, köfteyi olabileceği kadar kötü yapmıyorlar. Ancak, karşılaştığım tüm aptallar arasında en kötüsü bilimsel aptallardır, çünkü dünyadaki diğer tüm aptallara kendilerinin hiçbir şey bilmediği veya en azından çok az şey bildiği, daha kötü olan şeyleri söylemeye çalışırlar. Uzun bir yaşam boyunca bu soylularla nasıl başa çıkılacağını dikkatlice inceledim ve size verdikleri herhangi bir bilginin tam tersine inanırsanız, binde dokuz yüz doksan yedi kez haklı olacağınızı görüyorum. Yıllar önce bunun düzenli bir hesaplamasını yaptım; ve ilk bakışta bu adamların haklı veya haksız olma olasılıklarının eşit olduğu görünse de, sonucu belirttiğim gibi buldum ve o zamandan beri buna göre hareket ediyorum. Eğer sadece tahminde bulunmaya güvenselerdi, olasılıklar belki de eşit olabilirdi, ancak kendilerini yanlışa sürüklemek için öylesine zahmetli çabalar sarf ediyorlar ve onları doğruya götürebilecek her şeyden öylesine titizlikle kaçınıyorlar ki, oran onlara karşı."

"Eğer bu şekilde devam ederlerse, sonuç doğal olarak sizin söylediğiniz gibi olacak," diye cevapladı konuştuğu beyefendi; "ancak hava koşullarındaki değişimlerin sürekli tekrar eden doğal nedenlerden kaynaklanması gerektiğini düşünüyorum, gözlem ve hesaplamalar bunlar hakkında kesin bir sonuca varabilir."

"Denizi avucunuzun içinde tutun," diye bağırdı yaşlı beyefendi sabırsızlıkla; "sonlunun sonsuzu içermesini sağlayın; Bir pintlik tencereye yirmi bin galon su koyun ve tüm bunları yaptıktan sonra,
bugün yağmur ve yarın rüzgar veya bir gün güneş ve ertesi gün bulut üreten sebepleri hesaplayın. İnsanlar aynı sebeplerin aynı koşullar altında her zaman aynı sonucu üreteceğini söylerler - iyi; bunu sadece tartışma uğruna kabul ediyorum. Ama ben aynı sonucun bin veya daha fazla sebep tarafından üretilebileceğini iddia ediyorum. Bir adam sizi yere serer; düşersiniz: bu bir sebep tarafından üretilen etkidir; ancak bir felç nöbeti sizi tam olarak aynı şekilde düşürebilir. Sonra isterseniz sebebi diğer tarafa uygulayın ve ayağınızı bir taşa veya yaramaz çocukların yola bağladığı uzun otların üzerine
takın - sanki kavgacı bir arkadaşınız başınıza vurmuş gibi aşağı inin. Hayır, hayır efendim; havanın bir saatten diğerine nasıl olacağını öğrenmenin
tek yolu bir barometredir. Çok emin değilim ve bildiğim en iyi şey
bir ineğin kuyruğu veya bir parça kurutulmuş deniz yosunu. Ama bu bilim adamları, sabahtan akşama kadar kısrak yuvalamaktan başka bir şey yapmıyorlar ve değerli sayıda at yumurtası buldular!"

Böylece bir süre devam eden ve daha genç olan gezginin biraz eğlendiği, okuyucunun daha önce keşfettiği şeyi açıkça algıladığı bir konuşma başladı: Yaşlı arkadaşı bir tuhaflıktı. Arabanın diğer kiracısı hiçbir
gözlemde bulunmadı, kollarını göğsünde kavuşturup bazen
pencereden dışarı baktı, bazen de derin düşüncelere dalarak kendi dizine baktı. Şehirden yaklaşık on mil uzakta araba, onları götüren seyislerle birlikte birkaç atı geçti; ve genç adamlar için doğal olduğu üzere, yaşlı beyefendinin iki yol arkadaşı da başlarını pencereye koyup hayvanları dikkatle incelediler.

"Güzel yaratıklar, güzel yaratıklar - atlar!" dedi siyah giysili beyefendi.

"Bunlar çok güzel yaratıklar," diye cevapladı at iki genç adamın daha ciddisi;
"Sanırım hiçbir hayvan hakkında o siyah
atlıdan daha iyi noktalar görmedim."

"Evet, efendim; siz at etinin yargıcısınız sanırım," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi; "ama ben soyut olarak atlardan bahsediyordum. Onlar gerçekten
asil yaratıklar; ve bu dünyada işler kötüye gittikçe,
çok kötü bir düzenleme olduğunu ve
ağacın tepesindekilerin çok daha aşağıda olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum. Eğer tüm yaratıkların hakları olsaydı, insan şu anda olduğu gibi yürüyüşün horozu olmazdı - zayıf, kibirli, kendine yeten, şehvetli bir maymun, diğer maymunlara göre konuşabilmekten ve yemeğini
pişirebilmekten başka
başka bir avantajı yok."

"Sorabilir miyim," diye sordu iki genç adamdan daha canlı olanı, "başına
geçireceğiniz beyefendi hayvan nedir?"

"Çok sayıda -- çok sayıda," diye cevapladı diğeri. "Köpekler,
atlar -- filler, kesinlikle; bence filler en üstte. Aslanları ve kaplanları nasıl sınıflandıracağımı bilmiyorum, çünkü onların insanlara göre kesinlikle bir
avantajları var, o da daha güçlü ve daha asil yırtıcı hayvanlar olmaları. O sadece Simia kabilesinin başındadır ve doğa bilimciler tarafından en büyük, en kurnaz ve en obur babun olarak tanımlanmalıdır."

Neşeli gezgin yüksek sesle güldü; hatta ciddi arkadaşı bile gülümseyerek, kuru bir şekilde, "Hayatım üzerine yemin ederim ki, bunun biraz olsun doğruluk payı olduğuna inanıyorum." dedi.

"Gerçek, efendim!" diye haykırdı yaşlı beyefendi. "Yaşadığımız kadar gerçek. İnsan kendini bir köpekle nasıl karşılaştırabilir? Daha büyük bir anlayışa, daha güçlü sevgilere, sonsuz derecede daha fazla şeref ve dürüstlüğe, daha uzun bir hafızaya ve daha gerçek bir kalbe sahip bir hayvan. Bir köpek olabilseydim, bir adam olmazdım, size temin ederim."

"Birçok adam bir köpeğin hayatını yaşar," dedi neşeli gezgin. "Eminim ki ben de son beş veya altı yıldır öyleyim."

"Eğer siz de bu kadar dürüst bir hayat yaşadıysanız, efendim," diye karşılık verdi yaşlı adam, "bununla
çok
gurur
duyabilirsiniz."

Diğerinin ne cevap vereceğini söylemek mümkün değil, çünkü o anda
araba at değiştirmek için durdu, o günlerde bu bir işlemdi, yaklaşık çeyrek saat sürüyordu ve tüm grup
inip kahvaltı almak için küçük hana gitti; çünkü
Londra ile aracın nihai dinlenme yeri olacak olan Folkestone arasında, toplamda iki buçuk saat kahvaltı, akşam yemeği, çay ve akşam yemeğiyle tüketildi. Böylece, tüm yolculuk boyunca birlikte ilerleyen herhangi bir grup gezgin, birbirlerini iyice tanıma
olasılığına çok daha fazla sahip oluyordu
Birçok erkeğin, karısıyla evlenmeden önce yaptığından daha fazla.

Yaşlı beyefendinin sohbeti, okuyucunun algıladığı gibi, biraz asık suratlı ve insan düşmanı olmasına rağmen, kahvaltı masasında çok
kibar ve nazik davrandı, çayı yaptı, jambonu
kesti ve her adama krema ve şeker isteyip istemediğini sordu. Küçük ilgiler ne kadar da harika şeylerdir - nasıl da pürüzlerimizi yumuşatıp
birbirimize karşı yumuşatıyorlar! İki genç beyefendi, yaşlı arkadaşlarına yalnızca daha önce bahsettiğimiz o tuhaf bileşik olarak bakmışlardı - bir tuhaflık ve sert bir enfiye tutamı gibi,
çok hoş olmadan bizi uyarıyor; ama şimdi onu çok iyi bir yaşlı beyefendi olarak düşünmeye başladılar ve ikilinin daha ciddi olanı bile
yemeklerinin işgal ettiği kısa süre boyunca onunla neredeyse neşeyle sohbet etti. Bitirdiklerinde ve hesabı ödediklerinde, tüm grup birlikte evin önüne yürüdü ve orada kollarında bir çocukla
fakir bir dilenci kadın buldular. Her biri ona bir şeyler verdi,
ama yaşlı adam daha fazla bilgi almak için durdu ve diğerleri birkaç dakika
yukarı aşağı yürüdüler, ta ki kahvaltısını
emerek rahatlayan arabacı ve koşum takımlarını takarken tam tersi işlemi
yaşayan atlar sonunda ortaya çıkana kadar. İki genç beyefendi, yürürken zaman zaman gözlerini yaşlı arkadaşlarına çevirdiler, zavallı kadını çok
şiddetli bir şekilde azarlıyor gibiydi. Keskin siyah gözleri parlıyordu, kaşları çatılmıştı, büyük bir
çeneyle
konuşuyordu ve sağ elinin işaret parmağıyla biraz fazla gösteriyordu. Bu davranışa dair iç yorumları
görünmüyordu; ama ikisi de onu görünce çok şaşırdılar, sonunda elini pantolon cebine koydu, bir miktar para çıkardı -gümüş değildi çünkü sarıydı ve bakır değildi çünkü çok parlaktı- ve sessizce zavallı kadının avucuna kaydırdı. Sonra, birinin bakıp bakmadığını görmek için sessizce, neredeyse çekingen bir şekilde etrafına baktı ve sonra sanki yaptığı şeyden utanıyormuş gibi hızla arabaya bindi. Tüm bu süreç boyunca iki arkadaşına hiç dikkat etmemişti, ne konuştuklarını da hiç dinlememişti; ama arabaya bindiklerinde, atlar eğitilirken, biri diğerine, "Bence sen daha iyi yapmalısın, çok. İşlemlere başlamadan önce _carte du pays_'e sahip olmak daha iyi." dedi.

"Peki," diye cevapladı diğeri, "sen öne geç, Edward. Yara
hâlâ
acı verici, eski olmasına rağmen."

Ne konuştuklarını arkadaşları anlayamadı; ama bir dereceye kadar merakını uyandırdı; ve iki arkadaşının tavırları, gerçeği söylemek gerekirse, onu memnun etmişti, her ne kadar o, içten içe çok hayırsever duygular besleyen, ancak herhangi bir şeyden veya herhangi birinden memnun olduklarını kabul etmeye pek meyilli olmayan adamlardan biri olsa da. Bir iki dakika boyunca tüm taraflar sessiz kaldı;
ama yaşlı beyefendi ilk söze başlayan oldu ve genelde kullanmaya alıştığından daha sakin ve iltifat edici bir tonla, "Umarım yolculuğumun sonuna kadar sizin arkadaşlığınızın keyfini çıkarabilirim, beyler?" dedi.

"Sanırım siz nereye kadar giderseniz gidin, sizin arkadaşlarınız olacağız," diye cevapladı iki genç adamdan daha neşeli olanı, "çünkü Kent'in uzak, vahşi bölgelerine doğru gidiyoruz; ve muhtemelen Folkestone'un ötesine geçemeyeceksin, tabii ki denizleri aşmak üzere değilsen."

"Ben değil," diye haykırdı yaşlı beyefendi--"Günümde yeterince denizi
aştım ve dört güçlü adam beni kilise bahçesine götürene kadar
bir daha asla kendi ülkemden dışarı adım atmayı düşünmüyorum. Hayır, hayır;
benden çok daha uzaklara yolculuk edeceksin, çünkü ben sadece
Folkestone'un Sussex tarafında, Harbourne adında küçük bir yere gidiyorum: dünyanın oldukça dışında, Cranbrook'tan daha büyük bir kasabanın olmadığı ve yılda bir kez bir çiftçinin veya kaçakçının rütbesinin üstünde bir insan yaratığının yüzünü gördüğümüz bir yer - her zaman
bölgenin papazı hariç."

"O zaman Maidstone'dan mı sapıyorsun?" dedi daha ciddi gezgin, kararlı bir şekilde yüzüne bakarak.

"Hayır, sapmıyorum," diye cevapladı diğeri. "Sevgili beyefendi, asla, öncülleri bilmediğin
sonuçlara varma. Ben, tam tersine, uyumayı planladığım Ashford'a gidiyorum. Oraya değerli bir kardeşimle birlikte gideceğim ve sonra birlikte Cranbrook'a döneceğiz. Gerçekten de, en iyi ve en düz yolumun, dediğin gibi, Maidstone'dan olacağı konusunda oldukça haklısın; ama bu dünyadaki en düz yolu her zaman seçemeyiz, genç adamlar bunu yapabileceklerini düşünseler de ve yaşlı adamlar bunu yapamayacaklarını ancak çok geç öğrenirler."

"Bunu bilmek için iyi bir nedenim var," dedi iki yol arkadaşından daha neşeli olanı; "Ben de bahsettiğiniz ülkenin aynı kısmına gidiyorum, ancak yolumdan daha da uzaklaşmam gerekiyor;
çünkü önce Hythe ve Folkestone'u ziyaret etmeliyim."

"Gerçekten de, gerçekten!" diye haykırdı yaşlı arkadaşları. "Kent'in o kısmında birini tanıyor musun?--Daha önce hiç oraya gittin mi?"

"Hiç," diye yanıtladı diğeri; "Göreceğim kişileri de hiç görmedim. Nasıl bir ülke burası?"

"Genç adamın hayatını kutsasın!" diye haykırdı siyah giysili beyefendi, "Benden St. Augustine's Torna Tezgahı'nın uzun ve güzel bir tasvirini yapmamı mı bekliyor? Eğer benim fikrimi bilmek isterseniz, Amerika'nın ücra ormanları kadar vahşi ve ıssız bir yer ve insanlar da Amerikan vahşilerinden pek de iyi değil. Bir sürü ağaç, birkaç köy, birkaç çiftlik evi, bir veya iki beyefendi koltuğu -bunlara tabure deselerdi daha iyi olurdu- bir veya iki dere, bir dizi tepe ve benzeri şeyler; ve kaçakçı değilseniz ve ülkenin o kısmına geliyorsanız sizi görmekten çok mutlu olacak olan mütevazı hizmetkarınız."

"Size saygılarımı sunmaktan geri kalmayacağım," diye cevapladı konuştuğu beyefendi; "ama önce kime danışmam gerektiğini bilmeliyim."

"Saygınızı hak ettiğiniz yerde gösterin, sevgili beyefendi," diye karşılık verdi diğeri.
"Saygıyı hak edip etmediğimi zerre kadar anlayamazsınız. Bunların hepsini zamanla öğreneceksiniz. Bana ne ad verildiğine gelince, size yarım düzine isim verebilirim. Bazıları bana Ayı der, bazıları Nabob, bazıları Mizantrop; ama gerçek adım --postanede tanındığım ad-- Bay Zachary Croyland, Harbourne House'un sahibi olan adamın kardeşi: aynı zamanda küçük bir kardeş, Tanrı'nın lütfuyla -- ve bu büyük bir lütuf. "

"Herkes durumundan memnun olduğunda şanslıdır," diye cevapladı genç tanıdığı. "Büyük kardeşlerin çoğu Tanrı'ya onları böyle yarattığı için şükreder ve ben de sık sık aynısını yapmak zorunda kaldım."

"Bir adamın başına gelebilecek en büyük talihsizlik," diye haykırdı yaşlı beyefendi, hevesle. "Büyük kardeşler, kader tarafından en umutsuz ve zor koşullara
yerleştirilen kişilerden başka nedir ki?
Bebekliklerinde şımartılmış ve şımartılmış, beşikten itibaren kibirli, tembel ve kendini beğenmiş olmaya
öğretilmiş, zihnini zorlamak için her türlü teşvikten mahrum bırakılmış, her zaman kendi istediklerini yapmakla yozlaştırılmış, dünyanın tüm dost canlısı
kötülüklerinden
korunmuş ve çakıl çukurundaki bir gölet gibi, kıpırdamadan durgunlaşmaya veya buharlaşmaya bırakılmışlardır. On vakadan dokuzunda, sadece açlıktan her türlü kötülüğe düşerler; görevleri ve ayrıcalıkları olduğunu unutun, kendilerine verilen dünyanın bir parçasının tamamen kendi zevkleri ve tasarrufları için olduğunu düşünün, servetlerini harcayın, mülklerine yük olun, karılarına ve hizmetçilerine zorbalık edin, en büyük oğullarını kendileri gibi yoğrulmamış bir hamur parçası olana kadar şımartın, küçük oğullarını beş parasız dünyaya
kovun ve kızlarının kalplerini nefret ettikleri adamlarla evlenmeye zorlayarak kırın. Büyük kardeşler bunun için yaratılmıştır; ve tekrar söylüyorum, bir olmak bir adamın başına gelebilecek en büyük lanettir. Ama gelin, şimdi size adımı söyledim, bana sizinkini söyleyin. Bunun adil bir değişim olduğunu biliyorsunuz, soygun değil ve insanlara sonsuza dek 'efendim' diye hitap etmekten nefret ediyorum."

"Oldukça adil bir talep," diye cevapladı hitap ettiği beyefendi, "ve hemen tüm ayrıntıları öğreneceksiniz. Benim adım Digby, Majestelerinin ---- Dragoon alayında zavallı bir binbaşıyım, en büyük oğul olarak doğmak ve
kendisine bir baronetlik dayatılması gibi iki ciddi talihsizlikle karşılaştım."

"Daha kötü olamazdı--daha kötü olamazdı!" diye cevapladı yaşlı beyefendi gülerek. "Ve sen de Sir Edward Digby'sin! Ah evet. Sana söyleyebilirim ki,
bekleniyorsun ve bu üç haftadır böyle. Bütün mesele ülkedeki her evde senin için hazırlandı. Yüzlerce bekar kadınla evleneceksin. Genç adamlar senden sabahtan akşama kadar tilki, tavşan avlamak ve keklik vurmaktan başka bir şey yapmanı
bekliyorlar; yaşlı adamlar da senin geceden sabaha kadar duruma göre porto şarabı, bordo veya madeira içmene karar verdiler. Sana acıyorum--hayatıma yemin ederim ki sana acıyorum. Aşk, şarap ve açık hava sporları arasında ne kadar da berbat bir zaman geçireceksin! Herhangi bir bekar kadına tek bir kelime bile söylemene dikkat et! Teyze Barbara'ya bile gülümseme, yoksa sana alçak bir reverans yapar ve 'Kardeşime yerleşim hakkında sormalısın, sevgili Edward' der. Ha, ha, ha!" ve uzun, neşeli, içten bir çınlamayla güldü, bu da gürleyen aracın tekrar yankılanmasına neden oldu. Sonra altın başlı bastonu dudaklarına götürerek, yaşlı beyefendinin tüm neşesiyle sadece çok hafif bir gülümsemeye dönüşen diğer yolcuya sinsice bir bakış attı ve sordu, "Bu beyefendi seninle mi geliyor? - Sen de mi şehit edileceksin, beyefendi? Gün boyu at sırtındaki bir kaplan gibi tilkilerin peşinden koşmaya mı zorlanacaksın,
ve akşam boyunca yumurtalarla taşlanmış bir boyunduruktaki adam gibi koyun gözleri sana mı dikilecek? Üç haftada bir kadeh bordo içmeye mecbur musun? Zavallı gençler - zavallı gençler! Şefkat dolu
bağırsaklarım sana karşı özlem duyuyor."

"Neyse ki bu tür tehlikelerin hepsinden kurtulacağım," diye cevapladı son konuştuğu kişi - "Ülkenin o kısmına davetli değilim."

"Gel, o zaman sana bir davet vereyim," dedi yaşlı beyefendi; "eğer gelip seni ne sarhoş edecek ne de aptallaştıracak yaşlı bir bekarla birkaç gün kalmak istersen, seni görmekten mutluluk duyarım."

"Sarhoş olmam pek olası değil," diye cevapladı diğeri, "çünkü eski bir yara beni su içmeye zorluyor. Yeterince aptal olabilirim ve
olmuş da olabilirim; ama eminim ki, sizin topluluğunuza sık sık gelmekle kötülük artmaz, sevgili beyefendi. "

"Bilmiyorum--Bilmiyorum, genç beyefendi," dedi Bay Croyland:
"herkesin bir deliliği vardır ve benim de geri kalanlar arasında
bir çanta dolusu kadar. Ama bana bir
cevap vermedin; seni görebilir miyim? Arkadaşınla gelip, Sir Edward gidip hanımları
büyülerken
bekar bir adamın evinde mi kalacaksın?"

"Korkarım onunla gelemem," diye cevapladı genç beyefendi,
"çünkü alayda bir süre kalmam gerekiyor; ama
davetini memnuniyetle kabul edip bir iki hafta içinde ona katılacağım."

"Ah, aynı alaydasın, öyle mi?" diye sordu Bay Croyland; "umarım
büyük oğullardan oluşan bir alay değildir?"

"Ah, hayır," diye cevapladı diğeri, "benim tek oğul olmam gibi daha da büyük bir talihsizliğim var; ve daha da büyüğü, yetim olmak."

"Ve tarzınızı ve mezhebinizi öğrenebilir miyim?" dedi Bay Croyland.

"Ah, Osborn, Osborn!" diye bağırdı Sir Edward Digby, arkadaşı konuşamadan, "--- Dragoon'ların Kaptanı Osborn."

"Bunu not defterime yazacağım," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi.
"Sahip olduğum en iyi arkadaşımın adı Osborn'du. Ama o senin baban olamazdı, çünkü çocuğu yoktu, zavallı adam! Ve hiç evlenmedi, ki bu da Tanrı'nın ona bahşettiği tek lütuftu, iyi bir kalp ve iyi düzenlenmiş bir zihin dışında. Kız kardeşi eski okul arkadaşım Leyton ile evlendi--ama bu kötü bir hikaye ve üzücü bir hikaye, gerçi
şimdi eski bir hikaye de."

"Gerçekten!" dedi Sir Edward Digby; "Eğer iyiyse eski hikayeleri severim."

"Ama, size bunun kötü olduğunu söylemiştim, Sir Ned," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi sertçe; "ve kardeşim zavallı Leyton'a çok kötü davrandığı için,
bunun hakkında ne kadar az şey söylersek o kadar iyi. Gerçek şu ki," diye devam etti, çünkü o her zaman bir hikaye anlatmayı ve sonuçta anlatmayı reddedenlerden biriydi, "Leyton, kardeşimin hediyesi olan bir geçim kaynağının papazıydı. Ancak, en küçük yeğenim alacak yaşa gelene kadar onu elinde tutacaktı; ama çocuk öldüğünde -ki ikisi de er ya da geç öldü- Leyton yaşayanları elinde tuttu ve kendisinin olduğunu düşündü, ta ki bir gün onunla kardeşim arasında bir kavga çıkana kadar ve sonra Robert
çağrıldığında istifa edeceğine dair mektubunu getirdi ve onu
kovdu. O zamanlar burada değildim; ama o zamandan beri her şeyi duydum ve kötü bir olaydı. Burada olsaydım böyle olmazdı, çünkü Bob'un nabob'un parasına karşı kurnaz bir gözü var, öyle olabilir, çünkü o----ama bu benim işim değil. Servetini
sürüp atmayı seçerse, Tanrı bilir nasıl, bununla
hiç ilgim yok! İki zavallı kız acı çekecek."

"Ne, kardeşinin iki güzel kızı var, öyle mi?" diye sordu Sir
Edward Digby. "Sanırım onların bakışlarının topçu ateşi altında ilk ben geçiyorum; çünkü, şüphesiz, kardeşinin yanına gideceğimi biliyorsun."

"Ah, evet, biliyorum--her şeyi biliyorum!" diye cevapladı Bay Croyland. "Bana görev bilinciyle her şeyi anlatıyorlar--yani, gizlemek
istemedikleri her şeyi. Ama önemsiz olan her şey için bir kahin gibi bana danışılıyor; çünkü altı peniyle birlikte
dünyaya kovulan kişi, altı peni kendini
çoğalttığından beri harika bir büyük adam oldu. Ancak, kızların bakışlarının topçu ateşi altından geçmek zorunda kalmana gelince, kendine dikkat etmelisin; çünkü sana söyleyebilirim ki, savaş alanında bile daha az tehlikeli bir ateşe dayanabilirsin. Ama seni güvende tutmak için bir uyarıda bulunacağım. Küçük Zara ile istediğin kadar sevişebilirsin--aptalların ona Zara dediğini
düşün! Seninle güzel bir piket oyunu oynasa bile,
kazanma şansın olabilir; ama Edith'in peşinden gitmemelisin, yoksa
parmaklarını yakarsın. Yirmi baronet olsan bile,
ve üstelik yirmi Dragoon binbaşısı olsan bile seni kabul etmez. Yaşlı amcanın
biraz hayalini kurmuş ve yaşlı bir kız olarak ölmeye kararlı, görebiliyorum."

"Ah, bu girişimin zorluğu, bir askerin bunu üstlenmesi için
sadece bir sebep olurdu!" dedi Sir Edward Digby.

"Bu işe yaramaz--yaramaz;" diye cevapladı Bay. Croyland, gülerek; "kendinizi çok büyüleyici, çok fetheden, tam bir bak-ve-öl adamı olarak düşünebilirsiniz, tıpkı kırmızı ceketli olanların kendinizi hayal ettiği gibi, ama Edith ile uğraşırken
hepsi boşa gidecek, söyleyebilirim."

"Ruhumdaki tüm savaş ateşini harekete geçiriyorsunuz!" diye haykırdı Digby, neşeli bir gülümsemeyle; "ve eğer kırk yaşında, kambur veya tek gözlü değilse, kaderin cilvesine bakılırsa ne göreceğinizi göreceksiniz."

"Kırk!" diye haykırdı Bay Croyland; "ama daha yirmi iki yaşında, dostum!--beyaz mermerden çömelmiş o fahişeden çok daha dik, 'Medici Venüsü' dedikleri ve hayatım üzerine yemin ederim ki, elli yaşıma gelmeden önce bana bakan birini bulsaydım, bekaretimi
sana yemin ettirecek bir çift göze sahip!"

"Bunu duyuyor musun, Osborn?" diye haykırdı Sir Edward Digby. "Burası maceraperest bir ruh için güzel bir alan. Seninle başlayacağım, dostum; ve Kent'in vahşi doğasında, on günde veya on beş günde yapılamayacak şey nedir?"

Arkadaşı sadece hüzünlü bir gülümsemeyle cevap verdi; ve yaşlı beyefendi ile genç baronet arasındaki konuşma, küçük Lenham kasabasına varana kadar devam etti, orada tekrar yemek yemek için durdular. Ancak orada, Bay Croyland Sir Edward Digby'yi bir kenara çekti ve alçak bir sesle sordu, "Arkadaşın aşık mı? - Çok hüzünlü görünüyor."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Digby. "Aşk, bir adamı hüzünlendirebilecek tek şeydir; ve Chippeway Kızılderililerinden birinin tüm çekicilikleri düşünüldüğünde, arkadaşımın böylesine umutsuz bir durumda olması şaşırtıcı değildir."

Yaşlı beyefendi parmağıyla onu dürttü ve başını sallayarak gülerek şöyle dedi: "Sen bir şakacısın, genç beyefendi, sen bir şakacısın; ama sana şunu söyleyeyim, tüyleri ve wampam'ı olan bir Chippeway kızılderilisine aşık olmak, bu makyajlı hanımlardan birine aşık olmaktan çok daha makul olurdu, hepsi boya ve saten ve bayağı nakış parçaları. Bir durumda, aşkınızın nasıl olduğunu biraz biliyor olabilirsiniz; diğerinde, onun hakkında bir şey bilmenize meydan okuyorum; ve, on vakadan dokuzunda, bir erkeğin evlenmesi, ipekböceğinin dışkısıyla kaplı bir balya ip ve balina kemiğinden biraz daha iyidir. İnsan garip bir hayvandır; ve tüm işlemlerinin en gariplerinden biri, kendi doğal derisini her kuştan, hayvandan, balıktan türetilen her türlü düzenekle örtmesidir, ve
sebze, yoluna çıkan. Eğer ısınmak istiyorsa,
gidip bir koyunun büyük kürkünü çalar;
tarlanın talihsiz otlarını döver, ta ki geriye sadece parçalardan başka bir şey kalmayana kadar, kendine bir gömlek yapmak için; kafasını örtmek için bir kunduzun derisini yüzer; ve eğer
aşırı derecede iyi olmak istiyorsa, bir devekuşunun kuyruğunu çeker ve
tüyünü şapkasına takar. O evrensel bir şarlatan, buna güvenin,
yaratılışın eğlencesi için maskaralıklarını yapıyor ve hiçbir şeyi
kendisi kadar gülünç bırakmıyor."

Böyle söyledikten sonra tekrar döndü ve belki de daha canlı arkadaşından bile daha fazla ilgi duyduğu
Kaptan Osborn'a katıldı. Belki de ismin çağrıştırdığı çağrışımlar ona hoş geliyordu
ya da yüzünde onu ilgilendiren bir şey vardı, çünkü kesinlikle o yüz,
birisi ona alıştıkça her an daha da yakışıklı hale gelen bir yüzdü.

Akşam yemeğinden sonra tekrar araca bindiklerinde ve bir kez daha ana yola doğru ilerlediklerinde,
Kaptan Osborn sohbete daha önce olduğundan daha fazla katıldı; ve Bay Croyland'ın Sir Edward'a yaptığı davette kaçakçı olmaması koşulunu koyduğunu belirterek, "Sizin bu soylulara karşı büyük bir itirazınız var gibi görünüyor, sevgili efendim; ve yine de
anladığım kadarıyla ilçeniz onlarla dolu."

"Onlarla dolu!" diye haykırdı Bay Croyland--"onlarla birlikte akıp gidiyor.
Sussex'e, Essex'e, Surrey'e iniyorlar;
haşereler eski bir ahırdaki farelerden daha çok. Bir adam fakir olduğunda ve para istediğinde ve başka hiçbir yolla elde edemediğinde, boynunun altı peniye değmediği ve kazancının alnının teriyle satın alındığı risk ve macera dolu bir hayata başladığında ona çok fazla değer vermediğimden değil. Ama sizin beyefendi kaçakçınız benim
iğrencimdir--bir hazine sürecinden başka pek bir şey riske atmayan ve diğerlerinin emeği veya tehlikesi olmadan on kat daha fazla kazanan adamınız. Bana savaş ilan eden ve savaşan cesur, yiğit adamınızı verin. İçinde biraz ruh var."

"Beyefendi kaçakçılar!" dedi Osborn; "Bana garip bir tür anormallik gibi görünüyor. Böyle şeylerin olduğunu bilmiyordum."

"Pöh! Ülke onlarla dolu," diye haykırdı Bay Croyland. "Köylü, aristokratın
kine bastığı yer burası değil; ama kaçakçı taşra beyefendilerine
basıyor. Adil ticaretle asla yüz pound kazanmamış birçok tüccar, Gümrük'ü dolandırarak binlerce ve yüz binlerce pound kazanıyor. Ülkenin bu kesiminde, az veya çok trafiğe karışmayan tek bir adam yok. Hiç şüphem yok ki, tüm konyaklanmış kirazlarım, asla gümrük ödemeyen bir şeye batırılmış; ve eğer kendiniz kaçakçılık yapmazsanız, hizmetkarlarınız sizin için bunu yapıyor. Ama size her şeyi anlatacağım" dedi ve onlara bölgenin durumu hakkında gerçek ve sadık bir açıklama yapmaya devam etti, bu hikayenin ilk bölümünde okuyucuya sunulanlarla her bakımdan hemfikirdi.

Açıklaması ve hikayenin farklı bölümlerinden kaynaklanan çeşitli konuşmalar, araba hava kararırken Ashford'a girene kadar tüm zamanı kapladı. Orada Bay Croyland iki arkadaşını bıraktı, her biriyle el sıkışarak iyi niyetle; ve onlar Hythe ve Folkestone'a doğru yollarına devam ettiler, kayda değer başka bir olay olmadan.

BÖLÜM III.

Hythe'da, çok sıra dışı ama alışılmadık olmayan bir ifade kullanmak gerekirse, araba akşam yemeği için durdu - arabanın kendisi bir şey yemedi, çünkü tam tersine, daha önce aldıklarını kustu; ancak arabadan inen yolculara akşam yemeğiyle birlikte, Folkestone'a olan mesafe, yolculuklarının sonuna kadar daha önce aldıkları yiyecekten başka bir şey olmadan devam etmelerini gayet haklı çıkarabilirdi. Ancak iki veya üç şey dikkate alınmalıdır. Londra'dan Folkestone'a olan mesafe artık yetmiş bir mildir. O günlerde birkaç mil daha uzundu, ayrıca sayısız tepenin üzerinden yukarı aşağı koşma dezavantajı vardı ve bunların hepsi günümüzdekinden çok daha dikti. Yolcuların gerçekleştirdiği yolculuk, genellikle hem zorluk hem de tehlike açısından bir başarı olarak kabul edildi ve bu başarıyı bir günde gerçekleştiren arabanın, aldığı "Olay" adını hak ettiği düşünülüyordu. Koşmaya başlamadan önce, on yedi saatte yetmiş bir mil, at sırtındaki bir adam dışında hiçbir şey için uygulanamaz bir yolculuk olarak kabul ediliyordu ve araba ilk kez yola çıktığında, kasaba halkı ve köylüler, korkuyla karışık bir hayranlık ve hayretle, arabanın gittiği hızlı hızı görmek için kalabalıklar halinde dışarı çıktılar - saatte neredeyse altı mil! Ondan önceki eski gayret, yolda bir gece, bazen iki gece uyumuştu; ve daha hızlı halefiyle ilk boşuna mücadelelerinde, aslında bir veya iki kez yolculuğu yirmi iki saatte tamamlamıştı. Bu inatçı rakibi yenmek için, sahnenin sahibi, iyiliklerini aralarında bölüştürerek çeşitli önemli kasabaların hancılarını yatıştırmak zorunda kalmıştı; ve
bu nedenle gezgin Hythe'de yaklaşık bir saat beklemek zorunda kaldı,
bu süre zarfında isterse akşam yemeği yiyebilirdi, ancak Folkestone'dan sadece beş mil uzaktaydı. Hanın akşam yemeği odası, iki Dragoon subayı içeri girdiğinde boştu, ancak düzgün beyaz örtüsüyle örtülü masa ve
ve ızgarada parlayan parlak bir ateşle birlikte, uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından neşeli ve canlandırıcı bir görünüme kavuştu. Sir Edward Digby, memnun bir şekilde etrafına baktı,
sırtını ateşe döndü, ev sahibine ve hizmetçisine akşam yemeği hakkında konuştu
ve kaldığı süre boyunca eğlenmeye meyilli görünüyordu. Ayrıca, Kent kıyılarında büyük bir mükemmellikle tedarik edilebileceğinin gayet farkında olduğu bir bardak bordo şarabı da sipariş etti. Ev sahibi,
sonuç olarak ona karşı büyük bir saygı duydu ve masaya oturan, başını eline yaslayan ve hiçbir şey için emir vermeden derin düşüncelere dalan arkadaşının tüm niteliklerini fazlasıyla küçümsedi. Ev sahibi, hizmetçisiyle birlikte, yolcuların yemeği için gerekli malzemeleri almak üzere odadan kayboldu ve Sir Edward Digby hemen onların yokluğundan yararlanarak, "Hadi, hadi, sevgili Albayım, bundan
kurtul. Sanırım son zamanlarda duyduğumuz her şey, umudu canlandırmaya ve teselli vermeye yönelik olmalıydı. Arkadaş olmaktan çok kardeş gibi olduğumuz altı yıl boyunca, seni hiç bu kadar üzgün görmemiştim, şu anda, en uygun koşullar altında, ismin, mevkiin, itibarın, servetin ve sana yanlış olduğunu varsayman için öğretilenlerin doğru olduğuna inanmak için en iyi nedeninle." "Söyleyemem, Digby," diye cevapladı arkadaşı; "çok geçmeden daha fazlasını duyacağız ve şüphe her zaman en kötü kesinlik kadar acı vericidir. Ayrıca, erken gençliğimin sahnelerine geri dönüyorum - sahneler, doğru, birçok tatlı ve mutlu anı ile
depolanmış, ancak aynı zamanda acı dolu anılarla da dolu. Bu anıların kendileri, umutların ve zevklerin, gençliğin parlak hayallerinin, ilk gerçek aşkın ateşli özlemlerinin, mutlu bir yuvanın tatlı şefkatlerinin, en iyi annelerin değerli okşamalarının, en asil ve en yüce fikirli babaların öğütlerinin, nezaketinin, değişmez şefkatinin gömülü olduğu bir mezara yazılmış bir yazıt gibidir. O mezarı ziyaret etmekte bir zevk olabilir, ancak bu hüzünlü bir zevktir; ve bunun benim için olduğunu düşündüğümde - benim yüzümden olduğunu düşündüğümde, babam zulüm ve haksızlığa uğradı, ta ki güçlü bir zihin ve güçlü bir yapı pes edene kadar, orada bu sahnelerin tüm hatıralarıma karışmış bir burukluk var, kalbimi temizlemek istiyorum. Ben de öyle yapacağım, ancak ilk etkinin keskinliğini gidermek için biraz yalnız düşünce, etraftaki tüm nesnelerle biraz yenilenmiş aşinalık gerekecek. Sen Folkestone'a git ve her şeyin yolunda olduğundan emin ol, ben burada kalıp gerisini bekleyeceğim. Her şeyin, çağrılmamız durumunda harekete geçmeye hazır olduğundan emin olur olmaz -ki umarım böyle olmaz, çünkü hizmeti sevmiyorum-
Harbourne House'a gidebilir ve geçerken bana bir rapor verebilirsiniz. Adamları gerektiği yerde hızlıca yeterli sayıda toplayabileceğimiz şekilde dağıttığımda, iyi eski dostumuz
meskenine arkanızdan geleceğim. Beni orada görebilirsin ve neler olduğunu bana bildirebilirsin."

"Sanırım ona gerçekte kim olduğunu söylememen daha iyi olur," diye cevapladı Sir Edward Digby, "en azından ülkenin nasıl olduğunu görene kadar."

"Bilmiyorum - düşüneceğim," diye cevapladı diğer beyefendi,
şimdilik Osborn diye çağırmaya devam edeceğiz, ancak bilgili okuyucu bunun gerçek adı olmadığını
daha önce keşfetmiştir.
"Açıkça görülüyor ki," diye devam etti, "yaşlı Bay Croyland beni hatırlamıyor, ancak İngiltere'de kısa bir süre kaldığında, Hindistan'ı terk etmesinden altı veya yedi yıl önce onu sık sık gördüm. Ancak, kendimi çok değişmiş hissetmeme rağmen, birçok kişinin Cranbrook civarında göründüğümde beni tanıması muhtemeldir ve amcam ve babam için bu kadar iyi ve sadık bir arkadaş olan birinin cahil kalmasından rahatsız olabilir. Belki de ona tamamen güvenmek ve tüm görüşlerimi ve amaçlarımı ona bildirmek daha iyi olur."

"O zaman itiraf mührü altında," dedi arkadaşı; "çünkü o
belli ki çok geveze bir yaşlı beyefendi. Bir veya iki kez bir hikaye anlatmayacağını, bunun onun işi olmadığını
söylediğini ve sonra doğrudan anlattığını fark ettin mi?"

"Doğru, her zaman böyle bir alışkanlığı vardı," diye cevapladı Osborn; "ve tuhaflıkları
son on iki yılda biraz abartıldı; ama o
herkes kadar sadık ve sadıktır ve hiçbir şey onu kendisine
sana emanet edilen bir sırrı ifşa etmeye ikna edemez."

"Sen en iyisini bilirsin," diye cevapladı diğeri; ama ev sahibinin şarapla ve hizmetçinin akşam yemeğiyle içeri girmesi sohbeti böldü ve atların
gitmesi ve arabanın hazır olması duyurulana kadar sohbeti yenileme fırsatı olmadı. İki arkadaş daha sonra birbirlerinden ayrıldılar, hem arabacı hem de ev sahibi yolculardan birinin geride kalmak üzere olduğunu görünce biraz şaşırdılar.

Ancak, o iğrenç bagajdan bir valiz, bir kılıç kutusu ve büyük bir sandık veya o zamanlar denildiği gibi posta
verildiğinde, Osborn bir kez daha hana girdi ve ev sahibini yanına çağırdı.
"Muhtemelen," dedi, "birkaç günlüğüne seninle kalacağım, bu yüzden bana bir yatak odası
hazırlatma nezaketinde bulunacaksın. Ayrıca, okuyabileceğim, yazabileceğim ve beni görmeye gelebilecek kişileri kabul edebileceğim, ne kadar küçük olursa olsun bir oda da vermelisiniz, çünkü halletmem gereken çok sayıda işim var."

"Ah, evet efendim, anlıyorum," diye cevapladı ev sahibi, bir kaşını bilerek kaldırıp diğerini aşağı indirerek, "Oldukça rahat ve özel. Evin arkasında iki kapısı olan bir odanız olacak, böylece birinden girip diğerinden çıkabilecekler ve kimse bundan haberdar olmayacak."

"Yanıldığınızı düşünüyorum," diye cevapladı misafir gülümseyerek, "ve bir hata yaptığınızda sonradan pişman olabileceğiniz bir şey söylemenizden korktuğum için, size hemen şunu söyleyeyim ki ben bir Ejderha subayıyım ve bahsettiğim iş sadece alay işi."

Ev sahibinin yüzü şaşırtıcı derecede ifadesizleşti; çünkü onun tahminine göre bir kaçakçı, ordudaki bir subaydan, hatta kuvvetlerin Başkomutanı bile olsa, çok daha değerli ve önemli bir misafirdi; ancak Osborn zihnini bazı endişelerden kurtarmak için şunları söyledi: "Ne bir casus ne de bir muhbir olduğumu anlayacaksınız, iyi dostum, sadece bir asker olarak hükümetten alabileceğim her türlü emri yerine getirmek için buraya geldim. Size hemen kim olduğumu söylüyorum ki, mümkün olduğunca, bu kıyıda sürekli olarak gerçekleştiğini öğrendiğim küçük işlemlerin hiçbirini gözümden uzak tutabilirsiniz. Elbette, gördüğüm hiçbir şeyi bildirmek için tamamen askeri olan görevimin sınırlarını aşmayacağım; ancak yine de herhangi birinin hükümetin çıkarlarına aykırı işlemlerden haberdar olduğumu söylemesini istemem. Ancak bu imanın yeterli olacağından şüphem yok."

"Beyefendi, siz bir beyefendisiniz," dedi ev sahibi, "ve bir baş sallamanın kör bir ata göz kırpmak kadar iyi olduğu gibi, sizi rahatsız etmemenizi sağlayacağım. Ancak yatak odanız için biraz beklemeniz gerekecek, çünkü kalacağınızı bilmiyorduk; ancak hazırlamak için zaman kaybetmeyeceğiz. Size hizmet etmek için başka bir şey yapabilir miyim, beyefendi?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Osborn. "Ancak bir şey gerekecek. Yarın beş atın gelmesini bekliyorum ve onlar için bir ahır
ve hizmetçiler için de konaklama yeri bulunması gerekiyor. "

Misafirinin zenginliği ve önemine dair bu son kanıtlarla büyük bir teselli bulan ev sahibi, hanında hem at hem de adam için her türlü kolaylığın
bulunacağı konusunda ona güvence vermeye devam ediyordu ki, odanın kapısı açıldı ve içerideki gruba üçüncü bir kişi daha eklendi. Arabanın yanındaki yolcunun gözü ona
düştüğü anda, yüzü hoş bir gülümsemeyle aydınlandı ve haykırdı, "Ah, iyi dostum, sen misin?--Seni Kent'in bu kısmında
bulacağımı hiç beklemiyordum. Uzun yolculuğumuzdan sonra seni buraya getiren ne?"

"Seni buraya getiren şey," diye cevapladı diğeri: "eski anılar ve sevilen çağrışımlar."

Ancak Osborn'un cevabını fark etmeye başlamadan önce, kişisel görünüm veya giyim hakkında uzun açıklamalar yapmaya çok isteksiz olsak da, içeri giren yabancının açıklamalarına kısaca göz atmak için durmalıyız.

Aslen uzun boylu ve muhtemelen güçlü bir adamdı, ancak şimdi oldukça kamburdu ve aşırı zayıftı. Yüzünde hiç renk yoktu ve dudakları bile soluktu, ancak yine de renk tonu ceset gibi değildi veya hastalıklı denebilecek bir şey değildi. Yüz hatları genellikle küçük ve güzeldi, gözleri hariç, büyük ve parlaktı, içlerinde bir tür parlak ama güvensiz ateş vardı ve biriyle konuşurken, güçlü hayal gücüne sahip, başkalarına söylediklerinden daha fazlasını aktarmaya çalışan insanlarda yaygın olan o tuhaf, araştırıcı ve yoğun bakış. Alnı, ayrıca, yüksek ve görkemliydi,
ama düşünce ve kaygının çizgileriyle kırışmıştı; ve sağ tarafında, sanki kafatası bir darbeyle içeri
gömülmüş gibi, üzerinde bir yarık olan derin bir çukur vardı. Uzun ve ince saçları,
süt beyazıydı ve dişleri ince olmasına rağmen,
derisinin kırışıklıkları, kulağının tuhaf pürüzlülüğü ve buruşuk eli,
hepsi ileri bir yaşın kanıtıydı. Yine de, belki de, göründüğünden daha genç olabilirdi, çünkü o hevesli gözdeki ışık,
içsel duygularla çerçeveyi, yaşamın herhangi bir dışsal olayından ve durumundan sonsuz derecede daha hızlı ve daha yıkıcı bir şekilde
takıyan o hızlı, endişeli, sürekli çalışan ruhlardan birini açıkça anlatıyordu. Onunla ilgili çok tuhaf bir şey vardı -en azından, bu ülkede--çünkü başka bir kıtada böyle bir tuhaflık dikkat çekmezdi. Her iki yanakta, gözün dış köşesinin hemen arkasından başlayıp, elmacık kemiği boyunca zarif bir dalga halinde ilerleyerek, bir akantus yaprağı gibi, diğer uçta yanağın kendisinde, çok küçük mavi noktalardan oluşan uzun bir çizgi, bir tane daha, bir tane daha, ve bir tane daha, ta ki bütün, yüzüne maviyle boyanmış oldukça geniş bir arabesk görünümü alana kadar. Diğer açılardan elbisesi (eğer bu dövme, elbisesinin bir parçası olarak adlandırılabilirse) dokusu kaba olmasına rağmen iyiydi. Ayrıca, gömleğinin beyaz, kıvrılmış yakasının ceketi ile soluk kahverengimsi teni arasında göründüğü yer hariç, tamamı siyahtı. Ayakkabıları, ülkenin o kesimindeki köylülerin kullandığı ayakkabılar gibi büyük ve ağırdı ve bunların içinde çok büyük olmayan, ancak kendine özgü biçimleri ve süslemeleriyle hatırı sayılır bir antik çağ belirtileri gösteren bir çift gümüş toka takıyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, bükülmüş, zayıf ve solgun olmasına rağmen, aktif ve enerjik görünüyordu. Tüm hareketleri hızlı ve istekliydi ve Osborn'un ona uzattığı eli, sıradan bir dostluğun sıradan ifadesinden çok farklı bir sıcaklık ve coşkuyla kavradı.

"Yanılıyorsun," dedi genç beyefendi, son gözlemine yanıt olarak. "Beni buraya getiren eski anılar ve sevilen birliktelikler değildi, Bay Warde. Bu, başkomutandan gelen bir emirdi. Eğer almasaydım, burayı yıllarca ziyaret etmezdim - eğer hiç ziyaret etmeseydim!"

"Evet, evet, ederdin," diye yanıtladı yaşlı adam; "kendini tutamadın. Bu senin kader kitabında yazılıydı. Kaçınılmazdı. Buraya, katlanmak zorunda olduğun
şeyleri katlanmak, sana verileni yapmak ve
yukarıda yazılı olan tüm o şeyleri yapmak ve çekmek için karşı konulmaz bir dürtüyle çekildin."

"Senin bir kadercininkine benzer terimlerle konuştuğunu duymak beni şaşırtıyor," diye cevapladı Osborn--"insanın tüm eylemlerinden
sorumlu olduğunu her zaman bu kadar hararetle ileri sürdüğünü ve
kendisini kaderine dayanarak mazur görme fikriyle alay ettiğini duyduğum kişi."

"Doğru, doğru," diye cevapladı Warde diye çağırdığı yaşlı adam--"kader ona yanlış olan hiçbir şey için mazeret sağlamaz,
çünkü bu üç büyük gerçeğin nasıl uzlaştırılacağı anlaşılmaz bir gizem olsa da, yine de kesin olan bir şey var ki, Her Şeyi Bilen,
olacak olandan, olmuş olandan daha fazla habersiz olamaz; Tanrı'nın önceden bildiği her şeyin gerçekleşmesi gerektiğini,
ve onun iradesi tarafından önceden belirlendiğini ve yine de -her insanın
kendi içinde hissetmesi gerektiği gibi- kendi eylemlerinin kendi iradesine bağlı olduğunu,
ve eğer kötüyse tek suçlunun kendisi olduğunu. Son gelecek,
Osborn--son her şeyin açığa çıkacağı zaman gelecek--ve bunun Tanrı'nın yüceliği için olacağından şüphe etmeyin. Sık sık," diye devam etti, daha az vurgulu bir tonda, "özgür iradesi olan bir insanın oyuncaklı bir çocuk gibi olduğunu düşünüyorum. Bebeğin onu sadece şımarıklıkla duvara çarpmak üzere olduğunu görüyoruz, ona zarar vereceğini biliyoruz--belki parçalara ayıracak--belki de onunla kendine bir dereceye kadar zarar verecek; bunu önleyebilirdik,
ama yapmıyoruz, belki de bunun bir ders olacağını düşünüyoruz--birikiminin bilgelik değilse bile deneyim kazandıranlardan biri. Her durumda, ceza ona düşüyor; ve eğer gerektiği gibi uyarılırsa, kendi iradesiyle yaptığı şeyden dolayı bizi suçlamaya hakkı yoktur, gerçi ne yapacağını gördük ve onu bunu yapmaktan alıkoyabilirdik. Hepimiz şımarık çocuklarız, Osborn ve sonuna kadar öyle kalırız, gerçi Tanrı bize yeterince uyarıda bulunmuş olsa da, ama işte benim sade yemeğim geliyor."

Aynı anda ev sahibi bir tabak sebze, biraz süt ve biraz çorba getirdi, masaya koydu, genç subaya kurnazca
bir bakış attı, ama arkadaşına, "İşte, sipariş ettiğinizi getirdim, efendim; ama biraz et yemeniz gerektiğini düşünmeden edemiyorum. Bu sabah sadece aynı şeyleri yediniz ve bildiğim kadarıyla akşam yemeği de yoktu." dedi.

"Dostum, hayat nefesi alan hiçbir şey yemem," diye cevapladı Warde. "Irkımızın ilki dünyaya ölüm getirdi ve kendi iştahını tatmin etmek için başkalarına bunu yaşatmasına izin verildi; ama bu bir izindi, bir emir değildi--kurban hariç. Tüm yaratılışın tiranlarından biri olmayacağım; doğamda kaplandan daha fazlasına sahip olmayacağım; ve kendimi günde beş veya altı kez gereksiz yiyeceklerle tıka basa doyurmaya gelince--aç olmadığımda, sadece mideye indirmek amacıyla yemek için domuz mu olduğumu düşünüyorsunuz? Hayır, hayır, en basit yiyecek, ve sadece ihtiyaç için, insanın bedeni ve zihni için en iyisidir. Hepimiz çok
sıradan ve gereksiz hale geliyoruz."

Böyle diyerek masaya yaklaştı, önüne konulan
yemek için kısa bir dua etti ve sonra oturdu,
doyana kadar yedi, bu şekilde meşgul olduğu süre boyunca kimseyle tek kelime konuşmadı. Ancak,
ihtiyacı olan her şeyi alması beş dakikadan az sürdü ve sonra aniden ayağa kalkıp Tanrı'ya kendisine verdiği şeyler için
şükretti, şapkasını aldı ve kapıya doğru döndü.

"Dışarı çıkıyorum, Osborn," dedi, "akşam yürüyüşüm için. Benimle
gelir misin?"

"İsteyerek yarım saatliğine," diye cevapladı genç subay ve geçerken ev sahibine odası hazır olduğunda geri döneceğini söyleyerek, eksantrik tanıdığına Hythe sokaklarına, oradan da dar patikalardan ve patikalardan geçerek
deniz kıyısına kadar eşlik etti.

IV. BÖLÜM. Gökyüzü berrak ve parlaktı; ay ışığı suyun üzerinde rüya gibi bir ihtişamla uyuyordu ve gelgitin
rüzgardan daha fazla yükselttiği küçük dalgalar, bir elmas seli gibi sahil boyunca dalgalanarak geldi. Gökyüzünde ve yeryüzünde her şey durgun ve sessizdi; ve kıyıdaki suların yumuşak hışırtısı sanki doğa daha yüksek bir sesin sakin
dinlenmesini
kesmesinden korkuyormuş gibi sadece "Şşş!" demek içindi. Batıda, kıyının hafif alçak çizgisi Dungeness'e doğru uzanıyordu; doğuda, Folkestone ve Dover yakınlarındaki yüksek kayalıklar görünüyordu - gri ve ciddi; yukarıdaki açık gökyüzü ise
küçük yıldızları ve parlak ayıyla geniş, geniş denize bakıyordu,
uyuyan göğsünün üzerine yüksekten düşen gümüş örtüde parlıyordu.

İki gezginin gözlerine sunulan manzara buydu
Hythe'nin Sandgate tarafında biraz ilerideki sahile ulaştıklarında
ve ikisi de derin bir sessizlik içinde birkaç dakika boyunca durup baktılar.

"Bu gerçekten de kumların üzerinde yürümek için bir gece," dedi genç subay sonunda. "Bana öyle geliyor ki, insanın hayatın zorlukları ve sıkıntıları içinde hem öğretici hem de rahatlatıcı olabilecek birçok sahneden hiçbiri, ay ışığında bir gecede deniz kıyısının sunduğu kadar yüceltici, güçlendirici değildir. Yıkıcı ve yararlı güçle dolu olan o kudretli unsuru, Tanrı'nın ona bağladığı sınır içinde sakin bir şekilde yatarken görmek ve 'Buraya kadar geleceksin, daha fazla değil ve burada gururlu dalgaların durdurulacak' sözlerini hatırlamak, onun kudretinin o kadar muhteşem bir örneğini, vaatlerinin doğruluğunun o kadar güzel bir kanıtını sunar ki, kalbin gerçekten katı ve zihnin donuk olması gerekir, böylece inancın teyidini ve umutta cesaretlendirmeyi alamaz." 

"Daha fazlasını, çok daha fazlasını, insan alabilir," diye cevapladı arkadaşı, "eğer isterse; ama o kaba ve yozlaşmış böcek tüm
eğitimi reddediyor ve tüm evren nimetler sunsa da, yine de
laneti seçiyor. İnsanın
yararlanmayacağı bir sahne nerede var? Bütün dünyada kalbine
konuşacak bir şeyi olmayan hangi nokta var ki, eğer dinlese? Ancak kendi yoğun tutkularında,
ve kendi şiddetli çekişmelerinde, çıkar peşindeki iğrenç sürünmesinde,
hilesinde ve düzenbazlığında, hatta aşklarında ve zevklerinde, insan
kendisine konuşan büyük sese sağır kulak veriyor; ve tüm bu dünyada bakan göze fayda sağlayamayan tek sahne, insanların baş aktörler olduğu sahnedir. Orada her şey
çirkinlik, ya da acıma ya da ahlaksızlıktır; ve biri, mutluluk içinde yaşamak ve
tüm doğanın ahlakını kalbine almak için, doğayla baş başa yaşamalıdır. Kendimi böyle bir "Kendimi tamamen
yok edebileceğim ve insanın varlığı olmadan Tanrı'nın işlerinden başka hiçbir şey düşünebileceğim bir yer, çünkü onun ve onun, özellikle de medeni bir devlet denen yerde, gördüğüm her şeyden bıktım."

"Bunu yapmakla sık sık tehdit ettin, Warde," diye cevapladı genç subay, "ama yine de, ona sövüp saymana rağmen, insanı meskenini
tamamen terk edemeyecek kadar çok sevdiğini düşünüyorum. Seni en korkunç sınıftan vahşilere karşı nazik ve düşünceli gördüm; günlük uygulamaları savaşta aldıkları tutsaklara en duyulmamış
bir vahşetle işkence etmek olan adamlara karşı; ve diğer yaratıklara daha az saygı gösterecek misin, çünkü onlar senin medeni dediğin türden?"

"Vahşi en azından samimidir," diye cevapladı arkadaşı. "Samimiyetsizlik
bu dünyanın tüm bu bölümünün en büyük ve en büyük kusurudur. Vahşi avcılar zalim olabilir, ama buradaki insanlardan daha mı zalimdirler? En kötü işkence hangisidir, birkaç saatlik bir kazıkta ızdırap, savaş şarkısı söylemek, hepsi bir balta darbesiyle son bulmak mı, yoksa uzun yıllar süren zihinsel işkence, her alay ve hakaret, her acı adaletsizlik, insanın verebileceği veya çekebileceği her acımasız yas, yük dayanılmaz hale gelene kadar başınızın üzerine yığılır. Sonra da, bu yumuşak ve gülümseyen bir kılıkta yapılır. Uygar iblis, sizi kalbinizden yaralarken size yumuşakça bakar - hukuk, adalet ve eşitlik bahanesiyle - onu yumuşak, iyi bir adam olarak hayal etmenizi ister, oysa ki yapmadığı hiçbir kötülük ve haksızlık yoktur. Vahşi, her durumda doğrudur. Tomahawk'ıyla kafatasımı kıran adam, dostluk veya hak iddiasında bulunmadı. Bunu, halkı arasında adet olduğu üzere, cesurca yaptı ve kurtarılmasaydım beni kazığa götürür ve acı çekerken görmekten sevinçten dans ederdi. En azından samimiydi: ama İngiliz bana nasıl hizmet ederdi? Yüreğimi dayanılmaz sızılarla
kıvrandırırdı ve bu süre boyunca bana yaşattığı büyük acıdan, davanın gerekliliğinden, adaletin kendisinden yana olmasından ve binlerce boş ve anlamsız bahaneden bahsederdi, ancak cömertlik gösterisiyle
benimle alay ederek
işi daha da kötüleştirirdi."

"Korkarım ki değerli dostum, bir zamanlar insanın aşağılıklığından çok
acı çektin," dedi Osborn; "ama yine de bunun anısının seni böyle
etkilemesine izin vermenin yanlış olduğunu düşünüyorum. Ben de acı çektim ve
belki daha da fazla acı çekmek zorunda kalacağım; ama yine de Tanrı'nın insana verdiği en iyi
nimetlerden, senin yaptığın gibi, başka hiçbir
iyilik için ayrılmam."

"Saklayabileceğim nelerden ayrıldım?" diye sordu diğeri sertçe:
"Hangi nimetlerden? Hiçbirini bilmiyorum!"

"Güven--güven," diye yanıtladı genç arkadaşı. "Biliyorum ki
bunların senden alındığını söyleyeceksin; onları
atmadığınızı, onlardan
soyuldunuzu. Ama onlardan
çok kolay ayrılmadınız mı? Tanrı'nın en iyi
lütufları dediğim şeyi
elinizde tutmak için mücadele etmeden hemen pes etmediniz mi? Dünyada birçok
kötü adam var - bunu çok iyi biliyorum; birçok düzenbaz var.
Daha da soğuk ve bencil egoistler var, ki onlar gerçek suçlar işlemeden veya başkalarına zarar vermeden,
hiç kimseye iyilik yapmazlar; ama
aynı zamanda birçok gerçek ve dürüst kalpli, birçok adil, asil ve
cömert adam da var; ve böyle düşünmek bir yanılsama olsaydı, onu hala korumaya çalışırdım."

"Ve ihtiyaç anında, en derin güven anında bunun için acı çekerdim," diye cevapladı Warde. "Eğer güvenmek zorundaysan, onu
mütevazı ve alçak, en kaba ve en az uygar olanlara -yani, toplumun en dışlanmışlarına- yerleştirin, cilalı ve kibar,
büyük ve yüksek olanlara değil. Hayatımı veya kesemi, sıradan bir soyguncunun şerefine ve cömertliğine, modaya uygun ve yüksek mevkideki çok beyefendi bir adama emanet etmekten daha çok emanet ederim. Şimdi, eğer dediğiniz gibi, buraya eski ilişkiler için gelmediyseniz, sizi gönderenlerden daha dürüst adamları avlamak için gönderilmelisiniz; adaletsiz ve barbar bir sistemi cesurca yıkan, ülkemize başkalarının mallarını reddeden ve bu sistemi tasarlayan düzenbazların bunu sadece kendilerini zenginleştirmek için yaptığını bilerek, yolda yağmanın bir kısmını güçlü bir şekilde durduran - veya daha doğrusu, hayatlarını tehlikeye atarak, insanın komşularıyla ticaret yapma hakkını savunan ve ülkemize başkalarının ürettiği şeyleri yasaklamak isteyenlerin düzenbazca planlarını engelleyen adamlar." Osborn, arkadaşının kaçakçılık savunmasına gülümsedi, ancak şöyle cevap verdi: "Sevgili dostum, belirli şeylerin ticaretinin neden tamamen yasaklanması ve devletin çıkarları için başkalarına büyük bir görev verilmesi gerektiğine dair binlerce neden düşünebiliyorum. Ama sizinle tüm kurumlarımız hakkında tartışmayacağım; sadece şunu söyleyeceğim, kanun yapma yetkisini belirli kişilere emanet ettiğimizde, kanunlar yapıldıklarında onlara uymak zorundayız; ve kanunları yapanların, uzun müzakerelerden sonra, bunu herkesin genel iyiliği için yaptıklarını varsaymak dürüst ve adil olurdu." Warde, "Kendi kötü amaçları için," diye cevapladı, "kendi bencil çıkarları için. Bütünün iyiliği!--bu yasa koyucuların gözünde bir partinin iyiliğinden başka ne olabilir ki?"

"Ama," diye sordu genç subay, "bizler, yasa koyucu olmayanlar, onların eylemlerini ancak çok sık olarak onlara atfettiğimiz saiklerin etkisi altında yargıladığımızı düşünmüyor musunuz? Partinin kendi göğsümüzde hiç payı yok mu? Bencilliğin--kendi çıkarlarımız hakkındaki görüşlerinin, başkalarının çıkarlarına veya genel refaha aykırı olmasının, oluşturduğumuz yargıda hiçbir payı yok mu? Herkes kendisine uymayan şeylerden yakınır ve bunu değiştirmeye çalışır, bunu yaparken binlerce kişinin başına yıkım getirip getirmediğini en ufak bir şekilde umursamadan. Ama az önce kaçakçıyı avlamak için buraya gönderildiğim konusunda söylediklerine gelince, durum böyle değil. Sivil iktidara yardım etmek için gönderildim, çağrıldığımda--ama daha fazlası değil; ve hepimiz sivil gücün mali bir yasanın ihlaliyle başlayan ve en vahşi ve en cüretkar
olan bir sistemi durdurmada oldukça etkisiz olduğunu biliyoruz. Görevimin ötesine geçmeyeceğim, iyi dostum; ve bu çok yanlış yönlendirilmiş adamların birçoğunun, bu cüretkar şekilde yasadışı bir trafiği sürdüren, kendilerinin az önce kullandığınız türden argümanlarla haklı olduğunu düşündüğünü kabul edeceğim - hatta daha da fazlası, aralarında yüksek ve asil duygulara sahip bazı adamların, hoşlanmadıkları bir yasayı ihlal ettiklerinde dürüst olmadıklarını asla hayal etmediklerine inanıyorum. Ama bir yasayı böyle ihlal edersek, neden herhangi birini koruyalım? - neden bize uygunsa soygun ve cinayeti eklemeyelim? "Ay, aralarında yüksek fikirli ve asil adamlar var," diye cevapladı Warde, arkadaşının söylediklerinin son kısmına aldırış etmemiş gibi görünerek, "ve onlardan biri duruyor. İçinde şüphesiz kötülük var; çünkü o bir
erkek ve bir İngiliz; ama burada daha azı olan hiç kimse bulamadım ve
daha fazlası olan birçok kişi. Yine de o adam mesleğini yapmaya çalışırken yakalanırsa, onu hapse atarlar, sürgüne gönderirler, belki de asarlar, altın kaplamalı ceketler içindeki bir sürü düzenbazın cezasız bir şekilde her günahı ve neredeyse her suçu işlemeye devam etmesine izin verilirdi - iyi bir adam, mükemmel bir adam ve yine de bir kaçakçı." Genç subay onunla tartışmanın boşuna olduğunu biliyordu, çünkü sık sık bir araya geldikleri sohbetlerde, Bay Warde'un düşüncelerinin akışında, cömert ve asil duygularla, saf bir kalple ve neredeyse münzevi bir yaşam ciddiyetiyle, onları doğal olarak gittikleri yönden çevirmeyi imkansız kılan bir tür sapkınlık olduğunu fark etmişti. Sanki uzun bir alışkanlıkla kendilerine o kadar derin bir yatak açmışlardı ki, oradan asla saptırılamazlardı; ve sonuç olarak, önce cevap vermeden, sadece gözlerini diğerinin işaret ettiği yöne çevirdi, bahsettiği kişiyi görmeye çalıştı. Şimdi Hythe kasabası ile Sandgate'in güzel küçük sulama yeri arasında uzanan alçak kumlu kıyıdaydı. Ancak, bahsettiğim zamanda, ikinci yerde hiçbir süs villası, neredeyse denize değen çiçeklerle dolu bahçeler olmadığını ve sadece birkaç balıkçı veya kaçakçı kulübesi, küçük bir meyhane ve sakinlerin ihtiyaç duyabileceği tüm ihtiyaçlarla dolu, mütevazı bir dükkandan oluştuğunu unutmamak gerekir. Dolayısıyla, sulama yerinin şu anda övünebileceği bina kütlesine benzer hiçbir şey, aralarında ve Folkestone uçurumları arasında uzanıyordu; ve kıyı şeridinin tamamı, bir evin çatısının manzarayı kestiği bir nokta hariç, Osborn'un gözleri önünde açıktı; ancak ne kıyıda, ne de kayalar ve çalılarla bölünmüş ve kalın kuru otlarla kaplı yeşil yaylada, insan formuna benzeyen hiçbir şey göremiyordu. Ancak bir dakika sonra, engebeli arka planda bir şeyin hareket ettiğini
gördüğünü sandı ve bir sonraki anda, tepenin kenarından yükselen bir adamın başı ve omuzları gözüne çarptı ve arkadaşı sessizce yürürken,
"Onu uzun zamandır tanıyor musun, yoksa bu senin ani yargılarından biri mi, iyi dostum?" diye sordu.

"Onu çocukken ve delikanlıyken tanıyordum," diye cevapladı Wilmot, "Şimdi bir adam olduğu için onu tanıyorum - bu yüzden ani bir yargı değil. Gel, onunla
konuşalım, Osborn," ve dar bir patikadan hızla yamacın
yanına doğru ilerledi.

Osborn bir an durakladı ve sonra onu takip ederek, "Dikkatli ol, Warde; ve benim durumumu hatırla. Ne beni
teslim et, ne de onun kendini teslim etmesine izin ver." dedi.

"Hayır, hayır, korkma," diye cevapladı arkadaşı, "Ben kaçakçı değilim, genç adam;" ve daha fazla danışmak için durmadan ilerledi. Tepeye tırmanırken, bahsettikleri adamın figürü, ilk basamağın veya dalganın tepesindeki düz bir alanda yukarı aşağı yürürken daha da belirginleşti; onların yaklaştığını fark etmemiş gibiydi. Daha da yaklaştıklarında, sanki gelmelerini bekler gibi durdu; ve ay
tam olarak üzerine parlayarak, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve başını hafifçe öne eğmiş bir şekilde, rahat bir zarafetle ayakta duran güçlü formunu sergiledi. Orta boydan uzun değildi; ancak
omuzları geniş ve kolları uzundu; güçlü ve kuvvetliydi - her
kas yuvarlak ve şişkindi, ancak ağır değildi; çünkü tüm
figüründe büyük bir hafiflik ve hareketlilik görünümü vardı,
tuhaf bir şekilde canlılık ve güçle birleşmişti. Başı küçüktü ve
omuzlarına iyi oturmuştu; ve durduğu pozisyon, ayaklarının yere sağlam basması, kolunun göğsünde hareketsiz bir şekilde çaprazlanması, hepsi Osborn'un aklına tartışıyormuş gibi geliyordu - ve o, karakteri dışsal işaretlere göre yargılamaya alışkın olmayan biriydi - güçlü ve kararlı bir ruh, üstlendiği
zorlu ve macera dolu hayata çok uygundu.

"İyi geceler, Harding," dedi Bay Warde, durduğu yere geldiklerinde. "Ne güzel bir akşam!"

"İyi geceler, efendim," diye cevapladı adam, medeni bir tonla ve hatırı sayılır bir melodiyle. "Gerçekten güzel bir akşam, ama bazen bulutlu gökyüzünü de görmekten hoşlanıyorum."

"Yine de, sakin ay ışığında, parlak deniz kenarında yürüyüş yapmaktan benim kadar hoşlandığınızı söyleyebilirim," diye karşılık verdi Bay Warde.

"Evet, öyle yapıyorum efendim," diye cevapladı kaçakçı. "Bu gece beni dışarı çıkaran şey bu, çünkü başka yapacak bir şey yok; ama sanırım yatağımda sessizce dinlenemezdim, eğer
downs'ta veya başka bir yerde yürüyüşe çıkmasaydım ve o ay ışığında soluk soluğa yatarken denize bakmasaydım. O çok güzel bir yaratık ve onu çok seviyorum. İnsanların iç kesimlerde nasıl yaşayabildiğini merak ediyorum."

"Ah, iç kesimlerde yeterince güzel manzaralar var," dedi Osborn sohbete katılarak; "hem vahşi hem görkemli, hem sakin hem de huzurlu."

"Biliyorum efendim, biliyorum," diye cevapladı kaçakçı, ona dikkatle bakarak, "ve eğer sahilden uzakta yaşayacaksam, bana vahşi ve görkemli olanı verin derim, çünkü iç kesimlerde, özellikle Galler'de birçok güzel yer gördüm; ama yine de bana deniz olmadığında her zaman bir şeylerin eksik olduğu gibi geliyor. Sanırım bu bir İngiliz için doğaldır."

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi Osborn, "çünkü Doğa okyanusu etrafımıza
döküldüğünde, bizi kesinlikle deniz insanları olarak tasarlamıştı. Ama
söylediklerinize geri dönersek, eğer kendi meskenimi seçebilseydim,
gözün asla yorulmadığı ve zihnin huzur içinde dinlendiği sakin ve huzurlu manzaraların arasında olurdu."

"Evet, eğer aranan huzursa," diye cevapladı kaçakçı, bir kahkahayla, "iyi ve güzel. O zaman ağaçlar ve akan bir derenin olduğu hoş bir küçük vadi, ve temiz küçük bir kilise ve papaz evi yeterince iyi olabilir. Ama ben ve sizin çok farklı hayatlar sürdüğünüzü ve bu yüzden farklı beğenilere sahip olduğumuzu söyleyebilirim efendim. Ben her zaman fırtınaya ve kasırgaya, biraz maceracı bir hayata, ve o büyük, engin denizin sonsuza dek gözlerimin önünde olmasına alışkınım. Siz, diyebilirim ki, belki Londra'da veya büyük bir şehirde, zorluklardan veya tehlikelerden habersiz, tüm günlerinizi sessizce ve huzurla geçirdiniz; bu yüzden sessiz yerleri seviyorsunuz."

"Tam tersi!" diye cevapladı Osborn gülümseyerek--"benimkisi şimdiye kadar
sadece tehlike ve tehlike dolu bir hayattı, ve etkinlikti. On sekiz yaşımdan bugüne kadar, savaş ve çatışma, yürüyüş ve geri çekilme, sıklıkla yatağım için sert zemin, sıklıkla örtüm için gökyüzü ve en iyi ihtimalle rüzgarı savuşturmak için ince bir bez parçası benim kaderimdi, ama beni biraz dinlenmeye ve hayal gücüne resmini veren, hatta kalbe gerçeklik kazandıran aşk sahnelerine özlem duymaya iten şey tam da bu gerçektir. Sanırım zamanını böyle geçiren ve gençlikten yetişkinliğe kadar sadece mücadele ve saatlik tehlikeler yaşayan çok az insan er ya da geç böyle bir huzuru arzulamaz."

"Bilmiyorum, efendim," dedi kaçakçı; "belki de öyledir ve zamanı
benimle birlikte gelebilir; ama yine de insanın yetiştirildiği alışkanlıklar kalbe öylesine yerleşir ki onlarsız yapamayız. Sık sık bir aylık sessizliği de istediğimi düşünüyorum; ama sonra ay bitmeden önce tekrar denizde olmayı özleyeceğimi biliyorum."

"İnsan hoşnutsuz bir yaratıktır," dedi Warde, "Tanrı'nın cömertliği bile onu tatmin edemez. Bu hayatın olaylarından bıkmış olmasaydı, cennette bile dinleneceğine inanmıyorum.
Bunun bir deneme hali olduğunu
söylesinler."

"Umarım ben de cennete giderim," diye karşılık verdi kaçakçı; "ama önce birkaç yolculuk yapmak istiyorum; ve yaşlandığımda, katılaştığımda ve paslandığımda, burada güneş ışığında yürüyüşe çıkmaktan ve geçmiş günlerden bahsetmekten memnun olacağımı söyleyebilirim; ama şu anda, insanın hayatı ve gücü olduğunda, değirmenci olamayacağımdan daha fazla oturup tembellikten
çatlayamam. Bu dünya, hareketsiz kalınacak bir yer değil; ve diyorum ki, Rüzgâr essin ve tekneden inelim."

"Ama sürekli heyecan ve tehlike olmadan da yeterince aktivite olabilir," diye cevapladı Osborn.

"Bunun yarısı kadar zevk vereceğini sanmıyorum," diye cevapladı kaçakçı gülerek--"uğruna çabaladığımız, sevdiğimiz şey. Her şeyin bir bedeli olmalı ve ucuz olanın değeri azdır. Ama bu kim geliyor?" diye devam etti, arkadaşlarından biri bir ses duymadan önce keskin bir şekilde arkasını dönerek.

Ancak bir sonraki anda, kıyının yüzünden yukarı doğru koşan adımlar fark edildi ve bir dakika sonra on iki veya on üç yaşlarında bir çocuk, bir denizci ceketi giymiş, kaçakçıya doğru koştu ve kolunu çekiştirerek alçak bir sesle, "Buraya gel--buraya gel;" dedi. Seninle konuşmak istiyorum."

Adam bir adım uzaklaştı ve başını eğip çocuğun kulağına
fısıldadığı bir şeyi dinledi. "Geleceğim--Hemen geleceğim," dedi sonunda, çocuk bitirdiğinde. "Koş ve ona
söyle, küçük Yıldız Işığı; çünkü önce bir dakikalığına eve gitmem gerek. İyi geceler beyler," diye devam etti, Bay Warde ve arkadaşına dönerek, "Daha uzun bir yürüyüşe çıkmalıyım;" ve daha fazla oyalanmadan kıyıdan aşağı inmeye başladı, iki arkadaşı Hythe'a geri dönmeleri için bıraktı, giderken sohbetleri, oraya gelirken yaptıklarıyla aynı tarzdaydı, neredeyse her konuda farklıydılar, ancak aralarında tanımlanamayan bir sempati bağı vardı, yine de bu sempati bağının kökeni yaşlı adamın göğsünde, genç arkadaşının deneyimlediklerinden çok farklı duygulara dayanıyordu.

BÖLÜM V. George I'in saltanatının moda damgasını alan bir tarzda inşa edilmiş eski bir ev vardı ve İngilizler veya karşı taraftakiler tarafından Hanover farelerinin ikametgahı için özellikle iyi nitelikli olarak kabul edildi. O zamanlar küçük olan Harbourne mezrasından biraz uzaktaydı ve o adı taşıyan ormanın güney açıklıklarından birine
dalmıştı, etrafında bahçeleri ve eğlence alanları, bir terası ve küçük bir kilise yolunun kenarına kadar uzanan bir çimenliği vardı ve bu yol pencerelerden çeyrek milden biraz daha az bir mesafeden geçiyordu. Tamamen kırmızı tuğladandı ve yeterince kare ve resmi görünüyordu, iki kanat evcilleştirilmemiş bir viragonun a-kimbo kolları gibi çıkıntılıydı, bir siper kadar düz ve kararlıydı. Ancak aralarında çok katlanılabilir boşluklar olan çok sayıda pencere; her türlü biçim ve açıya sahip çok sayıda baca; Her şekil ve boyutta sayısız kapı ve bütünün kare hassasiyeti, onu çok geniş bir binaya dönüştürüyordu ve iç mekan, bir gezginin zihninin dışarıdan doğal olarak oluşturduğu fikri tamamen haklı çıkarıyordu. Gerçekten de geniş ve bazı durumlarda çok kullanışlı bir meskendi; ancak, bu tür yapılarda bilgisiz okuyucuların pratik eğitimi için yazılmasının sakıncası olmayabileceği özel bir plana göre düzenlenmişti. Zemin katın ortasında, her bir uzvu yaklaşık on beş fit genişliğinde olan haç biçiminde büyük bir salon vardı. Haçın iki kısa kolu, binanın genişliğinde bir yandan diğer yana uzanıyordu; iki uzun kol ise uzunluğunun bir ucundan diğer ucuna kadar uzanıyordu. Daha kısa kolların güney ucu büyük salon kapısıydı;
Kuzey kolu, çeşitli ofis sıraları arasındaki geçidi oluşturuyordu, arkada bir kapıya kadar uzanıyordu ve araba evleri, ahırlar, inek barakaları, domuz ahırları ve tavuk kümesleriyle çevrili bir avluya açılıyordu. Ancak ofisler ve aralarındaki geçit, ana salondan ve malikanenin geri kalanından çift kapılarla ayrılmıştı;
ve salonun ortasındaki on beş fitlik kare, tüm alanın yaklaşık üçte ikisini kaplayan, büyük, alçak basamaklı, geniş korkuluklu meşe bir merdivenle kaplıydı. Haçın doğu ve batı kolları, kütüphane, yemek odası, oturma odası, müzik odası, yargıç odası, beyefendi odası ve bilardo odası gibi çeşitli odalarla iletişim kurma olanağı sağlıyordu;
ve bunlara isim verilmemiş bir veya iki oda daha vardı. Bu odaların çoğunun, bitişikteki odaya açılan kapıları vardı; ancak bu her zaman böyle değildi, çünkü ana koridordan birkaç küçük geçit ayrılıyordu, bazı durumlarda bir odayı diğerinden ayırıyordu ve yukarıda belirttiğimiz daha küçük kapılarla terasa açılıyordu. Bu geçitlerin ve kapıların ne işe yaradığını hiç kimse
anlayamadı ve bu, bugüne kadar bir gizem olarak kaldı, bu kadar karmaşık bir konu üzerine herhangi bir hipotez
kurarak çözmeye
çalışmayacağım. Üstteki ikinci kat, alttakiyle hemen hemen aynı şekilde düzenlenmişti, ancak haçın kollarından biri eksikti, büyük kapının üzerindeki alan çok katlanılabilir bir yatak odasına ayrılmıştı. Bu kattan diğerine iki veya üç merdiven iniliyordu, başlıcası daha önce bahsettiğim büyük açık merdivendi; ve ikinci veya önem bakımından bir sonraki, ana salonu ofislerden ayıran çift kapılar arasındaki zemine ulaşan taş bir merdivendi. Binanın iç kısmı hakkında böylece biraz fikir verdikten sonra, sadece şunu belirtmek için duracağım, bahsettiğim dönemde, çok büyük bir kusuru vardı. Çok fazla onarıma ihtiyacı vardı, aslında konfor için gerekli olan türden önemli bir onarım değildi, ama göze hoş gelen hoş bir onarımdı. İyi ve sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve rüzgar ve suya karşı oldukça dayanıklıydı; ancak inşa edildiği günün inşaatçıları, herkesin bildiği gibi, tuğla işçiliğinde özellikle titiz olsalar da, Zaman onların inşaatlarında bile istediğini yapmaya çalışıyordu ve o, keskin, iyi kesilmiş tuğlaların arasındaki sivri uçları kötü niyetle yontmuş, taş başlıklardan harcı kazımış ve ahşap işçiliğinin boyasını çatlatmış ve kabartmıştı. Onun bu emeği, malikaneye sadece saygıdeğer değil, aynı zamanda biraz da harap bir görünüm kazandırmıştı; ve yapının tüm beyaz kısımlarını ovalamak için zahmete girdiği biraz yeşil küf, çürümüş görünümü azaltmamıştı. Bahsettiğimiz mahalle yolundan, çimenliğin yanından geçen bir dal ve terasa ve büyük kapıya doğru hafif bir yokuş vardı ve gelen arabalar, arkadaki avluya ulaşmadan önce evin tüm ön cephesini batı köşesinden geçiyorlardı. Ancak o avludan çeşitli çıkış yolları vardı. Biri mutfak bahçesine, biri iki veya üç avluya ve biri de muhafazanın elli yard yakınına gelen ormana; çünkü sıradan bir romantik ifade kullanmak gerekirse, Harbourne Evi tam anlamıyla "ahşapla kaplıydı." Ancak pencereler ve ön cephe, ağaçlarla bolca süslenmiş, ancak yine de malikanenin bulunduğu yüksek zeminden gözle görülebilir bir mesafede olan zengin ve engebeli bir ülkenin güzel manzarasına sahipti. Önünde yaklaşık iki mil uzaklıkta küçük bir köy görüldü - Kenchill olduğundan şüpheleniyorum - ve doğuda ev vadiye doğru Woodchurch ve Woodchurch Beacon'ın yüksek arazisine bakıyordu ve muhtemelen Romney Bataklığı olan mavi bir çizgiyi yakaladı. Ancak, Woodchurch ve kendisi arasında, dik ve dimdik duran, çok şık görünümlü beyaz bir konut, bazı hoş korularla çevrili ve batıda, ülkenin yüzüne dağılmış bir veya iki beyefendi koltuğu görüldü. Arkada, elbette, sadece ağaç tepeleri görülüyordu,
tavan aralarından birinin penceresinden hariç, hizmetçi Biddenden Yel Değirmeni'ni ve Biddenden Kilisesi'nin tepesini görebiliyordu. Harbourne Ormanı o zamanlar gerçekten çok genişti, şimdi ayrıldığı büyük ormanlık alana bağlanıyordu ve
Gallows Green olarak adlandırılan, hoş olmayan bir isme sahip yere kadar uzanıyordu. Bu alanın tamamı ve etrafındaki ekili arazinin önemli bir kısmı, malikanenin sahibi Harbourne'li Sir Robert Croyland'ın malikanesi içindeydi. Bay Zachary Croyland'ın, yeni kurulan posta arabasıyla Kent'e doğru iki arkadaşıyla birlikte seyahat ettiğini gördüğümüz ağabeyiydi.

Bu unutulmaz yolculuktan yaklaşık dört gün sonra, at sırtındaki bir gezgin, arkasında bir valizle, başka bir atı süren bir hizmetçi tarafından takip edilen, bahsettiğimiz küçük kilise yolundan yukarı çıktı, terasa giden dönüşü aldı ve Harbourne Evi'nin büyük kapısında dizginlerini çekti. Onu tekrar tarif ederdim, ancak okuyucuya Sir Edward Digby'nin o kadar doğru ve kesin bir resmini verdim ki, hiçbir hata yapamaz. Londra'dan ayrıldığından beri görünüşünde meydana gelen tek değişiklik, artık tam bir askeri kostüm giymiş olmasıydı; ancak yine de oturma odasında olan ve terasa tam olarak bakan güzel bir hanımın gözleri, onu at sırtında görürken, onun gerçekten çok yakışıklı bir adam olduğu izlenimini zihnine
aktardı. Kapının açılması ve genç baronetin hizmetçisine verdiği çeşitli talimatlarla geçen iki dakikanın ardından, Sir Edward Digby oturma odasına alındı ​​ve içerideki hiçbir kişiyi tanımasa da, samimi, özgür, askeri bir tavırla ilerledi. O saatte gelmesi beklendiği için, Harbourne House'un tüm ailesi onu karşılamak için toplandı; ve daha fazla ilerlemeden önce, küçük çemberin hangi kişilerden oluştuğunu biraz anlatabiliriz.

Sir Edward'ın gözlerinin ilk çarptığı kişi, ayağa kalkıp misafirini karşılamak için öne çıkan malikanenin efendisiydi.
Ancak, Sir Robert Croyland, her açıdan kardeşinden o kadar farklı bir kişiydi ki, genç subay, baronetin önünde olduğuna neredeyse inanamadı.
İyi yüz hatlarına ve anlamlı gözlere sahip, iri, kilolu görünümlü bir adamdı, ancak teni soluktu ve
biraz şişman olmasına rağmen, genellikle kötü sağlığın bir göstergesi olan gevşek, sarkık bir obezite görünümüne sahipti. Elbisesi, titizlikle temiz ve zamanın en iyi modasına uygun olmasına rağmen, ona pek uymuyordu, iri yapısına bile fazla büyüktü; ve elindeki
elmas yüzüğün ayarı, elinden biraz daha sarıydı. Yüzünde, Sir
Edward'ın görünüşüne takındığı gülümsemenin bile tamamen yok edemediği, alışılmış düşünceli ve endişeli bir ifade vardı.
Ancak, tonunda, belki biraz kendini beğenmiş olsa da, nazik ve kibardı,
Harbourne House'da eski arkadaşının oğlunu gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi, elini sıcak bir şekilde sıktı ve sonra onu kız kardeşi Bayan Barbara Croyland ve iki kızıyla tanıştırmak için törensel bir şekilde öne çıkardı.

Eski hanım, Fielding'in yaşlı hizmetçiye dair benzersiz
tanımlamasını çok iyi uygulamış olabilirdi. Görünüşü çok benzerdi, konumu ve mesleği hemen hemen aynıydı; ancak yine de,
tüm temel noktalarda, Bayan Barbara Croyland, Squire Allworthy'nin kız kardeşinden çok farklı bir kişiydi. O, her zamanki gibi iyi kalpli bir ruhtu; doğası gereği nazikti, herkes için en iyisini yapmaya hevesliydi, bu amaca ulaşmak için politikaya biraz düşkündü ve sonuç olarak, onda dokuz kez, insanları rahat ettirmek için onları çok rahatsız etti ve işleri yoluna koymak için her türlü kötülüğü yaptı. Hiçbir kadın, Bayan Barbara Croyland'dan daha mükemmel bir kendini feda etmemiştir, her şeyde, büyük öneme sahip. İki kez, kendi sevgilisi olmaya oldukça hazır olan biriyle, pek de umursamadığı kadın arkadaşlarından birini eşleştirerek, çok iyi bir evlilik fırsatını kaçırmıştı. Küçük bir yıllık gelir dışında, kendi özel servetinin tamamını, anapara veya faiz için hiçbir teminat almadan, kardeşi Sir Robert'a ödünç vermişti; ve çantasında bir şey olduğunda, onu değerli veya değersiz olanlara vermeye her zaman hazırdı - aslında, ikincisini tercih ediyordu, çünkü onların toplum üzerinde bir hak iddia edenlerden daha çok arkadaşsız olma olasılıkları olduğuna inanıyordu.

Yine de Bayan Barbara Croyland, genellikle kibir olarak adlandırılan o küçük bencillikten tamamen uzak değildi. Arkadaşlarına karşı, onların tüm planlarını kolaylaştırmak amacıyla
bozmasını onaylamadıklarında, ara sıra biraz kırgın ve öfkeliydi. Tasarımının iyi olduğunu biliyordu; ve iyi tasarımları amaçladıklarının tam tersi sonuçlar verdiğinde öfkelenmeyi dünyada çok nankörlük olarak görüyordu. Ayrıca, koşulların kendisine ters yönde olduğuna da tamamen ikna olmuştu; ve yine de hayatı boyunca,
bu koşulları kendi amacına uydurmaya çalışmaktan,
aldığı tüm yumruklara rağmen, kendini alamadı; ve
hâlâ devam eden bir planı vardı, ki bu plan sürekli olarak hayal kırıklığına uğratsa da,
Hidra gibi yükseldi, diğeri kesilir kesilmez yeni bir baş ortaya çıktı. Sir Robert Croyland'ın, Sir Edward Digby ile babasıyla olan eski dostluğuna dayanarak tanıştığını iddia etmesi ve alayının İngiltere'ye dönmesinin hemen ardından onu Harbourne House'a davet etmesi, onun önerisi ve kendi koynunda sakladığı bazı planlar lehine olduğu için, Bayan Barbara'nın onu en nazik gülümsemeleriyle karşıladığı varsayılabilir - gerçeği söylemek gerekirse, yüzü yaşlılıktan kırışmış ve teni pek iyi olmasa da, aşırı derecede tatlı ve şefkatliydi, doğal bir kalp nezaketinden kaynaklanıyordu ve daha sağlam bir takdirle yönlendirilseydi, onu dünyadaki en sevimli insanlardan biri haline getirecekti. Her iki taraftan da birkaç basit nezaket sözcüğünden sonra, Sir Edward odada bulunan diğer iki kişiye döndü ve metali daha çekici buldu - en azından gözler için. Tanıştırıldığı ilk kişi, aslında bir yıl daha doldurmuş olmasına rağmen, yirmi bir yaşında gibi görünen genç bir hanımdı; ve Sir Robert onu bir sonrakine, daha genç olana biraz acele ettirmiş olsa da, genç subayın keskin gözleri, amcasının temsil ettiği gibi bir sevgiliye bakmaya bu kadar soğuk ve bu kadar az istekliyse, kalbi güzelliğin gücüne karşı iyi korunmamış bir adam için çok tehlikeli bir komşu olabileceğinin farkına varmasını sağlayacak kadar belirgindi. Saçları, gözleri ve kirpikleri neredeyse siyahtı ve ten rengi açık kahverengiydi, yanağında hafifçe kızaran bir gül vardı; ancak gözleri koyu maviydi. Başın tüm şekli, saçların düşüşü, boynun omuzlardan kıvrılması, hepsi son derece simetrik ve klasikti ve kaş çizgisinden ve burnun keskin kesiminden daha güzel hiçbir şey olamazdı. Küçük ve narin bir şekilde çizilmiş üst dudak, dolgun ve hafifçe aralıklı alt dudak, altındaki inci gibi dişleri gösteriyordu; kulağın kıvrımı ve boğazdaki zarif çizgi, heykeltıraş veya ressam için model görevi görmüş olabilirdi; çünkü renklendirme, form kadar zengin ve güzeldi; ve ayağa kalkıp onu karşılamak için ayağa kalktığında, küçük eli sandalyenin koluna nazikçe yaslanmış halde, daha önce bu figürden daha zarif bir şey görmediğini veya sakin vakarından, yüzünün yüce ciddiyetinden daha uyumlu bir şey görmediğini düşündü. Yüzde bir kusur varsa, belki de çenenin biraz fazla belirgin olmasıydı, ancak yine de tüm yüzle ve ifadesiyle iyi uyum sağlıyordu, ona sertlik olmadan kararlılık ve dudakların etrafında bir an çırpınan parlak gülümsemenin nazik ve kibar olmayan her şeyden mahrum bıraktığı bir sertlik görünümü veriyordu. Tüm bakışta bir ruh, bir düşünce, bir his vardı; ve Digby, o özelliklerin sohbette canlandığını görmek için
durmak isterdi. Fakat babası, tek bir tanıtım kelimesinden sonra, onu kız kardeşine benzeyen bazı noktalarla garip bir
zıtlık oluşturan küçük kızına tanıtmak için onu yönlendirdi. O da çok yakışıklıydı ve görünüşe göre yaklaşık
iki yaş küçüktü; fakat onunki, daha iyi bir ismi hak etmesine rağmen,
genel olarak güzel olarak adlandırılan bir güzellik tarzıydı. Bütün özellikler güzeldi ve saçları aşırı güzeldi; fakat yüzü
o kadar oval değildi, burnu belki biraz fazla kısaydı ve dudakları ilk bakışta zihni
etkileyecek kadar gülümsemeyle parlıyordu, diğerinin
yüz ifadesi kadar. Çok mutlu görünüyordu; ve ifadesine ve parlak mavi gözlerine, siyah kirpiklerinin arasından dışarı bakarken, koyu yaprak kümesinden menekşeler gibi,
onun hiç bir zaman bir endişe veya üzüntü dokunuşu
yaşadığını veya hayatın kaygılarından birinin
ona hafifçe
dokunduğunu hayal etmek neredeyse imkansızdı. O, sabah güneşine yeni açılan bir çiçek gibiydi--çiçek bir sağanak yağmurla yıkanmadan önceki meyve. Onun vücudu da genç bir zarafetle doluydu; hareketleri kız kardeşininkinden daha hızlı, daha vahşi ve daha özgürdü; ve Sir Edward Digby'yi karşılamak için ayağa kalktığında, yeni bir tanıdıktan çok eski bir arkadaş havasındaydı. Gerçekten de, onu gören aileden ilk kişiydi, çünkü gözleri pencereden onun yaklaştığını
izleyen gözlerdi, bu yüzden onu onlardan
herkesten daha iyi tanıyormuş gibi hissediyordu.

Onunla tanıştığı açık ve samimi selamlaşmada çok çekici bir şey vardı ve bir anda aralarında kız kardeşiyle gerçekleşmesi saatler, belki de günler sürecek bir tür iletişim kurmuştu. Sir Edward Digby oraya aşık olmak için gelmediğinden, bu tür etkilere, en başta bile direnmek isterdi; ve belki de yaşlı Bay Croyland'ın sözleri onu biraz tetikte tutmuştu. Ama tetikte olmasının bir faydası yoktu; çünkü, kendini olabildiğince güçlü bir şekilde güçlendirmek için, Zara tüm savunmalarını bir anda aştı; ve, onların çok iyi arkadaş olacaklarını ve hanımefendi ve beyefendi gibi bir şekilde mükemmel bir şekilde yakınlaşmalarının önünde en ufak bir engel olmadığını varsayıyormuş gibi görünse de, elbette beş dakika içinde öyle oldular, gerçi o bir miktar hizmet görmüş bir askerdi ve o da henüz ergenlik çağından yeni çıkmış deneyimsiz bir kızdı. Ama tüm kadınların kendilerine ait bir tür deneyimi vardır; ya da, deneyim doğru isim değilse, diğer cinsiyetle ilgili konularda bir sezgileri vardır, bu da onlara dünyayla uzun süre sohbet etmenin erkeklere verdiği şeylerin büyük bir kısmını çok hızlı bir şekilde sağlar. Bunun her zaman kendi kalpleri için bir koruma görevi görmediği çok doğru - onları her zaman kendi eylemlerinde doğru şekilde yönlendirmediği doğru - ama yine de onlara kazanmak istedikleri yerde kazanmanın en iyi yollarını öğretmekten geri kalmaz; ve eğer başaramazlarsa,
ellerinde tuttukları kartların iyi olmaması,
oyunu beceriksizce oynamalarından çok daha sık görülür.

Sir Robert Croyland, Sir Edward Digby'yi davet ederken önceden düşünmüş olsun ya da olmasın, ve ihtiyatlı bir baba gibi,
en küçük kızının zengin bir baronetle evlenmesinin daha iyi olacağına karar vermiş olsa da, böyle bir planın ortaya çıkmasına izin vermeyecek kadar akıllıydı;
ve genç subayın Zara ile olan sohbetini, kız kardeşiyle yaptığından iki veya üç dakika daha uzun süre sürdürmesine izin vermiş olsa da, hemen araya girdi ve ilk fırsatta,
konuğuna o gün akşam yemeğinde kendisiyle buluşması için davet ettiği kişilerin isimlerini söyledi.

"Sadece küçük bir grubumuz olacak," dedi, biraz özür diler gibi bir tonda, "çünkü birkaç arkadaşımız şu anda yok; ama bugün sizinle buluşması için iyi ve eksantrik kardeşim Zachary'yi çağırdım, Sir Edward; ve ayrıca mükemmel komşum, Radford Hall'dan Bay Radford - aslında yüzeyin altında çok üstün bir adam, ancak tavırları biraz kaba olabilir. Oğlunun da bize katılacağından eminim;" ve gözlerini Edith'e doğru çevirdi, Edith'in yüzü daha önce olduğundan biraz daha solgunlaşmıştı. Sir Robert bakışlarını hemen geri çekti; ama hem babanın hem de kızın bakışları Digby'nin üzerinden kaçmamıştı; ve cevap verdi - "Kardeşinizi daha önceden tanıdığım için mutluyum, Sir Robert. Dört veya beş gün önce Ashford'a kadar birlikte seyahat ediyorduk. Umarım iyidir." 

"Oh, gayet iyi - gayet iyi," diye cevapladı baronet; "ama her zamanki gibi tuhaf--daha da tuhaf, bence, Londra'ya yaptığı sefer için. Diğer
insanları cilalayıp yumuşatan, ama onu daha kaba ve daha
olağanüstü kılan şey. Ama o her zaman çok tuhaftı--gerçekten çok tuhaf, hatta bir çocukken bile."

"Evet, ama o her zaman iyi kalpliydi, kardeş Robert," diye gözlemledi Bayan Barbara; "ve biraz tuhaf olsa da, tuhaf yerlerde bulundu, biliyorsun--Hindistan ve benzeri; ayrıca, senin her zaman yaptığın gibi onun tuhaflığından bahsetmek doğru değil, çünkü bunu duyarsa,
tüm parasını kaybedebilir."

"Bence o sadece tuhaf," dedi Edith Croyland, "diğer insanlardan daha nazik ve daha iyi olduğu için. "

Sir Edward Digby sıcak bir gülümsemeyle ona doğru döndü ve şöyle cevap verdi: "Bu
bana da öyle geldi, Bayan Croyland. Kendisi o kadar iyi ve aklı başında ki,
bazen başkalarının hatalarına ve
aptallıklarına karşı biraz sabırsızlanıyor --en azından, benim izlenimim, onun hakkında gördüğüm her şeyden böyleydi."

"Adil bir adamdı," diye cevapladı genç hanım, "ve eminim, Sir Edward, onu ne kadar çok görürseniz,
daha iyi nitelikleri uğruna tuhaflıkları göz ardı etmeye o kadar meyilli olacaksınız."

Sir Edward Digby'ye göre, Sir Robert Croyland'ın kardeşinin övgüleri, Baronet'in kulağına mümkün olan en minnettar sesler arasında gelmemiş gibi geldi, hemen ardından genç misafirini dairesine götürmekten
memnuniyet duyacağını, kırsal kesimde erken gelen insanlar olduklarını, normalde akşam yemeği saatlerinin dört olduğunu, ancak Londra'nın modaya uygun insanlarının artık dört buçukta yemek yeme alışkanlığı edindiğini söyledi. Sir Edward, buna göre onu büyük meşe merdivenden yukarı, çok güzel ve rahat bir oda, yan tarafında bir giyinme odası vardı, hizmetçisinin çantalarını ve içindekileri içeren
portmantosunu boşaltmakla meşgul olduğunu gördü.

Sir Robert bir an durakladı - misafirinin ihtiyaç duyabileceği her şeye
sahip olduğunu görmek için, sonra da onu terk etti. Fakat genç baronet hemen tuvalet işine girişmedi, yatak odasının penceresinin önüne oturdu ve hizmetçisi yan odadaki işlemlerine devam ederken düşünceli bir
ifadeyle dışarı baktı. Zaman zaman adam sanki söyleyecek bir şeyi varmış gibi içeri baktı, fakat efendisi bir hayale dalmaya devam etti, buna biraz dikkat etmek iyi olabilir. İlk düşüncesi şuydu: "Seferimin planını
ortaya koymalıyım; ancak ordunun ana gövdesi savaşa girmek için ilerlerken
kendi kanadımın yenilmemesine dikkat etmeliyim. Hayatım üzerine yemin ederim ki,
bir arkadaş için kendimi böylesine tehlikeli bir
pozisyona sokmak için fazlasıyla iyi huyluyum. Yaşlı beyefendinin bahsettiği topçular
beklediğimden çok daha korkutucu. Değerli albayım
sandığım kadar çok
aşkın parlak renklerini resminde kullanmamış; ancak
sonuçta, tehlike yok; ben bu tür atışlara karşı dayanıklıyım ve küçük Zara'yı kız kardeşinin sırlarını
öğrenmek için kullanmam gerektiğini düşünüyorum. Ona birazcık
sevişmekte hiçbir zarar olamaz,
mümkün olan en ufak bir şey. Bu benim güzel cilveli kıza zarar vermez,
ve bana da zarar vermez. Ancak, arazinin nasıl olduğunu bilmek iyi olabilir;
ve o arkadaşımın şimdiden bazı keşifler yaptığını söyleyebilirim;
ancak ondan hiçbir şey elde etmenin en kesin yolu ona sormak için ve bu yüzden
kendi yolunu izlemesine izin vermeliyim."

Düşünceleri daha sonra aynı konunun başka bir dalına yöneldi; ve birkaç dakika daha düşünmektense düşünmeye devam etti.
Zihinsel olarak
düşünce denilemeyecek bir durum vardır; çünkü düşünce
hızlı ve ilericidir, bir kuşun uçuşu gibi, ister kırlangıcın dönüşlerinde, ister karganın düz seyrinde olsun;
ama bahsettiğim mod veya durumda, zihin daha çok belirli bir nesnenin üzerinde, şahinin altındakini dikkatlice
gözlemlemesi gibi dolaşıyor gibi görünür; ve bu duruma düşünce denilemez, tıpkı şahinin
dolaşıp durmasına uçuş denilemeyeceği gibi. Sir Edward Digby'nin birkaç dakika süren uğraşı böyleydi, dediğim gibi, ve sonra
sonuçlarına devam etti. "Onu hala seviyor," dedi kendi kendine;
"Bundan eminim. Ona hala sadık ve kendi gerçeğinde kararlı. Söylenen veya yapılan her ne ise onun değil ve bu
kazanılmış büyük bir nokta; çünkü şimdilik, en azından mevki, rütbe, ayrıcalık ve
yeterlilikle, kendisini daha önce sahip olabileceği herhangi bir konumdan çok farklı bir konumda sunuyor; ve açıklanamayan bir önyargı olmadığı sürece, yaşlı beyefendinin itirazı olamaz. Ah,
evet, onu hala seviyor, bundan çok eminim! O güzel yüzün sakin ciddiyeti, ancak derin ve değişmeyen bir his tarafından bu kadar erken yazılmış. Gençliğin ışıltılı parlaklığını asla bu kadar
gölgelenmiş olarak görmeyiz, ancak güçlü ve her zaman mevcut bir anı tarafından, ince bir enstrümanın derin bas notaları gibi, hayatın en canlı
müziğine bile ciddi bir ton verir. Gülümseyebilir, ancak kaşları hala ciddidir:
altında bir şey vardır; ve bunun tam olarak ne olduğunu bulmalıyız. Yine de şüphe edemem; bundan eminim. İşte, Somers!
Şu şeyler henüz
hazır değil mi? Akşam yemeğine çok geç kalacağım."

"Ah, hayır, efendim;" diye cevapladı adam içeri girerek ve elinin arkasını askeri bir şekilde
başına koyarak. "Saygıdeğer efendim, çok
geç
kalmayacaksınız. Büyük çan her zaman yarım saat önce çalar, sonra Bay Radford her zaman zamanından çeyrek saat geridedir."

"Acaba Bay Radford kimdir!" dedi Sir Edward Digby, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "İlçede çok önemli biri gibi görünüyor."

"Size söyleyebilirim efendim," dedi adam, "o mahalledeki en zengin kişidir veya en zengin kişiydi ve Sir Robert'ı tamamen kontrolü altına almış, diyorlar. Uşak bana, Hythe'da bir tüccar veya dükkan sahibi olduğunu söyledi. Ama muhasebe evinden geçen paradan daha fazla para geliyordu ve bir şekilde ticaret yaparak büyük miktarda para biriktirdi, mahalledeki bu yeri satın aldı ve bir beyefendi gibi davrandı. Oğlunun Bayan Croyland ile evleneceği söyleniyor; ama hizmetçiler onun ondan nefret ettiğini düşünüyorlar
ve kendisinin kız kardeşini tercih edeceğini düşünüyorlar."

Bu konuşmanın son kısmı Sir Edward Digby'yi en çok ilgilendiren şeydi; ama hizmetçisinde belli bir
çeşit sapkınlık olduğunu biliyordu, bu da onu herhangi bir bilgiyi gönüllü olarak vermektense belirgin bir soruyu cevaplamaya daha az istekli kılıyordu; ve bu nedenle başka bir noktaya
dikkat çekti ve sordu, "Somers, ülkenin en zengin adamı olduğunu veya olduğunu
söyleyerek ne demek istiyorsun?"

"Neden, efendim, öyle olabilir," diye cevapladı adam; "ama bir şey kesin--Bayan Croyland, babasının söyleyebileceği her şeye rağmen bu genç
Radford ile evlenmeyi üç kez reddetti; ve genç beyefendiye gelince, neden hiç beyefendi değil, ilçedeki tüm kötü adamlarla
dolaşıyor ve babasının eski işini bir haydut gibi sürdürüyor. Ancak pek de iyi yanıt vermedi, çünkü eski Radford'un son girişiminde, Romney Hoy civarında bir yerde karaya oturtularak, tam elli bin pound kaybettiğini söylüyorlar. Tekneler batırıldı, malların bir kısmına el konuldu ve geri kalanı dibe gönderildi. Ancak, onun bir cüretkar olduğundan emin olabilirsiniz, çünkü hizmetçiler ondan bahsettiklerinde, sanki şeytan dirseklerinin dibindeymiş gibi seslerini bir fısıltıya indiriyorlar."

Sir Edward Digby daha fazlasını duymaya çok meyilliydi; ancak adam konuşurken, bahsettiği zil çaldı ve kendi kişisel görünümüne belli bir saygısı olan genç baronet, aceleyle giyinip oturma odasına indi.

BÖLÜM VI.

Bu tür bir hikayeyi anlatırken, okuyucuya farklı kişileri birbiri ardına sessizce tanıtmak ve hepsi birlikte hareket etmeye getirilmeden önce, ayrı ayrı onlara aşina olmasını sağlamak bazen uygundur, böylece çeşitli karakterleri, eğilimleri ve özellikleri hakkında net ve kesin bir fikre sahip olabilir ve yaptıkları eylemleri anlattığımızda, onları harekete geçiren nedenleri hemen yargılayabilir.

İki kez veya Bu tarihin önde gelen kişilerinden birinden üç kez bahsettim, onu sahneye görünür bir şekilde getirmeden (ki, olayların doğal akışında, çok yakında yapmam gerekecek), şimdi yukarıda belirtilen planı takip edeceğim; ve okuyucuya Bay Radford, karakteri ve işlemleri hakkında belirgin bir fikir vermek için, şimdiye kadar benimle birlikte olanlardan, Bay Radford'un öldüğü aynı geceye geri dönmelerini rica edeceğim. Warde ve genç arkadaşı kaçakçıyla akşam yürüyüşünde
yüksekliklerde karşılaştılar.

Hythe kasabasından çok da uzak olmayan, Sandgate köyünden çok da uzak olmayan bir yerde,
duvarları içinde yapılan çeşitli eylemlerle
İngiliz tarihinde bir isim edinmiş olan eski bir kalenin kalıntıları hala bulunmaktadır. Binanın temeli
kayıtlarımızın ötesindedir; ve her zaman harikulade olana düşkün olan gelenek,
ilk taşın yerleştirildiği dönemi Büyük Britanya'nın Roma işgalcilerinin zamanlarına kadar götürür. Diğerleri,
Saksonlar tarafından inşa edildiğini varsaydılar, ancak şu anki haliyle, bu iki barbar ırkından hiçbirinin
el işçiliğine dair hiçbir iz taşımamaktadır ve sadece Normanlar veya onların yakın torunları tarafından, fethedilen bir ülkeyi ellerinde tutmak veya hem zalim hükümdarların hem de tehlikeli komşuların
gücüne direnmek için inşa edilen kalelerden biridir. Binanın çeşitli bölümleri şüphesiz
Henry II'nin saltanatına atfedilebilir; ve eğer herhangi bir bölüm daha erken bir tarihe aitse, ki bundan şüpheleniyorum, bu sadece küçük bir bölümdür; ancak önemli bir bölümün
daha sonraki bir döneme ait olduğuna inanıyorum ve bazı yerlerde Edward III ve torununun
saltanatında yaygın olan mimariyi izleyebilir. Dış duvarların içinde kalan alan çok geniştir
ve çok sayıda müstakil bina, şapel, salon ve görünüşe göre bir manastır hala bu duvarların kendilerine karşı inşa edilmiş olarak bulunmaktadır, bu nedenle
kalenin uzak zamanlarda bir dini topluluğa barınak sağlaması muhtemeldir, bu da Saltwood Kalesi ve malikanesinin eskiden Canterbury kilisesine ve piskoposluğuna ait olması gerçeğinden daha da olasıdır.

Şu anda harap olan binanın avlularında ve salonlarında şüphesiz birçok dikkat çekici sahne yaşanmıştır ve hatta orada, muhtemelen onun tasarlamadığı ama ikinci Henry'nin sonraki hayatını acılaştıran karanlık ve korkunç eylemin Thomas a Becket'in katilleri tarafından planlanmış ve belirlenmiş olması bile olasıdır. Ancak bu tür eylemlerle ve o eski zamanlarla burada yapacak bir şeyimiz yok; ve bu hikayenin bahsettiği dönemde, kale, şu ankinden çok daha mükemmel bir durumda olmasına rağmen, çoktan harabeye dönmüştü. Eskiden etrafını saran park, uzun zaman önce açılmış ve tarlalara bölünmüştü; ancak oluşumunun komşu manzaraya verdiği karakter hâlâ kaybolmamıştı; ve eski meranın zengin genişliği, dağınık ormanlar ve ağaç kümeleri, burada ve orada doğal akışından süs veya rahatlık için saptırılmış kavgacı dere, hepsi arazinin eski varış noktasını, her tarafta yaklaşık bir mil boyunca, görkemli Başpiskopos Courtenay'in Saltwood kalesini en sevdiği ikamet yeri olarak tuttuğu zamanı anlatıyordu. Daha önce de söylediğim gibi, gri harabe binayı ele geçirmiş olsa da,
yapısının gücü birçok yerde zamanın saldırılarına karşı koymasını sağlamıştı; ve iki yüksek kapı kulesi ve geniş salonuyla büyük kale o zamanlar çok az çürümüştü.
Yine de, o dönemde Saltwood kalesinde kimse kiracı değildi,
sadece yaşlı bir adam ve oğlu, civardaki küçük bir araziyi ekiyordu; ve meskenleri kaledeki üç odayla sınırlıydı, ancak birkaç odayı da tahıl çuvalları, havuç ve şalgam depoları ve diğer tarımsal ürünlerle çeşitlendirdikleri tarım aletleriyle işgal ediyorlardı. Böylece, her gece, kısa bir süre için Saltwood Kalesi'nde ışıklar görülüyordu, ancak kale hariç tüm binalar tamamen ihmal edilmişti ve hızla tamamen harap bir duruma düşüyordu.

Bahsettiğim gece, kaçakçı, Bay Warde ve genç subayla konuşmasını aniden kestikten yaklaşık çeyrek saat sonra yoluna devam etti. Hızlı, cesur, dikkatsiz adımlarla yürüdü, görünüşe göre çağrıldığı görüşmeyi pek düşünmeden veya dikkate almadan. Gerçekten de bir kereden fazla durakladı ve etrafına baktı;
ama bu sadece büyük bir doğal zevke sahip olduğu manzaranın güzelliğine bakmak içindi. Doğanın güzellikleriyle sürekli etkileşimin ve bunların tadını çıkarma fırsatının, oradan aldığımız zevkleri herhangi bir ölçüde azalttığını varsaymak hiç de küçük bir hata değildir.
Tam tersi geçerlidir. Diğer her zevk, insanın kendisi için tasarladığı veya bulduğu her şey, sık sık meyve vererek zevki gölgede bırakır; ama Tanrı'nın bize verdiği zevk kaynakları için durum böyle değildir; ve insan icadından ne kadar saf ve özgür olurlarsa, mutluluk bahşetme kabiliyetleri o kadar kalıcı olur, içimizdeki ruhun giderek artan arzularını tatmin etme nitelikleri o kadar kapsamlı görünür. Öyle olmasaydı, güzel ve muhteşem manzaraların ortasında doğup büyüyenlerin, doğdukları yere karşı hissettikleri ateşli bağlılık var olamazdı; ve her zaman görülecektir ki, diğer şeyler eşit olduğunda, doğanın güzellikleri arasında en çok yaşayanlar, onları en çok takdir edenlerdir.

Ay ışığında yürürken kaçakçıya birçok güzel manzara sunuldu. Bir yerde, ormanlar etrafını sardı ve ülkenin geri kalanını gözlerinden gizledi; ama
sonra ay ışınları dalların arasından aktı veya yol boyunca aktı ve ara sıra, eski gövdeler ve düğümlü kökler arasında, ormanın daha derin kısımlarını, soluk ışınlarda uyurken gördü. Başka bir yerde, tepenin yamacından çıkan yapraklı vahşi doğa, ayaklarının altında uzanıyordu ve yüksek bir arazinin geniş, yuvarlak zirvesi, karanlık ve düz bir şekilde yükseliyordu; ve biraz daha
uzakta, aniden vadinin açısını çevirdi ve Saltwood'un uzun gri harabesi önündeydi, ağaçların ve çayırların çizgileri vadiye doğru uzanıyordu ve ay ışığıyla
parlayan parlak gökyüzü geniş ve bulutsuz bir şekilde arkasında uzanıyordu.
Kısa bir süre sonra, oyuk kıyıları arasında minyatür şelaleler halinde akan ve çalıların kökleri arasında yumuşak ve müzikal bir sesle mırıldanan küçük dereye geldi, bu kökler onu kirişlerden
gizliyordu.

Ancak, bunların hiçbirinde bir iki an durakladı ve
sonra tekrar yürümeye devam etti, ta ki sonunda kaleye giden yola tırmanana ve kapının kemerinden geçene kadar.
Buranın
tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak çocukluğunda duyduğu belirsiz geleneklerden; ve yine de, o eski gri duvarların arasında durduğunda,
önünde yükselen yüksek kuleler ve ayaklarının altında yüzyılların çürümesini örten
yeşil çimenler varken, üzerine
huşuyla karışık belirsiz bir melankoli izleniminin düştüğünü hissetmekten kendini alamadı.
Eski şeylerin varlığında, tüm ölümlülükler arasındaki bağ
en güçlü şekilde hissedilir gibi görünüyor. Ölülerle olan ilişkimizi daha güçlü bir şekilde algılarız. Kişinin karakteri ve düşünce alışkanlıkları,
elbette, bunu daha belirgin veya belirsiz bir algı haline getirir; ama yine de hepimiz buna sahibiz. Bazılarında, daha önce dediğim gibi, aynı çürümeyi paylaşmamız, aynı kaderi paylaşmamız,
gördüğümüz şeyleri
kaldıran veya üretenlerle aynı mezara düşmemiz gerektiği izlenimi vardır; çünkü doğru okunursa, insanın her eseri bir mezar taşıdır. Fakat diğerleriyle birlikte, gri harabelerden ve eski kiliseden, babalarımızın yaşadığı veya ibadet ettiği harap evlerden duyulabilir bir ses konuşur ve yaşayanların arasındaki herkese şöyle der,
"Bizi inşa edenler nasılsa, siz de öyle olmalısınız. Onlar eğlendiler, umut ettiler, korktular ve acı çektiler. Siz de öyle. Onlar nereye gittiler, tüm
düşünceleriyle? Siz nereye gideceksiniz, hiç bu kadar yüksekte görmediğiniz? Hepsi
aşağı, aşağı, aynı toza, biz de oraya doğru gidiyoruz. Bunları
geçmiş çağlarda gördük ve daha fazlasını göreceğiz."

Bunların, şimdi onları ziyaret eden adamın gözüne
tam olarak bu şekilde göründüğünü söylemek istemiyorum.
Konuşan ses o kadar net değildi; ama yine de onu
üzmese bile düşünceli hissettirecek kadar netti; ve ay eski taş işçiliğinin üzerine
parlarken, her mazgalı ve pencereyi
gösterirken, yüksek kaleye bakmak için durdu.
Çirkin bir şekilde hayal gücünden yoksun değildi ve o saatte kalenin görüntüsünün ima ettiği düşünce dizisini takip ederek kendi kendine şöyle dedi: "Sanırım birçok güzel kız ay ışığında sevgilisiyle konuşmak için o pencereden dışarı bakmıştır; ve yaşlandılar ve diğer insanlar gibi öldüler."

Bu düşünceli ruh halinde ne kadar devam edeceğini bilmiyorum ama
tam o anda onu çağırmak için plaja inen çocuk
şapelin eski kapısından belirdi ve duvardaki kulelerden birini işaret ederek fısıldadı--"O yukarıda, seni bekliyor."

"O zaman sen koş eve, genç Starlight," diye cevapladı kaçakçı.
"Bir dakika içinde seni ararım, çünkü söyleyecek fazla bir şeyi olamaz, bence.
Defol git! ve dinleme yoksa kafanı kırarım,
genç."

Çocuk güldü ve kapıdan koşarak uzaklaştı; ve arkadaşı
işaret ettiği açıya doğru döndü. Duvara yaklaşarak, belki de bir kapı veya belki de avluya bakan bir pencere olabilecek bir yere girdi ve kuleden kuleye giden, her yerde merdivenlerin olduğu, siperlere çıkan geçitlerden biriyle iletişim kuruyordu. Geçerken başını eğmek zorundaydı; ancak kırık basamakların yarı yarıya çöple kaplı olduğu biraz dik bir yokuşu tırmandıktan sonra,
çok uzun zaman önce birçok nöbetçinin yorgun nöbetini tuttuğu duvarın
tepesine çıktı. Biraz ileride, soluk ay ışığında duran, uzun boylu, zayıf bir figür, komşu kulelerden birinin
bir parçasına yaslanmıştı; ve Harding aşağıdaki manzaranın ihtişamına bakmak için durmadı, ancak orman ve çayır dünyasıyla, Parıldayan denizle çevrili, bu tür sahnelerden onunkinden daha az hoşlanan gözleri çekmiştir; ama o, adımlarının sesi kulağına her geldiğinde,
onu karşılamak için acele eden
önündeki kişiye doğru yürümeye devam etti.

"İyi geceler, Harding," dedi Bay Radford, alçak ama yine de sert bir
tonla; "ne kadar da geç kaldın. Geri dönmem
biri veya daha fazlasını bulur."

"İkiyi geçti," diye cevapladı kaçakçı, açıkça; "ama
olabildiğince çabuk geldim. Mesajını alalı yarım saatten biraz fazla oldu."

"O aptal çocuk aptallık etmiş," diye cevapladı diğeri;
"Ona---- gönderdim"

"Ah, aptal değil," diye sözünü kesti kaçakçı; "ve o da
aptalca davranmaya meyilli değil. Daha çok düzenbazca davranmaya meyilli. Ama şimdi ne iş var, efendim? Bu tür gecelerde hiçbir şey yapılamaz."

"Biliyorum, biliyorum," diye karşılık verdi Radford. "Ama bu yakında
değişecek. Ay, çok fazla gün geçmeden peynir soyma noktasına gelecek ve barometre düşüyor. Tüm düzenlemelerimizi önceden yapmamız ve her şeyi
hazırlamamız gerekiyor, Harding, ve. Son ikisinde olduğu gibi bir daha böyle işlerimiz olmamalı."

"Onlarla hiçbir ilgim yok," diye karşılık verdi kaçakçı. "Kendi insanlarını seçtin ve onlar başarısız oldu. Bunun onların hatası olduğunu söylemek istemiyorum, çünkü öyle olduğunu düşünmüyorum. Onlar da senin kadar çok şey kaybettiler ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar diyebilirim; ama yine de bu benim için hiçbir şey değil. Kargoyu karaya çıkarmayı üstlendim ve yaşarsam bunu yapacağım. Eğer ölürsem, söylenecek bir şey yok, biliyorsun; ama bir daha asla böyle bir şey üstleneceğimi söylemiyorum. Bu bir cevap değil, Bay Radford. Başkalarının böyle bir girişim için bu kadar çok para yatırmış olması, bir insanı çok fazla düşündürüyor."

"Evet, ama herkesin kendini zorlamasının sebebi tam da bu," diye cevapladı arkadaşı. "Son olayda elli bin pound, diğerinde yirmi bin pound kaybettim; ama sana söylüyorum, Harding, bu konuda ikisinden de fazlasına sahibim ve eğer bu başarısız olursa----"

Durakladı ve cümleyi tamamlamadı; ama dişlerini sıktı ve
zorlukla nefes alıyormuş gibi göründü.

"Bu kötü bir plan," dedi kaçakçı--"her bakımdan kötü bir plan. Her şeyi tek seferde telafi etmek istiyorsun: ve böylece riski ikiye katlıyorsun: ama artık şunu bilmelisin ki, dörtte bir çok iyi ödüyor ve biz iki veya üçten birini yapmayı nadiren başaramadık; ama insanlar ne kadar çok para kazanırsa o kadar açgözlü oluyorlar; böylece bir yüke üç katı kadar para yatırdığın için, diğerine beş katı, üçüncüsüne on katı yatırman gerekiyor, her seferinde daha büyük kazanç için daha büyük bir kayıp riskiyle. Ben artık bunlarla uğraşmayacağım. Azla yetiniyorum ve böyle büyük spekülasyonlardan hoşlanmıyorum."

"Ah, eğer korkuyorsan," diye haykırdı Bay Radford, "vazgeçebilirsin! Malları karaya çıkaracak başka birini bulabileceğimizi söyleyebilirim."

"Korktuğuna gelince, korkmuyorum," diye cevapladı Harding; "ve
kaçışı üstlendiğimde, yapacağım. Sizin kadar korkmuyorum: çünkü kaybedecek çok şeyim yok - sadece hayatım, özgürlüğüm ve
üç yüz pound. Ama yine de, Bay Radford, eğer bir şey ters giderse
bu kadar incineceğinizi düşünmek istemiyorum; ve bu bir adamı
garip hissettiriyor. Eğer bir teknede birkaç yüz dolarım varsa ve kendimden ve bir düzine küvetten başka kaybedecek hiçbir şeyim
yoksa, bunu bir tarla kuşu kadar neşeli ve bir köpek balığı kadar
serin ve sessiz yaparım; ama şimdi bir şey ters giderse, neden----"

"Yıkım--tam bir yıkım!" dedi Bay Radford.

"Bence öyle olur," diye karşılık verdi kaçakçı; "ama yine de,
her iki günde bir buraya gelip beni çağırman hiçbir işe yaramıyor,
ve çok fazla zarar veriyor. Beni sadece sinirlendiriyor ve sürekli
düşünmeme sebep oluyor, oysa en iyi yol hiç düşünmemek, sadece
bir şey yapmak ve bitirmek. Ayrıca, insanlar senin burada bu kadar sık ​​olduğunu
fark edecek ve bir şeyler olduğundan şüphelenmelerine sebep olacaksın."

"Ama gerekli, iyi dostum," diye cevapladı diğeri, "tüm planlarımızı
belirlemeliyiz. İhtiyaç halinde hazırda insanlar, atlar ve yardım bulundurmalıyım."

"Evet, öyle yapmalısın," diye cevapladı kaçakçı, düşünceli bir şekilde. "Sanırım
kargonun hafif mallar olduğunu söylemiştin."

"Neredeyse tüm Hindistan," dedi Radford, karşılık olarak. "Şallar ve boyalı ipekler ve çok değerli ama küçük hacimli başka şeyler. Birkaç tane de dantel balyası var; ama hepsini taşımak için neredeyse yüz at gerekecek, bu yüzden güçlü bir orduya sahip olmalıyız."

"Ay, ve ayrıca savaşan adamlar," diye karşılık verdi Harding. "Folkestone'da Ejderhalar olduğunu biliyor musun?"

"Hayır! - ne zaman geldiler?" diye haykırdı Hadford, hevesle. "Bu kötü bir iş - bu kötü bir iş! Belki de şimdiden şüpheleniyorlardır. Belki de diğer taraftaki adamlardan bazıları bilgi vermiştir ve bu askerler bunun sonucunda aşağı gönderilmiştir - şaşırmam, şaşırmam."

"Saçmalık, Bay Radford!" diye cevapladı Harding; "Sen her zaman çok şüphecisin. Bir gün benden şüpheleneceksin."

"Herkesten şüpheleniyorum," diye haykırdı Radford, hararetle, "ve bunun iyi bir nedeni var. İnsanların acınası bir kazanç için böyle şeyler yaptığını gördüm, ihanet için adil bir ceza olsaydı onları asarlardı."

Harding güldü, ama neşesinin nedenini açıklamadı,
ancak muhtemelen Bay Radford'un kendisinin ruhunun kurtuluşuna hafifçe dokunmayacak küçük bir kazanç için birçok şey yapacağını düşünüyordu. Ancak kısa süre sonra ciddi bir tonla cevap vermeye devam etti: "Bu kötü bir plan, Bay Radford. Hiçbir adam şüphelendiği kişiler tarafından iyi hizmet görmez. Şüphe ettiği biriyle hiçbir zaman hiçbir şey yapmasa iyi olur; bu yüzden, eğer benden şüphe ediyorsanız, işi bırakmaya oldukça hazırım, çünkü bundan hiç hoşlanmıyorum. "

"Ah, hayır!" dedi Radford, yumuşak ve ikna edici bir tonla, "Seni kastetmedim, Harding; seni şimdiye kadar yaşamış en dürüst adam
olarak çok iyi tanıyorum; ama diğer taraftaki adamların şüpheliyim ve diğer iki mesele hakkında
şiddet gösterdiklerini kuvvetle düşünüyorum. Ayrıca, Dragoonlar hakkında bir şeyler söyledin ve bir yıldır veya daha uzun süredir burada bu tür
bir haşere olmadı."

"Kendini boşuna korkutuyorsun," diye cevapladı Harding. "Henüz sadece bir bölük var, ancak daha fazlasının beklendiğini söylüyorlar. Ama Dragoonlar ne işe
yarıyor? Burunlarının dibinde birçok kargo taşıdım ve umarım
birçok kargo daha taşıyacağım. Bu trafiği durdurmaya gelince, onlar
birçok yaşlı kadından daha iyi değiller!"

"Ama gerisi gelmeden önce her şeyi bitirmelisin," diye cevapladı Bay Radford, tartışmacı bir tavırla, arkadaşının ceketinin yakasını tutarak; "gerekli olandan daha fazla risk almanın bir faydası yok.
Ve malları karaya çıktıktan sonra taşımak için uzun bir yolumuz olduğunu unutmamalısın. O zaman en tehlikeli zamandır."

"Bunu bilmiyorum," dedi Harding; "ama, yine de, bunu sağlamalısın ve ayrıca şeyler için _derilere_[1] dikkat etmelisin. Hiçbirini yanımda
götürmeyeceğim; ve onları güvenli bir şekilde karaya çıkardığımda,
onları biraz içeriye götürmek için yardım etmekten çekinmesem de,
daha fazlasından sorumlu olmayacağım."

----------------------

[Dipnot 1: Bilmeyen okuyucuya,
kaçakçıların karaya çıktıktan sonra mallarını sakladıkları gizli yerlerin "Saklanma Yerleri" adıyla bilindiğini açıklamak iyi olabilir.]

----------------------

"Hayır, hayır; her şey halledildi," diye cevapladı arkadaşı; "ve saklanma yerleri de
hazır. Bazıları ahırıma gelebilir, diğerleri
söğüt mağarasına kadar taşınabilir. Sonra Sir Robert'ın büyük ahırı var."

"Sir Robert onaylayacak mı?" diye sordu Harding, şüpheli bir tonda. "Onun
bu konularla hiçbir ilgisi olmazdı ve bize karşı her zaman şeytanca sertti. Babamı on yıl önce, ben daha küçükken hapse gönderdiğini hatırlıyorum."

"Onun onay vermesi gerekir," diye cevapladı Radford, sert bir şekilde. "Beni reddetmeye
cesaret ettiği kadar sağ elini de kesebilir. Sana söylüyorum, Harding, onu bir mengeneye
soktum; ve kolu bir kez çevirmem onu ​​istediğimde merhamet için ağlatabilir. Ama ondan daha fazlasına gerek yok. Onun ahırını kendi ahırımmış gibi kullanacağım;
ve ormanın ortasında, bilirsin, böylece
görünmez. Ama o olmasa bile, başka birçok yerimiz var. Tanrıya şükür, bu bölgede deri sıkıntısı yok!"

"Ay, ama kuru malların ve bu tür şeylerin en kötüsü," diye karşılık verdi kaçakçı, "biraz ıslakken bozulurlar, böylece ihtiyaç duyulana kadar bir yarığa veya kanala batırılamazlar, küvetlerle olduğu gibi. Onları almak için kimi göndermeyi düşünüyorsun? Bunu bilmem gerekiyor."

"Ah, kim gelirse gelsin, oğlum onlarla olacak," diye cevapladı Bay Radford.
"Diğerlerinin kim olacağını henüz söyleyemem. Ramley'ler, kesinlikle, geri kalanlar arasında. Her zaman hazırdırlar ve gerekirse savaşır veya kaçarlar."

"Onlardan pek hoşlanmam," diye cevapladı Harding; "kötü bir topluluk. Keşke asılsalar veya ülke dışına gitseler; çünkü, dediğin gibi,
ya savaşacaklar, ya kaçacaklar, ya da çıtırdayacaklar ya da kendilerine uygun başka bir şey yapacaklar: biri
biri kadar erken."

"Ah, bundan korkmayın - bundan korkmayın!" diye haykırdı Bay Radford, son zamanlarda duyduğu şüphelerden sonra arkadaşının kulağına biraz garip gelen kendine güvenen bir tonla;
ama diğeri hemen açıklama olarak ekledi, "Onların çıtırdamalarına
izin vereceğim, çünkü elli veya altmış kişiyle yola çıkana kadar onlara bundan hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Bu en iyi yol ve bu tür adamlar için tek yol," diye cevapladı Harding; "ama kimseye söylemezsen, hepsini bir araya getirmenin zor bir iş olduğunu göreceksin."

"Sadece gün belirlensin," dedi Bay Radford; "ve ben her şeyi
hazırlamış olacağım - korkma."

"Bu senin işin olmalı," diye cevapladı Harding; "Ne zaman istersen hazırım. Bana karanlık bir gece ve uygun bir rüzgar verin, işimin benim tarafım
yakında biter."

"Sanırım bu hafta içinde," dedi Bay Radford. "Ay
o zamana kadar neredeyse çıkmış olur."

"Yarısından biraz daha fazla değil," diye cevapladı kaçakçı; "ve çok uzağa gitmemiz
gerektiği için, -gemi, diyorsun, orada durmayacak--bütün geceyi kendimize ayırmamız daha iyi olur. Böyle bir yolculukta biraz ay bile kötü bir arkadaştır; özellikle de bu kadar çok para
risk altına alındığında. Hayır, bence bana üç gün daha vermelisin: o zaman ondan geriye neredeyse hiçbir şey kalmaz ve üç veya dörtten önce uyanmaz. O sıralarda havanın nasıl olduğunu da görebiliriz; ve
ben
yukarı gelip sana haber verebilirim. Ama eğer tavsiyemi dinlersen, Bay Radford, en azından her şey bitene kadar buraya bir daha gelmeyeceksin. Bunun bir faydası yok ve zararı olabilir."

"Eh, şimdi her şey halloldu, bunu yapmama gerek kalmayacak," diye karşılık verdi diğeri; "ama gerçekten anlamıyorum, Harding, neden benden uzak durmamı bu kadar çok istiyorsun."

"Sana nedenini söyleyeceğim, Bay Radford," dedi Harding, ellerini ceketinin ceplerine koyarak, "ve bunu çok kolay bir şekilde.
Harika bir beyefendi olmana ve iç kesimlerde güzel bir yerde yaşamana rağmen, insanlar Hythe'da bir ev ve bir muhasebe bürosu tuttuğun zamanları ve o günlerde yapılan her şeyi unutmadılar; ve bir yargıç olmana ve avlanmaya ve atıcılığa gitmene ve tüm bunlara rağmen, etraftaki iyi insanlar senin eski mesleğe hala özlem duyduğundan şüphe duymuyorlar, sadece işini o zamandan daha büyük ölçekte yapıyorsun. Geçenlerde, South's'a, bakkala gittiğimde, istediği bir şey hakkında konuşmak için, iki adamın, sizin geçtiğinizi gördüklerinde birbirlerine, "Ay, işte yaşlı Radford gidiyor. Acaba buraya neden geldi!" dediklerini duydum. "Yaşamış en büyük kaçakçı," dedi diğeri; "ve bundan epey para kazandı. Hala devam ediyormuş, öyle diyorlar; ve sanırım şu anda da böyle bir endişeyle burada." Yani görüyorsunuz, efendim, insanlar bundan bahsediyor ve bu yüzden, burada ne kadar az olursanız o kadar iyi diyorum."

"Belki de öyledir - belki de öyledir," diye cevapladı Bay Radford, hemen; "ve artık halledebileceğimiz her şeyi hallettiğimize göre, siz gelene kadar, ben kendimi eve
götüreceğim. İyi geceler, Harding--iyi geceler!"

"İyi geceler, efendim," diye cevapladı Harding, dudaklarında bir gülümsemeyle; ve aşağıdaki avluya doğru tekrar yollarını bulup,
ayrıldılar.

"O heriften hiç hoşlanmıyorum," dedi Bay Radford kendi kendine, atını bıraktığı Hythe'a giden yolda yürürken; "o, yarıdan fazla kaba olmaya meyilli. "Bu bittikten sonra onunla
hiçbir işim olmayacak."

Harding tarlaların arasından Sandgate'e doğru ilerledi ve belki de
düşünceleri arkadaşına Bay Radford'un ona olduğundan daha fazla iltifat etmiyordu; ancak bu arada, her biri ayrı ayrı eve doğru giderken, Saltwood Kalesi'nin yeşil, ay ışığı avlusunda kısa bir süre kalmalıyız. Herkes yaklaşık üç dakika boyunca hareketsiz ve sessiz kaldı; ancak daha sonra, o zamanlar eski duvarların etrafında
sık sık toplanmış olan sarmaşığın, dış duvarın harap olmuş yan kulelerinden birindeki küçük bir açıklığın yakınında hareket ettiği görülebilirdi; bir zamanlar muhtemelen bir pencere görevi görmüştü, ancak orijinal biçiminin tüm izleri artık kaybolmuştu. Kule, Bay Radford ve arkadaşının
durduğu yere yakındı; ve bahsettiğimiz açıklık avluya baksa da, büyük ölçüde devrilmiş çıkıntılı bir duvara birleşse de, diğer tarafta,
konuşmalarını sürdürdükleri korkuluğun yanında bir boşluk vardı.

Sarmaşık bir anlığına hareket ettikten sonra, dediğim gibi,
insan kafasına benzer bir şey dışarı çıktı ve dikkatlice avluya baktı. Bir sonraki
dakikada geniş bir omuz çifti belirdi ve sonra uzun ve güçlü bir adamın tüm şekli, kırık duvarın tepesinde bir an durakladıktan sonra, parçalarını aşağıdaki yere inmek için bir araç olarak kullandı. Tam avlu seviyesine ulaştığında, aşağı inerken yerinden oynattığı gevşek taşlardan biri arkasından yuvarlandı ve yanına düştü; ve ilk sesle aniden irkilerek,
belindeki bir kemere takılı büyük bir at tabancasının kabzasına elini koydu. Kendisini neyin korkuttuğunu anladığı anda, elini tekrar silahtan çekti ve ay ışığına doğru yürüdü; ve oradan, kalenin diğer iki ziyaretçisinin uzaklaşması için zaman tanımak amacıyla iki veya üç dakika sessizce aşağı yukarı yürüdükten sonra, yavaşça kapıdan dışarı çıktı.
Sonra duvarların altından, o sırada vadinin bir bölümünü işgal eden küçük ormana doğru döndü; Karşısında durup yaklaşık beş dakika boyunca baktı. Her şeyin yolunda olduğuna karar verdiğinde bir ıslık çaldı, bunun üzerine bir çocuk
şekli hemen ağaçların arasından fırladı ve çayırın üzerinden koşarak ona doğru geldi.

"Her şeyi duydunuz mu, Bay Mowle?" diye sordu çocuk fısıldayarak, yaklaşır yaklaşmaz.

"Söylediklerinin hepsini, Küçük Yıldız Işığı," diye yanıtladı diğeri. "Yeterince
söylemediler; ama yine de yeterli olacak; ve sen zeki bir
adamsın. Ama gel," diye ekledi, elini çocuğun omzuna koyarak, "sana söz verdiğim şeyi ve yarım kron daha fazlasını alacaksın;
ve devam edip öğrendiğin her şeyi bana anlatırsan, sana iyi bir
ücret ödenecek."

Böyle söyleyerek çocukla birlikte Hythe'a doğru yürüdü ve Saltwood'un etrafındaki manzara tekrar sessiz yalnızlığına döndü.

BÖLÜM VII.

Çok aç bir adam için masaya ne konulduğunun pek bir önemi yoktur, böylece yenilebilir olur; ancak entelektüel iştah için durum farklıdır ve herkes arkadaşının kim olacağını veya kitabında ne olacağını merak eder. Şimdi, Sir Edward Digby insan karakterinde bir nevi gurmeydi; ve her zaman önüne getirilen yeni bir şahsiyetin tadını çıkarmak için, daha sıradan bir gurmenin yeni bir yemeği tatmak istemesi kadar büyük bir merak duyardı. Entelektüel yemeğinin tadı konusunda da aynı derecede rafineydi. Oldukça fazla lezzet severdi, ancak çok fazla değil: bir şeyin bir çorba kaşığı, bir adamın tavrında ona neyin büyük bir lezzet verdiğini iyi bilmiyordu, tıpkı bir salmide analize meydan okuyacak şekilde karıştırılmış iki veya üç çeşniden oluşan bir çorba kaşığı Vatel'i cezbetmiş olması gerektiği gibi; ve gerçeği söylemek gerekirse, şu anda içinde bulunduğu ev hakkında gördüğü veya duyduğu az şey, önceki bazı
evler hakkındaki bilgisiyle birlikte, kalitesinin daha fazla tadına varmak için büyük bir arzu uyandırmıştı.

Daha sonra aşağı inip yemek odası kapısını açtığında,
gözleri doğal olarak yeni misafirleri aramak için etrafta dolaştı. Ancak, yalnızca ikisi gelmişti ve ilkinde Bay Zachary Croyland'ı tanıdı. Diğeri, siyah giysili, saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adamdı ve daha önce duyduğu o saygıdeğer beyefendinin karakterinden dolayı, Bay Radford olduğunu
anlayamıyordu. Ancak,
önceki kişinin -Sir Robert Croyland'ın beklenen ziyaretçilerinin sayımında atladığı- komşu köyün papazı olduğu ortaya çıktı; ve sadece sade, iyi bir adam, çok mükemmel bir anlayışa sahip, ama ne zengin bir asil, ne de tutumlu,
baronetin görüşüne göre hiç kimse değildi.

Sir Edward Digby belirir belirmez, Bay Zachary Croyland, sırtı dik, dik ve bir maşa gibi sert bir şekilde ona doğru ilerledi ve
elini içtenlikle sıktı. "Hoş geldin, hoş geldin, genç dostum," dedi; "sözünü tuttun, görüyorum; ve bu herhangi bir adam için iyi bir işarettir, özellikle de bunu yaparak ne zevk, ne kazanç, ne de popülerlik kazanılacağını bildiğinde; ve eminim ki dünyanın bu ücra köşesinde bunların hiçbiri yoktur. Elbette aramıza gelmenin bir amacı var; çünkü her insanın bir amacı vardır;
ama bunun ne olduğunu tahmin edemiyorum."

"Gerçekten çok büyük bir amaç, sevgili beyefendi," diye cevapladı genç subay,
bir gülümsemeyle; "Babamın eski bir dostuyla tanışıklık kurmak istiyorum - beni davet edecek kadar nazik olan kardeşiniz."

"Yetiştirmesi çok verimsiz bir bitki," diye cevapladı Bay Croyland, tüm odanın duyabileceği kadar yüksek bir sesle.
"Sanırım ekilecek bir şey olmayacak; ama sen kendi işlerini en iyi
bilirsin. İşte, Edith, aşkım, seni genç yol arkadaşımla daha iyi tanıştırmalıyım. Şüphesiz, şehirdeki diğer genç adamlar kadar saçma sapan konuşabilecek kadar yeteneklidir ve kırsaldaki genç hanımların özel yararına,
tüm tatlı şeyleri ve güzel konuşmaları moda olarak
sürdürmüştür. Ama
o,
daha aklı başında anlarında ve eğer ona aptal olmadığınızı söylerseniz, size Tanrı bilir nasıl edindiği küçük bir miktar sağduyu bahşedebilirsiniz!--Buna soy yoluyla sahip olamazdı; çünkü
o en büyük oğuldur ve aile mülkünün o kısmı her zaman
küçük çocuklara ayrılmıştır."

Kardeşi Zachary'nin atını biraz sert sürdüğünü fark eden Bayan Barbara Croyland, odanın karşısına geçti--her adımda, sanki özellikle dikkat çekmek içinmiş gibi,
çınlayan balina kemiği fazlalığıyla--ve elini Bay Croyland'ın koluna koyarak fısıldadı--"Şimdi, kardeşim, biraz nazik ve kibar ol.
İnsanların duygularını incitmenin bir faydası yok; ve eğer Robert sizin kadar
sağduyulu değilse, ona bunu sürekli söylemenizin bir faydası yok."

"Pish! saçmalık! "diye haykırdı Bay Croyland, "Dilini tut, Bab. Sen
her zamanki gibi iyi bir ruhsun, ama aynı zamanda büyük bir aptalsın. Bu yüzden
karışma. Sanırım bu zamana kadar parmaklarını yeterince yakmışsındır."

"Ve eminim ki sen de iyi bir ruhsundur, eğer bunu insanlara bildirirsen," diye cevapladı Bayan Barbara, aile çevresinin tüm küçük tuhaflıklarını ve sivriliklerini Sir Edward Digby'nin gözünde yumuşatmak ve bastırmak için.

Ama bunu yaparak onlara daha da fazlasını gösterdi; çünkü Bay Croyland'ın bal tarafından yakalanması

mümkün değildi; ayrıca, sadeliğiyle ona atfetmeyi uygun gördüğü karakter, yeryüzünde onun arzuladığı
en son karakterdi. Her insanın bir kibri vardır;
ve bu, sonsuz çeşitlilikte farklı biçimler alan bir şeytandır,
sıklıkla en iğrenç veya en saçma olanı. Şimdi Bay Croyland'ın kibri, tuhaflığında ve huysuzluğunda yatıyordu. Dünyada iyi huyluluk kadar
aptalca gördüğü hiçbir şey yoktu; ve büyük Cennetin ona bahşettiği pay.

"Ben iyi bir ruh!" diye haykırdı. "Sana söyleyeyim, Bab, bunda çok
yanılıyorsun, söylediğin veya yaptığın her şeyde olduğu gibi. Ben
çok asabi, huysuz yaşlı bir adamdan başka bir şey değilim; ve sen
bunu gayet iyi biliyorsun, eğer ikiyüzlü olmasaydın."

"Eh, bence öylesin," dedi hanım, kendi özel kibri
sini bir sinir durumuna
dönüştürerek, "ve tek yol
seni rahat bırakmak."

Bu konuşma kardeş ve kız kardeş arasında geçerken,
Sir Edward Digby, bulundukları konumdan ve kendi operasyonlarını partinin geri kalanından gizleyen durumdan yararlanarak,
eğilip Edith'e birkaç kelime söylemek için eğildi, Edith, her neyseler,
başını kaldırıp belli belirsiz ve düşünceli bir şekilde gülümsedi, ama yine de
yüzünün her zaman gösterdiği kadar neşeliydi.

Konuştuğu konu sıradan olabilirdi, ama söyledikleri zarafetle
söylenmişti ve içinde bir miktar özgünlük, nezaket ve ifade uygunluğu vardı, bu da hemen dikkati
çekti ve karşılığını verdi. Bu güçlü bira değildi -güçlü bir içki değildi- ama ilk tatta belirginleşen lezzetin inceliğinden daha fazla
güce sahip, narin bir şarap gibiydi. Ancak konuşmaları uzun sürmedi; çünkü genç beyefendi ve hanımefendi birkaç cümle alışverişinde bulunup Bay Croyland kız kardeşiyle tartışmasını bitirdiğinde, Bay Radford'un adı duyuruldu; ve Sir Edward Digby yeni gelenin görünümünü incelemek için hızla döndü. Ancak bunu yaparken, gözü bir an için Edith Croyland'ın yüzüne takıldı ve tek bir kişiyi içeri aldıktan sonra kapı kapanana kadar, bir rahatlama ifadesiyle karışık bir endişe ifadesi fark ettiğini düşündü, sonra kızın yüzü aydınlandı ve odanın karşısındaki kız kardeşine bir bakış attı. Küçük kız hemen ayağa kalktı; ve babası Bay Radford'u biraz yoğun bir ilgiyle karşılamakla meşgulken, o zarif bir şekilde odayı geçti ve Edith'in yanına oturdu, elini kız kardeşinin elinin üzerine koydu ve ona nazik bir bakışla bir şeyler fısıldadı. Sir Edward Digby her şeyi fark etti ve beğendi; çünkü insanın kalbinin derinliklerinde her zaman şefkatle sempati duyan bir şey vardır; ama yine de içeri giren ve şimdi okuyucuya ay ışığında yapabileceğimden biraz daha belirgin bir şekilde sunmam gereken kişiyi tam olarak incelemeyi ihmal etmedi. Bay Richard Radford uzun boylu, zayıf ama iri kemikli bir adamdı, koyu gözleri ve sarkık tüylü kaşları, kanca burnu, uca doğru oldukça basık, ağzı biraz geniş ve yaşına göre çok iyi dişleri vardı, ancak biraz dağınık ve köpekbalığı gibiydi. Saçları çok kalın ve görünüşte kaba; kolları uzun ve güçlüydü; bacakları ise vücudunun zayıflığına rağmen çok saygın baldırlarla donatılmıştı. Genel olarak, çarpıcı ama çekici olmayan bir kişiydi; ve gözlerinde keskinlik ve açgözlülük, hatta oburluk ifadesi vardı, kaşları eğriydi,
bu, gözlemciye büyük bir zeka hızı ve karakter kararlılığı fikri verebilirdi, eğer kısmen açılmış ağzında belli bir zayıflık olmasaydı, ki bu sonuncunun
tersine gibi görünüyordu. Modanın yüksekliğinde giyinmişti, ayakkabılarında büyük tokalar ve dizlerinde daha küçük tokalar, yanında zarifçe asılı duran hafif bir elbise kılıcı ve giysisinin etrafında bol miktarda dantel ve nakış vardı.

Bay Radford, Sir Robert Croyland'ın nezaketine
mükemmel bir özdenetimle karşılık verdi - neredeyse buna
öz yeterlilik denebilirdi - ama zarafet ve biraz da katılık yoktu. Daha sonra, eğer buna eğilme denilebilirse, alçak bir eğilmeyle Sir Edward Digby'ye tanıtıldı, bu sadece sert omurganın dik bir pozisyondan ufka kırk beşlik bir açıyla eğilmesiydi. Genç subayın tavrı, yeni tanıdığının tavrıyla çok çarpıcı bir tezat oluşturuyordu, ikincisinin lehine değildi; ancak, Bay Croyland'ın kendisi hakkında tahmin ettiği gibi, çok nazik ve yardımsever bir tonda pek çok nazik söz söylemeye oldukça hazır olduğunu gösterdi. Bay Radford, onunla tanışmanın onurundan memnun olduğunu ilan etti ve Sir Edward da onunla tanışma fırsatından memnun olduğunu söyledi. Bay Radford, onların zavallı yerlerini uzun bir süre onurlandıracağını umuyordu ve Sir
Edward, böyle bir manzaranın güzelliğinin ve böyle bir toplumun zevklerinin, kendisini oradan koparmak zorunda kaldığında kendisine çok acı vereceğinden emindi.

Arkalarından gelen alçak ama neşeli bir kahkaha, her iki beyefendinin de başlarını çevirmesine neden oldu; ve Zara Croyland'ın ışıltılı gözlerinin üzerlerine dikildiğini gördüler. Ancak, hemen göz kapaklarını indirdi ve
fark edildiği için biraz kızardı. Duyduğu iltifatları tarttığı ve onları doğru değerde değerlendirdiği yeterince açıktı, bu da Bay Radford biraz öfkeli görünüyordu, ama Sir Edward Digby'den güzel küçük suçluya neşeli bir bakış dışında hiçbir şey alamadı, ki bu bakışı, aşağı bakan gözlerinin kalın kirpikleri arasından bile yakaladı ve onu rahatlattı.

Sir Robert Croyland'ın kendisi de hoşnutsuzdu; ama Zara bir dereceye kadar şımarık bir çocuktu ve azarlanmadan istediği şeyi yapma ayrıcalığını kendine tanımıştı. Bu nedenle, sohbeti çevirmek için Sir Robert, büyük bir saygıyla, özellikle genç arkadaşı Richard'ı sordu ve onu görme zevkine erişeceklerini umduğunu söyledi.

"Öyle olduğuna inanıyorum - öyle olduğuna inanıyorum, Sir Robert," diye cevapladı Bay Radford; "ama
biliyorsun ki onun hareketlerinden tamamen habersizim. Hizmetçiler bana
bir iş için gitmişti; ve ben onu
olabildiğince uzun süre bekledim; ama yemeğinizi saklamayı seçmedim, Sir Robert;
ve eğer zamanında gelmeyi seçmezse, genç köpek
olmadan gidecek.--Lütfen onun için bir an bile durmayın."

"İş!" diye mırıldandı Bay Croyland--"ya kralın gelirini dolandırmak ya da bir sütçü kızla sevişmek, onun adına ben hesap vereceğim;" ama
bu söz fark edilmedi, çünkü her zaman kardeşinin biraz fazla yerinde gözlemlerini
nabob'u hiç rahatsız etmeden bastırmak isteyen Sir Robert Croyland, Bay Radford'a genç beyefendinin gelmesi için zaman tanımak amacıyla yarım saat beklemeleri için yüksek sesle baskı yapıyordu.

Ancak babası böyle bir işlemi duymak istemiyordu; ve zil
çalındı ​​ve akşam yemeği sipariş edildi. Büyük bir hızla masaya konuldu; ve parti yemek odasına doğru ilerledi. Bay Radford
baronetin kız kardeşini teslim etti, ki kendisi için gerçek bir muammaydı; çünkü kendisi onun iyi niyetini,
sadeliğini ve nezaketini kavrayamıyordu ve dolayısıyla ara sıra yaptığı tüm kötülüklerin iyi gizlenmiş bir kin
kaynaklı olması gerektiğini düşünüyordu, bu da onun karakterine karşı büyük bir saygı duymasını sağlıyordu. Sir Edward
Digby, Sir Robert'ın en küçük kızını yanına alması yönündeki ipucuna rağmen, Bayan Croyland'a doğru ilerledi ve onu, düşündüğü gibi,
kendisi için güvenceye aldı; evin efendisinin kardeşi ise güzel Zara ile birlikte onu takip etti,
din adamı ve Sir Robert'ı bir araya gelmeye bıraktı. Ancak Edith'in bir manevrasıyla, babasının da hoşuna gitti, ancak teyzesinin yoğun ruhundan neredeyse bıkmış olan Bayan Croyland, Sir Robert ile papazın arasına yerleştirildi, evin en küçük kızı ise Sir Edward Digby'nin yanına oturtuldu ve Radford geldiğinde kendisi ile değerli ebeveyni arasında bir sandalye boş kaldı.

Bütün bunlar, Sir Edward Digby hariç herkesin memnuniyetine göre ayarlandıktan sonra, Sir Robert Croyland'ın çok uzun olmaması gerektiği yönündeki pek de hoş olmayan bir imada bulunmasının ardından, dua edildi; ve akşam yemeği her zamanki gibi çorba ve balıkla başladı. Ancak, bu düzenlemenin Sir Edward Digby'yi memnun etmediğini, genç baronetin masanın diğer tarafından daha yakın bir yerde güzel küçük arkadaşının arkadaşlığından hoşlanmadığını varsaymamalıyız. Kendisini tehlikeden uzak tutmakla ilgili bilgece düşüncelerinin, bu yiğit askeri bir korkak yaptığı düşünülmemelidir. Gerçek şu ki, Edith Croyland'ı incelemek için güçlü bir isteği vardı: bu çalışmanın kendisine herhangi bir faydası olabileceği için değil, genel olarak çok övgüye değer olan başka sebepler ve görüşlerle. Onun zihnine bakmak ve ondan bekleyebileceği tek şey olan, ancak yine de dikkatli bir gözlemci için çoğu zaman bir tarihçeyi bir cilt ayrıntıdan daha iyi anlatan o küçük ipuçlarıyla, önemli ölçüde ilgi duyduğu bazı gerçekleri saptamak istiyordu. Yolunda biraz istekli olan ve
şu anki karargahında ne kadar süre kalmasının uygun veya güvenli olduğunu bilmediğinden, seferi mümkün olan en kısa sürede başlatmaya karar vermişti; ancak ilk saldırısında hayal kırıklığına uğrayarak,
harekat planını değiştirmeye ve düşmanın dış üslerinden biri olarak güzel Zara'yı kuşatmaya karar verdi. Buna göre, akşam yemeğinin ilk bölümünde onunla neredeyse dünyadaki her konuda güldü ve konuştu,
onun alışkanlıkları ve ilerleme şekli hakkında net bir bilgi edinmek için onu ustalıkla kız kardeşinin ve kendisinin kırsaldaki uğraşlarına yönlendirdi, böylece bundan sonraki bir dönemde kendi amaçları için faydalanabilirdi.

Konuşma sanatı, uygun şekilde değerlendirildiğinde, düzenli bir taktik sistemi oluşturur; bu sistemde, rakibinizin çeşitli manevralarına ve etrafınızdaki ilgisiz kişilerin düzensiz ateşine rağmen, ilerleme hattını istediğiniz yöne doğru götürmeye ve sizin için uygun olmayabilecek herhangi bir noktaya doğru çevirmek için yapılan her türlü çabayı engellemeye çalışırsınız; onu burada toparlayıp, orada bir bükme yaparak; bir yerde keskin bir açı, diğerinde keskin olmayan bir açı sunarak; ve zaman zaman, karşı tarafın yan tarafınızı çevirip arkanıza geçmesini önlemek amacıyla bir bariyer veya göğüs kafesi yükseltirsiniz.

Ancak, şu anki durumdaki sorun, Sir Edward Digby'nin göğüs kafesinin Zara Croyland gibi aktif bir rakip için çok alçak olmasıydı.
Bilimsel bir rakibin yolunda zorlu bir engel gibi görünebilirlerdi; ama gençliğin tüm pervasız cesaretiyle, ki bu pratik ve deneyimin başarısız olduğu yerde sıklıkla başarılı olur, o
doğruca yürüdü ve üzerlerinden atladı, bir sırayı diğerinin ardından takip etti, ta ki Sir Edward Digby onun kampının kalbine neredeyse
girdiğini anlayana kadar. Ancak her şey o kadar kolay ve doğal, o kadar neşeli ve neşeliydi ki, kendi başarısızlığından bile utanmadı; ve o beş kez konudan uzaklaşıp başka şeylerden bahsetmeye başlasa da, o yine de konuyu tazeledi, kırsal yaşamın zevkleri ve eğlencelerle ve kasabanın karmaşasıyla karşılaştırıldığında ne kadar daha mantıklı ve hoş olduğu hakkında uzun uzadıya konuştu.

Bay Zachary Croyland, aslında, sık sık yanlarına gelip, ne söylediklerini dinliyor ve bazen Sir Edward Digby'ye anlamlı bir şekilde gülümsüyor veya diğer zamanlarda ikisinin de üzerinde konuşmaya
uygun gördüğü şeylere kendisi cevap veriyordu. Böylece, genç baronet kırsalın zevklerini kasabanın zevkleriyle karşılaştırırken, iyi Bay Croyland neşeyle gülerek şöyle dedi, "Yakında bundan bıkacaksın, Sir Edward; yoksa sadece o zavallı aptal kızı kandırıyorsun; kırsalla ne işin var? Hayatının en iyi bölümünü şehirlerde ve sakinleri arasında geçiren sen. Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, gerçek şimdi söylenseydi, Mall'da yürümek için bir gine verirdin, burada, bu eski, harap, çılgın evde oturup, sevimli küçük bir sütçü kıza kibarca saçma sapan şeyler söylemek yerine." 

"Gerçekten de, sevgili efendim, çok yanılıyorsun," diye cevapladı Sir Edward, ciddi bir şekilde. "Sen bütün insanları kendinle yargılıyorsun; ve sen şehirlere ve insanların yoğun meskenlerine düşkün olduğun için, benim de öyle olduğumu düşünüyorsun." 

"Şehirleri ve insanların yoğun meskenlerini severim!" diye haykırdı Bay Croyland,
yüksek bir öfke tonuyla; ancak masanın etrafından geçen ve
saygın din adamının bile katıldığı bir kahkaha, yaşlı beyefendiye
Sir Edward'ın sessizce söylediği
şakalara aldandığını gösterdi; ve
aynı anda kardeşi hala gülerek haykırdı, "Seni
tam orada vurdu, Zachary. Senin diğer yaratıklara olan sevginin
tam boyutunu çoktan öğrendi."

"Pekala, onu affediyorum, onu affediyorum!" dedi Bay Croyland, beklenenden daha fazla
iyi bir mizahla. "Dört beş gün önce ona, tüm şehirlere ve özellikle de ne yazık ki bu ülkenin başkenti olan o büyük açgözlü memet yığınına olan nefretimi söylediğimi unutmuştum. O uçsuz bucaksız kötülük yuvasına asla girmediğimi ve kendilerine insan diyen, tüm kapılarından her saat kusulan sefil görünümlü yaratıkların akıntısına karışmadığımı beyan ediyorum, ama bana Hindistan'daki beyaz karıncaları hatırlatıyorlar, tıpkı kendileri gibi aynı pis görünümlü, aktif ve obur haşereler, önlerine çıkan her şeyin üzerinden koşuyorlar, her yere giriyorlar, yollarına çıkan her şeyi yok ediyorlar ve erişebildikleri herkese aralıksız bir işkence gibi davranıyorlar. Elbette, beyaz karıncalar iki ırktan daha az zehirli ve bakması biraz daha güzel; ama yine de harika bir benzerlik var."

"Bana sütçü kız demeni hiç onaylamıyorum amca," dedi Zara, masanın karşısındaki Bay Croyland'a küçük narin parmağını sallayarak. "Bu çok yanlış ve nankörce bir hareket. Bir daha senin ineğini sağıp
sağmayacağıma bak!"

"O zaman ben kendim sağarım canım," diye cevapladı Bay Croyland, güzel yeğenine iyi huylu bir şekilde gülümseyerek.

"Yapamazsın, yapamazsın!" diye haykırdı Zara. "Sör Edward, bir gün amcamın yanına gittiğimde, onu korkunç görünümlü siyah bir adamla, nereden geldiğini bilmediği bir yerden getirdiği sarıklı bir adamla, yeni satın aldığı bir ineği sağmaya çalışırken bulduğumda ve ikisinin de başaramadığında ne kadar da
güzel bir tablo ortaya çıktı. Amcam, uzun otların arasında, eğik şapkasının üzerine diz çökmüş, itiraf ettiği gibi, bir kanguruya benziyordu; inek ayaklarından birini kovaya sokmuştu,
çok şiddetli bir şekilde tekmeliyordu; ve başında beyaz bir sarık olan siyah adam, onun önünde dizlerinin üzerinde, putperest bir dille sessiz olması için yalvarıyordu. Gördüğüm en güzel manzaraydı ve bana söylendiğine göre, her iki beyefendinin de geldiği ülkede geleneksel olan İnek Tapınması'nın güzel bir tablosunu oluştururdu."

"Zara, canım--Zara!" diye bağırdı Bayan Barbara, yeğeninin Bay Croyland'ın servetindeki tüm payından
kendisini mahrum bırakmasından ölümüne korkan. "Gerçekten amcanız hakkında böyle bir hikaye anlatmamalısınız."

Ama değerli beyefendinin kendisi yanaklarından yaşlar
a kadar gülüyordu. "Bu kesinlikle doğru - bu kesinlikle doğru!" diye haykırdı, "ve o
inek sağdı, biz sağamasak da. O huysuz şeytan onunla
bir kuzu kadar sessizdi, her erkek şeye karşı o kadar
kötüydü ki, evin yüz metre ötesindeki kulübede onu sağmak için bir kadın bulundurmak zorunda kaldım."

"Başlangıçta bunu yapmalıydın," dedi Bay Radford, büyük bir tabak balığı
tükettiği çatalı bırakarak. "Etrafında sadece erkekler olması yerine,
sadece arabacısın ve uşağın ve geri kalan tüm
kadınlar olmalıydı."

"Evet, ve aşçı kız arkadaşımla evlendim," diye yanıtladı Bay Croyland, alaycı bir şekilde.

Sir Robert Croyland, sanki gülüp gülmemesi gerektiğini pek bilmiyormuş gibi, titreyen bir dudakla
ve kalın bir kaşla tabağına baktı.
Rahip gülümsedi, Bay Radford öfkeli görünüyordu, ama
hiçbir şey
söylemedi ve Bayan Barbara, "Ah, kardeşim, böyle şeyler
söylememelisin! Ayrıca, çok hoş, güzel, saygın insanlar olan birçok aşçı kız var." diye haykırdı.

"Pekala, kız kardeşim, bunu düşüneceğim," dedi Bay Croyland, kuru bir şekilde, ama gözlerinin köşelerinde epeyce eğlence parıldayarak.

Zara Croyland'ın hafif kalbi için bu fazlaydı; ve başını öne eğdi, Bay Radford'un amcasının bahsettiği çıkmaza
kendisini soktuğunu bilmesine rağmen, açıkça güldü, oysa o, birkaç yıldır bu durumun hemen ardından gelen sonuçtan
kurtulmuştu.

Sonuç ne olurdu söylemek zor; Bay Radford
öfkelenmeye başlamıştı; ama o anda kapı aceleyle açıldı ve içeri üç veya yirmi dört yaşlarında genç bir beyefendi girdi, Bay Radford'a çok benziyordu, ama şüphesiz çok daha hoş ve zarif bir görünüme sahipti. İyi giyimliydi ve en iyi dokuda beyaz ipekle kaplı ceketi, tüm giysilerinde görülebilecek bir dikkatsizlik havasıyla, göğsünden ihmalkârca geriye atılmıştı. Giydiği her şey olabildiğince iyiydi ve her şey ona yakışıyordu; çünkü iyi şekilliydi ve hareketleri özgür ve hatta zarifti; ama her şey aceleyle yapılmış gibiydi ve saçları alnının etrafında sanki saatlerdir ne tarak ne de fırça değmemiş gibi savruldu ve dağınıktı. Bu tür bir karmaşanın, kendisini çok geç bulduğunda ve babası gittiğinde aceleyle ortaya çıktığı varsayılabilirdi; ancak yüzünde, Sir Edward Digby'nin bu bariz ihmalkarlığın, herhangi bir tesadüfi koşulun etkisi olmaktan ziyade, zihninin alışılmış bir özelliği olduğunu hayal etmesine yol açan pervasız bir kayıtsızlık ifadesi vardı. Havası oldukça kendine hakimdi, ancak aceleciydi; ve masanın etrafındaki gözlerinin çakan bir bakışı, Sir Edward Digby'ye bir an daha uzun süre odaklanarak, onlarla masaya oturmaya karar vermeden önce, toplanan grubun kendisini memnun edip etmediğini belirlemeye yönelik gibiydi. Çok geç kaldığı için Sir Robert Croyland'dan özür dilemedi, ancak onunla karşılaştığı çok samimi karşılama karşılığında el sıkıştı ve sonra boş sandalyeye oturdu, Bayan Croyland'a samimi bir şekilde başını salladı ve karşılığında soğuk bir baş eğmesi aldı. Hizmetçilerden biri çorba ve balık alıp almayacağını sordu; ama o aniden, "Hayır; bana balık getir. Çorba yok, böyle karışıklıklardan nefret ederim." diye cevap verdi.

Bu arada, bazen sohbette gerçekleşen o tuhaf dönüşlerden biriyle, din adamı Bay Croyland ve Bay Radford tekrar birlikte konuşuyorlardı: İkincisi, görünüşe göre, nabob'un ekşi cevabına olan öfkesini, karşılığında ona daha da
iğrenç bir şey söyleme umudu ve beklentisiyle yenmişti.
Ancak, birçok büyük general gibi, rakibinin gücünü kendi gücüyle karşılaştırdığında haklı olarak takdir etmemişti.
Yaşamının erken bir döneminde ekşiyen Bay Croyland, uzun süreli pratik ve deneyimle, önyargılarına veya fikirlerine (ve bunlar çok farklı şeylerdir) saldırıldığında, ezici bir şekilde karşılık verme alışkanlığı edinmişti. Doğal nezaket ve iyi mizahın büyük bir fonu,
üzerinde biriken
acılığa ilginç bir alt tabaka oluşturuyordu ve
bir şakaya olan sevgisi, kendisine yönelik saldırı iyi bir ruhla, kendisine karşı herhangi bir sevgi veya saygı duyduğu biri tarafından yapıldığında, sık sık içten bir kahkaha
çığlığıyla kendini gösteriyordu. Ancak
Bay Radford'un durumunda olduğu gibi, saldırganını hor görüyorsa veya ondan hoşlanmıyorsa, mümkün olan en acı karşılık kesinlikle mümkün olan en az kelimeyle verilirdi.

Rahatsız edici konudan uzaklaşmak için, din adamı Bay Croyland'ın Londra'ya olan nefretine geri döndü ve belki de pek de akıllıca olmayan bir şekilde, tam genç Bay Radford içeri girdiğinde, "Sevgili beyefendi, neden muhteşem başkentimize ve içindeki her şeye karşı bu kadar düşmanlık beslediğinizi hayal edemiyorum, özellikle de hepimiz sizin türlere karşı ne kadar sert olduğunuzu bildiğimizde." dedi.

"Sevgili Cruden, sadece ortalığı batıracaksın," diye cevapladı Bay Croyland.
"Bazen tanıdığım zavallı bir alçağa arkadaşlık etmemin sebebi, bir alçağın acı çekmesini görmektense ona karşı adil olanı yapmak benim için daha az hoş olmasıdır. Gördüğüm tüm kötülükleri cezalandıracak iradem ve gücüm yok, aksi takdirde kolum bu Kent ilçesinde kırbaçlanmaktan yeterince yorulurdu. Ama neden bir şehirde büyük bir serseri topluluğunu sevmem gerektiğini anlamıyorum,
aynı şeyi kırsalda sulandırabilirken. Burada her mil karede yaklaşık
yüz serseri var; Londra'da metrekare başına yüz tane var."

"Sizce, efendim, daha az oldukları için ülkenin en kötü alçakları değiller mi?" diye sordu Bay Radford.

"Öyle düşünmeye başlıyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı Bay Croyland, "ama sanırım Londra'da sayı yoğunluğun eksikliğini telafi ediyor."

"Eh, çok güzel bir şehir," diye karşılık verdi Bay Radford; "dünyanın ticaret merkezi, sanat ve bilimlerin bakıcısı, insan zekasının çabalarında büyük ve görkemli olan her şeyin doğum yeri ve tiyatrosu."

"Ve aynı şekilde aşağılık ve iğrenç olan her şeyin," diye cevapladı rakibi; "orada tüm kaçak malların doğal olarak yöneldiği yer, Radford.
Her alışılmamış içki, her yasaklı mal, fiziksel ve entelektüel, orada pazarını bulur; ve uygulanan başlıca sanat mümkün olduğunca kurnazca hile yapmaktır - öğrenilen başlıca bilim, fark edilmeden dolandırıcılık yapmaktır. Ülkede her gün gelişiyoruz - her gün; ama henüz Londra'nın becerisine ulaşamadık. İnsanlar sadece Gümrükleri aldatarak birkaç yılda ülkede büyük servetler kazanıyorlar; ama Londra'da herkesi aldatarak birkaç ayda büyük servetler kazanıyorlar."

"Hindistan'da da öyle yapıyorlar," diye cevapladı Bay Radford, hassas bir yere
geldiğini düşünerek.

"Doğru, doğru!" diye haykırdı Bay Croyland; "ve sonra gidip taşra beyefendileri için
kuruluyoruz ve yine de hile yapıyoruz. Ne kadar da düzenbazız, Radford!--ha?
Dünyayı bildiğini görüyorum. Şunu söylemek benim için çok iyi, tüm paramı insanları
sömürerek değil, iyileştirerek kazandım. Buna asla inanmazsın, iyi
dostum. İnsan doğasında yok, değil mi? Hayır, hayır! bunu denizcilere
söyle. Hiçbir adam yağmalamadan servet kazanamaz, bu kesin bir gerçektir."

Sir Robert Croyland'ın akşam yemeği partisinin gidişatı bu noktada çok hoş bir şekilde ilerliyor gibi görünüyordu; ancak Sir Edward Digby, biraz eğlense de, kendisi keskin sözlerden hoşlanmazdı ve masadaki hanımlara karşı biraz şefkatliydi. Bu nedenle araya girdi; ve, Bay Radford ile ev sahibinin kardeşi arasında en nazik nezaketler dışında bir şey geçtiğini fark etmemiş gibi görünse de, Hindistan ile ilgili birkaç iyi yönlendirilmiş soruyla Bay Croyland'ı alaycıdan açıklayıcıya sapmaya teşvik etmeyi başardı; ve onu hobilerinden birine dörtnala koşturduktan sonra, gezisini bitirmesi için onu bıraktı ve kendisiyle güzel Zara arasında devam eden bir sohbete geri döndü, biraz alçak bir tonda, ancak herhangi bir ortak niyet göstermeyecek kadar alçak bir tonda etraftakilerin kulaklarından. Genç
Radford bu arada akşam yemeğinin başlangıcında yokluğunun sebep olduğu zaman kaybını telafi ediyordu ve şüphesiz
çok iştahlı görünüyordu. Babadan oğula veya oğuldan babaya tek bir kelime bile geçmemişti; ve bir yabancı onların birbirleriyle hiçbir şekilde akraba olduğunu
düşünebilirdi. Gerçekten de, genç beyefendi
şimdiye kadar hizmetçiden başka kimseyle konuşmamıştı; ve ağzı
yemekle meşgulken, hızlı, iri gözleri
masadaki her yüze ardı ardına yönelmişti, daha önce bahsettiğim ilk araştırıcı bakıştan birkaç tur daha atıyordu ve her seferinde Sir Edward Digby'nin yüzünde başka herhangi bir yerden daha uzun süre duruyordu. Ancak şimdi, o memurun en genç Bayan Croyland ile olan sohbetine katılmaya meyilli görünüyordu ve onun dikkatinin bir yabancıya bu kadar
tamamen dalmış olmasından pek memnun görünmüyordu. Edith'e tek bir kelime bile söylemedi; ama yanındaki güzel hanımın Sir Edward Digby'nin söylediği bir şeye cevap verdiğini duydu. "Ah, neredeyse her gün bir veya iki kez dışarı çıkıyoruz; bazen at sırtında; ama daha sık yürüyüşe çıkıyoruz," diye haykırdı, "Gerçekten öyle mi, Bayan Zara?--neden, sizinle hiç karşılaşmıyorum ve sürekli
ülkede koşuyorum. Nasıl yani, merak ediyorum?"

Zara gülümsedi ve alaycı bir bakışla cevap verdi, "Çünkü şans
bizi
dost ediniyor, sanırım, Bay Radford;" ama sonra, onun şakadan hoşlanacak biri olmadığını gayet iyi bilerek ekledi--"biz
kimseyle buluşmak için dışarı çıkmıyoruz ve bu yüzden her zaman bunu yapma olasılığımızın en düşük olduğu yollara gidiyoruz."

Hala genç Radford onun cevabından pek hoşlanmamış gibi görünüyordu; ama yine de aynı tonda devam etti, Sir Edward Digby ile olan konuşmasını sürekli olarak böldü ve hiç de alışılmadık olmayan bir şekilde, insanların izlemeye meyilli oldukları yolu izlemelerini engelleyerek kendini hoş göstermeye çalıştı. Genç baronet, onun karakterini mümkün olduğunca derinlemesine incelemek istediği için, onu başka türlü değil, daha çok hoş karşıladı. Onunla şarap içmeyi istedi; bir veya iki kez, kendisine sorulmadan konuştu; ve güzel Zara'nın, soldaki arkadaşına sohbete katılması için verdiği teşvikten oldukça rahatsız olduğunu görünce biraz eğlendi.

Ancak, genç adamın zihni ve karakteri konusunda kısa sürede tatmin oldu. Richard Radford, aslında hiç eğitim olmayan, iyi bir eğitim aldığı belliydi. Ona birçok şey öğretilmişti; çok şey biliyordu; ancak gerçek ve hakiki eğitim olan şey tamamen eksikti. Edindiği şeyleri, ne kendi yararına ne de toplumun yararına kullanmayı
öğrenmemişti. Eğitilmemiş, eğitilmişti ve ikisi arasında mümkün olan en büyük fark buydu. Yeterince kurnazdı, ama bencil ve kendini beğenmiş bir şekilde yüksek derecede,
kırıcı olabilecek kadar gururlu,
sinir bozucu olabilecek kadar kibirli,
şımarık bir çocuğun tüm inatçılığıyla,
ve ahlaki eğitim eksikliğinin ve gençlikte aşırı şımartılmanın her zaman sonucu olan, açık doğru ve yanlışla ilgili fikir karmaşasıyla. Kendi konuşmalarından çıkarım yapmak gerekirse, hayatının
tüm sonu ve hedefi heyecan gibi görünüyordu;
alan sporlarından zevkle bahsediyordu; ama her birinden aldığı tatmin derecesi her zaman tehlike,
aktivite ve vahşilikle orantılı görünüyordu. Avlanmayı
atış yapmaktan, avlanmayı balık tutmaktan daha çok seviyordu; balık tutmayı ise sadece baharda yapılacak başka bir şey olmadığı için katlanılabilir olarak niteliyordu. Fakat avlanmanın zevkleri üzerine genişçe konuşurdu ve burada muhteşem bir atı kazığa oturtup, orada bir diğerinin sırtını kırdığıyla ilgili birkaç anekdot anlattı, ta ki zavallı Zara biraz solgunlaşana kadar ve ondan bu tür temalardan vazgeçmesini rica etti.

"İnsanların nasıl bu kadar barbar olabildiklerini anlayamıyorum," dedi. "Bütün zevkleri zavallı hayvanlara işkence etmek veya onları öldürmekten ibaret gibi görünüyor."

Genç Radford güldü. "Ne için yaratılmışlardı?" diye sordu.

"Sanırım insanlar tarafından kullanılmak için, işkence görmek için değil," diye cevapladı genç kadın.

"Hiçbir işkence yok," dedi soldaki arkadaşı. "At, tazıların peşinden koşmaktan benim kadar zevk alır ve eğer o sırtını kırarsa veya ben boynumu kırarsam, bu bizim suçumuzdur. Bunun için kendimizden başka kimseye teşekkür etmemiz gerekmez. Kendini öldürme ihtimali bile ek bir zevk verir; ve bir atı sıçrayarak ittiğinde, en büyük eğlence, onu herhangi bir şekilde temizleyebilecek mi yoksa temizleyemeyecek mi düşüncesidir. Avlanma ve buna benzer bir iki şey olmasa, bir İngiliz beyefendisi için İtalya'ya gidip bir haydut çetesinin başına geçmekten başka bir şey kalmazdı. Bu muhteşem bir iş olmalı!"

"Sizce de öyle değil mi Bay Radford," diye sordu Sir Edward Digby, "orduda aktif hizmet vermek de aynı heyecanı ve daha onurlu bir alanı sunabilir mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı genç adam. "Özgürlükle kıyaslandığında kölelik hayatı; eğitilmek, komuta edilmek, bir makineye dönüştürülmek, muhafızları ve nöbetçileri rahatlatmak ve bir okul çocuğu gibi
söylenen her şeyi yapmak! Dünya için orduya girmem. Eminim ki girersem bir ay içinde komutanımı vururum!"

"O zaman sana tavsiye etmem," diye cevapladı genç baronet, "çünkü vurulduktan sonra atılması gereken bir adım daha olacak ve bu pek de hoş olmayacak."

"Ah, asılmaktan mı bahsediyorsun," diye haykırdı genç Radford gülerek; "ama asla beni asmamalarını sağlardım; çünkü kendimi de onu vurduğum kadar kolay vurabilirim; ve boğulmaya karşı büyük bir nefret beslerim. Bu, beni memnun etmeyecek birkaç ölüm türünden biri."

"Hadi, hadi, Richard!" dedi Sir Robert Croyland, gergin ve hoşnutsuz bir tonla; "Başka bir konudan konuşalım. Masa örtüleri kalkmadan önce hanımları korkutacaksın."

"Çok tuhaf," dedi genç Radford, Sir Edward Digby'ye alçak sesle, ev sahibine hiçbir cevap vermeden--"çok tuhaf, yaşlı adamların ölümden ne kadar korktukları, en iyi ihtimalle iki veya üç yıl yaşayabilecekleri halde."

Genç subay cevap vermedi, ancak konuşmayı başka şeylere çevirdi; ve şarap cömertçe sağlandığında, her zamanki gibi, aşırıya kaçmadan, "insanın kalbini sevindirmede" etkisini gösterdi; ve yemeğin sonu, başlangıcından çok daha neşeli ve yatıştırıcıydı.

Çöl masaya konulduktan birkaç dakika sonra hanımlar çekildi; ve Sir Edward Digby'ye, o zamanlar İngiltere'de utanç verici derecede yaygın olan derin içme sürecinin başlamak üzere olduğu kısa sürede belli oldu. O, kesinlikle çoğu erkek; çünkü o günlerde, ara sıra, eğlencenizi yapan kişiyi
ölümcül bir şekilde rahatsız etmeden aşırılıktan kaçmak neredeyse imkansızdı; ama bu kesinlikle onun alışkanlığı veya eğilimi değildi ve özellikle bu akşam için
kaçmak için endişeliydi. Bu nedenle, rahatlamak için masanın karşısındaki Bay Croyland'a baktı; ve o beyefendi, ne demek istediğini açıkça anlayarak, ona hafifçe başını salladı ve akşam yemeğinden sonra ilk kadeh şarabını
bitirdi. Şişeler tekrar dolaştı ve Bay Croyland ikinci kadehini aldı; ama bundan sonra fazla dikkat çekmeden
ayağa kalktı: onun için alışılmış bir davranıştı. Ancak,
Sir Edward Digby onun örneğini izlediğinde, genel bir itiraz oldu.
Herkes bunun çok kötü olduğunu söyledi ve Sir Robert, biraz
mahcup bir tonda, şarabının misafirinin
alışkın olduğu kadar iyi olmadığından korktuğunu söyledi.

"Çok iyi, sevgili efendim," diye cevapladı genç baronet, konuyu hemen ve sonsuza dek kısa kesmeye kararlı bir şekilde. "Gerçekten de öyle, ki, normalde içtiğimden iki kadeh daha fazla içmeye ikna oldum ve bu nedenle kendimi biraz sıcak ve rahatsız hissediyorum. Ormanınızda yürüyüşe çıkıp kendimi tazeleyeceğim."

Onu kalmaya ikna etmek için birkaç çaba daha gösterildi; ama o,
yolunda kararlıydı; ve Bay Croyland da yardımına geldi,
"Hadi canım, saçmalık, Robert! Herkes istediğini yapsın.
Senin evine Liberty Hall dediğini binlerce kez duymadım mı?
Gerçekten de, bir adam senin seçtiğin için
çok sarhoş olmak zorundaysa, bu hoş bir özgürlük!"

"Böyle bir şey yapmayı düşünmüyorum, kardeşim," diye cevapladı Sir Robert,
biraz sert bir şekilde; ve bu arada, bu tartışma sırasında, Sir
Edward Digby odadan kaçtı.

BÖLÜM VIII.

Sir Edward Digby'nin hemen adımlarını çevirdiği oturma odasına girdiğinde, odada yalnızca Bayan'ın oturduğunu gördü. Pencerede sırtı kapıya dönük bir şekilde oturan, en gayretli şekilde örgü ören ve dizine bir şey tutturan Barbara Croyland.
İyi hanımın aklından, küçük kardeşi dışında hiç kimsenin yemek odasından bu kadar erken ayrılmayı düşüneceği geçmiyordu, bir adım
duyar duymaz, her zamanki gibi sonuçlara atlayarak, yüksek sesle haykırdı, "O iyi bir genç adam değil mi, Zachary kardeş? Bence bu çok iyi olur, eğer----"

Sir Edward Digby, cümlenin sonucunu duymak için çok şey verirdi; ama şerefi kılıcı kadar parlaktı; ve
hiçbir zaman bir hatadan faydalanmadı. "Bu sizin kardeşiniz değil, Bayan Croyland," dedi; ve sonra Bayan Barbara kıpkırmızı bir yüzle ayağa kalktı, aynı anda işini dizine bağlayan iğneyi çekerek elbisesini yırttı, en hayırsever niyetlerle ekledi, "Gençliğinde uygun şekilde muamele edilmiş olsaydı, çok iyi bir genç adam olabilirdi diye düşünüyorum. Ama şimdi çok vahşi ve dik kafalı olduğunu düşünüyorum."

Bayan Barbara şaşkınlık ve şaşkınlıkla dolu bir yüzle ona baktı;
çünkü kendi zihni konuşmaya başladığı konuyla o kadar meşguldü ki, ona ne yapmak istediğini kesinlikle kavrayamadı, ama onun genç Radford'dan değil, kendisinden bahsettiğini düşündü. Nasıl biteceğini hiçbir sıradan ölümlü söyleyemez; çünkü Bayan Barbara bir keresinde zor durumda kaldığında, korkunç bir şekilde
debelendi. Neyse ki, kardeşi Sir Edward Digby'nin arkasında yeterince yakındı ve olup biten her şeyi duyabiliyordu ve odaya, değerli kız kardeşinin yüzündeki dehşet hala tazeyken girdi. Bay Croyland, bir an ona ekşi bir neşeyle baktıktan sonra, "İşte! Dilini tut, Bab; parmaklarını yakmadan
balığını kazandan çıkaramazsın!--Şimdi, genç
dostum," diye devam etti, Sir Edward Digby'yi kolundan tutup, onu bir kenara çekerek, "eğer büyük bir aptal olmayı seçersen ve kız kardeşim Barbara'nın seninle evlenmeye karar verdiği, hoşuna gitse de gitmese de, kendisi, sevgili küçük ruh, dünyada seni yakalayana kadar balık gibi oynamaktan ve sonra sana gülmekten başka bir niyeti olmayan güzel bir kıza aşık olma riskini göze alırsan,
iki kızı her gün yaptıkları gibi evin arkasındaki ormanda yürürken bulacaksın. Ama böyle eğlencelerden hoşlanmıyorsan, burada benimle ve Bab'la kalabilir ve dünyadaki en iyi niyetlerle her şeyi yanlışa çevirmenin
sanatı ve gizemi konusunda ondan ders alabilirsin." "Teşekkür ederim, sevgili efendim," diye cevapladı Sir Edward gülümseyerek, "Sanırım
temiz havayı tercih ederim; ve beni uyardığınız tehlikelere gelince, korkmuyorum. Cilve oyunu iki kişi tarafından oynanabilir."

"Aman, ama kaybedenin vay haline!" dedi Bay Croyland daha ciddi bir
tonla. "Ama sen de benimle gel - sen de gel! Sen aceleci bir genç adamsın; ve
kaderini kuracaksan, yapmalısın."

Genç baronet buna göre uzaklaştı ve Bayan Barbara'yı
kafa karışıklığından olabildiğince
kurtulmaya ve Bay Croyland'ı da onu istediği gibi azarlamaya bıraktı, Sir Edward'ın bunu yapacağından en ufak bir şüphesi yoktu. Ağustos ayının sonunda, ayın son günü, güzel bir yaz öğleden sonrasıydı, saat altıya çeyrek kala, bu yüzden güneş batmadan önce yolunun neredeyse on ikide birini tamamlamıştı. Sıcak ve neşeliydi,
ama havada bir tazelik ve gökyüzünde akşam olduğunu anlatan belli bir altın rengi parıltı vardı. Yemek odası pencerelerinin önünden geçmek istemeyen Sir Edward, ahır ve çiftlik avlularının yanındaki evin arkasındaki ormana doğru yolunu bulmaya çalıştı; ancak kısa süre sonra kendini kurtarılması zor bir labirentte buldu ve sonunda malikaneye doğru yürüyen, elinde büyük bir süt kovası olan ve yükü dengelemek için ters yöne eğilen şişman bir köy çocuğuna başvurmak zorunda kaldı. Ancak genç, isteyerek kovayı yere koydu; ve onu bahçede dolaşan ve içindekilerin niteliğini sormayı ihmal etmeyen bazı domuzların şefkatine bırakarak, duvardaki küçük bir kapıdan çiçek ve mutfak bahçelerinden geçerek ağaçların arasından hemen çıkan bir patikaya giden yolu göstermeye devam etti. Şimdi, Sir Edward Digby'nin iki genç hanımın hangi yöne gittiğine dair en ufak bir fikri yoktu; ve eğer gidip dönerken kılavuzsuz bırakılırsa, ormanda yolunu kaybetmesi hiç de olasılık dışı değildi, dediğim gibi, orman çok genişti. Ama tüm gerçek aşıklar yollarını kaybetmeye bayılır; ve kılıcı yanında olduğu için, bir Amadis'in bu özelliğine en ufak bir itirazı yoktu, aslında etrafında epeyce şövalye gezgini vardı ve çok uzağa gitmediği sürece biraz macerayı severdi. Gerçekten de, o geceki maceraları çok dikkat çekici olmaya yazgılı değildi; çünkü, yaklaşık birkaç yüz metre patikayı takip ederek, doğruca iyi, geniş, kumlu bir yola yönlendirildi ve burada yoldan çıkmasının imkansız olduğunu düşündü. Zaman zaman gökyüzünden geçen birkaç bulut, düzensiz ve hayali gölgelerini yola düşürdü; ağaçlar her iki yanda sallanıyordu; ve küçük bir yeşil çim sınırıyla, sarı yol ormanın içinden yoluna devam etti,
etraftaki diğer şeylerin yeşilliğiyle güzel ama hoş bir renk kontrastı oluşturdu. O ilerledikçe, yukarıdaki gökyüzü ve ağaçlar arasındaki gölgeler, gün gittikçe daha da battıkça pembe bir renk almaya başladı; ve fareler kadar çok olan meşgul küçük sincaplar, ağaçların arasında ve dalların arasında oradan oraya koştururken görüldü, parlak siyah gözleri, korkuyla pek az karışmış küstah bir aktiviteyle yabancıya bakıyordu. Genç baronet bu tür sahneleri severdi ve bunların çok doğal olarak uyandırdığı biraz ciddi düşünceleri severdi; bu nedenle, ister güzel arkadaşlarıyla karşılaşsın ister karşılaşmasın, yürüyüşünden çok memnun bir şekilde, dönüşümlü olarak düşünerek ve hayranlıkla devam etti. Sir Edward, aslında, Zara'nın veya Bayan Croyland'ın arkadaşlığı için çok endişeli olduğunu hayal etmesine izin vermezdi - çünkü aşık olmak veya bunu kendine itiraf etmek için en ufak bir acelesi yoktu. Edith'e gelince, gerçekten de, kendisini
hiçbir olası tehlikede hissetmiyordu; çünkü onu, ilk başta yaptığı gibi, kız kardeşinden daha güzel olarak düşünmeye devam etseydi -ki artık düşünmüyordu- onun durumunda, onun karakterindeki bir adam için üçlü bir pirinç kalkan veya çok daha güçlü bir şey olan duygular tarafından hala korunuyordu.

Yine de yürümeye devam etti ve yürümeye devam etti; gerçekten de çok yavaş bir tempoyla değil, ama gençliğin güzellik peşindeki hevesli telaşından hiçbir şey yoktu; ta ki
en sonunda, yaklaşık yarım saat kadar ilerledikten sonra, takip ettiği yolun sonunda ekili tarlalar ve çitler gördü ve kısa bir süre sonra Sir Robert Croyland'ın kızlarına dair en ufak bir ize rastlamadan açık araziye geldi.

Sağ tarafta, ormandan çıktığında, küçük ama çok temiz ve pitoresk bir kulübe vardı, küçük mutfak bahçesi ve çiçek bahçesi, yabani gülleri ve asmasıyla.

"Kesinlikle onları özledim," dedi Sir Edward Digby kendi kendine, "ve
zamanımı en iyi şekilde kullanmalıyım, çünkü burada çok uzun süre kalmak
istemez. Belki kulübeye girmişlerdir. Bu gibi
kızlar genellikle yürüyüşlerinde bir nesne ararlar ve bu zavallı kişiyi
veya şunu" ziyaret ederler; ve böyle düşünerek küçük kapıya doğru ilerledi, bahçeye girdi ve evin kapısını yumruklarıyla çaldı. Bir
kadının sesi ona içeri girmesini söyledi; ve bunu yaparken küçük, ancak temizlik ve düzen açısından dışarıyla uyumlu bir oda buldu. Odada üç kişi yaşıyordu - orta yaşlı, dul gibi giyinmiş, güzel ve sakin yüzlü bir kadın, içeri girdiğinde kapıya doğru ilerliyordu; on sekiz veya on dokuz yaşında, dul kadına çok benzeyen çok güzel bir kız; ve yaklaşık otuz yaşında, iyi giyimli, ancak orta sınıftan daha üst bir konumdaymış gibi görünmeye çalışmayan, temiz, güzel, kareli bir gömlek, yakası geriye atılmış ve siyah ipek bir mendili genellikle denizci düğümü olarak adlandırılan. Son iki kişi birbirine çok yakın oturuyordu ve kız arkadaşının az önce söylediği bir şeye neşeyle gülümsüyordu.

"İki sevgili!" diye düşündü genç baronet; ama, bu onun işi olmadığı için, evin iyi hanımına oradan geçen genç hanımlar görüp görmediğini sormaya devam etti; ve isimlerini verdikten sonra, skandaldan kaçınmak için, "Evde kalıyorum ve korkarım ki,
onlarla karşılaşmazsam, geri dönüş yolunu kolayca bulamayacağım." diye ekledi.

"Bir dakika önce buradaydılar, efendim," diye cevapladı dul kadın, "ve doğuya doğru gittiler. Sanırım Halden yolunu kullanarak geri dönecekler. Eğer acele ederseniz, onları kolayca yakalarsınız."

"Ama Halden yolu hangisi, iyi hanımefendi?" diye sordu Sir Edward Digby; ve o, kızının yanında oturan adama dönerek, "Keşke beyefendiye gösterseydiniz, Bay Harding," dedi.

Adam neşeyle ayağa kalktı - koşulları göz önünde bulundurarak - ve genç baroneti hızlı adımlarla, ormanın kenarını
dolanan bir patikadan, genç subayın geldiği yerden yaklaşık üç yüz metre
uzaktaki başka bir geniş yola götürdü. Sonra, eliyle işaret ederek, "İşte oradalar, bir Hollanda
tereyağı fıçısınınki kadar yavaş gidiyorlar. Onları veya yolu da kaçıramazsınız: çünkü dümdüz devam ediyor."

Sir Edward Digby ona teşekkür etti ve ilerledi. Birkaç hızlı adım onu ​​iki hanıma yaklaştırdı, onlar da - ormanın her bir köşesine az çok evleri gibi baksalar da ve bu nedenle
hiç korku hissetmeseler de - bu kadar yakındaki bir ayak sesini duyduklarında döndüler; ve ikisinden daha genç olanı, kim olduğunu gördüğünde neşeyle gülümsedi.

"Ne! Sir Edward Digby!" diye haykırdı. "Harika olan her şey adına, yemek odasından nasıl kaçtın? Neden, şişeden kaçmakla, korkaklıkla, sütçülükle, suçlarla ve görevinden alınmana yetecek kadar kabahatlerle suçlanacaksın."

Neşeyle konuşuyordu; ancak Sir Edward Digby, neşenin tam olarak parlak olmadığını düşünüyordu; çünkü ilk döndüğünde, yüzü kız kardeşininki kadar ciddiydi. Ancak, aynı tonda cevap verdi, "Bütün bu kabahatleri kabul etmeliyim; ancak bunlar seninle yürüyüş gibi bir zevkle ödüllendirilecekse, korkarım ki onları sık sık işleyeceğim."

"Bize nezaket iltifatları etmemelisiniz, Sir Edward," dedi Bayan Croyland, "çünkü biz zavallı kırsal kesim insanları onları anlayamıyoruz. Umarım,
ancak, partiden sakin bir şekilde ayrıldınız: çünkü bir zamanlar tam tersi olacağı vaat edilmişti ve amcamla Bay Radford asla anlaşamazlar."

"Ah, oldukça sakin, sizi temin ederim," diye cevapladı Digby. "Amcanızın hareketlerini
gizleyerek geri çekildim. Aksi takdirde, o kadar kolay kaçamazdım. Sizi
nerede bulacağımı bana o söyledi."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Bayan Croyland, şaşkınlıkla; ve sonra,
gözlerini indirerek, düşüncelere daldı. Ancak kız kardeşi,
onun yerine sohbeti sürdürdü ve "Eh, siz, Sir Edward, gördüğüm
geceden önce masadan kalkan ilk askersiniz. "

"Sanırım çok az hizmet görmüş askerler olmalılar," diye cevapladı genç subay; "çünkü sık sık aktif efor için çağrılan bir adam, ihtiyaç duyulması halinde, sahip olduğu
herhangi bir aklı mümkün olduğunca açık tutmanın gerekliliğini kısa sürede anlar. Benim de bulunduğum birçok ülkede, istesek bile içmek için şarap bulamıyorduk. Kanada'da ve Almanya'nın bazı bölgelerinde durum böyleydi."

"Kanada'da görev yaptınız mı?" diye sordu Bayan Croyland aniden, gözlerini derin bir ilgiyle yüzüne
kaldırarak.

"Neredeyse tüm savaş boyunca." diye cevapladı Sir Edward Digby,
sessizce,
sözlerinin yarattığı ifade değişikliğini fark etmeden, bir bakışta bile.
Sonra, sanki başka bir soru
bekliyormuş gibi bir an durakladı; ancak hem Bayan Croyland hem de kız kardeşi
tamamen sessiz kaldılar ve ilki biraz solgunlaştı.

İki güzel arkadaşından hiçbirinin konuşmayı bir adım daha ileri götürmeyeceğini gördüğünde, genç subay sessiz ve hatta hafif bir tonda devam etti--"Ülkenin bu kısmı," diye devam etti,
"aklımda her zaman Kanada ile bağlantılıdır; ve aslında, babanızın davetini hemen kabul etmekten mutluluk duydum, beni evine davet edecek kadar nazik olduğunda; çünkü, onunla kişisel olarak tanışmanın verdiği hazza ek olarak, daha parlak yıllarımızın geçtiği yer için ancak iyi bir zihnin hissedebileceği tüm derin sevgi ve zevkle
söylendiğini sık sık duyduğum sahneleri görmeyi özledim."

Küçük kız kardeşine baktı, ancak Edith Croyland ölümcül şekilde solgundu ve hiçbir şey söylemedi; Zara da her zamanki tavrının neşeli karakterini vermek için açıkça çabaladığı bir tonla sordu,
"Gerçekten, Sir Edward! Zavallı ülkemiz hakkında size bu kadar iltifat eden bir
anlatım yapanın kim olduğunu sorabilir miyim? Çok aptal ve önyargılı bir kişi olmalı - en azından, korkarım, şimdi gördüğünüze göre, siz de öyle düşünüyorsunuz."

"Hayır, hayır! - oh, hayır!" diye haykırdı Digby, içtenlikle, "bundan başka her şey. Bu hesabı, o kadar yüce gönüllü, o kadar asil, o kadar cömert bir kalp ve o kadar iyi bir zihinle dolu bir kişiden almıştım ki, buraya gelmeden önce, bahsettiği insanları ve tasvir ettiği sahneleri, söylediği her şeyi bulacağımdan oldukça emindim; ve hayal kırıklığına uğramadım, Bayan Croyland."

"Ama siz ona isim vermediniz, Sir Edward," dedi Zara; "çok
baştan çıkarıcısınız. Belki onu tanıyabiliriz ve vatanseverliği için onu seveceğimizden emin olabilirsiniz."

"O zamanlar ait olduğum alayda bir subaydı," diye cevapladı genç baronet, "ve benim en yakın arkadaşım. Adı Leyton'du - çok seçkin bir adamdı, zaten öyle bir üne kavuşmuştu ki, ordudaki rütbesi bunu kabul etseydi, Wolfe Abraham tepelerinde düştüğünde kuvvetlerin komutasını almak için daha çok arzulanan kimse olamazdı. Ancak çok gençti ve o pozisyonu elde etmek için çok az ilgisi vardı.--Bayan Croyland, hasta görünüyorsunuz. Kolumu vereyim."

Edith sessizce başını eğdi ve kız kardeşine yaslandı, ancak
tek bir kelime bile
cevap vermedi; Zara, Sir Edward Digby'ye doğru bir bakış
attı ve o da bunu doğru bir şekilde
anladı. Bu bir anlam, bir tür güvenen ve yalvaran bir bakıştı, sanki
"Size yalvarıyorum, daha fazla bir şey söylemeyin; buna dayanamaz."

Ve genç subay aniden konuşmayı çevirdi ve gözlemledi,
"Gün çok sıcaktı, Bayan Croyland. Çok uzaklara yürüdünüz ve
kendinizi aşırı yordunuz."

"Önemli değil - önemli değil," diye cevapladı Edith, derin bir nefes alarak; "Bir an sonra geçecek, Sir Edward. Sık sık
böyleyim."

"Çok sık," diye mırıldandı Zara, kız kardeşine bakarak; ve Sir Edward
Digby, "Eğer durum buysa, eminim ki bir doktora
danışmalısın." diye cevapladı.

Zara, hüzünlü bir gülümsemeyle başını iki yana salladı, kız kardeşi ise sessizce koluna yaslanmış, gözleri
yere doğru eğilmiş, sanki derin düşüncelere dalmış gibi yürüyordu. "Korkarım ki hiçbir doktor ona
iyilik yapmaz," dedi genç kadın, alçak bir sesle; "kötülük artık
doğrulandı. "

"Hayır," diye cevapladı Digby, ona bakarak, "Sanırım onu ​​tamamen iyileştirebilecek
birini tanıyorum."

Bakışları, sözlerinden daha fazlasını söylüyordu; ve Zara, bir anlığına gözlerini onun
yüzüne dikti ve meraklı bir bakış attı. Sonra ifade
aniden parlak bir zekaya dönüştü ve cevapladı, "Yarın bana onun adını vermeni sağlayacağım, Sir Edward. Şimdi değil--şimdi değil! Bunu unutacağım."

Sir Edward Digby ipucu almakta gecikmedi; ve sonuç olarak, konuşmayı Bayan Croyland'ı çok etkileyen konuya geri getirmek için hiçbir girişimde bulunmadı; ancak ölü bir sessizlik, onun üzerine çöken baygınlığın nedenini gördüğünü çok açık bir şekilde belli etmesin diye kız kardeşiyle konuşmaya devam etti; ve Zara kısa süre sonra, en azından görünüşe göre, kendi neşeli ruh haline geri döndü. Ancak
Digby onu, kız kardeşi dışında çok az kişinin bildiği farklı bir açıdan görmüştü; ve gerçeği söylemek gerekirse, onun ışıltılı açık sözlülüğünü çok çekici bulsa da, Edith'e karşı gösterdiği daha derin ve daha şefkatli duygular daha da zevkine uygundu.

"O, amcasının temsil ettiği hafif cilveli kadın değil," diye düşündü,
yürürken: "altında gerçek ve duygu dolu bir kalp var -- sevgileri, eğer güçlü bir şekilde heyecanlanır ve sonra hayal kırıklığına uğrarsa, onu en az onun kadar üzgün ve neşesiz yapabilir diğer zavallı kız."

Ne böyle düşüncelere dalmak ne de güzel arkadaşıyla sohbet etmek için fazla vakti yoktu; çünkü eve yaklaşık bir mil kadar yaklaştıklarında, yaşlı Bay Croyland'ın her zamanki canlı havası ve hızlı adımlarıyla onlara doğru
ilerlediğini gördüler.

"Eh, gençler, eh," dedi öne çıkarak, "gençliğin hafifliğini yumuşatmak için
yaşlılığın ayıklığını getiriyorum."

"Ah, hepimiz çok ayık, amca," diye cevapladı Zara. "Sadece evde şarap içerek kalanlar başka türlüdür."

"Şarap içmedim, küstah kız," diye cevapladı Bay Croyland;
"ama gel Edith, seninle konuşmak istiyorum; ve yol dört kişi için çok dar olduğundan, Avam Kamarası'ndaki ülkeyi mahveden
aldatıcıların tabiriyle, ikişerli olarak gideceğiz. Haydi, Bayan Zara. Eğer istersen, sana kolunu verecek
yiğit bir süvari var."

"Gerçekten de öyle bir şey yapmayacağım," diye cevapladı güzel bayan, yürümeye devam ederek;
ve Edith ve amcası yavaşça arkalarından gelirken, Sir Edward Digby ve
en küçük Bayan Croyland, birkaç dakika sessiz kalarak yollarına devam ettiler, gerçi her biri, gerçeği söylemek gerekirse,
kesilen sohbetin en iyi şekilde nasıl yeniden başlatılabileceğini düşünüyordu.
Ancak ilk konuşan Zara oldu, aniden arkadaşının yüzüne parlak ve ışıltılı gülümsemelerinden biriyle baktı ve, "Bu garip bir ev, değil mi, Sir Edward? ve biz garip bir aileyiz?" dedi.

"Hayır, ben öyle görmüyorum," diye cevapladı genç subay. "Her yeni
tanıştığımız kişiyle, yabancı bir ülkede ilk kez seyahat eden bir gezgin gibiyiz ve yolumuzu doğru bir şekilde bulabilmek için
ülkenin sırlarını öğrenmeliyiz."

"Ah, burada yeterince sır var!" diye haykırdı Zara. "Herkesin bir sırrı vardır ama
benim. Tanrıya şükür benim hiç sırrım yok! İyi babam onlarla dolu; Edith'in,
gördüğünüz gibi, kendi sırrı var; amcam şu anda bile bir taneyle yüklü ve
kendini boşaltmaya hevesli; ama teyzeminkiler hepsinden daha meraklı, çünkü onlar
ebedi; ve sadece bu değil, en derin olsalar da,
beş dakika içinde tüm dünya tarafından kesinlikle bilinirler. Onları
gizlemeye
çalışırsa çalışsın, gün bitmeden
kesinlikle düşüp kaybolacaklardır;
ve, herhangi birine karşı ne kadar iyi planları olursa olsun,
hiçbir savunmaya gerek yoktur, çünkü kendilerini hayal kırıklığına uğratacaklardır.--Neye gülüyorsunuz, Sir Edward? Zaten size mi başladı?"

"Hayır, tam olarak bana değil," diye cevapladı Sir Edward Digby. "Kesinlikle
bana, kafasında bir plan olduğunu gösteren birkaç kelime
söyledi, ancak kime atıfta bulunduğunu tahmin edemiyorum."

"Hayır, hayır, artık dürüst değilsin," diye haykırdı genç kadın. "Bana
şu anı söyle, eğer seni iyi ve sadık bir şövalye olarak görmemi istiyorsan! Ben miydim yoksa Edith miydi? Hayır, başını sallama, iyi
dostum, çünkü ben bileceğim, buna güven; ve eğer bana söylemezsen,
teyzeme kendim soracağım----"

"Hayır, Tanrı aşkına, yapma!" diye haykırdı Sir Edward. "Teyzenin
benim bir haberci olduğumu düşünmesini sağlamamalısın."

"Ah, biliyorum--biliyorum!" diye haykırdı güzel kız, ellerini
hevesle çırparak--"Bir dakikada her şeyi tahmin edebilirim. Size Zara Croyland'ın
ne kadar mükemmel, iyi bir kız olduğunu ve özellikle en yüksek sosyetede hareket eden herhangi bir adam için ne kadar takdire şayan bir eş olacağını anlatıyordu ve ayrıca, askerleri sevdiğini ve
kısacası, Sir Edward Digby'nin daha iyisini bulamayacağını ima ediyordu. Her şeyi biliyorum--her şeyi, sanki duymuşum gibi biliyorum! Ama şimdi, sevgili beyefendi," diye devam etti, daha ciddi bir tonla, "bu saçmalıkları kafanızdan çıkarın,
eğer düşündüğüm kadar iyi arkadaş olmamızı istiyorsanız. Sevgili teyzemin planlarının
çözülmesine ve kendilerini bozmasına izin verin veya bunları sadece
bir eğlence meselesi olarak düşünün ve bir an bile Zara Croyland'ın bunlarda herhangi bir payı olduğuna veya sizi veya herhangi bir başka adamı
büyülemek için herhangi bir planı olduğuna inanmayın; çünkü Sana dürüstçe ve hemen söylüyorum ki, hiçbir zaman -hiçbir şey beni -hayır, en değerli mutluluğum buna bağlı olsa bile- evlenmeye ve zavallı Edith'in katlanmak zorunda kalabileceği her şeye katlanmasına ikna etmez. Seninle onun hakkında başka bir zaman daha fazla konuşacağım; çünkü bence sen bugün söylediklerinin ötesinde bir şeyler biliyorsun; ama şimdi eve çok yakınız ve sadece şunu ekleyeceğim ki, Sir Edward Digby ile açıkça konuştum, çünkü gördüğüm ve duyduğum her şeye göre, böyle bir davranışı yanlış anlayamaz." 

"Bana adalet sağlıyorsunuz, Bayan Croyland," diye cevapladı genç subay, çok memnun bir şekilde; "ama teyzeniz hakkında yanlış bir izlenimle konuştunuz. Sizi kesmedim, çünkü söyledikleriniz çok hoş ve ilginçti, devam etmenize izin vermemem için; ama
söylediklerimin tamamen doğru olduğunu ve teyzenizin yanlışlıkla söylediği bazı kelimelerin bana bir plan
yaptığını göstermesine rağmen, bunun ne olduğunu gösterecek hiçbir şey söylemediğini temin edebilirim."

"Önemli değil," diye cevapladı genç bayan. "Şimdi birbirimizi anlıyoruz, inanıyorum; ve bundan sonra, beni kolayca
yanıltacağınızı sanmıyorum, ancak, eğer varsaydığım şey doğruysa, sizinle
birçok olağanüstü şey
yapmak zorunda kalabilirim, Sir Edward--sizinle çok fazla şey yapmaya istekli olmayabileceğiniz zamanlarda topluluğunuzu aramak, size danışmak, size güvenmek, çok az kadının yapabileceği şekilde size güvenmek, ancak bir erkek kardeş veya kabul görmüş bir sevgiliyle, ki sizden rica ediyorum ki siz kesinlikle değilsiniz; ve ben de kendi adıma,
sizi yanlış anlamayacağıma ve
benim isteğim üzerine, benim için çok değerli olan biri için yapacağınız hiçbir şeyi," (ve biraz geride olan kız kardeşine doğru omzunun üzerinden bir bakış attı) "sizin nazik ve cömert bir kalbe sahip olduğunuzun bir işaretinden başka bir şey olarak algılamayacağıma söz veriyorum. O yüzden
şimdi her şey
anlaşıldı."

"Bir şey var, Bayan Croyland," diye cevapladı Digby, ciddi bir şekilde, "deneyeceginizi söylemenize rağmen,
yapmakta çok zorlanacağınız bir şey var, yani, ben vermek istemediğimde benim arkadaşlığımı aramak."

"Hayır, hayır, böyle konuşmalar yapmayacağım," diye haykırdı Zara Croyland, "yoksa
sizinle işim
bitti! Bana
medeni şeyler söyleyen bir adama asla güvenemedim."

"Ya, eğer içtenlikle düşünüyorsa?" diye sordu arkadaşı.

"O zaman onları söylemeden düşünmeye devam etmesini tercih ederim," diye cevapladı genç kadın. "Eğer bir bilseydiniz, Sir Edward, kırsalda yaşayan zavallı bir kızın, onun anlayışına
hakaret eden ve böylesi saçmalıklardan hoşlanabileceğini
düşünen erkeklerden gelen, hiçbir şey ifade etmeyen iltifatlardan ne kadar
çok rahatsız ve tiksinti duyduğunu, saygı duymaya meyilli olduğum herhangi bir adamdan asla tek bir güzel söz duymak
isteyecek kadar kaba ve medeniyetsiz olduğum için beni mazur görürdünüz. "

"Pekala," diye cevapladı genç baronet gülerek, "seni memnun etmek için
mümkün olduğunca acımasız olacağım ve eğer hoşuna giderse, onaylamadığım bir şey
söylersen veya yaparsan amcan kadar
sertçe azarlayacağım."

"Yap, yap!" diye haykırdı Zara; "Onu seviyorum ve ona değer veriyorum, beni
en ufak bir şekilde
anlamasa da; ve mahalledeki akıllı genç adamların
tüm balını veya sütünü ve suyunu içmektense, onun sohbetini, ne kadar keskin ve ani olursa olsun, tercih ederim.
Ama işte evdeyiz; ve sadece bir uyarı olarak bir kelime daha ve bir soru olarak bir kelime daha; ilk olarak, iyi teyzemin hiçbir planının
yapman veya söylemen gereken hiçbir şeyde seni utandırmasına izin verme.
Sanki
hiç yokmuş gibi, dümdüz geç. Kendi yolunu izle,
en ufak bir şekilde, onun ne lehinde veya aleyhinde söylediklerine aldırmadan."

"Peki soru ne?" diye sordu Sir Edward, şimdi terasa çıkan
merdivenleri tırmanırken.

"Sadece şu," diye cevapladı güzel kadın, "Edith'in tarihi hakkında buradaki insanların bildiğinden daha fazla şey bilmiyor musun?"

"Biliyorum," diye cevapladı Digby; "ve onu daha fazla görmek, mümkünse onunla birkaç dakika özel olarak konuşmak, buraya gelmemin en büyük amacıydı."

"Teşekkürler, teşekkürler!" dedi Zara, ona parlak ve minnettar bir gülümsemeyle.
"Benim rehberliğime uy, fırsatın olacak. Ama önce ben seninle konuşmalıyım, böylece her şeyi öğrenebilirsin. Sanırım erken kalkanlardansınız?"

"Ah, evet!" diye cevapladı Sir Edward; ancak başka bir şey söylemedi; çünkü o anda Edith ve Bay Croyland onları yakaladı; ve tüm grup birlikte eve girdi.

IX. BÖLÜM.

Herhangi bir ülkenin iklimi ile nüfusunun genel karakteri arasında garip bir benzerlik vardır - buna neredeyse bir yakınlık diyecektim; ve hava değişimleri ile insan yaşamının olağan seyri arasında daha da güçlü ve daha sık fark edilen bir benzerlik vardır. Şairler ve ahlakçılar, etrafımızdaki atmosferden ve onu etkileyen değişikliklerden çok sayıda figür ödünç almışlardır; ve bulutlar, güneş ışığı, hafif esintiler ve korkunç fırtınalar kelimeleri, insanın durumundaki değişiklikleri ifade etmek için sıklıkla kullanıldığı gibi, başlangıçta uygulandıkları fikirleri iletmek için de sıklıkla kullanılır. Ancak, iklim ile insanlar arasındaki yakınlık hakkında konuşmak istiyorum. Fransa'nın güneşli hafifliği, İtalya ve İspanya'nın yakıcı sıcağı, Hollanda'nın soğuk donukluğu, yaşadığımız iklimle, kendi aralarındaki çeşitli ulusların karakterleri kadar güçlü bir tezat oluşturuyor; ve güneyin daha şiddetli fırtınaları, kuzeyin daha sisli ve ağır atmosferi, en değişken
havamızdaki havanın sürekli değişkenliğini telafi etmek için bir tür telafi olarak alınabilir. Buradaki farklar diğer ülkelerdeki kadar büyük değil. Biz, genel olarak, kasırga ve hortumdan kaçıyoruz, yazın yakıcı sıcağını veya kışın yoğun soğuğu hakkında, dünyanın diğer bölgelerinde deneyimlediğimiz kadar az şey biliyoruz; ancak her durumda, değişiklikler çok daha sık; ve nadiren uzun bir güneşli gün aralığı veya uzun süreli bir don mevsimimiz oluyor, kesintisiz. İnsanlar için de durum böyledir. Hareketli ve değişken
her zaman olduğu gibi, yenilik arayan, eski olduğunu keşfettikleri anda iyi olan her şeyden bile iğrenen, yasalarımız, kurumlarımız, davranışlarımız sürekli olarak bir değişim geçiriyor,
ancak nadiren, çok nadiren, şiddetle ve gerekli hazırlık yapılmadan meydana geliyor. Bazen, hem ahlaki hem de fiziksel olarak, büyük ve ani bir değişimin meydana gelmesi ve aceleci ve şiddetli bir sürecin tüm ülkeyi rahatsız etmesi ve toplumun temellerini sarsması gibi görünüyor. Atmosferde de birkaç saat içinde bulutlar ve fırtınalar toplanacak ve tüm
cenneti karartacak.

İkincisi, Sir Edward Digby'nin Harbourne House'da kaldığı ilk gecede oldu. Önceki akşam ve gün,
sıcak ve güneşliydi; ancak saat dokuz civarında rüzgar aniden
güney yönünde esti ve Sir Edward ertesi sabah, her zamanki gibi, saat altı civarında uyandığında, odanın pencerelerini titreten ve sallayan güçlü bir esinti buldu ve tüm atmosfer, tuzlu parçacıklarla dolu yoğun bir deniz sisi ile
yüklendi ve Romney Bataklığı'ndan evin bulunduğu daha yüksek bir bölgeye taşındı.

Yatağından kalkarken, "Keklik avlamak için hoş bir gün," diye düşündü; "bu iklimde ne kadar da çok değişiklik var." Ancak
yine de, pencereyi açtı ve dışarı baktığında, biraz
şaşırarak, on beş veya on altı atın yolda hareket ettiğini gördü,
ağır yüklü, at sırtında birkaç adam ve yorgun hayvanları süren sekiz veya on kişi. Yeterince rahat bir şekilde gidiyorlardı; acelecilik veya gizleme taktiği yoktu;
ama yine de genç subayın bölge ve sakinlerinin alışkanlıkları hakkında duyduğu her şey, onu doğal olarak önünde kıyıdan son zamanlarda karaya çıkan kaçak malları taşıyan bir kaçakçı çetesi olduğunu düşünmeye yöneltti.

İngiltere'nin o kısmının kanunsuz durumu hakkında daha tatsız bir kanıta daha kısa sürede ulaştı; çünkü pencereden dışarı doğru eğilmeye devam ederken, kendi kendine, "Bu benim işim değil," derken, iki veya üç adamın durakladığını gördü; ve bir an sonra, bir ses bağırdı: "Al bunu, yaşlı Croyland, beni geçen Nisan ayında hapse gönderdiğin için."

Rüzgar sesleri kulağına taşıdı ve kelimeleri belirginleştirdi; ve
bunlar henüz söylenmişti ki, sisli havada bir şimşek çaktı, ardından yüksek bir ses geldi ve bir top pencereden vızıldayarak geçti,
tam başının üstünden, camlardan birini kırdı ve
odanın diğer tarafındaki kornişe yerleşti.

"Çok hoş!" dedi Sir Edward Digby kendi kendine; ama biraz
aceleci bir genç adamdı ve bir santim bile kıpırdamadı, "serseriler beni korkuttuklarını
söylemek zorunda kalmayacaklar." diye düşündü.

Ancak, atışı tekrarlamaya hiç yanaşmadılar, biraz daha hızlı bir
hızla ilerlediler; ve görüş alanından çıkar çıkmaz,
Digby pencereden çekildi ve giyinmeye başladı. Bir önceki gece hizmetçisine, onu belirli bir
saatte çağırması için herhangi bir emir vermemişti; ama adamın altı buçuktan geç olmayacağını biliyordu; ve o gelmeden önce, genç subay neredeyse
giyinmişti.

"İşte Somers," dedi efendisi, "tüfeğimi hazırla ve
eğer dışarı çıkıp atış yapmak istersem her şeyi hazırla. Ondan sonra sana bir görev vereceğim, tamamen senin tarzın olan bir şey, biliyorum ki
onu çok iyi yerine getireceksin."

"Tamamen hazırım, efendim," dedi adam elini başına koyarak.
"Her zaman emirlere uymaya hazırım."

"Düşmandan istihbarat istiyoruz, Somers," diye devam etti efendisi.
"Genç Bay Radford hakkında elde edebileceğin her bilgiyi bana getir,
nereye gittiğini, ne yaptığını ve onunla ilgili her şeyi."

"Geçmiş, şimdiki zaman veya gelecek, efendim?" diye sordu adam.

"Üçü de," diye cevapladı efendisi. "Kısacası onun hakkında öğrenebileceğin her şeyi,
doğumu, soyu ve eğitimi."

"Sanırım yakında son ölüm konuşmasını ve itirafını da eklemem gerekecek, efendim," dedi adam; "ama gece olmadan hepsine sahip olacaksın--postanedeki gevşek dedikodulardan babasının kendi uşağının tam, gerçek ve ayrıntılı anlatımına kadar. Ama ruhumu korusun, pencerede bir delik var, efendim."

"Sadece bir tüfek mermisi, Somers," diye cevapladı efendisi umursamazca.
"Böyle bir şeyi daha önce görmüşsündür sanırım."

"Evet, efendim, ama bir beyefendinin yatak odasında sık sık değil," diye cevapladı adam.
"Acaba buraya kim gönderebilir?"

"Sanırım kaçakçılardı," diye cevapladı Sir Edward, "beni pencereden dışarı eğilmişken Sir Robert Croyland sanıp,
geçerken bana bir mermi verdiler. Hayatımda daha kötü bir atış görmedim;
çünkü bir hedef gibi dikildim ve
başımın bir buçuk ayak yukarısına kadar gitti. Bana o çizmeleri ver, Somers;" ve çizmeleri giydikten sonra, Sir Edward Digby oturma odasına indi, hizmetçisi ise onun soğukkanlılığı hakkında, "Eh, o benim efendim, şeytanca iyi bir genç adam ve bu günlerde
başarılı bir general olmalı!" diyerek yorumda bulundu.

Sir Edward Digby oturma odasında, başında bir şapka olan ve tozu süpüren güzel bir taşralı kızdan başka kimseyi bulamadı; ve onu varlığından rahatsız olmadan
gördüğü işlevlerini yerine getirmeye bırakarak, bir gece önce açık gördüğü bir kapıdan içeri
girdi ve bir kütüphanenin içinin bir kısmını
ortaya çıkardı. O oda tamamen boştu ve genç subay, oturma odası ile oturma odası arasında sabahki operasyonlarının sahnesinin olması gerektiği sonucuna vardığında, farklı kitapları indirip, bir iki dakika onlara bakarak,
buradan bir sayfa, oradan bir sayfa okuyup sonra tekrar asarak kendini eğlendirdi.
Hiçbir şey söyleme havasında değildi, gerçek, ciddi bir çalışma veya hafif bir okuma için. Gay onu eğlendirmezdi; Locke onu deli ederdi.

Neden olduğunu pek iyi bilmiyordu ama yan odada bir ayak sesi duyduğunda kalbi çarptı. Kısa süre sonra, toz kepçesini düşürüp korkunç bir
şangırtı
çıkarmasından da anladığı gibi, hizmetçiden başka bir şey değildi.
Kendi kendine, kalbinin neyle ilgili olabileceğini, sadece beklediği için, çok da belirsiz olmayan bir şekilde, genç bir hanımla, ikisinin de kişisel olarak ilgilenmediği bir şey hakkında konuşması gereken bir şey
beklentisiyle devam etmesinin ne olduğunu sordu.

"Gelip gelmeyeceği belirsizliği olmalı," diye düşündü; "ya da şeyin gizliliği;" ve yine de, daha önce, genellikle sakin olan sinirlerinde böyle bir
hareket hissetmeden, çok tehlikeli ve önemli durumlarda daha da fazla gizlilik ve daha da fazla belirsizlikle beklemek zorunda kalmıştı. Gerçekten çok
güzel bir kızdı, gençliğin tüm taze zarafetiyle, gözlerinde ışık ve güneş ışığı, yanaklarında ve dudaklarında sağlık ve mutluluk ve her hareketinde "La grace encore plus belle que la beaute"

ile. Ama sonra, birbirlerini mükemmel bir şekilde anladılar;
hiçbir zarar, hiçbir risk,
bir araya gelmemeleri için hiçbir sebep yoktu.

Birbirlerini mükemmel bir şekilde anladılar mı? Kendilerini mükemmel bir şekilde
anladılar mı? Cevaplanması çok zor bir soru; ama
bir şey çok kesindir ki, bu dünyadaki her şeyden
en saf olan insan kalbidir; ve kendini en iyi anladığını düşündüğünde, her zamankinden daha büyük bir aptal olduğu hemen hemen her zaman kesindir.

Sir Edward Digby kendi düşüncelerinden pek hoşlanmadı; ve
bu nedenle, çeyrek saat bekledikten sonra, daha önce bahsettiğimiz küçük geçitlerden birine
çıktı, merkezi koridordan kütüphane ile müzik odası denen yerin arasındaki ön taraftaki bir kapıya veya pencereye doğru koşuyordu. Daha
orada
bir dakika bile
kalmamıştı ki, yan odadan bir ayak sesi duyuldu -hizmetçininkinden çok farklıydı-; ve, memur oraya
dönerken, daha genç Bayan Croyland'ın,
kurdelelerden koluna asılı bir başlıkla -veya o zamanlar şapka olarak adlandırılırdı-
çıktığını gördü.

Elini, açıkça, ona doğru uzattı ve alçak bir sesle,
"Bütün bunları çok garip ve belki de çok
uygunsuz bulmalısınız, Sir Edward. Bütün gece kendimi bununla yordum; ama yine de, her şeyi duyduğunuzda beni haklı çıkarmanız için cömertliğinize güvenerek, fırsatı kaçırmamaya kararlıydım."

"Cömertlik gerektirmiyor, sevgili Bayan Croyland," diye cevapladı genç
baronet; "Zaten çok şeyin farkındayım ve kız kardeşinize karşı gösterdiğiniz nazik ve derin ilgiyi o kadar net görüyorum ki, amaçlarınızı tamamen anlıyor ve takdir ediyorum."

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim," diye cevapladı Zara, sıcak bir şekilde; "bu içimi rahatlattı. Ama terasa çık. Orada, tüm dünya tarafından görülünce, kendimi komplo kuruyormuş gibi hissetmeyeceğim;" ve koridorun sonundaki cam kapıyı açtı. Sir Edward Digby onun adımlarını yakından takip etti; ve evin önündeki gezinti yoluna oldukça yakın olduklarında ve duyulmayacak kadar açık kapılardan ve pencerelerden yeterince uzakta olduklarında, ileri geri yürüyüşlerine başladılar.

İkisinin de birkaç dakika sessiz kalması oldukça doğaldı; çünkü
söylenecek çok şey ve söylenecek çok az zaman olduğunda, insanlar değerli anıyı -ya da en azından bir kısmını-
en iyi nasıl söylenebileceğini düşünerek harcamaya eğilimlidir. Sonunda hanımefendi gözlerini arkadaşının yüzüne kaldırdı, tatlı dudaklarında genellikle bulunandan daha melankolik ve mahcup bir gülümsemeyle, "Nasıl başlasam, Sir Edward? - Bana söyleyecek hiçbir şeyiniz yok mu?" diye sordu.

"Sadece soru sormam gerekiyor," diye cevapladı Digby; "ancak, belki de
bu en iyi başlangıç ​​olabilir. Sevgili Bayan Croyland, kız kardeşinizin
sevdiğini ve bir kadının
erkek tarafından
sevildiği kadar derinden sevildiğini biliyorum. Tüm hikayeyi biliyorum; ancak şimdi öğrenmeye çalıştığım şey şu: gençliğinin ilk yıllarındaki sevgiyi koruyor mu, korumuyor mu? Eski günler ve eski duygular hala var olan şeyler olarak kalbinde mi yaşıyor? Yoksa bunlar sadece geçmiş bir tutkunun hüzünlü anıları mı, bugünü aydınlatmak yerine karartıyorlar mı, yoksa belki de
kurtulmak istediği ve onu bundan sonra daha parlak bir kaderden alıkoyan bir bağ mı?"

Ciddi ve içten bir şekilde konuştu, tüm tavrı değişmişti; ve Zara
sürekli devam ederken yüzüne hevesle ve sorgulayarak baktı, yüzü parlıyordu, ancak bakışları daha az hüzünlü hale geldi, sonunda sıcak ve rahatlamış bir gülümsemeyle
parladı. "Ben haklıydım ve o haksızdı" dedi, sonunda, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Ama sorunuza cevap vermek gerekirse, Sir Edward Digby," diye devam etti, ciddi bir şekilde. "Kadının kalbini pek bilmiyorsunuz, yoksa öyle demezdiniz - gerçek ve şımarık bir kadının, ismine layık bir kadının kalbini kastediyorum. Sevdiğinde, sonsuza dek sever - ve ancak ölüm veya değersizlik sevdiğini ondan aldığında, aşk bir anıya dönüşür. Edith hakkında henüz bir yargıda bulunamazsınız,
ve bu yüzden böyle bir şey sorduğunuz için sizi affediyorum; ama o, asil, iyi ve zeki olan her şeydir; ve Tanrı beni affetsin, eğer onun aşağıdaki mutluluk için yaratılmış olduğundan neredeyse şüphe ediyorsam - daha yüksek bir duruma çok uygun görünüyor!"

Konuşurken gözlerinde yaşlar yükseldi; ama Sir Edward sözünün kesilmesinden korktu ve biraz ani bir şekilde belki de "Az önce, senin haklı olduğunu ve onun haksız olduğunu söylemene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Çünkü onun öldüğünü ve senin ona bunu duyurmak için geldiğini düşünüyordu," diye cevapladı Zara. "Geçmişte ondan bahsettin, her zaman 'o öldü' dedin; şu anki hakkında tek kelime etmedin."

"Çünkü onun şu anki duygularının ne olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Digby.
"Hiçbir zaman yazmadı - hiç bir mektuba cevap vermedi. Tüm mektupları
soğuk bir sessizlik içinde kendi eliyle
adreslenerek ajanlarına geri gönderildi. Ve sonra babası da ----"

"Kal, kal!" diye bağırdı Zara, elini başına koyarak - "kendi eliyle
adreslenerek? Sahte olmalı! Yine de hayır - belki de değil. Ona iki kez yazdı; bir kez o gittikten hemen sonra ve bir kez de bir mesaja cevap olarak. Son mektubu bahçıvana kendim verdim ve ona
postalamasını söyledim. O da ajanının evine gönderilmişti. Mektupları
durdurup kapakları mı kullanmış olabilirler?"

"Muhtemel," diye cevapladı Digby düşünceli bir şekilde. "Ondan hiç almadı mı?"

"Hiç--hiç," diye cevapladı Zara kararlı bir şekilde. "Onun hakkında duyduğu her şey o tek mesajda iletildi; ama şüphe etmedi, Sir Edward. Görünüşe göre onu, onun kendisini tanıdığından daha iyi tanıyordu."

"O da ondan şüphe etmedi," diye karşılık verdi arkadaşı, "güvenini sarsacak
bir sürü olay meydana gelene kadar. Kendi babası ona -üç yıl önce- kendi rızasıyla bu genç Radford ile nişanlandığını ve sonuçsuz mektuplarla bir daha huzurunu bozmamasını rica etmek için yazmıştı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Zara, "babam bunu mu söyledi?"

"Öyle dedi," diye cevapladı Sir Edward. "Ve dahası: zavallı Leyton'ın
döndüğünden beri duyduğu her şey hikayeyi doğruladı. Kendi huzuru için fazla meraklı bir şekilde sordu--önce, evli olup olmadığını; sonra,
gerçekten nişanlı olup olmadığını; ve herkes sadece tek bir şey söyledi."

"Ne kadar meşguldüler!" dedi Zara, düşünceli bir şekilde. "Bunu kim söylediyse,
yanlış, Sir Edward; ve ondan daha fazla şüphe etmemeliydi, onun kendisinden şüphe ettiği kadar."

"Onun, kabul ediyorsunuz, bir mesajı vardı," diye cevapladı Digby; "hiçbir mesajı yoktu; ve
yine de içinde kalan bir umut vardı--güven tamamen yok olmayacaktı. Bana gönderdiği mektupların içeriğini söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, okumadım," diye cevapladı güzel arkadaşı; "ama bana
aynı hikayenin devam ettiğini söyledi: ebeveynine karşı görevini ihlal
edemeyeceğini; ancak aralarında geçenlerle kendisini asla
geri dönülmez bir şekilde ona bağlı ve söz verilmiş olarak görmesi gerektiğini."

"Sonra sonunda ışık oldu," dedi Digby gülümseyerek. "Ama bu genç Radford hikayesi nedir? O, onun sevgilisi mi, değil mi? Ona pek dikkat etmiyormuş gibi görünüyor, hatta daha çok sana."

Neşeli kız güldü. "Sana her şeyi anlatacağım," diye cevapladı. "Richard Radford onun sevgilisi değil. İngiltere Kraliçesi veya hiç görmediği herhangi biri kadar onunla ilgilenmiyor; ve senin dediğin gibi, eğer çok ikna edici bir itiraz olmasaydı, belki de Edith yerine beni seçerek iltifat ederdi: Edith'in vaftiz babası olan annemin kardeşi tarafından kendisine ödenen kırk bin poundu var; benim hiçbir şeyim yok veya neredeyse hiçbir şeyim yok - sanırım üç veya dört bin pound; ama gerçekten bilmiyorum. Ancak, zavallı kız kardeşimin bu serveti yaşlı Radford'un amacı; ve o ve babam aralarında kararlaştırdılar ki, birinin oğlu diğerinin kızıyla
evlensin. Babamın neye sahip olduğunu ben tahmin edemiyorum; çünkü yaşlı Radford'u kınamalı ve genç olanı hor görmeli; ama Edith'i neredeyse zalimliğe kadar zorlayarak, hor gördüğü ve nefret ettiği bir adama elini
vermesini sağladı - ve hala. Korkarım ki, kendisi babası kadar istekli olmayan ve işleri aceleye getirmek istemeyen genç Radford olmasaydı, daha da kötü olurdu. - İşin içinde küçük bir payım olabilir," diye devam etti, tekrar gülerek ama aynı zamanda kızararak; "çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Sir Edward, yapacak başka bir şeyim olmadığı ve zavallı Edith'i olabildiğince rahatlatmak istediğim için, belki de aptalca, belki de yanlış bir şekilde, bu zavallı genç adamı fırsat buldukça ondan uzaklaştırdım. Amcamın dediği gibi, bunun cilve olduğunu düşünmüyorum - hayır, eminim ki değildi; çünkü ondan herkes kadar nefret ediyorum; ama onunla evlenmeye zorlanma ihtimalim olmadığı için, konuşmasının bana verdiği zararı zavallı kız kardeşimden daha iyi kaldırabileceğimi düşündüm." "Her halükarda sebep nazik bir sebepti," diye cevapladı Sir Edward Digby;
"ama o zaman Bayan Croyland'ın Richard Radford'a elini verme ihtimalinin
hiç olmadığına kesinlikle inanabilirim?"

"Hiçbiri--hiçbiri," diye cevapladı güzel arkadaşı. Ama konuşmalarının o noktasında yukarıdaki pencerelerden biri açıldı ve Bayan Barbara'nın sesi duyuldu: "Zara, aşkım, şapkanı tak; şapkan kolunda, böyle soğuk, sisli bir sabahta bu şekilde yürürsen üşütürsün!"

Bayan Croyland başını kaldırıp teyzesine baktı; ve kendisine söyleneni yaptı, çok iyi bir kız olduğu halde. Ama hemen ardından alçak bir sesle, "Aman Tanrım! Yüzü pencerede! Şanssız teyzem beni çağırarak onu uyandırdı; ve uzun süre onsuz kalmayacağız." dedi.

"Kimden bahsediyorsun?" genç memur sordu, gözlerini
eve doğru çevirdi ve kimseyi göremedi.

"Genç Radford," diye cevapladı Zara. "Dün gece onu
ayakta duramayacak şekilde yatağa taşımak zorunda kaldıklarını bilmiyor muydun? Hizmetçim bana öyle söyledi; ve
yüzünü az önce pencerede, teyzemin yanında gördüm. Çok az zamanımız olacak, Sir Edward, çünkü o hem rahatsız edici hem de nahoş; o yüzden bana hemen zavallı
Harry Leyton hakkında ne düşünmem gerektiğini söyle. Edith'i hala seviyor mu? Ona itiraz etmek için büyük ve makul sayılabilecek sebepler sunmadan onu aramasını sağlayacak bir durumda mı?"

"Onu her zamanki gibi derinden ve bağlılıkla seviyor," diye cevapladı Sir Edward
Digby; "ve ona söyleyeceğim her şey, mümkünse, bu sevgiyi artıracaktır. Sonra durumuna gelince, o artık orduda üst düzey bir subay, çok seçkin, en iyi alaylarımızdan birine komuta ediyor ve son büyük ödül parası dağıtımından büyük ölçüde pay alıyor. Bir askerin doldurabileceği hiçbir pozisyon yoktur ki, ona ulaşmaya hakkı olmasın; ve ayrıca,
kralının ve ülkesinin minnettarlığından dolayı, o zaten büyük bir onur kazanmıştır----"

Ancak cümlesini bitirmesine izin verilmedi; çünkü alışkanlıklarında çok talihsiz olan Bayan Barbara
Croyland, şimdi güzel yeğeni için bir şal ile dışarı çıktı ve Sir Edward Digby'ye rahatsız edici derecede nazik davrandı, nasıl uyuduğunu, yeterince ısınıp ısınmadığını, iki yastık mı yoksa bir yastık mı istediğini ve daha birçok soru sordu, bu sorular genç Radford kapıda belirene kadar sürdü ve sonra solgun bir yüz ve asık bir kaşla dışarı çıkıp terastaki partiye katıldı.

"Peki," dedi Bayan Barbara--mümkün olduğunca çok yaramazlık yaptıktan sonra--"içeri girip kahvaltı hazırlayacağım, çünkü Edith erken yola çıkmak zorunda ve Bay Radford da eve gidip atış yapmak istiyor."

"Edith erken mi yola çıktı?" diye haykırdı Zara; "Neden, nereye gidiyor, sevgili teyzeciğim?"

"Ah, babanla her şeyi hallediyordum, aşkım," diye cevapladı Bayan Barbara. "Dün hasta göründüğünü düşünmüştüm, bu yüzden dün gece amcanla konuştum. Birkaç gün yanında
olmasından çok memnun olacağını söyledi; ancak haftanın sonundan önce bir
Yüzbaşı Osborn beklediği için hemen gelmesi gerekiyor; ve Sir Robert, kahvaltıdan sonra
arabayı alabileceğini, ancak bire kadar geri dönmesi gerektiğini söylüyor."

Zara gözlerini indirdi ve tüm grup, sanki ortak bir kararla
eve geri döndüler. Ancak içeri girerken ve kahvaltı için masanın
hazırlandığı yemek odasına doğru ilerlerken Zara, Sir Edward Digby'ye alçak bir
sesle "Bu kadar talihsiz bir şey
olmuş mudur! Eğer yapabilirsem durdurmaya çalışacağım."

"Göründüğü kadar talihsiz değil," diye cevapladı genç baronet, bir fısıltıyla; "bırakın kendi haline. Daha sonra açıklayacağım."

"Fısıldamak! Fısıldamak!" dedi genç Radford, kaba bir tonla ve dudaklarını kıvıran bir alayla.

Zara'nın yanağı kıpkırmızı oldu; ama Digby ona sertçe dönerek, "Bundan sana ne, efendim? Lütfen davranışlarım hakkında yorum yapmayın, çünkü buna güvenin, hiçbir küstahlığa tahammül etmeyeceğim."

Ancak o anda Sir Robert Croyland belirdi; ve Richard Radford'un
her ne amaçlamış olursa olsun, cevabı dudaklarında asılı kaldı.

BÖLÜM X.

O sabahın olaylarıyla daha fazla ilerlemeden önce, ondan önceki akşama bir süreliğine geri dönmeliyim. Karanlık ve
biraz kasvetli bir geceydi, Bay Radford oğlunu Sir Robert Croyland'da aptalca sarhoş bir şekilde bırakarak atına binmek için salon kapısına doğru ilerledi; ve büyük binicilik çizmelerini ayakkabılarının ve çoraplarının üzerine çekip dışarı baktığında, arabasını sipariş etmemiş olmasına pişman oldu. "Kim böyle güzel bir günün böyle sıkıcı bir akşamla sona ereceğini düşünürdü ki?"

"Sık sık olur, sevgili Radford," diye cevapladı Sir Robert Croyland, yanında duran ona, "her şeyin bir süre güzel ve müreffeh göründüğünü; sonra aniden rüzgarın yön değiştirdiğini ve kasvetli bir gecenin geldiğini" söyledi.

Bay Radford vaazdan pek memnun kalmamıştı. O an
onun için hassas bir konu olan şeye değiniyordu; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, bazı spekülasyonlarının
sonucu hakkında hafif endişeler içinde değildi. Son zamanlarda bu çılgın maceralardan birinde büyük bir meblağ kaybetmişti - para kazanma zihniyetine sahip bir adam için hoş olandan çok daha fazla; ve uzun süreli başarıdan dolayı kararlı bir kumarbaz gibi aynı yolda daha da büyük bir meblağlara girişecek kadar iyimser olmasına rağmen, üzerine düşen ilk ters gölge, Sir Robert Croyland'ın çok sıradan sözlerini eve getirdi ve kendi durumuna uyguladı; ve refahının parlak gününün gerçekten sona erdiğini ve karanlık ve kasvetli bir gecenin gelmek üzere olduğunu hayal etmeye başladı.

Bu nedenle, daha önce de söylediğimiz gibi, baronetin vaazını hiç beğenmedi; ve onun mizacındaki adamlarda sıklıkla olduğu gibi, sözleriyle kendisini tedirgin eden kişiden hoşnutsuz hissetti. Bu nedenle, bunun "gerçekten şeytanca sıradan bir durum" olduğu konusunda bir şeyler mırıldanarak, baronete iyi geceler dilemeden kapıya doğru yürüdü ve kendisi için hazır tutulan güçlü bir ata bindi. Ardından, at sırtındaki iki hizmetçinin de takip ettiği şekilde öne doğru at sürdü,
ilk başta yavaş ilerledi, ancak mahalle yoluna geldiğinde daha hızlı bir tempoya geçti ve Harbourne Ormanı'nın kenarından sertçe koştu. Oğlu kadar şarap içmişti; ancak sert ve iyi olgunlaşmış kafası, güçlü içeceklerin etkilerine karşı tamamen duyarsızdı ve öğleden sonra olan her şeyle biraz somurtkan ve keyifsiz bir şekilde, herkese ve her şeye karşı çok umutsuz bir bakış açısıyla, tüm olası olasılıkları düşünmeye devam etti.

"Bir fikrim var," diye düşündü, "yaşlı alçak Croyland, kızının oğlumla evlenmesi konusunda
hızlı ve gevşek davranıyor. Eğer yaparsa pişman olacak; ve Dick, kızı elde ettiğinde tüm
ukalalıklarının ve soğukluğunun bedelini kıza ödetmezse, o benim oğlum değil. Ama o da kız kadar
büyük bir aptal gibi görünüyor ve kız kardeşiyle tek kuruş ödemeden sevişiyor, kırk bin poundu olan bir kıza asla tek kelime etmiyor.
Ancak, mesele yakında bir şekilde çözülecek. Cuma günü Sir Robert ile bir görüşme yapacağım ve onu hesaba çekeceğim. Artık benimle
oynatılmayacağım. Kız kararını verene kadar dört yıldan fazla burada tutulduk ve artık durmayacağım. Evet veya hayır, hemen olacak."

Harbourne Ormanı'nın köşesine vardığında hala bu düşüncelerle meşguldü ve yüksek bir ses, "Merhaba! Bay Radford!" diye bağırdı.

"Siz kimsiniz?" diye bağırdı o değerli beyefendi, atını çekerek ve aynı anda elini o sırada herkesin eyerinde taşıdığı kılıflarından birine koyarak.

"Harding, efendim," diye cevapladı ses--"Jack Harding; ve sizinle bir şey konuşmak istiyorum."

Aynı anda adam öne doğru yürüdü; ve Bay Radford hemen
atından inip atını hizmetçilere verdi ve Tiffenden'a varana kadar onu sessizce götürmelerini söyledi. Sonra nal sesleri biraz zayıflayana kadar duraksayıp, belli bir
derecede tedirginlikle sordu, "Peki, Harding, sorun ne? Bu gece seni bu kadar aceleye
getiren ne?"

"Çok acelem yok efendim," diye cevapladı kaçakçı, "Saat dört civarında geldim; ve Sir Robert's'ta yemek yediğinizi görünce, eve giderken size göz kulak olmayı düşündüm, size söyleyecek bir şeyim vardı. Dün gece, Hythe'daki insanların, bir şekilde, bir şey deneyeceğinizden şüphelendikleri
sezgisine kapıldım ve o çocuktan çok şüpheleniyorum."

"Gerçekten! Gerçekten!" diye haykırdı Bay Radford, belli ki büyük bir endişe içinde. "Ne buldular, Harding?"

"Neden, pek bir şey değil, sanırım," diye cevapladı kaçakçı; "ama sadece
rüzgarda bir şey olduğunu ve sizin bunda bir payınız olduğunu."

"Bu yeterince kötü - yeterince kötü," diye tekrarladı Bay Radford. "Bunu ertelemeliyiz, Harding. Bu geçene kadar ertelemeliyiz."

"Hayır, sanmıyorum efendim," diye cevapladı kaçakçı. "Bana öyle geliyor ki, tam tersine, acele etmeliyiz; ve size nedenini anlatacağım. Görüyorsunuz,
rüzgar saat beş civarında değişti ve eğer çok yanılmıyorsam, en azından önümüzdeki hafta boyunca
bulutlu bir gökyüzü ve kirli hava olacak.
Bu bir şey; ama bir diğeri de şu, Ramley'ler bu gece bir
kaçış yapacaklar. Şimdi, tüm meselenin
bozulduğunu biliyorum; ve malları kıyıya çıkarsalar bile
çok uzağa
taşımayacaklar. Onlara sadece dostça davranmak için söyledim; ama dinlemediler ve
aceleci tavırlarını biliyorsunuz. Bill Ramley, eğer isterlerse
malları gün ışığında
taşıyacaklarını, Kent'te onları durdurmaya cesaret edecek tek bir subay olmadığını söyledi. Şimdi, yarın sabah sizin yerinizde bir yerde
yakalanacaklarını biliyorum. Ayrıca, oğlunuzun da bu girişimde parmağı olduğunu düşünüyorum; ve sizin yerinizde olsam, insanların
bunun tamamen benim meselem olmadığına inanmasını
sağlayacak hiçbir şey yapmazdım. İstediklerini düşünsünler; ve o zaman gözetlemede olma olasılıkları o kadar düşük."

"Anlıyorum--anlıyorum," diye haykırdı Bay Radford. "Eğer bu adamları yakalarlarsa ve bunun benim girişimim olduğunu düşünürlerse, bir daha asla şüphelenmezler. Bu iyi bir plan. Yarın gece başlasak iyi olur."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Harding. "Bunun pek mümkün olmadığını düşünüyorum. Önce, gemiye denize açılmaları için emir vermelisin; sonra bütün adamlarını bir araya getirmelisin ve onların yarısı şu diğer planla meşgul, Ramleyler ve genç Chittenden ve ona binbaşı diyorlar ve tüm grupları. Önce bunun ne olacağını görmelisin; çünkü onların yarısı yarın geceden önce hapsedilebilir.

"Bu gerçekten talihsiz bir durum!" dedi Bay Radford düşünceli bir şekilde.

"Biraz şanssızlıkla bolca şans katlanmak gerek," diye gözlemledi
Harding; "ve sizin için yeterince şanslı ki, bu çılgın adamlar
ortaya çıktıklarını bildiklerinde
başlamadan önce bu çılgın planı uygulayacaklar. Ayrıca, ertesi geceye kadar beklemenin en iyisi olduğundan emin değilim, ya da belki ondan sonraki gece. O zaman haber yayılmış olacak, mallar ya kaçırılmış ve saklanmış ya da
memurlar tarafından ele geçirilmiş olacak. Her iki durumda da, eğer iyi idare ederseniz,
bunun sizin girişiminiz olduğunu düşünecekler; ve kıyıdaki adamlar
hazırlıksız kalacaklar--özellikle de hepsinin en keskin zekalısı olan Mowle."

"Ah, yarın gidip Mowle ile kendim konuşacağım," diye cevapladı Bay Radford. "Ona biraz göz kırpması için
yüz gine vermem çok değerli olacak."

"Deneme--deneme!" diye bağırdı Harding, hemen. "Hiçbir işe yaramayacak ve çok fazla zararı olacak. İlk olarak, Mowle ile hiçbir şey yapamazsınız. O hayatında bir kuruş bile almadı."

"Ah, her adamın bir fiyatı vardır," diye karşılık verdi Bay Radford, okuyucunun algılayabileceği gibi, insan doğası hakkındaki görüşü pek de yüksek değildi. "Sadece teklif edilmek istediği için. Bay Mowle kendini beş veya on poundun üstünde görüyor; ama yüz ginenin şıpırtısı
çok hoş bir ses."

"O, şimdiye kadar yaşamış en dürüst adamdır," diye cevapladı Harding, "ve size açıkça söylüyorum, Bay Radford, ona on katını teklif etseniz bile,
kabul etmez. Ona bu girişimin sizin büyük girişiminiz olmadığını göstermiş olursunuz, kendinize en ufak bir iyilik yapmadan. O adil,
açık bir düşmandır ve herkese, burada bir binicilik subayı olduğu sürece, bize karşı elinden gelen her şeyi yapacağını bildirir."

"O zaman kafasına vurulmalı," dedi Bay Radford, sakin ve kasıtlı bir tonla; "ve eğer işlerime karışırsa, bu da yapılacaktır."

"Bunu yapan ben olmayacağım," diye cevapladı Harding; "birlikte el ele gelmediğimiz sürece. O zaman, her adam kendi başının çaresine bakmak zorundadır; ama yine de çok
üzgünüm; çünkü o açık sözlü, cesur bir adam, bir aslan kadar cesur ve üstelik iyi bir kalbe sahip. Böylesine dürüst bir adamın böylesine alçakça bir hizmete girmesine
şaşırıyorum. "

Arkadaşımız Harding'in son gözlemi belki okuyucunun kulağına garip gelebilir; ancak mesleki önyargılara biraz tolerans gösterilmelidir ve o günlerin ve hatta çok daha sonraki dönemlerin kaçakçılarının kendi mesleklerini son derece dürüst, onurlu ve saygın olarak gördüklerini, Gümrükleri en hileli ve iğrenç kurum olarak gördüklerini ve bununla bağlantılı olan her şeyi az çok dolandırıcı ve düzenbazlardan oluşan bir çetenin ışığında gördüklerini söylemek kesinlikle abartı olmaz; dürüst insanların işlerini barış içinde sürdürmelerini engellemek amacıyla bir araya gelmişlerdir. Harding'i Mowle gibi iyi bir adamın kaçakçılığın önlenmesiyle bir ilgisi olabileceğine inanmaya iten duygular bunlardı; çünkü kendisinin haklı olduğuna o kadar ikna olmuştu ki, herhangi birinin durumu başka bir açıdan nasıl görebileceğini anlayamıyordu.

"Evet," diye cevapladı Bay Radford, "eğer o kadar iyi bir adamsa bu bir mucize; ama bundan şüpheliyim. Ancak, dediğiniz gibi, kendinizi onun eline teslim etmek doğru olmaz, ona bakacağım ve bu arada, işin geri kalanından konuşalım. Yarından sonraki gece mi yoksa ondan sonraki gece mi diyorsunuz! Ancak bilmeliyim; çünkü
adamlar aşağıda olmalı. Bunu nasıl ayarlayacağız?"

"Havanın nasıl olduğuna bakacağım," diye cevapladı Harding. "O zaman
kolayca size haber verebilirim - ya da daha iyisi,
adamları yarından sonraki gün kıyıdan çok uzak olmayan farklı köylerde toplayabilirseniz ve ben de uygun geceyi bulup denize açılırsam, kıyıya tekrar yaklaştığımda Tolsford Tepesi'nin tepesinde bir ışık görecekler. Bu, onlara rehberlik edecek ve subayları şaşırtacaktır. Sonra toplanıp Dymchurch'e doğru insinler, orada kendilerine rehberlik edecek
benim tarafımdan birini bulacaklar."

"Önce Saltwood'da toplanacaklar," dedi Bay Radford, "ve sonra Dymchurch'e doğru yürüyecekler. Ama gemiyle nasıl başa çıkacağız?"

"Neden," diye cevapladı Harding, "her iki gün için de bir emir göndermelisin ve
kaptanına eğer bizi ilk gün görmezse, ikinci gün göreceğini bildirmelisin."

"Hemen yanına alsan iyi olur," diye cevapladı Bay Radford,
"ve yarın erkenden indirsen iyi olur. Eğer hemen evime gelirsen,
bir dakika içinde sana yazarım."

"Ay, ama bu gece eve gitmiyorum," dedi kaçakçı; "Bayan Clare'in evinde bir yatağım olabilir; ve ben orada uyuyacağım, böylece sabah istediğin zaman gönderebilirsin, ben de zamanında çıkarırım."

"Keşke bu kadar ciddi bir işimiz varken o kızın peşinde dolanmasaydın," diye bağırdı Bay Radford sert bir
söylemle; ama hemen ardından aniden sesini değiştirerek ekledi, "Ancak bu gece için önemli değil. Yeterince zaman olacak; ve senin onunla evleneceğini söylüyorlar, Harding. Bu doğru mu?"

"Söylemeliyim ki, bu benim işim," diye cevapladı Harding, açıkça, "ama
ben bunu bir onur olarak görüyorum, Bay Radford, benimle
evlenecek olması; çünkü bu topraklarda daha iyi bir kız yaşamıyor ve ben onu uzun zamandır tanıyorum, bu yüzden başka türlü düşünmem pek olası değil."

"Ay, ben de onu uzun zamandır tanıyorum," diye cevapladı Bay Radford--"zavallı
babası vurulduğundan beri ve öncesinden beri; ve çok iyi bir kız olduğuna inanıyorum. Ama şimdi burada olduğuna göre, bekleyip
bu malların ne olacağını duyabilirsin. Yarın sabah Ramley'lere gidemez misin--orada her şeyi duyarsın."

Harding güldü, ama hemen ardından ciddi bir tonda, "Ramley'leri sevmiyorum, efendim ve onlarla
yardım edebileceğimden daha fazla ilgilenmek istemiyorum." diye cevapladı. Yakında her şeyi duyacağım, oraya gitmeden."

"Ama gitmeyeceğim," diye cevapladı Bay Radford.

"O zaman oğlunuzu gönderseniz iyi olur, efendim," diye karşılık verdi Harding. "O
benden
daha sık orada oluyor, epeyce.--Eh, mesele
tamamlandı o zaman. Ya yarından sonraki gece ya da ondan sonraki gece, eğer adamlar iyi bir gözetleme yaparlarsa, Tolsford
Tepesi'nde bir ışık görecekler. Daha sonra mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Saltwood'da toplanmalı ve orada bulabilecekleri herhangi biriyle birlikte gelmeliler. İyi geceler, Bay Radford."

"İyi geceler, Harding--iyi geceler," dedi Bay Radford yürümeye devam ederek; ve
diğeri adımlarını Harbourne'a doğru çevirerek,
sağdaki ilk yoldan, onu günün erken saatlerinde gördüğümüz kulübeye doğru ilerledi.

Kulübe içeri girdiğinde hoş bir görüntü sunuyordu,
ki bunu kapıyı çalmak veya zili çalmak gibi törenlerden hiçbirini yapmadan yaptı; çünkü hoş karşılanacağından emindi.
Masada sadece bir mum yanıyordu, çünkü oradaki insanlar fakirdi;
ama oda küçüktü ve o mum beyaz duvarları ve çanak çömleklerle kaplı düzgün rafları ve siyah çerçeveli bir veya iki küçük baskıyı göstermeye yetiyordu. Ayrıca,
şömine vardı, parlak ve neşeli, ama büyük olmayan bir ateş;
çünkü, Eylül ayında İngiliz geceleri sıklıkla soğuk ve bazen de buzlu olsa da, hava henüz katlanılabilir derecede hafif.
Yine de, tepedeki köknar kütüğü yüksekte parlıyordu ve aşağıdaki beyaz ve kırmızı közlerin arasında çıtırdıyordu ve titrek alev, yükselip alçaldıkça, gölgelerin duvarlara daha belirsiz veya belirgin bir şekilde düşmesine neden oluyordu, içinde neşeli ama gizemli bir şeyler olan hayali bir belirsizlikle.

Dul kadın ateşin üzerine eğilmiş, yüzü dönüktü ve
gölgede vücudu vardı. Kızı iğnesiyle meşgul bir şekilde çalışıyordu, ancak Harding içeri girdiğinde gözleri hemen yukarı kalktı ve çok güzel gözlerdi. Dudaklarında bir gülümseme de vardı; ve gözyaşları bile güzel olabilir ve hüzünlü bir bakış derin ve hassas duyguları uyandırabilir, yine de sevdiğimiz bir yüzdeki sevgi dolu gülümseme, o parlak şeyin, insan yüzünün en parlak yönüdür. Bu,
güneşin manzaraya olan etkisidir, yağmurda güzel olabilir
veya fırtınada yüce olabilir, ancak
herkesin göğsünde bulunan mutluluk için doğuştan gelen özlemle asla tam olarak uyum sağlayamaz,
tüm mükemmelliğini ve tüm güçlerini hayata ve varlığa çağıran ışınlarla
aydınlandığında olduğu gibi.

Harding kızın yanına oturdu ve elini eline alarak,
"Peki, Kate, o zaman bugün üç hafta, hatırladın mı?" dedi.

"Annem öyle diyor," diye cevapladı kız, yanakları biraz kızararak,
"ve sonra, biliyorsun, John, tamamen vazgeçeceksin.
Daha fazla
tehlike yok--daha fazla sır yok?"

"Ah, tehlike konusuna gelince," diye cevapladı Harding gülerek, "Ben öyle demedim, aşkım. Tehlike olmadan hayatın ne değeri olduğunu bilmiyorum. Her insan
gün boyu tehlikededir; ve sanırım bize sadece onu kaybetme şansıyla
zevkini hissetmek için hayat verilmiştir. Ama
sıradan olanlar dışında hiçbir tehlike, Kate. Bana söz verdiğin gibi
ticareti bırakacağım; ve o zamana kadar hisselerimin olduğu
tüm gemiyi satın almaya yetecek kadar param olacak ve bunun ve teknelerin arasındaki
kazancı çok iyi yapacağız. Korkularınla ​​birlikte, o kötü çocuk, küçük Starlight'ın
söylediği bir şarkıyı aklıma getirdin. Onu dinleyerek
öğrendim: Daha yaramaz bir küçük köpek yaşamaz; ama onun
güzel bir kavalı var."

"Söyle, John-söyle!" diye haykırdı Kate; "Seni söylerken duymayı seviyorum, çünkü
sanki düşündüğün şeyi söylüyormuşsun gibi görünüyor."

"Hayır, söylemeyeceğim," diye cevapladı Harding, "çünkü hüzünlü bir şarkı,
ve bu kadar mutluyken bu işe yaramaz."

"Ah, hüzünlü şarkıları severim!" dedi kız; "beni tüm neşeli şarkılardan
çok daha fazla mutlu ediyor."

"Ah, lütfen söyle, Harding!" diye ısrar etti dul kadın; "Beni ağlatan
bir şarkıyı çok severim."

"Bu işe yaramaz," diye cevapladı kaçakçı; "ama bunu yapanlardan
daha hüzünlüdür, diye düşünüyorum hep. Yine de, istersen söylerim;" ve ince, yumuşak, bas bir sesle, çok sade bir havaya, arada sırada gelen düzleştirilmiş bir üçüncüyle, kış kuşunun notası gibi, şöyle devam etti:--

ŞARKI. "Hayat bir tekne gibidir,
Kürek çekmek--kürek çekmek
Parlak bir denizin üzerinde,
Dalgaların üzerinde yüzmek için,
Akmak--akmak
Onun yaylasından uzağa.

"Çarşaf yukarı gidiyor!
Yelken açmak--yelken açmak,
Yükselen esintiyi yakalamak için,
Rüzgarlar hızla eserken,
Ağlamak--ağlamak,
Denizlerin üzerinden iç çekmek.

"Dalgaların arasından fırlıyor,
Şen şakrak--şem,
Köpüğü dağıtarak.
Altında, açık mezarlar,
Günlük--günlük,
En neşeli olanı gömmek için.

"Kim dikkat ediyor derinliğe,
Esnemek--esnemek
Kaderindeki avı için,
Gecenin karanlık uykusundan,
Şafak--şafak,
Parlak günü uyandırdığında?

"Uzaklaş, gelgitin üzerinden!
Korkusuzca--korkusuzca
Altta yatan her şeyden;
Dalgalar hala saklansın,
Neşesizce--neşesiz,
Tüm ölüm depoları.

"Nereye gidersek gidelim,
Dolaşarak--dolaşarak
Uzakta ya da yakında,
Ölüm yolda,
Geliyor--geliyor--
Korkacak aptal kim?"

Dul kadın ağladı, ancak kaba şarkıya değil, şarkıyı söyleyen ses güzel ve melodisi mükemmel olmasına rağmen, ama şarkının uyandırdığı anılara--üzerinde durmayı sevdiği anılara, her ne kadar çok üzücü olsalar da.

"Ay, Harding," dedi, "şarkının söylediği çok doğru. İnsan hangi yöne
giderse gitsin, ölüm yeterince yakındır; ve denizde başka herhangi bir yerden biraz daha yakın olduğunu bilmiyorum."

"Hiçbir zerre," diye cevapladı Harding; "Tanrı'nın eli denizde olduğu kadar karada da, Bayan Clare; ve eğer gitmemizi istiyorsa, neden gidiyoruz; ve eğer kalmamızı istiyorsa, bizi korumak için güç istemiyor."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Bayan Clare; "ve beni rahatlatan şey bu,
çünkü Tanrı'nın isteğinin iyi olması gerektiğini düşünüyorum. Eminim, zavallı kocam altı yıl önce sabah dışarı çıktığında, gelecek on ekimde, bir adamın olabileceği kadar iyi ve yürekli, onu eve bir cesetle getirdiğini hiç düşünmemiştim ve zavallı kızımla yalnız bir dul bıraktım ve yardım için nereye bakacağımı bilmiyordum. Ama Tanrı bana
en az beklediğim yerde dostlar yetiştirdi."

"Sir Robert'ın size karşı nazik olmasını beklemeniz için her türlü hakkınız vardı, Bayan Clare," diye karşılık verdi Harding, "kocanız on altı veya on yedi yıldır hizmetindeydi."

"Hayır, gerçekten de öyle değildi," dedi dul kadın; "çünkü Sir Robert her zaman, bizim düşündüğümüz gibi, kaba, sert bir efendiydi, sürekli homurdanırdı, zavallı adamım buna dayanamazdı; çünkü o, sizin de hatırladığınız gibi, açık sözlü bir adamdı, Bay Harding ve düşüncelerini nazik veya basit herkese söylerdi."

"Yaşayan en iyi ruhlardan biriydi," diye cevapladı Harding; "biraz
aceleci ve tutkuluydu, ama bu yüzden hiç de kötü değildi."

"Evet, ama baş gardiyan ona karşı çıktı," diye cevapladı dul kadın, "ve Edward'ın her zaman dikkatsiz ve küstah olduğunu söyleyerek Sir Robert'ı kışkırttı; ama görevini herhangi bir adam kadar iyi yaptı ve bunu bildiği için, kusur bulunmasından hoşlanmazdı. Ancak, Sir Robert'ı suçlamıyorum; çünkü zavallı adamımın ölümünden beri
değerinin ne olduğunu öğrendi; ve bana karşı çok nazik davrandı, kesinlikle. O zamandan beri ondan
kulübe, bahçe, arkadaki iyi bir arazi parçası ve ayrıca haftada on iki şilin aldık."

"Ay, ve eminim ki hiçbir şey o iki genç hanımdan daha nazik olamaz,"
dedi Kate; "bana her zaman bir şeyler veriyorlar; ve Bayan Edith bana bildiğim her şeyi öğretti. Eğer o olmasaydı ve ona verdiğim bir sürü dert olmasaydı, ne yazık ki cahil olurdum."

"Tanrı onu korusun!" diye haykırdı Harding, yürekten. "İyi bir genç hanım olduğuna inanıyorum, gerçi onu sadece iki kez gördüm ve sonra da çok üzgün görünüyordu."

"Ay, yeterince sebebi var, zavallıcık!" dedi Bayan Clare. "Yine de onu sabah tarla kuşu kadar neşeli hatırlıyorum--Bayan Zara'dan çok daha neşeli, ne kadar neşeli olursa olsun."

"Ay, biliyorum--sevgisine ihanet ettiler," diye cevapladı Harding; "ve bu da insanı
üzmeye yeter. Hikayenin haklarını hiç duymadım."

"Ah, kalbini kıracak kadar kötüydü, zavallıcık!" diye cevapladı Bayan.
Clare. "Genç Leyton'ı, papazın oğlunu hatırlıyorsundur - her zaman yaşamış en iyi, yakışıklı, cesur çocuktu ve yakışıklı olduğu kadar da iyiydi. Eh, bu genç hanımlarla oldukça iyi yetişmişti, bilirsin - her zaman Hall'da ve Bayan Edith her zaman Papaz Evinde; ve insan Sir Robert'ın bu kadar genç iki şeyin birbirine aşık olabileceğini hayal etmemesinin kör veya aptal olduğunu düşünürdü; ve öyle de oldu, kesinlikle. Onları burada, bu kulübede, gülerken, konuşurken ve bir çift güvercin kadar düşkün halde gördüm - çünkü Sir Robert onların istediklerini yapmalarına izin verirdi ve birçok kez Bayan Croyland'ın herhangi bir mesafeyi yürümeye çıktığında ona bakması için genç Harry Leyton'ı gönderirdi; bu yüzden, çok doğal olarak, birbirlerine söz verdiler; ve bir gün - o yirmi yaşındayken ve o henüz on altı yaşındayken - Papaz Evinden bir Dua Kitabı aldılar ve evlilik törenini birlikte okudular ve tüm yeminleri dizlerinin üzerine çöktüler. Bunu çok iyi hatırlıyorum, çünkü o gün Papaz Evindeydim; hizmetçiye yardım ediyordum; ve tıpkı onların yaptığı gibi, yaşlı Bay Leyton içeri girdi ve onları biraz karışık ve kitabın aralarında açık olduğunu gördü. O, her şeyin ne hakkında olduğunu biliyordu ve ona gerçeği söylediler. Böylece korkunç bir duruma düştü; Bayan Croyland'ı kolunun altına aldı ve doğrudan Sir Robert'ın yanına gitti ve ona bir dakika bile gecikmeden tüm hikayeyi anlattı. Herkes bunun bir maçla sonuçlanacağını düşündü; Sir Robert çok öfkeli olmasına rağmen,
ve Harry Leyton'ın hemen alayına gönderilmesinde ısrar etti -çünkü o zamanlar izinliydi--ilk başta ne kadar öfkeli olduğunu göstermedi, ancak çok kısa bir süre sonra Bay Leyton'ı hayattan kovdu ve ona, ne olduğunu bilmiyorum, haraplık için ödeme yaptırdı; böylece tutuklandı ve hapse atıldı -ki bu da
yüreğini kırdı, zavallı adam ve öldü!"

Harding, Sir Robert Croyland'a yürekten bir yemin etti; ve Bayan Clare
hikayesini anlatmaya devam etti ve şöyle dedi--"O zamanlar bu konuya fazla dikkat etmemiştim; çünkü tam o sırada kocam öldürüldü,
ve başka hiçbir şey düşünemedim; ama neler olduğunu duyduğumda, Sir Robert'ın kızını bu genç Radford'a söz verdiğini öğrendim----"

"Yaşamış en iğrenç haşerelerden biri," dedi Harding.

"Eh, eminim ki onu kabul etmeyecek," diye devam etti dul kadın, "çünkü bu altı yıldır ara ara asılı duruyor. İnsanlar ilk başta bunun çok genç oldukları için olduğunu söylediler. Ama onun her zaman reddettiğini ve hiçbir şeyin onu onunla veya başka biriyle evlenmeye zorlamaması gerektiğini ilan ettiğini biliyorum; çünkü yasa ne derse desin, kendi
yüreği ve kendi vicdanı ona Harry Leyton'ın karısı olduğunu ve yaşadığı sürece başka hiçbir adamın karısı olamayacağını söyledi.
Hizmetçisi Susan, onun Sir Robert'a bunu söylediğini duydu; ama hala
onunla dalga geçiyor ve herkese genç
Radford ile nişanlandığını söylüyor."

"Şeytan gidecek," dedi Harding; "ve ben yatağa gideceğim, Bayan Clare,
çünkü yarın erken kalkmam ve birçok şeyi yoluna koymam gerekiyor.
Tanrı seni korusun Kate, aşkım! Gitmeden önce seni göreceğimi söyleyebilirim--çünkü sevgili küçük parmağını ölçmem gerek!" Ve ona içten bir öpücük konduran Harding bir mum aldı ve kendisi için
hazırlanmış olan rahat odaya çekildi.

BÖLÜM XI. Sahneyi bir süreliğine değiştirmeliyiz, sadece Kent bölgesinin başka bir yerine değil, aynı zamanda değerli Dul
Clare ve kulübesinde toplanan küçük gruptan çok farklı insanlara. Ayrıca gecenin olaylarını ve ertesi sabahın dokuza kadar olan olaylarını da atlayıp, kısa süre sonra Harbourne House'a dönmeyi ve orada toplananların yolunu izlemeyi önermeliyiz. Şimdi okuyucuyu tanıştırmamız gereken ev, Ashford'un Sussex tarafında birkaç mil uzaklıkta, büyük, eski moda bir Kent çiftlik eviydi. Bu çiftlik evlerinin çoğu gibi, bir haç şeklinde inşa edilmişti, iki kat yüksekliğinde dört adet sağlam yapılı duvarcılık kolu vardı, kafesli pencereler üç bölmeye ayrılmıştı, oldukça düzgün kesilmiş taş bölmelerle ayrılmıştı. Dışarıdan bakıldığında güçlü bir
Harry-the-Eighth görünümü vardı ve muhtemelen onun
gününde veya onun hemen ardından gelenlerden birinin
gününde, o zamanın daha küçük soylularının ikametgahı olarak inşa edilmişti. Bahsettiğim dönemde,
cüretkar ve ahlaksız yaşamlarıyla kötü şöhretli bir aile tarafından
kiralanıyordu ve hala birçok vahşi ve kanunsuz eylemle ilçe geleneğinde ünlüydü. Yine de, artık biraz daha yaşlı olan evin reisi, sadece görünürde değil, gerçekte de, Kentli bir çiftçinin barışçıl mesleğini sürdürüyordu. İnekleri ve sığırları, koyunları ve domuzları vardı; buğday ve arpa, yulaf ve şalgam yetiştiriyordu; küçük bir şerbetçiotu tarlası vardı ve kendi birasını demliyordu. Fakat bu çiftçilik işi onun işinin sadece küçük bir parçasıydı, gerçi gerçeği söylemek gerekirse, bedensel güçleri azaldığından beri kendini buna daha fazla vermişti ve artık erken yıllarının büyük gücünün spor olarak gördüğü yorgunluğa ve efora dayanamıyordu. En çok sevdiği iş dalı artık esas olarak iki oğluna emanet edilmişti; ve ailesinin sayısını dörde çıkaran iki güçlü, yakışıklı kızı, ara sıra erkek kardeşlerine yardım ediyor, erkek kıyafetleri giyiyor ve ilçedeki herhangi bir seyis kadar iyi idare ettikleri güçlü atlara biniyorlardı.

Okuyucu, bu açıklamada, kurguyla uğraşma lisansımızı düşüncesizce kullandığımızı düşünmemeli. Bahsettiğimiz ailenin, yaklaşık seksen veya seksen beş yıl önce yaşadıkları ve hareket ettikleri şekliyle gerçek bir resmini çiziyoruz.

Çiftçinin karısı on veya on iki yıldır ölmüştü; ve
çocukları o zamandan beri istediklerini yapmışlardı; ancak kabul edilmelidir ki, eğer o eğitimlerini denetlemek için yaşasaydı bile,
onların davranışlarının şu ankinden çok farklı olacağı sonucuna varmak için hiçbir nedenimiz yok. Sadece, onun ölümünden sonra istedikleri gibi davrandıklarını söyledik, çünkü o hayattayken
onlara istediği gibi davranmalarını sağlamış ve eğer yapmazlarsa onları dövmüş veya kendi deyimiyle, yürekten "dövmüştü." O da bunu kendi mükemmel memnuniyetine göre yapabilecek kapasitedeydi, çünkü muhtemelen Kent'teki çok az kol, onunkinden daha güçlü kaslara veya daha güçlü yumruklara sahipti. Ancak, o ve çocukları sadece küçük farklılıklar yüzünden kavga ettiler; çünkü
genel davranış biçimlerini çok beğeniyordu; ve hiç kimse onun koruyucu bakımı altında dantel, çay veya diğer mal paketlerini almaya daha hazır değildi veya bir küvet içkinin "konuşmasını" engellemede veya bir Gümrük memurunu ona karşı koymak için güç olmadığında şaşırtmada daha becerikli ve becerikli değildi.

Doğal olarak o kadar güçlü bir yapıya ve o kadar iyi inşa edilmiş bir yapıya sahipti ki, ölmesi bile harika; ancak bir gece üşütmüş zavallıcık! - kocasına karşı ihbarda bulunduklarından şüphelenilen komşu bir çiftlik evini ateşe verdiği varsayılıyor - gücü ve canlılığı iltihaplanmaya eğilim veriyordu ve bu da onu hızla çok düşük bir seviyeye düşürdü. Evi korku ve titreme içinde ziyaret eden bir cerrah, onu bol miktarda kanattı ve alışık olduğu tüm sıvıların kullanımını yasakladı; ve üç veya dört gün boyunca ölüm korkusu onu doktorun talimatlarına uymaya zorladı. Fakat o dönemin sonunda, hastalığın krizi yaklaştığında, kendini daha iyi hissetmediğini ve çok zayıf olduğunu fark ederek, doktorun aptal olduğunu ve kafasının kırılması gerektiğini söyledi ve hizmetçiye köşedeki dolaptan büyük yeşil şişeyi getirmesini söyledi. Buna bir kereden fazla başvurdu ve sonra biraz daha taşkınlık yapmaya başlayınca, kendisini ne kadar çabuk iyileştirdiğine tanıklık etmeleri için ailesini çağırdı. Yatağında oturmuş, omuzlarında sarı bir sabahlık ve yanan yüzünü gölgeleyen neşeli bir şapkayla, iyi içkiyi öven bir şarkı söylüyordu - biraz nefes nefese, bunu kabul etmeliydi - ve sonra "şeytanca susadığını" ilan etti, ki bu muhtemelen harfi harfine doğruydu, o sırada yatak arkadaşı olan büyük yeşil şişeden büyük bir bardak doldurdu ve dudaklarına götürdü. İçeriğin yarısı boğazından aşağı indi; ama nasıl olduğunu bilmiyorum, geri kalanı yatak örtülerine döküldü ve iyi Bayan Ramley bir uykuya daldı, kimse onu uyandıramadı. İki saat geçmeden daha derin bir uykuya daldı, bu da cenaze levazımatçısının bunun kalıcılığını önlemesini gerektirdi.

Yaslı dul bir süre sonra kendini rahatlattı. Bu işlemin kaç saat sürdüğünü söylemeyeceğiz. Kendisi sarhoş bir adam değildi; çünkü fiilin pasif katılımcısı olan "içmek" fiili, aslında onun durumuna pek uymuyordu. Yine de, bir sonraki hafta evde çok fazla hollanda şarabı tüketildi; ve eğer cenaze töreni ıslaksa, suyla, tuzlu veya tatlı suyla yapılmadı.

Her şeyin telafisi vardır; ve eğer Ramley karısını ve çocukları da annelerini kaybetmişse, hepsi çok sayıda çok iyi dayak da kaybettiler, çünkü ne yazık ki, etrafındaki tüm ülkeyi dövebilen kişi, eşi tarafından çok sık dövülmeye boyun eğdi,
ya da en azından kafasının bir şamdanla yakından tanıştırılması veya bir tabağı kırmanın bir yolunun bulunması sürecine girdi. O dönemden sonra iki çocuk, birinin bakmak isteyebileceği kadar iyi, uzun boylu, yakışıklı, ahlaksız serseriler olarak büyüdüler; ve iki kız için, belki de dilimizin klasik yazarlarında bir terim bulunamaz; ancak yerel dil, kullanmaya cesaret etmemiz gereken, özellikle uygulanabilir bir sıfat sağlar. Onlar, neredeyse kardeşleri kadar uzun, dolgun, yuvarlak ve iyi biçimli, ince ve düz hatlara sahip, büyük siyah, parlak gözlere, iyi biçimli bir ayağa ve bileğe ve genel olarak
varsayıldığı gibi, annelerinin yenilmez koluna sahip iki _kuvvetli kızdı_.

Burada iki genç hanımın bireysel ahlakını araştırmayacak veya üzerinde durmayacağız. Genel olarak, bazı açılardan, sıradan alışkanlıklarının, eğitimlerinin veya dillerinin bir kişinin beklemesine yol açacağından daha iyi olduğu söylenir; ve,
belki de daha güçlü tutkularla dolu olduklarından, daha yumuşak olanların onlar üzerinde büyük bir hakimiyeti yoktu.

Ancak, bahsettiğimiz sabahın kahvaltısında, çiftlik evinin mutfağında, babaları masanın başında oturmuş halde oturuyorlardı. Hala iri, uzun boylu, kemikli bir adamdı, yüz ifadesi biraz
ogre'ye benziyordu ve saçları griden
daha beyazdı. Ancak masada kendisinden başka dört adam daha vardı, ikisi çiftliğin hizmetçisiydi ve ikisi de genç hanımların sevgilisiydi - tahmin edilebileceği gibi çok cesur adamlardı; çünkü bir dişi aslanla veya bir çıtır ayıyla evlenmek, Bayan Ramley'lerden biriyle evlenmeye kıyasla
hafif bir girişim olurdu. Ancak, bu güzel kişilerle çok yakın ilişkiler içinde görünüyorlardı ve belki de mümkün olabilecek en fazla sevgiye sahiptiler; ancak yine de sevişme daha çok kedigillere özgü gibiydi, çünkü oldukça savurgan olan okşamalar, bir sürü homurdanma ve homurdanma, biraz tırmalama ve başın yan tarafına birden fazla okşamayla karışmıştı; bu da batı rüzgarının yumuşaklığıyla gelmiyordu. Masadaki yiyecekler ne çay, ne kahve, ne kakao ne de başka bir tür zayıf içecekten oluşuyordu; sığır eti ve sert bira, bunları yiyen kişilerin görünümüyle çok uyumlu bir diyetti. Bazen kahkahalarla, neşeli ve pek de nazik olmayan şakalarla, çeşitli eğlencelerle tatlandırılıyordu ve bunlar birden fazla kez öfkeli bir karşılaşmanın eşiğine kadar geldi, bir sürü küfürlü yemin ve daha önce genç hanımların sevgililerine kelepçe ve çizik şeklinde cömertçe bahşettiği sevgi ifadeleriyle birlikte. Konuşmanın ana konusu, o zamanlar bile devam eden ve evin oğullarının katıldığı bir macera gibi görünüyordu. Ancak, Jim ve Ned'in henüz dönmemiş olmasına şaşırmalarına rağmen, hiç kimsede korku veya endişe yoktu.

"Eğer yakında gelmezlerse, fazla sığır eti yiyemezler, Tom, eğer bu şekilde
yutarsan," dedi en genç Bayan Ramley sevgilisine;
"Zaten iki kilo yemişsindir, eminim."

Genç beyefendi, her şeyin ona olan sevgisinden olduğunu, ancak kendisinin onun kadar bile yemediğini söyledi, bunun üzerine genç kız öfkelendi ve babasına başvurdu, babası da kendi aralarında, büyük yalağı dolduracak kadar yiyip içtiklerine yemin etti. Tartışma tırmanabilirdi, çünkü Bayan Ramley, babasından bile olsa, bu tür gözlemlere boyun eğmeye meyilli değildi; ancak, tam da kendisinden öğrendiği iyi ifadelerle, ebeveyninin gözlerini kınamaya başladığı sırada, yaşlı adam ayağa kalktı ve haykırdı, "Dinleyin! Dışarıda bir atış var!"

"Elbette," diye cevapladı sevgililerden biri. "Eylül ayının ilk günü ve herkes avlanmaya çıktı."

Ancak, konuşurken bile, birkaç el silah sesi daha duyuldu,
görünüşe göre av arayan sporculardan gelmesi için çok fazlaydı ve
bir sonraki anda atların ayak sesleri duyuldu,
yolda hızla koşuyorlardı ve sonra evin önündeki avluya dönüyorlardı.

"İşte oradalar!--işte oradalar!" diye bağırdı yarım düzine ses; ve hepsi ön kapıdan dışarı fırladıklarında, iki genci birkaç arkadaşla ve dört tane ağır yüklü atla buldular. Ağabey Jim, kendisine eşlik edenlerden birinin yardımıyla, bir süre önce yaşlı Ramley tarafından kaldırılan iki büyük ahşap kapıyı kapatmakla meşguldü --kimse nedenini bilmiyordu-- uzun taş duvarla avluyu yoldan ayıran beş parmaklıklı bir kapının yerine. Diğer kardeş, Edward veya Ned Ramley,
kendisine böyle deniyordu, atının yanında durmuş, başını bir su birikintisinin üzerine doğru eğmişti; ve bir an için kimse onun ne yaptığını anlayamadı. Ancak kız kardeşi Jane ona yaklaştığında,
her saniye aşağıdaki kirli suya düşen bir damla kan gördü ve
"Başını nasıl kırdın, Ned?" diye haykırdı.

"Hadi, beni yalnız bırak, Jinny," diye bağırdı genç adam, koluna koyduğu
elini silkeleyerek, "yoksa gömleğimi kanatırım. O adamlardan biri neredeyse kafatasımı çatlattı, hepsi bu; ve biraz daha yakın olsaydı o da yapardı. Bu canavar, tabancamı ona ateşlerken ürktü, yoksa asla kol mesafesine
yaklaşamazdı. Önemli değil--sadece bir çizik.--Malları götür; çünkü
yeterince çabuk peşimize düşecekler. Binbaşıyı ve adamlarını kovalıyorlar ve biz de bu şekilde kurtulduk. "

Günün olağan hikayelerinden biri daha sonra geri kalanlar tarafından anlatıldı:
Bir kargonun önceki gece nasıl taşındığı ve güvenli bir şekilde
ülkeye ulaştığı: Tüm tehlikenin geçtiğini düşündüklerinde, yaşlı Bob Croyland'ın
pencerelerinin önünden geçtikleri ve Jim'in birinin önünde dururken ona nasıl ateş ettiği; ve sonra, bunun silah sesi mi yoksa yaşlı adamın subayları çağırmak için
gönderdiği ses mi olduğunu bilemediklerini; ancak yaklaşık üç mil
daha ileride, sağ taraflarında büyükçe bir atlı grubu gördüklerini söylediler.
O zaman kaçış
günün kuralı haline gelmişti; ancak, bunu tek bir vücut halinde yapamayacaklarını anlayınca, tam ayrılmak üzereydiler,
Ned Ramley, iki binici subayın onları birkaç ejderhanın desteğiyle yakaladığını söyledi. Çok fazla hasar olmadan biraz ateş açıldı ve kaçakçılar üç gruba bölündüler kaçıp gittiler, Ramleyler ve arkadaşları kendi evlerine doğru yol aldılar, diğerleri ise farklı yönlere. Görünüşe göre, küçük kardeş Ned gitmeden önce ejderhalardan birine ateş etmeye karar vermeseydi, ilki takip edilmeden kaçabilirdi: böylece kafasına aldığı yarayı
başlattı.

Bütün bunlar babaya anlatılırken, iki kız, sevgilileri, çiftlik hizmetçileri ve birkaç adam kaçak malları aceleyle eve soktular ve mutfağın zeminine bir tuzak kurdular - odanın batı tarafında dört tahtanın aynı anda hareket edeceği şekilde tasarlanmıştı - farklı eşyaları aşağıdaki gizli yerlere istiflediler, öyle iyi düzenlenmişti ki, tuzak keşfedilse bile, memurlar duvarları çok yakından incelemedikleri sürece boş bir alandan başka bir şey bulamayacaklardı.

Daha sonra atların hepsi ahıra götürüldü; ve Edward Ramley, yarasının kanamasını bir dereceye kadar durdurduktan sonra, diğer adamların çoğuyla birlikte eve girdi. Ancak, Yaşlı Ramley ve iki çiftlik hizmetçisi, atların dörtnala aşağı inme sesleri duyulana kadar, bir arabayı gübreyle doldurmakla meşgul olarak dışarıda kaldılar ve biri kapıları şiddetle salladı, içeridekilere "Kral adına" açmaları için yüksek sesle seslendi.

Çiftçi hemen arabaya bindi ve duvarın üzerinden baktı;
ama kapıların önündeki grup sadece beş veya altı ejderhadan oluşuyordu,
onlardan cesur bir ses tonuyla, "Siz kim oluyorsunuz da sizin için açayım? Gidin, gidin ve sessiz bir adamı rahat bırakın!" diye talep etti.

"Kapıları açmazsanız, onları kırarız," dedi adamlardan biri.

"Cesaretiniz varsa açın," diye cevapladı yaşlı Ramley, cesurca; "ve eğer yaparsan, en iyinizi
vurarak öldürürüm.--Bana silahımı getir, Tom.--Senin
emniyetin nerede, genç adam? Sen bir subay değilsin ve yanında hiç yok, bu yüzden bahçeme haşlanmış ıstakoz sokmayacağım, sana söyleyebilirim."

Bu sırada kendisine gönderdiği silah verilmişti; ve benzer şekilde silahlanmış adamlarından biri, yanındaki arabaya binmişti.
Direniş
görünümü oldukça uğursuzdu ve ejderhalar, eğer bir giriş yapmayı başarırlarsa ve kan
dökülürse, kaçak mal bulunmazsa tüm sorumluluğun kendilerine ait olacağının gayet farkındaydılar, çünkü yanlarında ne emir ne de herhangi bir Gümrük memuru vardı.

Kısa bir istişareden sonra, daha önce konuşan kişi, yaşlı Ramley'i çağırarak, "Yakında bir emir getireceğiz. O zaman kendine
bak;" dedi; ve böyle konuşarak, ekibiyle birlikte uzaklaştı. Yaşlı Ramley
sadece güldü, ancak eve geri döndü ve orada ekibi ejderhaların pahasına neşelendirdi. Sefere çıkmış olan tüm adamlar şimdi masaya oturmuş, sığır etini ve ekmeği aralarında bölüştürüyor ve
maçadan bol bol yudum alıyorlardı. Bu işte en az gayretli olan kişi Edward Ramley'di,
alnındaki derin kesiği sadece bir çizik olarak görüyordu,
konuşmaya değmezdi. Diğerleriyle güldü ve şakalaştı; ve
tahtanın sergilediği her şeyi yıktıklarında, babasına dönerek, en saygılı tonda olmasa da, "Gel, ihtiyar,
girişimimizi sağ salim eve getirdikten sonra, bence
gerçek olanı göndermelisin: yeterince bira içtik. Biraz da
Hollandalı içelim." dedi.

"Öyle yap, Neddy, oğlum," diye cevapladı çiftçi, "sadece
ateş ettiğin o serseriyi vurmanı isterdim. Ancak, özellikle bindiğin gibi huzursuz bir hayvanla, her zaman sabit bir nişan alamazsın;" ve
kısa süre sonra parti arasında çok serbestçe dolaşan ve seyrinde çeşitli derecelerde neşe ve neşe
üreten ve hızla şarkıya dönüşen Hollandalıları getirmeye gitti. Söylenen şarkılardan bazıları iyiydi, bazıları ise çok kötüydü; ama neredeyse hepsi
kabaydı ve en azı şuydu:--

ŞARKI.

"Harika, harika, ünlü Londra kasabası,
Sokaklarıyla
Ve vadileriyle,
Ve yukarı aşağı evleriyle;
Ama güzel Londra kasabasını, sarayını ve tüm
insanlarını verirdim,
Ay'ın çan kulesinin üstünde olduğu Biddenden kasabası için.

"Harika, harika, Londra sokaklarında
Bir insanın çok komik yerlerde
tanıştığı
güzel yüzleri görmek;
Ama Londra kasabasında görülen tüm gözlere,
Ay ışığında ağaçların altından bakan bir çift göze bile vermezdim.

"Londra şehrinde, bir adamın ne kadar çabuk
Sanat ve hileyle,
Ya da ana para ve güçle,
Bir miktar altın elde edebilmesi harika;
Yine de bana sadece bir tabanca ve bir veya iki zengin uşak verin,
Bir ay ışığı gecesi, sarı bir araba ve ana yol yeterli olur."

Bu söylenen son şarkı değildi; ancak ardından gelen şarkı,
bahçeden gelen sözde işçilerden birinin,
kapıya sertçe vurulduğunu söylemesiyle kesildi.

"Sanırım Bay Radford'un sesi," diye ekledi adam, "ama emin değilim;
ve bakmak için arabaya binmek istemedim."

"Merdivenlerden yukarı pencereye koş, Jinny!" diye bağırdı yaşlı Ramley, "ve
yakında göreceksin."

Kızı, bu sefer, kendisine söylendiği gibi yaptı ve kısa süre sonra yukarıdan seslendi, "Bu yaşlı Radford, kesinlikle; ama yanında iki adam var!"

"Oradaysa sorun yok," dedi Jim Ramley; ve kapılar bir dakika içinde açıldı, o mükemmel beyefendiye giriş izni vermek için.

Şimdi, Bay Radford'un, Kent bölgesinin bir yargıcı olduğunu unutmamak gerekir; ancak varlığı Ramley'lerin evinde ne bir endişe ne de karışıklık yarattı; içeri girdiğinde, adamlarını bir dakikalığına avluda bıraktı ve gülerek, o umutlu ailenin babasını kolundan tutarak, "Aramaya ve diğerlerini durdurmaya geldim. Mallar nerede?"

"Yeterince güvenli," diye cevapladı çiftçi. "Korkma--korkma!"

"Ama tuzağın altına bakabilir miyiz?" Bay Radford sordu, kendisi de oranın sırlarını sahibi kadar iyi biliyor gibi görünüyordu.

"Ay, ay!" diye cevapladı yaşlı adam. "Onları çok uzun süre orada bırakma, hepsi bu."

"Ben kendim ineceğim," dedi Radford; "onlar kokuyu aldılar, yoksa
bulamazdım."

"Tamam, tamam!" diye karşılık verdi diğeri, alçak bir sesle; ve yargıç, sesini yükselterek, "Buraya, Clinch ve Adams, siz
iki aptal! Neden içeri girmiyorsunuz? Burada hiçbir şey olmadığını söylüyorlar; ama
aramalıyız. Hiçbir adamın sözüne güvenmemeliyiz; sizinkinden şüphe ettiğimi söylemiyorum, Bay Ramley; ama gerekli, biliyorsunuz."

"Ah, istediğinizi yapın, efendim," diye cevapladı çiftçi. "Umurumda değil!"

Daha sonra çok saygın bir arama başlatıldı ve odadan odaya takip edildi - Bay Radford'a eşlik eden ve Gümrük memuru olan adamlardan biri, yaşlı Ramley'e geçerken sağ gözüyle anlamlı bir şekilde göz kırptı, diğeri de buna sırıttı. Gerçekten de, tüm mesele her iki tarafın büyük çoğunluğu tarafından iyi anlaşılmamış olsaydı, İngiltere'deki herhangi üç adamın böyle bir görev için o çiftlik evinin mutfağına girmesi pek de hoş veya güvenli bir görev olmazdı. Ancak sonunda Bay Radford ve arkadaşları mutfağa geri döndüler ve yargıç odanın sol tarafına doğru biraz yolunu değiştirmeyi uygun gördü, ancak aniden durup ciddi bir tonda "Merhaba! Ramley, burada ne var? Bu tahtalar gevşek görünüyor!" diye bağırdı.

"Elbette öyle," diye cevapladı çiftçi; "eski bira mahzenine giden yol bu. Ama şerefim üzerine, orada hiçbir şey yok!"

"Ama bakmalıyız, Ramley, biliyorsun," dedi Bay Radford. "Gel, aç onu, ne olursa olsun!

"Ah, tüm kalbimle," diye cevapladı adam; "ama belki
kafanı kırarsın. Bu senin hatan, benim değil," dedi ve odanın yanına doğru ilerleyerek cebinden eğri bir demir parçası çıkardı - atın toynaklarından taş çıkarmak için kullanılana çok benziyordu - ve onu süpürgelik ile zemin arasına soktu,
kısa süre sonra daha önce bahsettiğimiz kapaklı kapıyı kaldırdı.

Yaklaşık dokuz fit derinliğinde bir tonoz ortaya çıkmıştı, bir merdivenin tepesi ona doğru uzanıyordu; ve Bay Radford, yanındaki adamlara önce aşağı inmelerini emretti. Yaşlı Ramley'e geçerken göz kırpan kişi törensiz bir şekilde aşağı indi; ancak diğeri, kendisi de bir subaydı, bir an tereddüt etti.

"Aşağı in - aşağı in, Clinch!" dedi Bay Radford. "Bir arama _yapacaksın_ ve bunu tam olarak yapacaksın."

Adam itaat etti ve yargıç kaçakçılık
hükümdarıyla konuşmak için bir an durakladı çiftçi, alçak sesle, "Ben senin dostun olduğumu bilmelerinin bir sakıncası yok, Ramley. Bunu istedikleri gibi düşünsünler. Aslında, birbirimizi anladığımızı görmelerini tercih ederim; bu yüzden
çok ileri giderlerse bana bir ipucu ver; bunu doğrularım." dedi.

Böyle söyleyerek mahzene indi ve yaşlı Ramley, yukarıdan üçüne bakarak durdu, zayıf vücudu kapaktan eğilmişti. Bir iki dakika sonra aşağı seslendi, "İşte--bu yeterli olmalı, eminim! Bütün gün burada uğraşamayız!"

Aşağıdaki adamlardan biri alçak sesle bir şeyler söyledi; ama sonra Bay Radford'un sesi duyuldu, "Hayır, hayır; bu yeterli!
Yeter artık! Yukarı çık, diyorum! İnsanları mantıksız şüphelerle
rahatsız etmenin bir faydası yok, Bay Clinch. Yeterli değil mi,
Adams? Tatmin oldun mu!"

"Ah! Kesinlikle, efendim," diye cevapladı diğer memur; "sadece çıplak
duvarlar ve boş bir bira fıçısından başka bir şey yok."

Bir sonraki anda grup tuzaktan yeniden belirmeye başladı, memur
Clinch önce ciddi bir bakışla geldi ve Bay Radford ile diğerleri de
yüzlerinde bir gülümsemeyle onu takip ettiler.

"İşte, her şey yeterince açık," dedi Bay Radford; "bu yüzden siz beyler,
gidip başka bir yerde aramanızı sürdürebilirsiniz. Burada kalmalıyım ve oğlumu beklemeliyim, biliyorsunuz ki hizmetçilerin arasına katılması için çağırdım;
sizden herhangi bir direniş göreceğinizden korktuğum için değil, Bay Ramley; ama kaçakçılık
bugünlerde o kadar üzücü bir şekilde yaygın ki, insan tetikte olmalı, biliyorsunuz."

Masanın etrafındaki tüm partiden bir at kahkahası yükseldi; ve bunun ortasında iki memur avluya çekildi, atlarına binip kapıları açtılar ve uzaklaştılar.

Gider gitmez, Bay Radford yaşlı Ramley'nin elini samimi bir şekilde sıktı ve haykırdı, "Bu dünyadaki en şanslı şey, iyi dostum! Eğer beni bu işte işbirliği yapmakla suçlamalarını sağlayabilirsem, bu bir adamın başına sık sık gelmeyen bir şans olacak."

Ramley, haklıydı, biraz şaşkın görünüyordu; ama Bay Radford onu bir kenara çekti ve bir çeyrek saat boyunca, neredeyse fısıltıdan daha yüksek olmayan bir sesle konuştu. Aralarında sayısız kahkaha, baş sallama ve karşılıklı anlayış belirtileri geçti; ve konuşma Bay Radford yüksek sesle, "Acaba Dick'i bu kadar uzun süre neyin oyalayabileceğini merak ediyorum; daha önce burada olmalıydı! Onu sekizde yanına gönderdim; ve saat on biri geçti." dedi.

BÖLÜM XII.

Şimdi, okuyucunun izniyle, grubun kahvaltıya oturduğu Harbourne House'a kısa bir süreliğine geri döneceğiz, saat sekiz gibi rahatsız edici derecede erken bir saatte. Bir çeyrek saat daha geç olabileceğini söylemeyi kendime görev edinmeyeceğim, çünkü bu dünyada neredeyse her şey zamanını doldurdu ve Harbourne House bu konuda dünyanın geri kalanından farklı değildi. Genç Radford'un yüzünden Sir Edward Digby'nin yüzüne doğru kahvaltı masasında yerlerini alırken çok
öfkeli bakışlar attılar; ancak
bu bakışlar, geri dönüşü olmayan bir şekilde, yavaş yavaş donuk ve somurtkan bir kaş çatmasına dönüştü. Sir Edward Digby, aslında,
söylenir söylenmez aralarında geçen kelimeleri unutmuş gibi görünüyordu; ve hiçbir şey olmamış gibi
gülüyor, konuşuyor ve herkesle neşeyle sohbet ediyordu. Edith, yemekte diğerlerinin yaklaşık on dakika gerisindeydi ve önceki geceden bile daha depresif görünüyordu; ancak Zara onun için kendi yanında bir yer ayırmıştı; ve
grubun geri kalanı meşgul bir şekilde
konuşurken ilk fırsatı değerlendirerek kulağına birkaç kelime fısıldadı. Sir Edward Digby, bir anda yüzünün aydınlandığını ve gözlerinin hızla
kendisine döndüğünü gördü; ancak buna aldırmadı; ve bir sonraki anda bir sessizlik
arasında iki kız kardeş arasındaki konuşma
kesildi.

Kahvaltı sırasında, bir hizmetçi bir not getirdi ve onu büfeye koydu ve yemek bittikten sonra, Bayan Croyland ayrılmaya hazırlanmak için kendi odasına çekildi. Zara da onu takip etmek üzereydi;
ancak iki beyefendi arasında sert sözler duymuş ve genç Radford'un öfkeli bakışlarını fark etmiş olan iyi Bayan Barbara, hanımların varlığı olmadan kavga etmemeleri konusunda kararlıydı ve bu nedenle en küçük yeğenini geri çağırdı ve fısıldayarak, "Burada kal, canım. Gitmemeni istememin özel bir nedeni var." dedi.

"Bir an sonra döneceğim, canım teyzeciğim," diye cevapladı Zara; ancak değerli yaşlı hanım onun gitmesine izin vermedi; ve o anda içeri giren uşak, Richard Radford'un dikkatini yaklaşık yarım saat önce getirilen ve aslında babasından gelen ani bir çağrı olan nota çekti.

İçindekiler ona pek de tatmin edici gelmemiş gibiydi; ve hizmetçiye dönerek, "Hadi, onlara atımı eyerlemelerini ve onu getirmelerini söyle," dedi; ve konuşurken, genç baronete doğru asık suratlı bir bakış yöneltti, sanki öfkesini ifade etmek için uygun bir fırsat çıkana kadar
kendini göstermekten zor alıkoyamıyormuş gibi.

Ancak Digby, at getirilene ve genç adam grubun geri kalanından ayrılana kadar pencerede Zara Croyland ile hafifçe konuşmaya devam etti.
Sonra odadan yavaşça
çıkarak, salon kapısından geçti, Richard
Radford'un atının yanına, tam da at binerken.

"Bay Radford," dedi alçak bir sesle, "davranışlarım hakkında
utanmazca bir gözlemde bulunmaktan hoşlandınız, bu da
sizinle ilgili
ne düşündüğümü söylememe yol açtı. Sözümüz kesildi; ama sanırım benimle
daha fazla sohbet etmek
istiyorsunuz. Dilediğiniz zaman ve yerde sohbet edebilirsiniz."

"Bu öğleden sonra saat üçte, evin arkasından gelen yolda," diye cevapladı genç Radford, alçak, kararlı bir tonda, kılıcının kabzasına dokunarak.

Sir Edward Digby başını salladı ve sonra topuklarının üzerinde dönerek soğukkanlı bir şekilde
eve girdi.

"Eminim, Sir Edward," diye bağırdı Bayan Barbara, onu görür görmez,
Zara ise gözlerini biraz endişeyle onun yüzüne dikti--"Eminim ki siz ve Bay Radford tartışıyorsunuzdur."

"Ah hayır, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Sir Edward Digby; "öyle bir şey yok, sizi temin ederim. Sözlerimiz çok sıradan sözlerdi ve
sözüm üzerine, tamamen medeniydi. Kavga edecek zamanımız yoktu."

"Sevgili Sir Edward," dedi Sir Robert Croyland, "bunu söylediğim için beni mazur görün, burada böyle şeyler olmamalı. Ben bu ilçenin bir yargıcıyım ve barışı korumaya yeminliyim. Kız kardeşim bana kahvaltıdan önce sizinle genç arkadaşım Radford arasında yüksek sesli sözler geçtiğini söyledi."

"Çok azdı, Sir Robert," diye cevapladı Digby, umursamaz bir tonda;
"burada, kızınıza, alçak sesle birkaç söz söylemem üzerine bir gözlemde bulunmayı uygun gördü, her beyefendinin güzel bir hanıma
yapma hakkı olduğunu düşünüyorum. Ona, davranışının küstahça olduğunu söyledim; ve hepsi bu kadardı. Genç adamın, iyi şarabınızdan çok fazla içtiği için başının ağrıdığını düşünüyorum, Sir Robert; bu nedenle, onu
affediyorum. Cesaret edeyim ki, söylediklerinden dolayı yeterince pişman olacak,
gün bitmeden; ve eğer değilse, buna engel olamam."

"Eh, eh, eğer hepsi buysa, büyük bir sorun değil!" diye cevapladı evin sahibi;
"ama işte araba geliyor; koş ve Edith'i ara, Zara."

Ancak genç hanım odadan çıkamadan kız kardeşi
göründü; ve özel görüşme için tek fırsat
Edith içeri girdikten sonra ve babası arabacıya bazı talimatlar verirken
arabanın kapısındaydı. Gerçekten de, Sir Robert
hemen aracın yanına döndüğü, kızına
elveda dediği ve araba uzaklaştığı için pek fazla bilgi verilemedi veya alınamadı.

Araba gider gitmez, Sir Edward Digby, Sir Robert Croyland'ın izniyle
avlanmaya çıkmayı teklif etti; çünkü kendisini ailenin hanımlarının daha fazla çapraz sorgusuna tabi tutmak istemiyordu ve Zara'nın gözlerinde cevaplaması zor olabilecek birçok soru okudu. Daha sonra, kendisine eşlik etmesi için bekçiler ve köpekler çağrılırken daha uygun bir kostüm giymek için emekliye ayrılırken, kısa bir mektup yazma fırsatını değerlendirdi;
hizmetçisine görevlendirmesi için teslim etti, aynı zamanda ona, genç subayın askerlik hizmeti yapmadığı zamanlarda genelde taktığı kılıçla, yaklaşık iki buçukta, iyi Bayan Clare'in kulübesinin yakınında buluşması için kısa talimatlar verdi. Bu emirler o kadar sıradan ve sıradan bir tonda söylendi ki, ancak çok
kurnaz bir adam, günün olağan olaylarından farklı bir şey olduğunu fark edebilirdi; ancak Somers çok
kurnaz bir adamdı; ve birkaç dakika içinde -önceki gün akşam yemeğinde efendisini beklerken gözlemlediklerine bakılırsa- tüm meseleyi tamamen kendi memnuniyetine göre halletti, o zamanların deyimine göre, "Sir Edward onu cezalandıracak - hem de iyi bir şey; ama burada eğlenceyi bozacak, bir fikrim var." diye düşündü.

Bekçilere ve dört ayaklı yardımcılarına katılmak için salona inerken genç baronet Bayan Barbara ve yeğeniyle karşılaştı; ve Zara'nın gözlerinin anında kılıç kemerine baktığını fark etti; bu kemerden, yapmak üzere olduğu sporda kendisine ancak elverişsiz olabilecek bir silahı çıkarmaya özen göstermişti. O, babası kadar kolay kandırılacak biri değildi; ancak o günlerde genellikle kullanılan, bir başkasını öldürmek için en etkili silahın yokluğu, en azından şimdilik, içini rahatlattı; ve genç baronetin sonraki iki veya üç gün boyunca olan biteni izlemeye karar vermiş olsa da -en azından, uygun olduğu ölçüde- şu anda daha fazla dikkat etmedi, çünkü iyi teyzesinin Sir Edward Digby'nin işlerine gereğinden fazla karışmasını önlemek konusunda çok endişeliydi. Bayan Barbara, Sir Edward'ın, Zara ile Harbourne House'da o gün boyunca boş vakit geçirmesinden elde edebileceği tüm faydayı planlarından mahrum bırakacağından hiç de memnun değildi ve eğer iyi bir eğlence bulmazsa erken döneceğine güvendiğini ima etti, çünkü yeğeni tepelerde gezinmeyi çok seviyordu, ancak yanında hiç arkadaşı yoktu.

Zavallı kız sıcak bir şekilde kızardı ve Sir Edward gülümsemeden duramadığı için daha da kızardı.

"O zaman yarın sizin arkadaşınız olma zevkini yaşayacağımı umuyorum, Bayan Croyland," dedi genç bayana dönerek. "Neden gidip amcanızı ve kız kardeşinizi görmeyelim? Kesinlikle ona saygılarımı sunmalıyım; ve size eşlik etme şerefine erişebilirsem, yolculuğum iki kat daha keyifli olacak."

Zara Croyland, ciddiye alındığında can sıkıcı hale gelebilecek, hatta tehlikeli olabilecek birçok konunun neşeli ve gösterişli bir şakayla kolayca geçiştirilebileceğinin gayet farkındaydı: "Ah, tüm kalbimle," dedi; "sadece şunu unutmayın, Sir Edward, yanımızda bolca hizmetçi olmalı, yoksa ülkedeki herkes seninle evleneceğimizi söyler; ve böyle bir sözün doğrulanmasını asla istemediğimden, dedikodunun o güzel küçük çiçeğini daha tomurcukken boğmak daha iyi olur."

"Her şey tam da istediğiniz gibi olacak," diye cevapladı genç subay, alçak bir reverans ve anlamlı bir gülümsemeyle; ama tam o anda, Bayan Barbara yeğenini azarlamayı uygun gördü, onun nasıl bu kadar aptalca konuşabildiğini merak etti; ve Sir Edward, salondan geçerken ev sahibinin, kendisine av gezisinde eşlik etmediği için mazeretini kabul ederek veda etti.

"Gerçek şu ki, sevgili beyefendi," dedi Sir Robert Croyland, "bu tür sporlar için artık çok yaşlı ve çok ağırım."

"Bana burası Liberty Hall demeniz nezaketini gösterdiniz," diye cevapladı genç baronet, "ve göreceksiniz ki sevgili beyefendi, hem avınız hem de şarabınız konusunda sözünüzü tutuyorum, izninizle ve kendi sağlığım için kuşlarınızı öldürmeye ve şişelerinizi saklamaya kararlıyım."

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı malikanenin efendisi--"istediğiniz gibi yapacaksınız;" ve bu izinle Sir Edward, saat ikiye doğru makul bir başarıyla avlanmaya başladı,
sonra,
av bekçilerinin tavsiye ve görüşlerinin aksine--köpeklerin o yönde rüzgarla birlikte olacağını ve havanın artık sıcak olması nedeniyle kuşların bir dakika bile yatamayacağını
söylediler--Harbourne Ormanı'nın arkasına doğru yöneldi,
itiraf etmek gerekir ki, çok az spor buldu. Orada,
görünüşe göre yorgun ve bir iki mil boyunca ateş etmeden yürümekten
iğrenmiş bir halde, tüfeğini adamlardan birine verdi ve eve geri götürmesini,
hızla takip edeceğini söyledi. Onların ayrıldığını görür görmez, ormanın kenarından dolanıp,
Bayan Clare'in kulübesine doğru yürüdü, tam karşısında, kendisine talimat verdiği gibi, sadık hizmetçisini buldu.

Sir Edward daha sonra kılıcı alıp kemerine taktı ve "Şimdi, Somers, gidebilirsin!" dedi.

"Elbette, efendim," diye cevapladı adam, tereddütlü bir bakışla şapkasına dokunarak; ancak bir dakika sonra ekledi, "nerede olacağını bana bildirmeniz daha iyi olur, efendim, her ihtimale karşı----"

"Pekala," diye karşılık verdi Sir Edward Digby gülümseyerek, "sen yaşlı bir askersin ve karışmazsın, Somers; bu yüzden sana 'her ihtimale karşı' diyeceğim ki, yer burası ile Harbourne Evi arasında düz bir çizgide. Şimdi, sağa dön ve diğer yoldan geri dön."

Adam tekrar şapkasına dokundu ve hızla uzaklaştı, genç subay ise önceki akşam iki Bayan Croyland'ı takip etmek için takip ettiği yola doğru adımlarını çevirdi. Bu, bol miktarda çit alanı olan, geniş ve açık bir yoldu ve yürürken kendi kendine şöyle düşündü, "Bu genç serseriyi biraz cezalandırmaktan pişman olmayacağım. Ne tür bir beceriye sahip olduğunu görmeliyim ve mümkünse onu çok fazla incitmeden yaralamalıyım. Eğer biri onu iki hafta boyunca yatağında tutabilirse, kendi seferimiz için sahayı daha
temiz hale getirebiliriz; ancak bu şeyler her zaman bir şans olmalı."

Böylece meditasyon yaparak ve ne kadar zamanı olduğunu görmek için saatine bakarak Binbaşı Sir Edward Digby, bahçe duvarını ve Harbourne Evi'nin bazı dış binalarını görene kadar yürüdü. Okuyucu, eğer dikkat ettiyse, yolun evin arkasına doğru gitmediğini hatırlayacaktır: sağa giden daha küçük bir yol, oraya doğru gidiyordu; ancak bahçeler o tarafta yaklaşık çeyrek mil kadar uzandığından, duvarın yolunu takip ederek sola doğru malikanenin önünden geçen mahalle yoluna katıldı ve yeşil avluyu, yani çimenliği ve sağ taraftaki terası bıraktı.

O yönde başka bir yol olmadığı için, Sir Edward Digby belirlenen yerde olduğundan emindi, ancak yine de, her beklenti anında olduğu gibi, zaman o kadar uzun geldi ki, tuğla işçiliğini gördüğünde saatine tekrar baktı ve
hala beş dakika daha olduğunu gördü. Buna göre adımlarını çevirdi,
yaklaşık çeyrek mil kadar yavaşça geri yürüdü ve sonra geri döndü,
rakibini keskin bir şekilde arıyordu ama kimseyi göremiyordu. Artık zamanın geçtiğinden emindi; ama genç Radford'a her fırsatı
vermeye karar vererek kendi kendine, "Nöbetler farklı olabilir ve
bir şey onu alıkoymuş olabilir. Ona tam yarım saat vereceğim ve
eğer gelmezse konuyu anlayacağım." dedi.

Sonra, duvarları bir kez daha gördüğünde, dönüp
geri adımlarını attı, sonra saatine baktı ve saatin üçü çeyrek geçtiğini gördü. "Çok yazık!" dedi,--"çok yazık! Bu adam hem korkak hem de alçak olamaz. Bir tur daha, sonra onunla işim biter." Ama eve doğru ilerlerken, aniden önündeki kadın giysilerinin çırpındığını fark etti ve kendi kendine, "Bu garip!" diyerek, bir anlığına yoldan çekilmek için etrafına bakındı, ama hiçbir şey göremedi. Bir sonraki anda, diğer ağaçlardan biraz daha önce öne doğru başlayan bir çalının etrafından geçerken, genç Bayan Croyland'ın hızlı adımlarla ilerlediğini gördü ve düşünmeden edemedi, biraz telaşlı bir tavırla. Rengi atmıştı, gözleri hevesle bakıyordu; ama onu görür görmez hızını düşürdü ve daha dikkatli bir şekilde öne çıktı.

"Ah, Sir Edward!" dedi, sakin ve tatlı bir tonla, "Sizi gördüğüme sevindim. Atışınızı erken bitirmişsiniz gibi görünüyor."

"Neden, spor yavaşlamaya başlamıştı," diye cevapladı Sir Edward Digby. "Son yarım saattir bir atış yapmamıştım ve bu yüzden
vazgeçmenin en iyisi olacağını düşündüm."

"O zaman, benimle yürüyüşe çıkacaksın," diye haykırdı Zara neşeyle. "Ben sadece
Dul Clare adında zavallı bir arkadaşımıza gidiyorum ve sen de geleceksin."

"Ne! Eğer yalnız başımıza görülürsek insanların ne söyleyebileceğine dair tüm bilge ve sağduyulu endişelerine rağmen!"
diye haykırdı Sir Edward Digby gülümseyerek.

"Ah! Buna aldırış etmiyorum," diye cevapladı Zara. "Büyük fırsatlar, biliyorsunuz,
Sir Edward, kesin önlemler gerektirir; ve ben kesinlikle bu korkunç ormanda, içinde olabilecek tüm devlerden ve büyücülerden beni koruyacak
bir refakatçi istiyorum."

Sir Edward Digby tekrar saatine baktı ve yarım saate sadece
iki dakika kaldığını gördü. "Ah!" dedi Zara, öfkeli bir ifade takınarak, "eğer önemli bir randevunuz varsa, Sir Edward, bu başka bir meseledir - sadece bana
eğer öyleyse söyleyin?"

Sir Edward Digby onun elini tuttu: "Size söyleyeceğim, sevgili hanımefendi," diye cevapladı, "önce bana bir şeyi, gerçekten ve içtenlikle söylerseniz - Sizi buraya getiren ne?"

Zara titredi ve kızardı; çünkü bu kadar doğrudan bir şekilde sorulan soruyla, daha önce üstesinden geldiği
tedirginlik onu da ele geçirdi ve "Yapmayın, yapmayın yoksa ağlarım." diye cevapladı.

"Peki, o zaman, en azından bununla bir ilgim olup olmadığını söyleyin?" diye sordu genç baronet.

"Evet, vardı!" diye cevapladı Zara; "Bir yalan söyleyemem. Ama şimdi, Bay Edward, çoğunuzun yapacağı gibi, bu aptalca şeyi yapmamın
size karşı çok hassas bir ilgiden kaynaklandığını düşünmeyin. Bunun sebebi, benim düşündüğüm şeyi yapacaksanız, bunun zavallı Edith için dünyadaki en kötü şey olacağını düşünmemdi."

"Sadece sizin nazik ve iyi olduğunuzu varsayacağım," diye cevapladı Digby--belki de onun bu kadar titizlikle benimsediği kayıtsızlığa biraz kızarak; "ve hatta, Bayan Croyland, zavallı benliğimle ilgilendiğinizi düşünsem bile, emin olun, kibir yolunda sizin kendinizden daha ileri gitmeye meyilli olmazdım. Ben tamamen züppe değilim. Ama şimdi bana söyleyin,
sizi herhangi bir şeyden şüphelenmeye nasıl yönelttiler?"

"Önce bana söz ver," dedi Zara, "bu olay gerçekleşmeyecek.
Gerçekten, gerçekten, Sir Edward, her bakımdan gerçekleşmemeli!"

"Böyle bir şeyin olma ihtimali bile yok," diye yanıtladı Sir Edward Digby. "En ufak bir endişeye kapılmanıza gerek yok."

"Ne! Demek istediğin bu," diye haykırdı yanakları kızararak ve gözlerini onun yüzüne dikerek, "buraya onunla dövüşmek için gelmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Sir Edward Digby gülerek; "ama demek istediğim şu ki, sevgili genç hanım, dostumuz zamanından yarım saat geride ve ona beni bekletmek için bir fırsat daha vermeye niyetim yok."

"Ve zamanında gelseydi," diye haykırdı Zara, ellerini birleştirip gözlerini indirerek, "çok geç kalmış olurdum."

"Ama söyle bana," diye ısrar etti Sir Edward Digby, "tüm bunları nasıl duydun?
Uşağım Somers, uygunsuz davrandı mı?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Zara; "Hayır, sana temin ederim! Seni av kıyafetlerinle ve kılıçsız dışarı çıkarken gördüm. Sonra her şeyin bittiğini düşündüm, özellikle de av bekçileri seninle olduğu için; ama bir süre önce hizmetkarının kolunun altında bir kılıçla dışarı çıktığını ve doğrudan bu yoldan geldiğini gördüm. Bu beni tedirgin etti. Av bekçileri sensiz geri döndüğünde daha da tedirgin oldum; ama teyzemden birkaç dakika
uzaklaşamadım. Ancak
kalabildiğimde şapkamı ve pelerinimi aldım ve aceleyle uzaklaştım, çünkü senin bir kadının huzurunda
savaşmaya cesaret edemeyeceğini biliyordum. Dışarı çıktığımda, en büyük korkularım hizmetkarının kılıçsız geri döndüğünü görünce doğrulandı; ve sonra -aslında ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı pek de bilmeden- olabildiğince hızlı bir şekilde koştum. Şimdi bütün hikayeyi öğrendin ve buradan
uzaklaşmalısın."

"Çok isteyerek," diye cevapladı genç subay; Gülümseyerek ekledi,
"Hangi yöne gidelim, Bayan Croyland? Dul Clare'in evine?"

"Hayır, hayır!" diye cevapladı Zara, yine kızararak. "Benimle dalga geçme. Bir kadın
tedirgin olduğunda ne kadar çabuk ağladığını bilemezsin. Babam gerçekten de dışarıda," diye ekledi, daha neşeli bir tonla, "böylece her zamankinden yarım saat
geç olacak olan akşam yemeğinden önce gözlerimi yıkamak için zamanım olur; ama teyzemin ona Sir Edward Digby ile ağlayarak yürüyüşe çıktığımı söylemesini istemem."

"Tanrı korusun, seni asla ağlatmam!" diye cevapladı genç baronet; ve sonra, sevişmeye çok benzeyen bir şey yaptığına dair belirsiz bir izlenimle, "ama eve dönelim, yoksa belki teyzeniz bizi arar. "

"Dünyadaki en olası şey," diye cevapladı Zara; ve geri dönerek bahçelerden geçip yan kapılardan birinden eve girdiler.

BÖLÜM XIII.

O günlerde, yargıçların küçük oturumlarda bir araya gelmeleri veya herhangi bir olağanüstü işi halletmek için başka zamanlarda bir araya gelmeleri, meyhanede, meyhanede veya handa, o günlerde tamamen ortadan kalkmamış bir gelenekti; başka bir toplantı yeri bulunamadığı durumlar hariç, bu gelenek ihlal edildiğinde uygulanmasından daha fazla onurlandırılırdı. Böylece, konuştuğumuz gün, Kent kontluğunun sulh hakimleri olan yaklaşık yarım düzine beyefendi, küçük * * * * * kasabasındaki hanın büyük bir odasında bir araya geldiler. Odanın karşısına çekilmiş bir masa vardı ve yargıç katibi, çeşitli çarşaflarla önünde kağıt, birkaç basılı form ve biri büyük diğeri küçük iki kitap. Ancak, yargıçlar uygun bir şekilde oturmamışlardı ve tam tersine, genelde ayakta duruyor ve
birlikte konuşuyorlardı, bazıları pencereden sokağa bakıyor, bazıları sırtlarını masaya yaslamış ve ceketlerinin eteklerini ellerinin üzerine
döndürmüşlerdi, biri tahtaya yanlamasına yerleştirilmiş bir koltukta oturuyordu, bir dizini diğerinin üzerine atmıştı - bu, yüzü masaya dönük otursaydı asla alamayacağı favori bir pozisyondu.

İkincisi, kardeş yargıçlar tarafından aceleyle çağrılan ve az önce gerçekleştirilen cüretkar bir kaçakçılık eylemiyle ilgili yargılamaya katılması için çağrılan Sir Robert Croyland'dı. Sir Robert bu durumda yardım etmekten isteyerek kaçınırdı;
ama çağrı o kadar acildi ki gitmeyi reddedemezdi; ve
artık, yeter sayıda yargıcın toplantıya katılmak ve gerekli tüm işleri yapmak için
yeterince fazla olduğunu görünce biraz öfkelendi. Ancak, birisi, her zamanki gibi, tüm ilçe düzenlemelerinde olduğu gibi, mümkün olduğunca tam katılım için baskı yapmakla çok meşguldü; ve toplanan beyefendilerin karakterlerini bilenler, büyük çoğunluğunun bu nitelikteki bir davada yargıç olarak oturmaya pek de uygun olmadığını fark edebilirdi, çünkü neredeyse herkes kaçakçıların tarafına meyilli olduğundan şüpheleniliyordu, çoğu bir zamanlar durdurmaları gereken trafiğe az çok dahil olmuştu. Sir Robert Croyland bu açıdan en az itiraz edilen kişiydi; çünkü bu tür konularda tarafsızlık konusunda her zaman çok yüksek bir üne sahipti ve yasadışı ticaretle
hiçbir zaman kişisel olarak bir ilgisi olmamıştı. Bu nedenle, davaya yalnızca adalet göstermek için çağrılmış olması muhtemeldir; çünkü Bay Radford'un orada olması bekleniyordu; ve ilçe beyefendilerinin ortak bir gözlemi, ikincisinin artık Sir Robert'ı istediği gibi götürebileceğiydi. Bay Radford, aslında, henüz gelmemişti, ancak onu çağırmak için iki haberci gönderilmişti; cevap hala Ashford'a doğru gittiğiydi. Bu nedenle, Sir Robert ortada oturdu - diğerleriyle pek uyumlu değildi ve nasıl davranacağına dair bir ipucu elde etmek için arkadaşının görünümünü endişeyle bekliyordu.

Sonunda, aşağıdaki sokaklarda önemli bir gürültü duyuldu ve bir tür polis memuru kapıcı kendini gösterdi, yargıçlara subayların ve ejderhaların geldiğini ve birkaç tutuklu getirdiğini bildirdi. Anında bir telaş başladı, saygılı beyefendiler oturmaya başladı ve içlerinden biri -teknik olarak adlandırıldığı gibi- Sir Robert'ı sandalyeye oturttu. Bunun gerçekten de metafizik olarak iyi yapıldığını göstermek için Sir Robert Croyland ayağa kalktı, tekrar oturdu ve tekerlekli sandalyesiyle masaya doğru yürüdü. Daha sonra polis memuruna bir işaret verildi; ve dışarıdan birkaç kişi geçici adalet odasına hücum etti, oda hemen gümrük memurları, askerler, kaçakçılar ve köyün meraklılarıyla neredeyse doldu.

İzleyicilerin son kısmında, en azından ilk başta öyle olduğunu düşündü, Sir Robert Croyland genç arkadaşı Richard Radford'u fark etti; ve babasının nerede olduğunu ve ne zaman döneceğini sormak için masaya gelmesini işaret ediyordu ki, Gümrük memurlarından biri aniden genç beyefendiyi iterek, "Daha geri çekil! Neden ileri itiyorsun? Sıran yakında gelecek, garanti ediyorum." diye bağırdı.

Sir Robert Croyland şaşkına döndü; ve bir iki an şaşkınlık ve şaşkınlık içinde sessizce oturdu. Yaşlı Bay Radford'un gençliğinin tüm eğilimlerini hala beslediğine dair hiçbir zaman şüphe duymamış olması ya da bunların oğlunun mirasının bir parçası olduğunun farkında olmaması değil; ancak Sir Robert'ın şu anda bulunduğu yerden daha yaşanabilir dünyanın herhangi bir yerinde olmasının kendisi için daha iyi olacağını hissetmesine neden olan bazı önemli düşünceler vardı. Ancak, kısa bir endişeli kararsızlıktan sonra kendine geldiğinde, polis memuru kapıcıya bir işaret yaptı ve adam yanına gelir gelmez Bay Richard Radford'un orada olmasının nedenini sorması için ona fısıldadı. Adam kurnaz ve hızlıydı ve yargıçların yarısı masanın karşısından subayların yarısıyla ve bazı ejderhalarla konuşurken, o odanın diğer tarafına gidip geldi ve sonra baronete fısıldadı, "Kaçakçılıktan, efendim - diğerlerine yardım ederken yakalandı - adı bazı malların üzerine yazıldı!"

Sir Robert Croyland doğal olarak zeki bir adam değildi. İlk günlerinde aceleci olmasına rağmen, zekası her zaman biraz körelmişti; ancak bu bir acil durumdu; ve zekayı zorunluluktan daha keskinleştiren bir şey yoktur. Bir anda, o anki en büyük amacı olan zaman kazanma planını oluşturmuştu; ve,
saatini çıkarıp masaya koydu ve yüksek sesle haykırdı,
"Beyler! Beyler! Biraz düzenlilik, lütfen. Zamanım
kıymetli. Bu öğleden sonra önemli bir işim var ve ben----"

Ancak tüm planı, genç Radford'un aceleciliği yüzünden neredeyse suya düşmüştü, hemen subayları ve askerleri
geçirerek, "Ben de, Sir Robert, bu öğleden sonra çok önemli bir
işim var. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde duyulmayı talep ediyorum."

Ancak Sir Robert, fikrini sürdürmeye ve genç arkadaşının davasıyla hiçbir şekilde ilgilenmemeye kararlıydı, hatta onu
kırıp rahatsız etme
riskini bile göze alarak. "Geri çekilin, efendim!" dedi. "Bu mahkemede dostluk veya iyilik yoktur. Sırayla ilgi göreceksiniz, ama öncesinde değil. Bay Mowle, tutukluları birbiri ardına, mümkün olduğunca yakın bir şekilde, yakalanma sırasına göre getirin," diye ekledi, sonunda, genç Radford'un son yakalananlar arasında olup olmadığını düşünmek için bir an tereddüt ettikten sonra; "ve diğerlerinin hepsinin, muhafızlar altında, yan odaya alınmasına izin verin."

"Bu uzun bir iş olmayacak mı, Sir Robert?" diye sordu komşu bir toprak sahibi olan Bay Runnington.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı başkan; "düzenli olarak zamandan tasarruf edeceğiz. Sana söylendiği gibi yap, Mowle!"

Genç Radford, bu düzenlemeye karşı koymaya veya en azından itiraz etmeye yönelik güçlü bir eğilim gösterdi; ancak baronetin konuştuğu subay, tutukluya çok az saygıyla davrandı; ve o,
çetenin geri kalanıyla birlikte, üç kişi hariç, odadan çıkarıldı; bunlardan biri, şapkasında o zamanlar askeriyenin soyunurken giydiği türden şık bir rozetle, sanki yargıçlara hitap edecekmiş gibi cesur bir tavırla masaya doğru yürüdü. "Ah, binbaşı, siz misiniz?" diye sordu Sir Robert'ın sağında oturan bir beyefendi, ülkede Squire Jollyboat adıyla bilinirdi, ancak ailesi aslen Fransız olduğu için gerçek ünvanı Jollivet'ti.

"Ah, evet, beyefendi," diye cevapladı tutuklu, neşeli ve kayıtsız bir tonda,
"işte buradayım. Sizin ibadetinizi görme zevkine erişeli uzun zaman oldu. Sanırım son tutuklandığımda kürsüde değildiniz, yoksa daha iyi durumda olurdum."

"Bunu bilmiyorum, binbaşı," diye cevapladı beyefendi; "önceki sefere size bir ay vermiştim, sanırım."

"Ay, ama o zamanki alçaklar bana iki ay verdiler," diye karşılık verdi binbaşı.

"Çünkü bu ikinci suçtu," dedi Squire Jollyboat.

"İkinci! Tanrı sizi korusun, efendim!" diye cevapladı binbaşı, soğuk bir küçümsemeyle; ve iki arkadaşına göz kırparak döndü,
üçünün de neşeyle güldükleri, sanki dünyanın en iyi şakasıymış gibi.

Geçtiğimiz yüzyılda yaygın bir kaçakçılık vakası üzerine çeşitli tanıkların ifadelerini ayrıntılı olarak vermek veya yargıçlar arasında ileri geri atılan çeşitli argümanları tekrarlamak okuyucu için pek de ilgi çekici olmayabilir,
9. George II., bölüm 35'te ifade edildiği gibi,
yasanın gerçek yorumu üzerine. Gümrük memurları, ejderha çavuşu ve hatta tutukluların kendileri için, değerli yargıçların kaçakçılık işlemlerine mümkün olduğunca olumlu bir bakış açısına sahip olmaya meyilli oldukları çok açıktı. Ancak yasa çok açıktı; dava da daha az açık değildi; baş binicilik görevlisi Mowle, açık sözlü, kararlı ve kurnaz bir adamdı; ve
Sir Robert Croyland, Bay Radford gelene kadar soruşturmayı uzatmak amacıyla, diğer yargıçların çözmesini istediği birçok soru
soruşturmasına rağmen, yaklaşık yarım saat sonra kaçakçılık, isyan ve Gümrük memurlarına silahlı direniş suçlaması binbaşı ve iki arkadaşına karşı açıkça yapıldı; ve eylem böyle bir durumda takdir yetkisi bırakmadığından, direniş eylemi ağır suç haline getirdiğinden, üçü de yargılanmak üzere sevk edildi ve memurlar kovuşturma yapmak üzere bağlandı.

Daha sonra adamlar götürüldü, gülüp şakalaştılar; ve Sir Robert Croyland bir sonraki grubun ortaya çıkmasını endişeyle bekledi; ancak şimdi Richard Radford olmadan iki adam daha tanıtıldı; ve değerli baronet bir süreliğine serbest bırakıldı. Bu tutuklulara karşı açılan dava, onlardan öncekilere karşı açılan davadan farklıydı, çünkü hiçbir direniş suçlaması yoktu. Kaçak malların taşınmasında yardım ve yataklık ettikleri ortaya çıkmıştı ve memurlar tarafından takip edildiklerini gördüklerinde kaçmışlardı, ancak yakalanmaktan kaçınmak için yeterince hızlı değillerdi. Gerçekler hızla kanıtlandı ve aslında Sir Robert Croyland'ın görüşlerine uygun olandan çok daha hızlı bir şekilde kanıtlandı. Bu nedenle, yargıçların kararı açıklanmak üzereyken, bunun ilk mi yoksa ikinci suç mu olduğu sorusunu gündeme getirdi ve adamlardan birinin yüzünü biraz olsun hatırlattı. Memurlar ayrıca, bahsettiği kişinin daha önce mahkum edildiğini gerçekten hatırlıyorlardı veya öyleymiş gibi davranıyorlardı; ancak adam bunu kesin olarak reddetti ve herhangi bir kanıt getirmelerine meydan okudu. Böylece uzun bir tartışma başladı ve bitmeden önce baronet, çizmeli ve mahmuzlu ve toz içinde, sanki uzun bir yolculuktan yeni dönmüş gibi içeri giren Bay Radford'un görünmesiyle rahatladı. Kardeş yargıçlarla, özellikle de Sir Robert Croyland ile el sıkışırken, o masanın ucuna oturmak üzereyken, baronet ayağa kalktı ve "Burada, Radford, sen benim yerimi alsan iyi olur, çünkü kesinlikle doğrudan eve gitmeliyim, önemli bir işim var." dedi. "Hayır, hayır, Sir Robert," diye cevapladı o saygıdeğer yargıç, "bu davada seni esirgeyemeyiz, ben de o yeri alamam. Oğlumun bu olaya katılmakla suçlandığını duydum; ve benimle o herifin, Ramley'lerin evini aramada bana yardım için başvuran memur Clinch arasında bazı sert
sözler geçiyordu. Onunla gitmeyi kabul ettiğimde ve saklanmak için çok
sıcak bir yer bulduğumda, aşağı inmekten yarı yarıya korkuyordu; ve yine de, o zamandan beri, benim koşuyla bir ilgim olduğunu ima etmeyi uygun gördü ve aramayı adil bir şekilde yürütmedim."

Yargıçlar birbirlerine baktılar ve gülümsediler; ve Radford
kendisi de içtenlikle güldü, sanki bir
sahtekarlıkta rol alıyormuş gibi, olaydaki şevkini diğer yargıçlara gerçekmiş gibi gösterme umudu veya beklentisi olmadan. Memur Mowle, aynı anda döndü ve Bay Radford'u odaya kadar takip eden iki adama birkaç kelime söyledi, biri omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi ve diğeri hevesle ama alçak bir tonda cevap verdi.

Ancak Sir Robert Croyland, gitmesinin gerekliliğini vurguladı, saatini cebine koydu ve ceketini ilikledi. Fakat Bay Radford, daha ciddi bir tavır ve çok tuhaf bir ton takınarak, "Hayır, hayır, Sir
Robert; Kalmalısın, gerçekten. Seni isteyeceğiz. Bilinen tarafsızlığın, ne olursa olsun, kararlarımıza ağırlık kazandıracak."

Baronet tekrar oturdu, ama belli ki o kadar isteksizdi ki,
kardeşleri Bay Radford'un zihni üzerinde uyguladığı bu yeni etkiye
biraz şaşırdılar.

"Sıradaki tutuklu kim, Bay Mowle?" diye sordu Sir Robert Croyland,
oturduğu yere geri döner dönmez.

"Sanırım Bay Richard Radford, efendim," dedi Mowle; "ama bu iki adam
elden çıkarılmadı."

"Peki," dedi Bay Jollivet, ki bu hafiflik kariyerine başlamaya çok meyilliydi, "bunun ikinci suç olduğuna dair hiçbir kanıt sunulmadığı için, ikisini de bir aylığına göndermemiz gerektiğini düşünüyorum. Bana göre
yapabileceğimiz en fazla şey bu."

Diğer yargıçlar bu karara katıldılar; ve tutukluların
gönderilmesi emredildi; ancak gitmeden önce, memurların
en ciddi şekilde suçlamada bulunduğu kişi
kadroya doğru döndü ve neşeli bir tonda, "Teşekkür ederim, Squire
Jollyboat. Bunun için maiyetinize bir sandık çay vereyim, ben iki hafta
çıkmadan önce."

Yargıçlar kahkahalarla güldüler - çünkü o günlerde bu tür konular neredeyse her zaman, şimdi olduğu gibi
utanç verici bir şekilde yürütülüyordu; ve bir iki dakika sonra, genç Radford
alnında koyu bir asık suratla içeri alındı.

"Bu nasıl oluyor, Dick?" diye bağırdı babası. "Bir koşuya mı
dalmıştın ve yakalanmana mı izin verdin?"

"Bu serseriler suçlamalarını yapsınlar ve tanıklarını getirsinler," diye cevapladı genç adam somurtkan bir şekilde, "ve sonra ben kendi adıma
konuşurum."

"Peki, maiyetiniz," dedi Mowle öne çıkarak, "gerçekler
sadece şunlar: Uzun zamandır malların bu sıralarda
sürüleceği ve Bay Radford'un bu konuda bir payı olduğu bilgisine sahiptim. Dün gece, Bataklık'a büyük miktarda mal indirildi, ancak
bana Sandgate civarında veya orayla Hythe arasında olduğu söylenmişti ve bu nedenle orada gözcülük yapıyordum. Ancak, koşunun gerçekleştiğine dair bir ipucu alır almaz,
olabildiğince çok adam topladım, Folkestone'dan bir ejderha grubu çağırdım,
ve hangi yolu izleyeceklerini gayet iyi bildiğimden,
Aldington, Broadoak ve Kingsnorth'tan geçip, sonra Singleton Green'den,
Four-Elms'e doğru ilerledim, tepenin hemen altında, yeni hüküm giymiş iki adamla ve inen iki kişiyle karşılaştık.
Bu ikisini ve yanlarında üç at yükü vardı, çünkü
hayvanları yorgundu ve geride kalmışlardı. İki veya üç sandık çay ve bir sürü başka şey vardı ve hepsi de dürüst mal balyaları gibi işaretlenmişti, 'Richard Radford, Esquire, Junior. 'Ancak, büyük grubun önümüzde olduğunu gördüğümüzden, onları Rouse-end'e kadar takip ettik ve orada hepsini yakaladık; ama orada dağıldılar, bazıları Ramley'lere gidiyormuş gibi Gouldwell'e doğru dörtnala koştular; bazıları Usherhouse'a doğru ve bazıları da ormanın yanından Etchden'e doğru. Ejderhalardan dört veya beşi Gouldwell'e doğru koşanların peşinden gitti, ama ben ve geri kalanlar ormana doğru giden ve mücadele eden ana gövdeye yapıştık. Ağaçlar arasında epeyce ateş açıldı, ama omzundan vurulan atım dışında pek fazla hasar olmadı. Ama tam onları ormandan kovalarken, Bay Richard Radford geldi, bir dakika boyunca koşan adamlardan biriyle konuşurken ve bir süre onun yanında at sürerken görüldü. Sonra döndü ve yanımıza geldi ve onların peşinden dörtnala giderken bizi durdurmaya çalıştı, ne olduğumuzu sordu ve bize bir sürü küfür etti. Ben onu umursamadım ama onu her an yakalayabileceğimizi bilerek yola devam ettim;
ama binbaşıyı bir iki dakika önce yakalamış olan diğer baş subay Bay Birchett sinirlendi ve onu yakasından yakaladı,
teslim olması için ona saldırdı, o da hemen kılıcını çekti ve onu
öldürmekle tehdit etti. Ancak ejderhalardan biri kılıcı elinden düşürdü ve sonra yakalandı. Yolun ortasındaki bu arbede, geri kalanların çoğunun inmesini sağladı; ve biz sadece
iki at ve bir adam daha ele geçirdik."

Diğer subaylardan birkaçı ve ejderhalar Mowle'un ifadesini doğruladı; ve yargıçlar, özellikle de Sir Robert Croyland,
aşırı ciddi görünmeye başladı. Ancak Bay Radford sadece güldü,
oğluna döndü ve sordu, "Peki, Dick! Bütün bunlara ne diyeceksin?"

Ancak Richard Radford sadece başını kaldırdı ve
omuzlarını geriye attı, cevap vermeden, ta ki Sir Robert Croyland ona seslenene kadar, "Umarım Bay Radford, bu suçlamadan kendinizi aklayabilirsiniz,
çünkü Kral'ın subaylarına karşı silahlı direnişin
taşınabilir bir suç olduğunu bilmelisiniz."

"Yargıçlarla konuşacağım," diye cevapladı genç Radford, "etrafımda bu kadar insan olmadan
özgürce konuşabildiğimde. Benim adımla işaretlenmiş olan mallara gelince, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Yargıçlarla yalnız mı konuşmak istiyorsunuz?" diye sordu yaşlı Bay Radford.

"Böyle bir işleme şiddetle karşı çıkmalıyım," diye haykırdı Mowle.

"Lütfen efendim, sizi ilgilendiren şeylere karışın," dedi yaşlı Radford, ona
sertçe dönerek, "ve burada dikte etme iddiasında bulunmayın. Siz beyefendiler
yerinizi unutmaya çok meyillisiniz. Bence odadaki herkesten, mahkûm Sir Robert hariç, temizlenmeli."

Baronet başını eğdi; Squire Jollivet de aynı fikirdeydi; ve diğerlerinden bir veya ikisi tereddüt etse de,
sonunda reddedildiler ve odadaki herkesten, yargıçlar ve suçludan başkası temizlendi.

Bunlar daha yapılmadan, genç Radford cesur ve özgür bir tavırla ve küçümseyici bir gülümsemeyle masanın yanına geldi ve sol elini sıkıca masanın üzerine koydu; sonra etrafına birinden diğerine bakarak, "Size bir soru soracağım, saygıdeğer beyefendiler.--Burada bulunanlardan, hiçbir zaman, hiçbir zaman, kaçakçılıkla ilgisi olmamış olan var mı?--Yemin edebilir misiniz?--Yapabilir misiniz, efendim?--Yapabilir misiniz? Yapabilir misin?"

Kendisine hitap ettiği yargıçlar, harikulade bir şekilde
üzüntü içindeydiler ve cevap vermediler; ve sonunda babasına dönerek,
"Yapabilir misiniz efendim? Her ne kadar, sanırım, bu soruyu sormama gerek olmasa da." dedi.

"Hayır, Tanrı aşkına, Dick, yapamam!" diye cevapladı babası gülerek. "Keşke
Tanrım, böyle korkunç sorular sormasaydın; çünkü, bu konuda, hepimizin aynı gemide olduğuna inanıyorum."

"O zaman," dedi genç Radford, "sizin tarafınızdan yargılanmayı reddediyorum.
Meseleyi istediğiniz gibi çözün.--Bu beladan mümkün olduğunca kurtulun; ama
kendisinden daha suçlu olduğunuz bir adamı mahkûm etmeye kalkışmayın. Eğer yaparsanız, hiçbirinizin tatmin olmayabileceği birkaç hikaye anlatabilirim."

Genç beyefendinin sorularını sorarken Sir Robert Croyland'ı tamamen geçtiği fark edilmişti; ve Bay Jollivet yanındaki beyefendiye fısıldayarak, "Sanırım onu ​​ve Sir Robert'ı bu işi halletmeleri için yalnız bıraksak iyi olur, çünkü baronetin bu konudan oldukça uzak olduğuna inanıyorum."

Ancak Bay Radford duymuştu ve haykırdı, "Hayır, hayır; bence mesele nasıl devam etmemiz gerektiği oldukça açık. Bu malların kendi adıyla işaretlendiğine veya bunun onun yetkisiyle yapıldığına dair en ufak bir
kanıt yok. Malları taşıyan adamlarla da birlikte değildi; ve onlar kendi evinden oldukça
uzaklara gidiyorlardı. Tam da kavga devam ederken, tesadüfen oraya geldi. Bunu kanıtlayabilirim, çünkü bu sabah ona bir not gönderdim, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde Ashford'a katılmasını söyledim."

"Kendim teslim edildiğini gördüm," dedi Sir Robert Croyland.

"Elbette," diye karşılık verdi Bay Radford; "ve sonra, geldiğinde kaçakçılarla konuşmasına gelince, onlara teslim olmalarını veya yasaya karşı gelmemelerini söylediğini söyleyebilirim. Öyle değil miydi, Dick?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Richard Radford, cesurca. "Onlara olabildiğince
hızlı bir şekilde gitmelerini söyledim. Ama onlara bir daha
ateş
etmemelerini söyledim. Bu yeterince doğru!"

"Elbette," diye haykırdı Bay Radford. "Onları
meşru otoriteye direnmemeye ikna etmeye çalışıyordu."

Neredeyse tüm yargıçlar kahkahalara boğuldu; ama, kesinlikle
şaşkın, saygıdeğer Bay Radford devam etti: "Bunu yaparken, bu adam geldi, Birchett, ve onu yakasından yakaladı;
ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, ona karşı da kötü davrandı."

"Benim de bir d-d kaçakçısı alçak olduğumu söyledi," dedi genç
Radford.

"Peki, beyler, kılıcını çekmesi hiç de şaşırtıcı değil mi?" diye sordu saygıdeğer babası. "İlçedeki her beyefendi, bu subaylar ve ejderhaları tarafından, nalbant gibi nallanarak, 'd-d kaçakçısı alçakları' diye mi anılacak, kaçakçıları ateş etmemeye ikna etmeye çalışırken? Sana söz veriyorum, oğlum o adama, Birchett'e karşı bir saldırıdan dolayı dava açacak. Bana öyle geliyor ki, dava oldukça açık."

"Her durumda, öne sürülen şey yüzünden şüpheli hale geldi," dedi Sir Robert Croyland,
"Sanırım subayların şimdi geri çağrılması daha iyi olur; ve izninizle, onlara birkaç soru soracağım."

Birkaç dakika içinde oda bir kez daha neredeyse doldu ve baronet Mowle'a ciddi bir tonda hitap ederek şöyle dedi: "Bu davaya ilişkin bize biraz önce verdiğinizden çok farklı bir bakış açısı sağlandı, Bay Mowle. Açıkça kanıtlandı ve ben de bir dereceye kadar buna tanıklık edebilirim ki, Bay Radford oradaydı, babası tarafından Ashford'a katılması için çağrılmıştı----"

"Sanırım Ramley'lerde demek istiyorsunuz, efendim," diye gözlemledi Mowle kuru bir şekilde.

"Hayır, efendim; Ashford'da," diye karşılık verdi Bay Radford; ve Sir Robert Croyland şöyle devam etti:

"Genç beyefendi ayrıca kaçakçıları yasal otoriteye boyun eğmeye veya en azından size ateş
açmamaya ikna ettiğini ileri sürüyor. O geldikten sonra başka ateş
açıldı mı?"

"Hayır; olmadı," diye cevapladı Mowle. "Hepsi olabildiğince
hızla dörtnala uzaklaştılar."

"İfadesinin doğrulayıcı kanıtı," diye gözlemledi Sir Robert, ciddiyetle.
"Bu nedenle geriye kalan tek soru, Bay Radford'un, junior'un, malların üzerine isminin
yazılmasıyla gerçekten bir ilgisi olup olmadığı gibi görünüyor. Şimdi, böyle bir şeyin olmadığını varsaymak için güçlü bir sebep, onların evinin yakınında bulunmamış veya ona doğru gitmemiş olmaları, tam tersidir."

"Neden, Ramley'lerin evinde de kendi evinde olduğu kadar rahat," dedi arkadan bir ses; ancak Sir Robert buna aldırmadı ve sormaya devam etti: "Bay Mowle, bu malları kendi adıyla işaretlemek için herhangi birine yetki verdiğine dair kanıtınız var mı?"

Bay Radford gülümsedi; ve memur Mowle biraz şaşkın görünüyordu. Ancak sonunda cevap verdi: "Hayır, sahip olduğumuzu söyleyemem, Sir Robert;
ama bir şey çok kesin, işin bu aşamasında ve aşağı düzey adamların olduğu durumlarda
böyle bir kanıt istemek pek alışılmış bir şey değil."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye cevapladı Sir Robert Croyland, onurlu ve vecize dolu bir tonla, "çünkü her durumda, yargıçların herhangi bir adamı hapse atmasını, hatta yargılamasını haklı çıkarmak için delillerin açık ve tatmin edici olması oldukça gereklidir. Bu durumda hiçbir şey kanıtlanmadı ve şüphe için haklı bir sebep bile ortaya konmadı. Bay Radford orada tesadüfen bulunuyordu; mallar evinden farklı bir yöne gidiyordu; kaçakçıları kralın subaylarına ve birliklerine direnmekten caydırmaya çalışırken, yetersiz gerekçelerle yakalandığını düşünüyoruz; ve muhalefetini tedbirsizce yargılasak da, tamamen haksız değildi. Bu nedenle tutuklu serbest bırakıldı."

"Mallar Ramley'lere gidiyordu," dedi Clinch adındaki adam, şimdi birkaç subayın varlığından cesaret alarak yüksek sesle ve kararlı bir şekilde konuşuyordu. "İşte iki üç ejderha var, kaçakçıların bir grubunu neredeyse eve kadar takip ettiklerine ve geldiklerinde kapıları yüzlerine kapattıklarına yemin edebilirler; ve Bay Radford'un evin aramasının olması gerektiği gibi yapılmadığını söylemekten kendimi alamıyorum. İki memur dışarıda bırakılırken, o yaşlı Ramley ile konuşmak için içeri girdi ve mutfakta bir düzine veya daha fazla adam vardı."

"Pooh! Saçmalık, dostum!" diye bağırdı Bay Radford, kahkaha atarak sözünü keserek; "Bunu senin kendi güvenliğin için yaptım."

"Ve sonra," diye devam etti Clinch, "aşağıdaki gizli mahzene indiğimizde, kaçak mallar için
her zamanki gibi açıkça bir _deri_ olan, aramayı yapmama izin vermedi, yanlarda iki yerin boş olduğunu ve sadece tahtalarla
kapalı olduğunu bulmama rağmen."

"Neden, serseri, aşağı inmekten korkuyordun!" dedi Bay Radford. "Adams nerede? Buna tanıklık edebilir."

"Clinch pek hoşlanmamış gibi görünüyor, itiraf etmeliyim," dedi Adams, öne çıkmadan; "ama, o zaman, yer o kadar çok adamla doluydu ki, birini korkutmaya yeterdi."

"Korkmadım," diye karşılık verdi Bay Radford.

"Çünkü sen ve Ramley'lerin birbirinizi anladığınız yeterince açıktı," diye cevapladı Clinch, cesurca.

"Pu--pu, saçmalık!" dedi Squire Jollivet. "Burada böyle şeyler konuşmamalısın, Bay Clinch. Ama, ne olursa olsun, tutuklu serbest bırakıldı; ve şimdi, önümüzde başka bir işimiz kalmadığını düşündüğümden, hepimiz eve gidebiliriz; çünkü saat neredeyse beş ve ben, kendi adıma, akşam yemeğimi istiyorum."

"Ay, saat neredeyse beş," dedi genç Radford, gözleri yere düşmüş ve kaşları çatık bir şekilde ayakta duruyordu; "ve siz hepiniz beni bu şekilde burada tutarak ne yaptığınızı bilmiyorsunuz."

Bir küfür daha etti ve sonra odadan fırladı, memurların ve diğerlerinin kalabalığının arasından geçerek kapıya doğru ilerledi, diğer yargıçlarla birlikte ayağa kalkıp ayrılmaya hazırlanan babasını beklemeden.

Sir Robert Croyland ve Bay Radford hanın merdivenlerinden birlikte indiler; ve aşağıda, Bay Radford baronetin elini içtenlikle sıktı ve herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi. "Bu takdire şayan bir şekilde iyi yapılmıştı, Sir Robert! Çok teşekkürler - çok teşekkürler."

"Bana hiç, sevgili efendim," diye cevapladı Sir Robert Croyland. "Bu sadece basit bir adaletti;" ve atına binmek için arkasını döndü.

"Gerçekten çok güzel bir adalet!" dedi Mowle, alçak bir sesle, ejderhaların çavuşuna; "ama bunun altında gözle görülenden daha fazlası olduğunu hayal etmekten kendimi alamıyorum. Bay Radford, bu tür meselelere
genellikle bu kadar hafif gülen bir beyefendi değil. Ama beni
aldatmayı düşünürse, belki de yanıldığını anlayabilir."

Bu arada baronet eve doğru hızla ilerledi, atını hızlı bir tempoya soktu ve o zamanlar Kent'in o kısmına
çok sık dağılmış olan ormanın içinden en yakın yollara saptı. Yanında bir hizmetçi yoktu; ve kendi evinden yaklaşık iki mil uzakta, kırsalın vahşi ve ıssız bir bölümünden, şimdi Chequer Tree olarak adlandırılan yerin yakınlarından geçerken, sanki yerin görünümüne pek hayran değilmiş gibi, biraz endişeyle, her tarafa ve önüne baktı.

Yine de, ormana girdi ve hızla, o civarda hala görülebilen, ancak vahşi ve kasvetli karakteri artık neredeyse tamamen kaybolmuş olan derin bir vadiye doğru sürdü. O zamanlar, her iki yanında uzun ağaçlar büyüdü ve çukurda, uzun otlarla ve birkaç bodur söğütle dolu yaklaşık yarım dönümlük küçük bir alan bıraktı. Gölgelerinde köpüren bir derenin başı, sazlıkların ve sazlıkların arasından daha büyük bir nehre doğru berrak sularını döküyordu.

Güneşin batmasına daha bir veya iki saat vardı; ama ancak bir yaz gününün öğle vaktinde ışınları o karanlık ve tenha noktaya nüfuz etti; ve akşama doğru, sanki günün parlak ışığından sonsuza dek mahrum edilmiş bir yermiş gibi hissettiren soğuk ve ıssız bir görünümü vardı. İlkbaharın yeşil tonları veya sonbaharın daha sıcak kahverengisi hiçbir fark yaratmıyor gibiydi, çünkü tonlar her zaman mavi, donuk ve ağırdı, yolun her iki tarafındaki sıçrayan zeminden yükselen ince, bulanık sisle karışıyordu.

Sir Robert Croyland'ın üzerinden hafif bir ürperti geçti, muhtemelen nemli havadan; ve atını hızla yokuş aşağı sürdü, hayvanın dizlerini hiç düşünmeden. Diğer tarafa doğru mahmuzlarken, sanki oradan çıkmak için can atıyordu ki, ağaçların arasından bir ses duyuldu, hüzünlü ve melankolik bir tonda, "Robert Croyland! Robert Croyland! Burada ne arıyorsun?" diye haykırıyordu.

Baronet, dehşet ve ızdırap dolu bir ifadeyle eyerinin üzerinde döndü;
ama durmak yerine, mahmuzlarını atın yanlarına geçirdi ve
karşı yamaçtan dörtnala yukarı çıktı. Sanki korktuğu şeye bakmak için karşı konulmaz bir şekilde dürtüklenmiş gibi,
yukarı çıkarken iki kez etrafına baktı ve
her seferinde, yolun ortasında duran,
ilk kez ses kulağına geldiğinde gördüğü,
büyük, koyu bir pelerine sarılı aynı figürü gördü. Her seferinde gözlerini anında kaçırdı ve
her zamankinden daha öfkeyle mahmuzladı. Hızlanan adımları onu kısa sürede
ağaçların üzerinden görebildiği tepenin zirvesine taşıdı; ve yaklaşık çeyrek saat sonra Halden'a ulaştı, atını kontrol etmeye başladı ve kendi hisleri hakkında kendi kendine akıl yürüttü. Zihninde büyük bir mücadele vardı; ancak Harbourne House'a varmadan önce, "Hayal gücü ne kadar da garip bir şey!" diyebilecek kadar kendine hakim olmuştu.

I. CİLT SONU

T. C. Savill, Matbaacı, 4, Chandos-street, Covent-garden.

KAÇAKÇI:

BİR HİKÂYE

G. P. R. JAMES, ESQ. TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

YAZARI

"DARNLEY," "DE L'ORME," "RICHELIEU,"

VB. VB.

ÜÇ CİLTTE.

II. CİLT.

LONDRA:
SMITH, ELDER AND CO., 65, CORNHILL.
1845.

KAÇAKÇI.

BÖLÜM I.

Hayat akışı ne kadar da değişken bir şey! Nasıl da parlıyor ve
ışıldıyor! Şimdi çakıllı yatağında, bazen güneş ışığında,
bazen gölgede; bazen her şeyin etrafında dolaşıyor, sanki özü neşe ve parlaklıkmış gibi; bazen de ciddi bir şekilde akıyor,
sanki Lethe'nin kendisinden türemiş gibi. Şimdi çayır boyunca sıvı bir elmas gibi akıyor; şimdi duman ve öfkeyle kayanın üzerinden dalıyor; şimdi gençliğin ve masumiyetin onu yapabileceği kadar berrak ve duru; şimdi ağır ve bulanık, sürekli içine akan düşünce ve
hafıza akımlarıyla, her biri sona doğru yaklaşırken donukluk ve kirlilik stokunu getiriyor. Sesi de ilerledikçe değişiyor; şimdi dans ederken hafifçe şarkı söylüyor; şimdi yoluna çıkan engellerin arasında kükredi; ve şimdi tükenmiş enerjinin donuk, alçak mırıltısından başka bir tonu yok.

Hayat akışı böyledir! yine de, belki de çok azımız onun payımızı bir kanalın sakin düzenliliğiyle değiştirmek isterdi - hatta kalbin birikmiş sularını kıyılardan taşmaya hazır olana kadar tutmak için üzerine kilitler ve su kapıları olmadan inşa edilebilse bile.

Zara Croyland ve Sir Edward Digby ile hayat, yaşlı Bay Croyland'ın evine doğru at sırtında yola çıktıklarında, o günlerde yumuşak ve biraz kumlu olan ülkenin o kısmındaki yollarda rahatça dörtnala giderken, parlak bir mesafeden onları takip eden iki hizmetçi vardı; ve tepe ve vadiyi hafifçe geçerek, etraflarında uzanan güzel topraklarımızın çok parlak bir bölümünün tüm güzelliğiyle, genç hanım ve arkadaşı, gözleriyle, doğanın tüm güzel şeylerinden taze mutluluk hisleri çektiler. Sarı ormanlar kalplerini ısıttı; mavi gökyüzü düşüncelerini yükseltti; yumuşak hava tüm duygularını tazeledi ve neşelendirdi; ve, geçen bir bulut gökyüzünü süpürdüğünde, zihne sadece o hafif gölgeli tonu verdi, bu da
Tanrı'nın görünür yaratılışının yönünü daha yüksek ve daha saf bir varoluş haliyle bağlayan ruhun derin, doğuştan ve yükseltici hareketlerini
uyandırır. Her birinin kalbinde taze açılmış bir mutluluk kaynağı vardı; çünkü, o neşeli dünyada
koşarak ilerleyen güzel kız için, sevgili bir kız kardeşe umut dolu haberler ilettiği düşüncesi başlı başına bir neşeydi; ve
arkadaşı için, yolda ona eşlik eden varlıkta yeni bir tefekkür konusu kendini gösteriyordu - tamamen dokunulmamış ve yeni bir konu ve onun karakteri ve mizacındaki bir adam için
çok ilginç bir konu.

Sir Edward Digby dünyayla çok fazla kaynaşmıştı; farklı türde birçok sahne görmüştü; birbirine en zıt olan çeşitli ülkeleri ziyaret etmişti; mahkemelere, kamplara ve şehirlere sık sık gitmişti; ve çok sayıda kadın ve kadın kalbini tanımış ve görmüştü; ama Zara Croyland gibi biriyle daha önce hiç tanışmamıştı. Moda ve rütbe sahibi kadın, koşullarının izin verdiği tüm birkaç karakter değişikliğiyle - rütbe ve moda, üzücü bir şekilde, tüm erkeklerin kesildiği veya belirli bir boyuta kadar gerildiği Attika'nın soyguncusunun meşhur yatağına benzer - onun tarafından iyi biliniyordu ve ona, yapay bir varoluş halinde tutulan, birçok güzellik ve mükemmellikle, belki de birçok şekil bozukluğu ve kusurla karışmış, ancak yine de zayıflamış ve gelenekselliklerin uzun süre tekrarlanmasıyla bireyselliğinden yoksun bırakılmış egzotik bir bitki gibi bakılıyordu. O, vahşi Kızılderiliyi de, doğal ormanlarının ortasında görmüştü ve bazen, yetiştirilmemiş ve bozulmamış doğanın özgür zarafetine ve vahşi enerjisine hayran kalmış olabilirdi; ama barbarlıktan pek hoşlanmıyordu ve bir vahşide bile güzel niteliklerin varlığını kabul etse de, Kanada'da gördüklerinden, Kızılderili yaşamı lehine büyük bir coşkuyla dolmamıştı. Gerçek şu ki, o asla çok ahlaksız veya denildiği gibi çok neşeli bir adam olmamıştı - medeniyetin ahlaksızlıklarıyla doymuş ve tıka basa doymuş değildi ve dolayısıyla ilkel kabalığın tam zıt ucunda yeni bir heyecan aramaya meyilli değildi. İkisi arasındaki geçişlerin çoğunu farklı dönemlerde ve farklı topraklarda görmüştü; ama yine de şimdi yanında at süren onda, diğerlerinden farklı bir şey vardı. Bu bir eksiklik değildi, başkalarında fark ettiği niteliklerin bir kombinasyonuydu. Orada, taze, saf kalbin hafif bir vahşiliği ve özgünlüğüyle birlikte, yüksek sınıfın cilası ve yetiştirilmesi ve tamamlanmış bir eğitim vardı. Eğitimin zarafeti ve doğanın zarafeti vardı; yapay kurallarla dizginlenmemiş, ancak eğitimle malzemeyle donatılmış yüksek doğal zeka güçleri varmış gibi görünüyordu. Tüm bunlar apaçık ortadaydı; ama onun için asıl soru, altındaki kalp ve onun duygularıydı. Yol boyunca ona baktı - o yöne bakmadığında - yüzünü, yüz hatlarının alışılmış ifadesini ve her duygunun ürettiği değişken ifadeyi izledi. Yüzü parlak bir aynaya benziyordu, bir nefesle sönecek ve bir dokunuşla parlayacak; ama dünyada o kadar çok aldatmaca var ki ve o dünyayla karışmış olan her insan, bunun çoğunu görmüş olmalı ve her insan, ayrıca, insan doğamızın görünmeye olan düşkünlüğünün o kadar içsel ve ikna edici kanıtlarına sahiptir ki, hepimiz -çok erken gençlik dönemleri hariç- ilk izlenimden şüphe etmeye, dış görünüşün ötesini sorgulamaya ve meyvenin özünün dışarıdaki güzellikle uyuşup uyuşmadığını sorgulamaya meyilliyiz.

Kendisine, o gerçekten neydi diye sordu? -o parlak ve ışıltılı yaratıkta gerçek olan ve sahte olan neydi? Acaba neşe mi yoksa üzüntü mü zihnin içindeki gerçek karakterdi? veya birinden diğerine sık sık geçiş - ve enerjiden hafifliğe, yumuşaklıktan sertliğe, nezaketten canlılığa - hepsi de ruh halleri kadar çeşitli bir karakterin göstergeleri değil miydi?

Sir Edward Digby aşık olmamaya karar vermişti, ki bu bir insanın alabileceği en tehlikeli karardır: çünkü bu karar, büyük bir zorunluluk durumu dışında nadiren, hatta hiç alınmaz - genellikle bir anda alınan ve içindeki topun kendimize çevrildiği güçlü bir düşmana karşı atılan aceleci hamlelerden biri.

Yine de, dediğim gibi, aşık olmamaya karar vermişti;
ve bu kararla güçlenerek oldukça güvende olduğunu düşünüyordu. Gerçekten de, Sir Edward Digby'nin asla evliliği düşünmediği anlaşılmamalıdır. Aksine, bunu bir gün kaçınılmaz bir zorunlulukla başına gelebilecek uzak bir kötülük olarak düşünüyordu. İsmini, onurunu ve servetini başka bir nesile aktarmak bir tür görev gibi görünüyordu; ve görevler her zaman çok hoş şeyler olmadığından, zaman zaman bu konuda sakin, felsefi, kararlı bir şekilde görevlerinin yerine getirilmesini dört gözle bekliyordu. Otuz beş yaşında evlenmek için iyi bir zaman olacağını düşünüyordu; ve bunu yaptığında, bunu son derece dikkatli ve soğukkanlı bir şekilde yapmaya karar vermişti. Tam bir _mariage de
raison_ olmalıydı. Bunu bir doz ilaç olarak alacaktı - gerektiğinde yapılması gereken ama bir dakika bile öncesinde yapılmaması gereken tatsız bir şeydi; ve bu arada aşık olmak kesinlikle söz konusu değildi.

Hayır, Zara Croyland'ın karakterini inceliyor, araştırıyor ve düşünüyordu, sadece ilginç bir spekülasyon meselesi olarak; ve çok tehlikeli bir spekülasyondu, Sir Edward Digby! Hangisinin daha tehlikeli olduğunu bilmiyorum, o mu, yoksa sizin kararınız mı.

Çok garip, kariyeri boyunca başka hiçbir durumda böyle bir karar almayı gerekli bulmadığını ya da böyle bir spekülasyona girmeyi hoş bulmadığını hiç hatırlamadı. Eğer bulsaydı, belki de kendisi için titremeye başlardı. Ayrıca Zara Croyland'ın hem güzel hem de hoş olduğu gibi çok önemli bir gerçeği hesaba katmadı - okuyucu, incelerseniz göreceksiniz ki, ikisi de çok farklı şeyler. Bir kişi en az güzel olmadan çok güzel olabilir veya en az güzel olmadan çok güzel olabilir; ancak bu iki özellik bir araya geldiğinde ve bir kızda hayranlık uyandıran yüz hatlarının ve formunun güzelliği, şefkat uyandıran ve sevgi kazandıran ifade, renk ve düzenleme güzelliğiyle birleştiğinde, Tanrım, parlak bir gökyüzünün altında onunla birlikte güzel sahnelerde at süren adama merhamet et! Digby, dünyadaki en tehlikeli
durumda olduğunu hiç fark etmedi; veya eğer aklına bir şey geldiyse, tamamen güvende olmadığını, ancak çok cesur ve heyecan verici bir girişimde bulunduğumuzda zihnimizde bir anlığına uçuşan ve sonra aynı hızla kaybolan o belirsiz tehlike izlenimlerinden biri olarak kaldı. Kendini hiç korumaktan uzak olan Sir Edward Digby, bilinçsizliğinde devam etti ve kendini düşmana giderek daha fazla açık hale getirdi. Araştırma planını
takip ederken, birlikte ilerlerken, güzel arkadaşının zihnini bin farklı şekilde denemeye devam etti; ve her an yeni ve tehlikeli bir özellik ortaya çıkardı. Yaşadığı nispeten yalnızlıkta, hem çalışmaya hem de düşünmeye zaman bulduğunu ve dönemin genç kadınlarıyla
ortaya çıkandan çok daha fazla ve çok daha çeşitli bilgi depoları edindiğini buldu. Sadece okuyup yazabilmesi değildi --ki o zamanlar pek çok kişi bunu başaramıyordu-- ama çok sayıda farklı konuda çok sayıda farklı eser okumuştu; diğer ülkeler ve diğer insanların alışkanlıkları hakkında kitapların verebileceği kadar çok şey biliyordu ve hayatı aydınlatan sanatlarda, hatta bunların geliştirilmesinin amaç olmadığı yerlerde bile, zevkli bir şekilde yetenekliydi.
Bu yüzden sohbetinde her zaman yeni bir şeyler oluyordu. Zihnine gelen imgeler o kadar çok kaynaktan geliyordu ki, onu uçuşlarında takip etmek için hayal gücünü zorluyor ve tüm konuşmalarını havada birbiri ardına uçan kuşlar gibi bir tür şakacı kovalamacaya dönüştürüyordu. Şimdi kulağı büyüleyen tatlı müzikten göze hoş gelen bir şey için bir
karşılaştırma ödünç alıyordu - şimdi kuşların şarkıları ile gördüğü veya duyduğu güzel resimlerden bazılarının arasındaki bağlantı bağlantılarını buluyordu - şimdi parlak bir sahneyi veya tuhaf bir mutluluk anını çiçeklerin tatlı kokularıyla veya derenin mırıltısıyla birleştiriyordu. Doğadaki ve sanattaki her şeyle, görünüşe göre bilinçsizce oynuyordu; ve çoğu zaman kalbin duygularından veya zihnin düşüncelerinden bahsederken, parlak bir hayal gücü
flaşıyla, dış dünyadaki nesnelerden veya hayatın sıradan olaylarından gelen karanlık ve gizli şeylere ışık tutuyordu. Digby onu hevesle yönlendirdi - memnun, heyecanlı, kendini eğlendirdi; ama
böyle yaparak hesaplayamamış bir etki yarattı.
Kendisine karşı hislerinde bir değişiklik yarattı. Onu en başından beri çok hoş bir adam olarak düşünmüştü; alışkanlıktan dolayı bir beyefendi olduğunu görmüştü ve doğası gereği öyle olduğunu tahmin etmişti; ama şimdi onun çok yüksek tonlu ve asil düşünceli bir adam olduğunu,
yüksek mevkiye ve tüm mutluluğa layık olduğunu düşünmeye başladı -söylemedi- sevgiye, ya da aşkın görüntüsünün gözlerinin önünden belirgin bir şekilde geçmesine izin vermedi. Uzak gökyüzünde tanrının örtülü olduğu pembe bir bulut olabilirdi; ama onu görmedi -ya da görmek istemedi mi? Belki de öyleydi; çünkü kadının kalbi bu konularda çoğu zaman erkeğinki kadar sapkın ve kördür. Fakat bir şey açıktır ki, iki kişi, uzun bir süre boyunca, birbirlerine karşı hislerinde bir değişiklik olmadan, uyumlu düşünce ve duygu akımlarını böyle fışkırtamazlar - tatlı bir iletişim içinde bir araya gelerek akıp gidemezler; ve, göğüs, bir diğerine karşı duyulan tutkuyla iyi korunmadığı sürece, sadece zihin zihinle değil, kalp de kalple karışır. Mesafe önemli olsa da, yani yaklaşık üç veya dört mil ve aşağıdaki ormanlık dünyanın güzel bir manzarasını yakalamak için tepelere doğru dönerek iki katından fazla yol kat ettiler, Zara'nın güzelliğini güzelce anlattığı, ve burada bahsetmek için durmadığım binlerce farklı konudan bahsetseler de, ayrıntılar çok sıkıcı görünmesin diye, yolculukları bir rüya gibi kısa bir süre geçti. Sonunda, genç fidanlar ve dikenli çalılardan oluşan bir taç ve diğer çit sıralı çalılarla kaplı yeşil patikalardan geçerken, ne yazık ki artık çiçek açmıyorlardı, biraz daha ileride bir evin bacalarını gördüler ve Zara iç çekerek, "İşte amcamın evi," dedi. Sir Edward Digby kendi kendine, "Neden iç çekiyor?" diye sordu ve bunu yaparken, o da iç çekmeye meyilli hissetti; çünkü yolculuk çok kısa görünmüştü ve artık keyifli bir şey
geçip gitmişti. Ama sonra, "Döndüğümüzde bir kez daha tadını çıkaracağız" diye düşündü; ve onların yavaş temposundan yararlanarak, "Kız kardeşinizle konuşmak için can attığınızı bildiğimden, Bayan Croyland, amcanızı evde bulursak bir süre meşgul etmeyi
başaracağım. Bir zamanlar yapmayı umduğum kadar, onu çok derinden ilgilendiren konularda onunla kendim konuşma fırsatını elde edemeyeceğimden korkuyorum; ama sizin hakkınızda gördüklerimden, bana söylediklerinize güvenebileceğimden ve buna göre hareket edebileceğimden oldukça eminim." dedi.

Sanki karşılıklı bir anlaşmayla, o sabahki yolculukları sırasında, belki de her birinin aklında en çok olan konudan kaçınmışlardı; ama şimdi Zara atını yavaş bir yürüyüşe getirdi ve şöyle cevap verdi,
bir an düşündükten sonra, "Eğer istersen, amcamın evinde onunla
kolayca birkaç dakikalık bir sohbet edebilirsin diye düşünüyorum.--Sadece bunun onu çok fazla
tedirgin edip etmeyeceğini bilmiyorum. Belki
önce onunla konuşmama izin vermelisin, sonra, eğer isterse,
kolayca bir yol bulacaktır. Gerçekten de,
Edward, Edith'in durumunda bana güvenebilirsin, her ne kadar kendimle ilgili olarak her zaman tam olarak ne demek istediğimi söylemesem de. Seninle farklı bir şey yaptığımı söylemiyorum; çünkü,
aslında, ne zamanım ne de fırsatım oldu; ama eve ara sıra gelen insanlarla, bazen gerekli oluyor ve
bazen, saf sapkınlıktan, onların beni olduğumdan
çok farklı düşünmelerini sağlamaya meyilliyim. Her zaman nefret ettiğim veya hor gördüğüm insanlarla değil, bazen çok sevdiğim ve değer verdiğim insanlarla oluyor. Şimdi, Zavallı Harry Leyton'ın sana benim hakkımda çok üzücü bir
anlattığını mı söylemeye cesaret edebilirsin?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Sir Edward Digby; "ona haksızlık ediyorsun; sana tam olarak ne söylediğini
söylememe
en ​​ufak bir itirazım yok."

"Ah, yap--yap!" diye haykırdı Zara; "Çok duymak isterim, çünkü
korkarım ki onu çok
aşırı kızdırırdım."

"Dedi ki," diye cevapladı Digby, "seni en son gördüğünde, on dört yaşında neşeli,
iyi kalpli bir kızdın ve eğer seninle onun hakkında
konuşursam, bana gerçek ve
dürüstçe bilmek istediğim her şeyi anlatacağından emindi."

"Bu onun için nazikti," dedi Zara, biraz duyguyla, "çok nazikti. Beni tanıdığına sevindim; ve yine de, Sir Edward, o açık sözlülüğe,
bazı insanlar yapmacıklık, bazıları da küstahlık diyor. Korkarım ki
dünyayı çok bilenler, onu az bilenleri asla doğru şekilde yargılamıyorlar. Bana söylendiğine göre, samimiyet en iyi toplumda o kadar nadir bulunan bir metadır ki, onunla karşılaşanlar asla gerçek bir şeye sahip olduklarına inanmazlar."

"Dünyanın çoğunu biliyorum," diye cevapladı genç baronet, "ama yine de, sevgili Bayan Croyland, sizi yanlış yargıladığımı düşünmüyorum;" ve düşüncelere daldı.

Bir sonraki anda yaşlı Bay Croyland'ın evine gittiler; ve
hizmetçiler atları tutarken, Zara, Sir Edward Digby'nin yardımıyla, kapıda attan inerken, dehşet ve şaşkınlık içinde, tepeden aşağı eve doğru gelen büyük, sarı bir araba gördüler, hemen babasının aile aracı olduğunu anladı. "Halamı, teyzemi, hayatım üzerine yemin ederim!" diye haykırdı Zara, başını pişmanlıkla sallayarak. "Gelmeden önce Edith ile bir kelime konuşmalıyım; bu yüzden beni affedin, Sir Edward," ve eve dalıp, şal sarığı ve uzun beyaz bir elbise giymiş siyah bir hizmetçiye Bayan Croyland'ın nerede olduğunu sordu.

"O bahçede, güzel bayan," diye cevapladı adam; ve Zara onun önündeki antreden
koştu. Ne yazık ki, antrelerin onlarla bağlantılı kapıları vardır ve sık sık belirttiğim gibi, birisi sessizce yanlarından geçmek istediğinde açılmaya
meydan okuyan kapılar vardır. Şu anki durumda da durum böyleydi: Zilin çalmasıyla ve dışarıdaki seslerle bir hayalden uyanan Bay Croyland, Zara'nın hafif ayağının onu bahçeye taşıdığı anda dışarı çıktı; ve onu kolundan yakalayarak, onu alıkoydu, "Seni buraya ne getirdi, küstah kız, ve nereye
bu kadar hızlı koşuyorsun?" diye sordu.

Şimdi Zara, Bay Zachary'nin iyi gözdesi olmasa da, amcasının karakterini çok
haklı bir şekilde takdir ediyordu ve basit gerçeğin, medeni toplumdaki bin kişiden dokuz yüz doksan dokuz kişiyle olduğundan daha az tehlikeli olduğunu biliyordu. Bu nedenle, hemen cevap verdi. "Beni durdurma amca, iyi bir adam var!
Edith'e birkaç kelime söylemeye geldim ve teyzem gelmeden önce bunları söylemek istiyorum."

"Ne! Komplo ve karşı komplo, garanti ederim!" diye haykırdı Bay Croyland, kolunu serbest bırakarak. "Hadi, defol git, beceriksiz maymun! Ha! Burada kim var? Genç dostum, yarım şişe adam! Sen de komploculardan biri misin, Sir Edward?"

"Ah, ben iç strateji sanatında tam bir ustayım, sizi temin ederim," diye cevapladı genç subay, "ve teklif ediyorum - Bayan Croyland'ın az önce söylediklerini duyduktan sonra - operasyonlarına yardımcı olmak için bu cam kapıların karşısında bir pozisyon alalım. Daha sonra Bayan Barbara'nın birliklerinin ilerlemesini, küçük sohbetin hafif piyadesini öne sürerek engelleyebiliriz, ona bugünün çok güzel bir gün olduğunu temin edebiliriz, ona tepeden manzaranın güzel olduğunu ve Eylül ayının hafif sarılığının yeşil yapraklara hoş bir sıcaklık verdiğini söyleyebiliriz - istemediği
çeşitli diğer bilgilerle birlikte - ta ki arkamızdaki manevralar tamamlanana kadar."

"Ah, sen zavallı bir düzenbazsın," diye cevapladı Bay Zachary Croyland gülerek, "ve gördüğüm kadarıyla, yaşlıları kandırmada gençlere yardım etmeye oldukça hazırız."

Fakat ne yazık ki, en iyi planlanmış kampanya bile uygulamada kazara engellere maruz kalır ve bu da onu sıklıkla başarıdan mahrum eder!
Bay Croyland konuşurken, araba yanaştı; ve evin sahibinin, arkasında uzun gri bir atla, genç Richard Radford'dan başkası olmayan birini görmekten duyduğu dehşet hiç de az değildi. Sir Edward
Digby, daha az dehşete kapılmış olsa da, pek de memnun değildi; fakat konuşan Bay Croyland'dı ve o da oldukça sert ve öfkeli bir tondaydı, aynı anda kapısının eşiğinden içeri adım atıyordu:
"Bay Radford," dedi--"Bay Radford, sizi gördüğüme şaşırdım! Çok iyi bilmelisiniz ki, kardeşimin evinde onaylamadığım birçok insana tahammül ediyor ve tahammül etmek zorundayım, ancak sizin topluluğunuz özellikle istediğim topluluk değil."

Genç Radford'un gözleri parladı, ama hayatında bir kez
kendisi üzerinde biraz hakimiyet kurdu. "Buraya kız kardeşinizin önerisiyle geldim, efendim," dedi.

"Ah, Barbara, Barbara! Barbar Barbara!" diye haykırdı Bay Zachary Croyland, arabadan inen kız kardeşine başını sallayarak. "Şeytan bile, dünyadaki en iyi niyetli kadından daha iyi bir araç icat etmemiştir."

"Neden, sevgili kardeşim," dedi Bayan Barbara, bir şehit bakışıyla,
"Robert'ın Bay Radford'un Edith'e hitaben konuşma yapma fırsatına sahip olmasını istediğini gayet iyi biliyorsun ve ben de----"

"Vishnoo adına, burada fırsatı olmayacak!" diye haykırdı yaşlı beyefendi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Bay Radford araya girerek, "Bugün buraya gelmemin amacı bu değildi. Arkanızda duran bir beyefendiye birkaç söz söyleme şerefine nail olmak istedim, efendim, Harbourne House'a gitmemin de sebebi buydu. Aksi takdirde, önyargılarınızı çok iyi bildiğimden, sizi rahatsız etmezdim; çünkü, sizi temin ederim ki, _sizin_ arkadaşlığınız benim için pek de hoş değil."

"Eğer benimkini istiyorsanız, efendim," diye cevapladı Sir Edward Digby, öne çıkıp Bay Croyland'ın yanından geçerek, "çok kolay elde edilir; ama, burada hoş karşılanan bir misafir olmadığınız
göründüğü için, belki de birlikte patikadan yürüsek daha iyi olur."

"Bundan daha az bir mesafe yeterli olur," diye cevapladı Richard Radford, atının dizginini hizmetçilerden birine fırlatıp evden iki veya üç adım uzaklaşarak.

"Ah, Zachary, sevgili kardeşim, lütfen karış!" diye haykırdı Bayan Barbara.
"Dün sabah kavga ettiklerini unutmuşum ve ne yazık ki
Sir Edward'ın burada olduğunu
söylemişler. Eğer onları durdurmazsanız, bir düello olacak."

"Ben değil," diye haykırdı Bay Croyland, ellerini ovuşturarak; "İki aptalın birbirinin boğazını kesmesini görmek bir zevk. Bahse girerim ki -eğer hiç bahis oynayacaksam- Digby'nin karnını deleceğine. Bahçenin sonunda böyle egzersizler için gayet uygun, güzel, küçük bir yer var."

Bay Zachary Croyland, kız kardeşinin endişelerini, onun yaptığı kötülük için verebileceği en iyi ceza olarak kullanıyordu; ama Sir Edward Digby ve genç Radford'un kız kardeşinin yanında aşırı önlemlere varacakları hakkında en ufak bir fikri bile yoktu, birinin beyefendi olduğunu bilerek ve diğerinin korkak olduğuna yanlışlıkla inanarak. Uzaklaşan ikisinin konuşması uzun sürmedi:
ve bir süre çok şiddetli görünmedi. Bay Radford bir şeyler söyledi ve genç Baronet cevap verdi; Bay Radford tekrar katıldı ve
Digby cevabı yanıtladı. Sonra diğerinin yaptığı yeni bir gözlem, Sir Edward'ın eve doğru bakmasına ve Bay Croyland ile kız kardeşinin hala basamakta olduğunu görerek genç Radford'a daha uzak bir mesafeden takip etmesi için bir işaret yapmasına neden oldu. Ancak, ikinci kişi, söylediklerini vurgulamak istercesine, çizmesinin topuğunu çakıl taşlarına sıkıca bastırdı ve daha yüksek bir tonda ve o kadar sert, anlamlı ve küçümseyici bir bakışla bir cümle söyledi ki, Bay Croyland meselenin ciddileştiğini fark etti ve müdahale etmek için öne çıktı. Ancak, bir anda, görünüşe göre dayanılmaz derecede
tedirgin olan Sir Edward Digby, elindeki ağır kırbacı kaldırdı ve büyük bir hızla, üç veya dört kez Bay Radford'un omuzlarına koydu. Genç adam, kendi kırbacını hemen düşürdü, kılıcını çekti ve genç subayın göğsüne sert bir hamle yaptı. Hareket o kadar hızlıydı ve darbe o kadar iyi nişanlanmıştı ki, Digby'nin binicilik kırbacıyla onu bir kenara koymaya
zorlukla vakti oldu ve bunu yaparken sol omzundan bir yara aldı. Fakat bir sonraki anda kılıcı da kınından çıkmıştı ve üç keskin geçişten sonra genç Radford'un kılıcı komşu çalılığın üzerinden uçuyordu ve Sir Edward Digby'nin silahının kabzasından yüzüne gelen bir darbe onu diziyle birlikte yere düşürdü.

Bu sahnenin tamamı şimşek kadar hızlı geçti; ve Bayan Barbara Croyland'ın dramanın her perdesine eşlik ettiği dört, birkaç, delici çığlığı sırayla kaydetmek amacıyla anlatımı kesmeyi uygun görmedim. Ancak ilki Zara'yı kız kardeşini bulmadan önce bile bahçeden çağıracak kadar yüksekti; ve genç Radford'un silahsızlandırıldığı ve ardından rakibi tarafından yüzüne vurulduğu anda teyzesinin yanına geldi. Hafifçe kızaran Sir Edward, elindeki silahla ona baktı;
ve genç hanım ellerini kavuşturarak yüksek sesle haykırdı, "Durun, Sir Edward! Sir Edward! Tanrı aşkına!"

Sir Edward Digby hafif bir gülümsemeyle döndü, kılıcını kınına geri soktu ve rakibine tek bir kelime bile etmeden, evin kapısına doğru yavaşça yürüdü ve olanlardan dolayı Bayan Barbara'dan özür diledi, "Sevgili hanımefendi, size böyle bir manzara gösterdiğim için sizden on bin özür diliyorum; ama
size temin ederim ki bu benim isteğim değil. Dün benimle olan
randevusuna gelmeyen o kişi, az önce bana iki kez korkak demeyi uygun gördü; ve biraz daha yürüyemeyeceği için, durduğum yerde onu kırbaçlamaktan başka çarem yoktu."

"Keşke karaciğerini delmeseydiniz!" diye gözlemledi Bay Croyland.

Bu birkaç kelime geçerken, genç Radford yavaşça ayağa kalktı, bir anlığına yere bakmak için durdu ve sonra dudağını kemirerek atının yanına yaklaştı. Belki de insan kalbinin hiçbir tutkusu, aciz intikamdan daha korkunç, daha korkunç veya insan yüzü üzerindeki etkisi daha kontrol edilemez değildir. Birçok bakımdan yakışıklı olan Richard Radford'un yüzü, ayağını üzengiye koyup eyere doğru sallandığı anda, taşıdığı şeytansı öfke ve hayal kırıklığı ifadesinden dolayı tamamen korkutucuydu. Kendisinin güçsüz olduğunu hissediyordu - en azından bir süreliğine; hem beceri hem de güç bakımından kendisinden çok daha üstün bir düşmanla karşılaştığını; ve kendi inatçı öfkesinin, kendisi için bu kadar acı verici bir sahnenin seyircileri haline getirdiği bir dizi kişinin gözleri önünde sadece yenilgiye değil, aynı zamanda rezilliğe de uğradığını. Atını öfkeyle geri çekerek arabadan
kurtarmak için, yumruğunu Sir Edward Digby'ye doğru salladı ve haykırdı, "Er ya da geç intikamımı alacağım!" Sonra, mahmuzlarıyla hayvanın yan tarafına
vurarak döndü ve dörtnala uzaklaştı.

Digby, gördüğümüz gibi, özürlerini Bayan Barbara Croyland'a iletmişti; ancak, yenilmiş rakibinin boş tehdidini sakin bir gülümsemeyle duyduktan sonra, sabahki yolculuğunun güzel arkadaşına baktı ve amcasının yanında, yanağı çok solgun ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde durduğunu gördü.

"Telaşlanmayın. Bayan Croyland," dedi, başını öne eğerek ve alçak ve nazik bir tonda konuşarak. "Bu işin başka bir sonucu olamaz. Artık her şey bitti."

Zara gözlerini onun yüzüne kaldırdı, ancak bunu yaparken, eskisinden daha solgunlaştı; ve kolunu işaret ederek - ceketinin kumaşının kesildiği ve kanın kolundan aşağı akıp bileğindeki fırfırdan damladığı yeri - haykırdı, "Yaralısınız, Bay Edward! Aman Tanrım! Sizi yaraladı!"

"Bir çizik - bir çizik," dedi Digby; "sadece bir hiç. Üzerine bağlanmış bir cep mendili, yaptığı tüm kötülükleri, amaçladığı kadar olmasa da, hemen giderecektir."

"Ah! İçeri gelin - içeri gelin ve muayene ettirin!" diye bağırdı Zara, hevesle.

Diğer parti üyeleri etrafına toplandı, tam o anda bahçeden Edith de katıldı; ve Bay Croyland, ceketi daha da açarak,
yaraya daha deneyimli gözlerle baktı ve şöyle dedi, "Ah, bir et
yara! ama oldukça garip bir yerde. Bir kilise kapısı kadar geniş değil,
bir kuyu kadar da derin değil, dostumuz gibi; ama eğer
bir buçuk inç sağda olsaydı, köprücük kemiği altındaki atardamarı bölerdi--ve sonra, sevgili beyefendi, 'işe yarardı.' Bu yakında
iyileşecek. Ama gel, Sir Neddy, bizi eve al; ve ben senin için on veya on iki yıldır yapmadığımı yapacağım--_id est_, yaranı kendim saracağım: ve unutma, bu gece hiç şarap içmemelisin."

Bütün grup eve doğru hareket etmeye başladı, Sir Edward Digby iki Bayan Croyland'a olabildiğince yakın duruyordu ve Bayan'dan yardım istemek için kafasında küçük bir plan hazırlıyordu. Barbara, yarası sarılırken ve iki genç hanımı birlikte konferanslarını yapmaları için odadan dışarı gönderirken. Ancak, burada da hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Zara Croyland için, alışılmadık
heyecanlı bir gün olmuştu; keyif almıştı, duygulanmıştı, tedirgin olmuştu
ve korkmuştu ve belki de gerekenden çok daha fazla endişe içindeydi, hem Sir Edward Digby'nin yarası hem de genç Radford'un dile getirdiği tehdit konusunda. Başının döndüğünü ve kalbinin sanki eziliyormuş gibi çırpındığını hissetti; ancak dört veya beş adım atacak kadar kararlı bir şekilde yürüdü, bu sırada teyzesi Bayan Barbara, Edith'e olan biteni kendi tarzında anlatıyordu. Ama tam yaşlı kadın "Sonra, anında kılıcını çekip, Sir Edward'ın göğsüne
saldı ve kesinlikle ezildiğini düşündüm--" derken Zara yavaşça yere çöktü, düşerken kız kardeşi tarafından yakalandı
ve yüzünde ölüm rengi belirdi.

"Bayıldı!" diye haykırdı Bay Croyland. "Cennete, Bab, dilini
tutmanı diliyorum! Edith'e daha sonra anlatacağım. Kızın aklına her şeyi tekrar
konuşmanın ne faydası var, iş bitince ve sona erince? Orada, olduğu yerde yatsın; yatar pozisyon
doğru olanıdır. Edith, sevgilim, oturma odasından bir yastık getir ve Baba'dan geyik boynuzu damlalarını iste. Yakında onu iyileştireceğiz;
ve sonra yapabileceğin en iyi şey, Bab, onu arabaya bindirmek, tekrar eve götürmek ve bu aptalca olay hakkında dilini kardeşime tutmak -- eğer bir şey bir kadının dilini tutabilirse. Adamın kolunu
yaralayacağım ve sonra, diğer birçok hasarlı
mal gibi, o da iyi olacak -- en azından dışarıdan."

Bayan Barbara Croyland, kardeşinin emirlerinin bir kısmını dindar bir şekilde uyguladı. Zara yeterince iyileşir iyileşmez, onu Edith ile bir an bile yalnız bırakmadan aceleyle arabaya götürdü; ve yarasını Bay Zachary Croyland'ın kendi elleriyle ustaca sardıran Sir Edward Digby, yaşlı beyefendiye ilgisi ve nezaketi için içtenlikle teşekkür etti, atına bindi ve Harbourne House'a geri döndü.

BÖLÜM II.

Şimdi Hythe kasabasına ve hikayemizin geçtiği dönemde bu ünlü ilçenin başlıca pansiyonu olarak övündüğü küçük hanın küçük odasına geri dönmeliyiz. Saat gece on bir civarıydı, belki birkaç dakika önce; ve o odada uzun süredir bıraktığımız bir beyefendi oturuyordu, ancak kendisi ve endişeleriyle ilgileniyordu. Fakat, bu gezgin dünyada, haftalar, aylar ve uzun yıllar boyunca, en çok sevdiklerimizi bırakıp, uzak sahnelerde, onlara çokça düşünce vererek, ama çok az iletişim aracıyla onların iyiliği için çalışmak üzere sıklıkla kaderimiz olduğu gibi; insan hayatının birden fazla karakteri barındıran her resminde, kaderin çeşitli uzak iplerini ve kasnaklarını izlerken, en çok ilgi duyduğumuz kişileri sık sık terk etmeliyiz; bu sayede, kaderlerinin dokusu nihayetinde
yetiştirilir.

O zaman, Bay Croyland'a Kaptan Osborne olarak tanıtılan beyefendi, bir masada oturmuş, yazıyordu. Mektuplar, hesaplar ve birkaç basılı formdan oluşan, doldurulmamış bir dizi kağıt, masanın etrafına saçılmıştı; ayrıca masanın üzerinde ağır bir kılıç ve kemer, büyük bir çift kalın geyik derisi eldiven ve bir çift ağır gümüş kaplamalı tabanca vardı. Solgun ve biraz endişeli görünüyordu; ama yine de güzel başını eğip, yukarıdan gelen ışık güzelce kesilmiş klasik hatlarına
düşerken devam etti - bazen bir isim yazıyor ve karşısına rakamlarla bir toplam
ekliyor - bazen sayfanın sonuna geldiğinde, sütunu hızla ve kolaylıkla yukarı doğru koşuyor ve sonra toplamı en alta
yazıyordu. Belki de genç subayın meşgul olduğu şey pek de romantik olmayan bir işti; çünkü istikrarlı bir şekilde uzun hesaplar hazırladığı açıktı; ve tüm düşünceleri pound, şilin ve peniyle meşgul görünüyordu. Aslında öyle değildi, ama öyle olmasını istiyordu; ama gerçek söylenecekse, aklı sık sık uzaklara dalıyordu; ve beyni, başka bir zamanda fark edilmeden geçecek sesler ve durumlara neden olan ve onu rahatsız eden ve mevcut durumda düşüncelerini altüst eden o heyecan durumuna girmiş gibiydi.

Yakın odalardan birinde bir iskambil ve punto kulübü vardı.
Beyler saat altı buçukta veya yedide toplanmış, peruklarını bu amaçla hazırlanmış
askılara asmış ve içeri girip kendilerini hazırlarken epey gürültü yapmışlardı. Sonra, punç demleme, pipo yakma ve bu önemli olayların genellikle bir taşra kasabasında önemli kişilerin bir araya gelmesiyle ortaya çıkardığı kahkahalar ve şakalar vardı; sonra kartlar çıkarıldı ve her zamanki gibi, ön hazırlıklar ve oyunun gidişatı konusunda bolca kahkaha ve konuşma gerçekleşti. Ayrıca hanın alt kısımlarında en ufak bir gürültü olmamıştı, çok fazla konuşma ve görünüşe göre biraz neşe vardı; ve tüm bu şeyler bir araya geldiğinde -yukarıdaki veya aşağıdaki taraflardan birinin verdiği komik bir şarkının zevklerinden bahsetmiyorum bile- genç subay oldukça rahatsız olmuştu ve böyle olduğu için kendine kızmıştı. Düşünceleri de, hoşuna gitse de gitmese de,
başka yerlere gidiyordu.

"Digby onu görmüş olmalı," dedi kendi kendine, "eğer o yokken;
ve kesinlikle bu zamana kadar kendisiyle veya kız kardeşiyle konuşma fırsatı bulmuş olmalı. Ondan haber almadığımı merak ediyorum. Herhangi bir bilgi edinir edinmez yazacağına söz verdi; ve o unutulacak bir adam değil. Eh, bunu düşünmenin bir faydası yok;" ve devam etti--"beş artı altı on bir, dört on beş, altı yirmi bir."

Hesabının bu ilginç noktasında, kapıda duran bir süvari başını odaya uzattı ve "Bay Mowle, efendim, sizinle konuşmak istiyor." dedi.

"İçeri girmesine izin verin," diye cevapladı subay; ve kalemini bırakarak, gülümseyerek baktı. "Peki, Bay Mowle!" diye devam etti, "Ne haber getirdiniz? Başarılı oldunuz mu?"

"Çok iyi bir haber yok ve çok az başarı, efendim," diye cevapladı gümrük memuru, diğerinin işaret ettiği bir koltuğa oturarak. "Mallarının bir kısmını ele geçirdik ve altı adamı aldık, ancak
yükün büyük kısmı ve hepsinin en büyük haini kurtarıldı."

"Aa, nasıl oldu bu?" diye sordu konuştuğu beyefendi. "Size ihtiyacınız olan tüm adamları verdim; ve kesinlikle yeterince güçlü olduğunuzu düşünürdüm."

"Ah evet, efendim, eksik olan bu değildi," diye cevapladı Mowle, biraz buruk bir tonla; "ama size ne istediğimizi söyleyeyim--dürüst yargıçlar ve iyi bilgi. Muhtemelen gidecekleri yolu bildiğimden, Aldington, Kingsnorth ve Singleton-green'den geçerek Four Elms'e doğru dümdüz ilerledim----"

"Bence Westhawk'tan devam etmek daha iyi olurdu,"
dedi genç memur; "çünkü yol oldukça engebeli olsa da, bu sayede onları Singleton, Chart Magna ve Gouldwell'den kesmiş olurdunuz, sanırım o yerlere doğru yöneldiklerini söylemiştiniz.

"Evet, efendim," diye cevapladı Gümrük memuru, "ama yolda, günün oldukça geç olduğunu ve tek şansımızın sert bir sürüş olduğunu gördük. Ancak, Four Elms civarında geride kalmış olan dört tanesine ulaştık. Bunlardan ikisini ve tüm mallarını aldık; ve verdikleri bilgiye göre, Rousend'a kadar
olabildiğince hızlı bir şekilde dörtnala gittik."

"Yolu mu seçtiniz, yoksa ülkenin diğer tarafına mı?" diye sordu genç subay.

"Birchett yolu seçerdi," diye yanıtladı Mowle. "Yanılmış - tamamen yanılmış," diye cevapladı diğeri. "Newstreet'ten geçip tarlaların ve çayırların üzerinden geçip değirmene kadar gitseydin, onları tuzağa düşürmüş olurdun. Yakalamadan Chart'a, New Purchase'a, Gouldwell'e veya Etchden'e ulaşamazlardı; ve eğer geri çekilselerdi, Bethersden'de görevlendirdiğim ve subay Adams'ın da bulunduğu adamlara rastlamış olmalılar."

"Neden, ülkeyi tanıyor gibisin, efendim," dedi arkadaşı, biraz şaşkınlıkla, "sanki bütün günlerini orada geçirmişsin gibi."

"Çok iyi biliyorum," diye cevapladı ejderha subayı; "ve söylediklerimin doğru olduğunun gayet farkında olmalısın. Ayrıca en kısa yoldu ve birkaç çit ve bir hendek dışında hiçbir engel yok."

"Hepsi çok doğru, efendim," diye cevapladı Mowle, "ve ben de Birchett'e söyledim; ama
Adams başka bir subay için gitmişti ve kendisi de bize pek faydalı değil.--Ona güvenilemez, efendim.--Ancak, onlarla
Rousend'da karşılaştık, ama orada, biraz boğuştuktan sonra,
ayrıldılar;" ve kaçakçılarla olan kavganın hesabını, yaklaşık altı veya yedi saat önce yargıçlara konuşurken kullandığı kelimelerin neredeyse aynısıyla vermeye devam etti. Dinleyicisi ciddi bir dikkatle dinliyordu; ama Mowle, Richard Radford'un
görünüşünden ve yakalanmasından bahsetmeye geldiğinde, genç subayın gözleri parladı ve kaşları çatıldı; ve adam, gencin adaletin erişiminden kaçmasını sağlamak için oynanan apaçık hokkabazlığı anlatmaya devam ederken, masadan kalktı ve
bir veya iki kez aceleyle odada aşağı yukarı yürüdü. Sonra, tekrar oturdu, her şey eskisi kadar sakin görünüyordu, "Bu çok kötü, Bay Mowle ve rapor edilecek." dedi.

"Evet, efendim; ama en kötüsünü duymadınız," diye cevapladı Mowle. "Bu değerli yargıçlar, hapse attıkları beş adamı, onları koruyacak üç veya dört polis memuruyla birlikte bir vagonda hapse göndermeyi uygun gördüler ve tabii ki ne olduğunu biliyorsunuz."

"Ah, hepsi kurtarıldı, tabii ki!" diye cevapladı memur.

"Headcorn'a varmadan önce," dedi Mowle. "Ama bütün bu olay Bay Radford tarafından ayarlandı; çünkü bu adamlar kendileri, onun için yarı fiyatına çalışmanın, başkası için çalışmaktan daha iyi olduğunu söylüyorlar, çünkü o her zaman kendi işini yapıyor ve onlara hiçbir zarar gelmesini istemiyor. Eğer bu böyle devam edecekse, efendim, sen ve ben de ilçeyi terk edebiliriz."

"Bu böyle devam etmeyecek," diye cevapladı memur; "ama biraz daha sabırlı olmalıyız, iyi dostum. Uzun süreli cezasızlık bir adamı pervasız yapar. Bu değerli Bay Radford çoktan öyle olmuş gibi görünüyor; aksi takdirde, ülkenin bir ucundan diğerine açık havada böylesine büyük bir girişimde bulunma riskini asla almazdı----"

"Bence bu konuda hiç de pervasız değildi, efendim," diye cevapladı Mowle, sesini alçaltarak ve fısıldayarak; "ve eğer bir an
dinlerseniz, size nedenini söyleyeceğim. İnancım o ki, bu meselenin tamamı bizi doğru kokudan
uzaklaştırmak için bir yem; ve böyle düşünmem için birkaç nedenim var. İlk olarak, koşu
öğrenebildiğim kadarıyla önemsiz bir işti--beş yüz
pound değerinde değildi. Sahip olduğumuz şeyin yüz pound değerinde olmadığını biliyorum; ve
bana hayatımda bindiğim en iyi at kadar pahalıya mal oldu. Şimdi duyduğum kadarıyla, Bay Radford'un beklediği kargo, Dungeness Point'ten Kuzey Foreland'a kadar taşınan
en değerli kargo. Yani, eğer
bilgim doğruysa ve bundan eminim----"

"Kimden aldın?" diye sordu memur, "eğer soru adilse."

"Bazı sorular böyle olmayabilir," diye cevapladı Mowle, "ama bunu cevaplamaktan çekinmem, Albay. Bunu bizzat Bay Radford'dan aldım.--Ay, efendim,
şaşırmış gibi görünebilirsiniz; ama onu kendi kulaklarımla,
en azından yetmiş bin pound değerinde olduğunu söylerken duydum. Yani gördüğünüz gibi
bilgim oldukça iyi. Şimdi, bunu bilerek, bu lottaki
değerin ne olduğunu öğrenir öğrenmez, kendi kendime dedim ki, bu genç Radford'un
kendisine ait küçük bir şey. Ama konuyu düşündüğümde, bunun da bir hata olması gerektiğini gördüm; çünkü yaşlı adam Ramley'leri
çok küstahça zor durumdan kurtardı ve bu işte bir çıkarı olduğunun anlaşılması için öylesine çabaladı ki,
altta bir sebep olduğundan emin oldum, efendim. Tüm bu şeylerde, o, cüretkar olduğu kadar ihtiyatlı da bir çocuk gibi davrandı ve bu şekilde
parayı böylesine güçlü bir şekilde kazandı. Oğlu için bile olsa, cevaplaması gereken bir amacı yoksa, bir şeye fazlaca bulaşmış gibi görünmek için bir adam değil; ve emin olun, bu koşunun, büyük girişim hakkında herhangi bir bilgimiz varsa, her şeyin bittiğini düşünmemizi sağlamak için bir tuzaktan veya dedikleri gibi bir perdeden başka bir şey olmadığını söylediğimde haklıyım. Neden gündüzü seçtiler, her şeyi gece yapabilirlerdi? Bay Radford neden yargıçlarla birlikte iyi bir şakaymış gibi gülmeye devam etti? Hayır, hayır efendim, dava yeterince açık: büyük darbelerini bizim tahmin ettiğimizden daha erken vuracaklar; ve bu sadece önemsiz bir şey."

"Ama Bay Radford'un sözleriyle ilgili olarak bir hata yapmış olamaz mısınız?" diye sordu genç subay. "Sizin temsil ettiğiniz gibi bu kadar ihtiyatlı bir adamın böyle bir amaç için bu kadar büyük bir riske gireceğini pek sanmıyorum."

"Ben hata yapmadım," diye cevapladı Mowle; "Sözleri yeterince açık duydum;
ve ayrıca, başka bir kanıtım daha var. Onun adına malları taşıyacak olan adamın bu olayla hiçbir ilgisi yok. Onu keskin gözlerle izliyorum;
ve geçen gece evinden uzakta olmasına rağmen denizde değildi.
Bunu keşfettim. O, Bay Radford'un kendi yerinden çok da uzak olmayan bir bölgedeydi ve büyük ihtimalle onu görmüştür, ancak bunu öğrenemiyorum. Ancak efendim, çok yakında daha fazlasını duyacağım. Ne zaman yapılacaksa, bunun için keskin bir çalışma yapacağız ve bol miktarda adamımız olmalı."

"Emrim, size elimden gelenin en iyisini yaparak yardımcı olmak," dedi genç subay, "ve ihtiyaç duyduğunuz adamları sağlamak; ancak onları farklı yerlere yerleştirmek zorunda olduğum için, bana ne tür bir güç talep edebileceğiniz ve hangi noktada toplanmalarını istediğiniz konusunda olabildiğince hızlı bilgi vermeniz daha iyi olur."

"Bunlar kafa karıştırıcı sorular, Albay," diye cevapladı Mowle. "Bu gece bir girişimde bulunulacağını sanmıyorum; çünkü kendi adamlarının hepsi yorgun olmalı ve hem taşıyacak hem de koşacak kadar adam getiremiyorlar - en azından ben öyle düşünmüyorum. Ama yarın muhtemelen yapılacak, eğer bizi uyuttuklarını düşünürlerse; ve ben de hiç dışarı bakmadan, dikkatli bir şekilde bakarak bu düşünceye kapılmaya özen göstereceğim. Konuya gelince, söyleyemediğim şey bu. Harding buradan sahile doğru yola çıkacak; ama nereye ineceği başka bir konu; ve birliklerin kıyıdan yirmi mil aşağıda veya yirmi mil yukarıda olması muhtemel, başka herhangi bir yerde olduğu gibi. Ejderhaların bana nerede istersem orada yardım etmeleri için genel bir emir vermenizi rica ediyorum."

"Bu zaten verildi, Bay Mowle," diye cevapladı subay; "aldığımız emirler bunlar; ve hatta astsubaylar bile, Gümrük baş memurunun yaptığı ilk talep üzerine, dışarı çıkıp kanunun uygulanmasına yardım etmeleri talimatını aldılar. Alayın herhangi bir yerinde konuşlanmışlarsa, yardım etmeye hazır olduklarını göreceksiniz."

"Ay, ama onlar o kadar dağınık ki, efendim," diye karşılık verdi Mowle, "onları aceleyle bir araya getirmek zor olabilir."

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Osborne; "o kadar hazırlar ki, çok kısa bir süre içinde, herhangi bir noktada, şimdiye kadar toplanmış en büyük kaçakçı grubuyla başa çıkmak için yeterli bir kuvvet toplayabilirim."

"Belki yapabilirsiniz, efendim, ama ben yapamam," diye yanıtladı Gümrük
memuru; "ve istediğim, onlara istediğim herhangi bir yere gitmeleri ve benim talimat verdiğim şekilde hareket etmeleri için genel bir emir vermeniz."

"Hayır, Bay Mowle," dedi diğeri başını sallayarak, "korkarım ki, bu mümkün olamaz. Bu yönde bir talimatım yok; ve askeri güç sivillere yardım etmek için buraya gönderilse de, sivillerin emrine girmiyor. Hizmetten hoşlanmadığımı sizden gizlemiyorum; ancak bu benim görevimi daha güçlü bir şekilde yerine getirmem için sadece bir sebep olacak; ve bana sadece
bir kuvvetin nerede toplanmasını istediğinize dair bir ipucu vermeniz yeterli ve bu mümkün olan en kısa sürede yapılacaktır."

Mowle bu cevaptan pek memnun görünmedi; ve birkaç dakika düşündükten sonra, "Ama diyelim ki ben
kendim bilmiyorum - diyelim ki Hythe'den on beş veya yirmi mil uzakta ve ben
kendim, orada, size talebi nasıl göndereceğim - ve
siz adamlarınızı
onları isteyebileceğim yere nasıl taşıyacaksınız - belki daha da uzağa?" diye cevap verdi.

"Adamlarımı taşımam konusunu bana bırakmalısınız," diye cevapladı genç subay; "ve sizin bilgi edinmeniz ve
iletmeniz konusuna gelince, ben de _sizin_ buna bakmanız gerektiğini söyleyebilirim; ancak
Sizin en uyanık ve aktif kişi olduğunuza içtenlikle inanıyorum,
istihbarat elde etmek için hiçbir aracı boş bırakmayacak,
ilk olarak, en iyi çabalarımızın bazen başarısız olduğunu,
ancak elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda her zaman rahat edebileceğimizi belirtmek istiyorum; ve,
ikinci olarak, size başarıyı garantilemek için bir veya iki yol önereceğim.
Bu malların karaya çıkarılmasının planlandığı her yerde veya gerçekleştiğinde nerede olursanız olun,
üç mil çapında bir daire içinde,
ilk çağrıda size her türlü yardımı yapacak birkaç ejderha grubu bulacaksınız. Onlarla, onlar için koyduğum
sistemle,
düşmanlarınızı kontrol altında tutabilecek, operasyonlarını geciktirebilecek ve onları takip edebileceksiniz. Ancak ilk adımınız, bana mümkün olduğunca kısa ve açık bir mesajla, sözlü olarak olsa bile, bir asker göndermek ve ona bir asker göndermek olmalıdır - ilk olarak, sizin dediğiniz gibi, 'koşunun' nerede gerçekleştiğini belirtmek; ve ikinci olarak, en iyi yargınıza göre, düşmanın -yani kaçakçıların- hangi yöne doğru yürüdüğünü belirtmek. Bunu yaparsanız ve tahmininizde haklıysanız, saldırıya uğramadan çok uzağa gidemezler. Geri çekilme hatları konusunda, herkes gibi, yanılıyorsanız, uzun süre takip edilmeden kalmazlar. Ancak, daha önce söylediğim gibi, orduyu Gümrüklerin komutası altına almaya gelince, bu yönde hiçbir emrim yok ve böyle bir emrin verileceğini de sanmıyorum. Sonraki aşamada, en hızlı bilgiyi kendiniz elde etmek ve benim hazırlıklı olmamı sağlamak için, eğer kendi bölgesinde bir çıkarma yapılacaksa, kıyıdaki her subaya, önce en yakın askeri birliği yardıma çağırmasını ve sonra bir sonraki yüksek arazide bir işaret fişeği yakmasını söylemenizi öneririm. İlk işaret fişeği yakılır yakılmaz, Hythe tarafındaki bir sonraki subay da bir işaret fişeği yaksın ve aynı anda toplayabildiği herhangi bir güçle ilkine doğru ilerlesin. Kaçakçıların rotası hakkında istihbaratı, yaklaşan cesetlere iletmenin kolay yolları bulunabilir; ve, şimdiki gibi bir durumda,
muhtemelen güçlü bir direnişin sunulacağından emin olduğum herhangi bir noktada,
komuta etmeyi kendim üstlenmekten çekinmem."

"Eh, efendim, bence işaret fişeklerinin planı iyi," diye cevapladı
Mowle, "ve güvenebileceğimiz herhangi bir sahil subayı olsaydı daha da iyi olurdu; ancak bundan daha düzenbaz bir paralı asker
dolandırıcı grubu yok. Kralın gelirinin tamamını yirmi pound veya buna yakın bir fiyata satmayacak olan tek bir kişi bile yok; ve aldıkları emirler ne kadar açık olursa olsun, onları yanlış anlamanın bir yolunu buluyorlar. Ancak
gidip her şeyi yazacağım ve her istasyon için kopyalatacağım, böylece eğer anlamamayı seçerlerse, bu onların kendi hatası olacak. Ancak, tüm bu hazırlıkların arkadaşlarımızı tetikte tutacağından ve bizi başka bir yere çekene kadar
yollarını geciktireceklerinden korkuyorum. "

"Bu endişenin bir nedeni var," diye cevapladı genç subay düşünceli bir şekilde. "O zaman, sessiz kalırsak bunun yarın gece gerçekleşmesinin muhtemel olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bundan pek şüphem yok," diye cevapladı Mowle; "ya da değilse, ertesi gece.--Ama bence yarın olacak. Evet, eğer tembel olduğumuzu düşünürlerse fırsatı
kaçırmayacaklar; sonra da müdür bugün hastalanmayı seçti, böylece bütün iş bana kaldı, bu da
onların da gayet iyi bildiği gibi bana yeterince iş verecek."

"Peki, o zaman," diye cevapladı konuştuğu beyefendi, "işaret fişeklerinin işini bana bırakın. Yardım için başvurulur başvurulmaz, her noktada yakılmalarını emredeceğim. Birini gördüğünüzde bunun ne anlama geldiğini anlayacaksınız; ve bu arada, oldukça sessiz kal - belli bir derecede kayıtsızlık göster, ama çok fazla değil ve
Bay Radford'un girişimini kısmen mahvettiğinden bahset. - Sizce
kendisi orada olacak mı?"

"Ah, o değil - o değil!" diye cevapladı Mowle. "Bunun için çok kurnaz,
yüz mil ötede. Bugünün buna benzer herhangi bir küçük olayında, belki de kendini göstermekten - bir amaca hizmet etmek için - korkmayabilir; ama
kardeş yargıçların onu koruyamayacağı ve hükümetin kesinlikle müdahale edeceği daha ciddi bir işte, sanki hiçbir ilgisi yokmuş gibi sessiz ve hareketsiz kalacaktır. Ama yine de onu çok geçmeden yakalayacağım; ve sonra tüm
haksız kazanılmış serveti gidecek, onu
nakletmeyi başaramasak bile."

"Bunu nasıl başaracaksın?" diye sordu genç subay; "Eğer herhangi bir aktif rol almaktan
vazgeçerse, elinde hiçbir kanıt olmayacak, tabii ki,
işe aldığı kişilerden biri ona karşı delil vermediği veya
ödül uğruna önceden bilgi vermediği sürece."

"Bunu yapmayacaklar," dedi Mowle düşünceli bir şekilde, "bunu yapmayacaklar.--Nasıl olduğunu bilmiyorum, efendim," diye devam etti, bir an duraksadıktan sonra, "ama Gümrük
kuruluşu ile kaçakçılar arasındaki fark çok garip; ve size ne olduğunu söyleyeyim:
Kıyıda mal taşıyan veya
iç kesimlere mal taşıyan bu adamlardan hiçbiri, teklif edilebilecek herhangi bir miktar karşılığında,
işverenlerine veya yoldaşlarına karşı bilgi vermeyecek; ve tüm Kent'te beş şiline kardeşine ihanet etmeyecek veya ülkesini satmayacak neredeyse bir Gümrük memuru yoktur. Binicilik memurları diğerlerinden biraz daha iyidir; ancak limanlardaki bu adamlar gözlerini kapatmak için rüşvet almayı bir bardak rom içmekten daha fazla düşünmezler. Şimdi bir kaçakçıya sonsuza dek rüşvet vermeye çalışabilirsiniz -ben hiç denemedim; çünkü insanlardan kendi ruhlarını satmalarını istemekten hoşlanmam; ancak
Birchett bunu sık sık yapar. Bu farkın nedenini pek anlayamıyorum; ancak kaçakçılar arasında kesinlikle öyle bir ruh vardır ki, herhangi bir ücret karşılığında, kendi yollarından başka dürüst olmayan bir şey yapmazlar. Hatta Ramley'ler bile vardır -Avrupa'nın en büyük haydutları, kaçakçılar, hırsızlar ve katiller- ancak birbirlerine ihanet etmezler. İşlemeyecekleri tek suç şudur; ve ölmeyi
yapmaktan daha çok tercih ederler; aramızda çok sayıda adam var, saygın ebeveynlerden geliyorlar, iyi yetiştirilmişler, iyi eğitimliler, her gün işverenlerini dolandırmak için para alıyorlar."

"Şüpheleniyorum ki iki durumdaki sonuçlar arasındaki fark," diye cevapladı Osborne, "insanların aynı eylemi farklı şekilde görmelerine neden oluyor. Güvenine ihanet eden bir Gümrük memuru, hükümete sadece küçük bir kayıp getirdiğini düşünür, hükümet de bundan
çok hoşlanabilir - bu yüzden biraz daha az dolandırıcıdır, çünkü dürüstlük
böyle bir ayrım yapmaz- ancak yoldaşına veya
işverenine ihanet eden kaçakçı, sadece onun kesesini mahvettiğinin değil,
üzerine de bedensel ceza getirdiğinin gayet farkında olmalıdır."

"Evet, efendim, ama bu işte bir ruh var," dedi Mowle başını sallayarak; "genel olarak kırsal kesimdeki insanlar kaçakçıları sever ve
ellerinden geldiğince onlara yardım ederler. Onları veya mallarını saklamayacak bir kulübe yoktur; ilçede, sabahleyin ahırında tüm
atları bulursa,
sessizce,
daha fazla soru sormadan kabul etmeyen bir beyefendi neredeyse yoktur; memurların peşlerinde olduğunu anladığı anda
adamlara haber vermeyen bir yargıç neredeyse yoktur. Gerçekten de, taşra halkı onları eskisi kadar sevmez; ama yakında telafi edecekler."

"Elbette garip bir durum," dedi ejderha subayı; "ama bahsettiğiniz atlar, böylece
yokken
bulunduklarında ne oldu?"

"Elbette mal taşımaya gittiler," diye cevapladı Mowle. "Ama bir şey çok açık, tüm ülke kaçakçıların lehine ve ben insanların Gümrük vergilerinden hoşlanmadığını, bunların iyiliğini görmediklerini ve bunları
azaltmaya kararlı olduklarını düşünmeden edemiyorum."

"Cahil insanlar ve aslında tüm insanlar, hiçbir
türden vergilendirmeden hoşlanmazlar," diye cevapladı Osborne; "ve her sınıf, ülkenin yükünü eşit olarak dağıtmanın gerekliliğine veya
paylaştırmanın
oluşturulduğu görünüşte küçük ama gerçekten önemli hususlara
en ufak bir önem vermeden, kendisine baskı yapan bu vergiye karşı çıkıyor. Ancak Bay Mowle, bizim sadece
durumumuza göre görevimizi yapmamız gerekiyor - siz
elinizden gelen tüm
bilgileri edinmelisiniz - ben de
yasayı yürürlüğe koymada
en iyi şekilde size yardımcı olmalıyım."

"Kaçakçıların kendilerinden bile çok az bilgi alabiliyorum, efendim," diye cevapladı Mowle, konuşmalarının
konudan saptığı konuya dönerek, "ve sıklıkla
utandığım
yollara başvurmak zorunda kalıyorum. Aldığım başlıca istihbarat, bir gün kendini teklif eden bir çocuktan geliyor -küçük şeytanın iblisi- ve kesinlikle, onun kurnazlığı ve benim hangi riskleri aldığımı pek umursamaması sayesinde, çok değerli haberler aldım. Ama bu küçük serseri yarın bana veya başka birine ihanet edecek. Saltwood'un hemen yanındaki küçük bir kulübede yaşayan ve onu her şeye hazırlayan yaşlı bir cadının torunu; ve eğer dünyada eski bir şeytan varsa o da odur.
Her zaman yaramazlık yapar ve sürekli buna güler, sanki
erkeklerin birbirlerini parçalamasını ve masum kızları kendisi kadar kötü hale getirmeyi ve kendi kızının da, bu çocuğun annesinin de olduğu gibi,
sanki onun sporuymuş gibi. Kız, bir gün kaçakçılarla Gümrük memurları arasındaki bir isyanda,
rastlantısal bir atışla öldürüldü; ve
yaşlı kadın her zaman bunun bir kaçakçının atışı olduğunu söyler. Oh! Sana o yaşlı cadının
bu tür hikayelerini anlatabilirim."

Ancak Bay Mowle'un hikayeleri, genç subayın alıp endişeli bir ifadeyle açtığı bir
mektub taşıyan bir hizmetçinin içeri girmesiyle yarıda kesildi. İçerikler kısaydı; ancak önemli görünüyorlardı, çünkü onları okurken güzel yüzünde çeşitli değişiklikler oldu. Ancak baskın ifade
sevinçti, ancak yüzünde düşünceli bir düşünce ifadesi vardı - belki de bir miktar
utanç; ve mektubu
masaya koyup parmaklarıyla kâğıda vurarak boşluğa bakarken, Mowle, varlığının istenmediğini düşünerek
yatmak için ayağa kalktı.

"Bir dakika bekleyin. Bay Mowle--bir dakika bekleyin," dedi Osborne. "Bu mektup
biraz düşünmeyi gerektiriyor. Kent'in yaklaşık on beş veya on altı mil uzaklıktaki bir bölümüne bir çağrı içeriyor; ama özel bir iş olduğu için,
bunun kamu görevimi engellemesine izin vermemeliyim. Bay Radford'un bu girişiminin yarın
gece yürürlüğe gireceğini söylüyorsunuz."

"Emin olamam, albay," diye cevapladı subay: "ama bunun
her ihtimali olduğunu düşünüyorum."

"O zaman yarın akşam karanlığı çökmeden dönmeliyim," diye cevapladı beyefendi, iç çekerek.

"Sizin varlığınız çok gerekli olacak, efendim," dedi Gümrük
Memuru. "Memurlarınızdan Binbaşı Digby ve siz hariç, bu işe uygun görünen kimse yok. Geri kalanların hepsi o kadar iyi beyefendiler ki, onlarla geçinmek mümkün değil. "

"Bir an düşüneyim," diye karşılık verdi diğeri; ama Mowle aynı şekilde devam etti, "O zaman efendim, eğer yarın bütün
yok olursanız, çok önemli bilgiler edinebilirim ve bunları size
veremeyebilirim, hatta sizinle hiçbir şey
ayarlayamayabilirim."

Osborne bir süre ciddi bir
kaşla düşünmeye devam etti. "Yazacağım," dedi sonunda. "Daha iyi olacak - sadece adil ve
onurlu olacak. Yarın gitmek yerine yazacağım, Bay Mowle;
ve eğer bu iş yarın gece gerçekleşmezse, sizin düşündüğünüz gibi, ertesi gün için -Woodchurch'e gitmem gereken- sizin herhangi bir mesajınız varsa gecikmeden benimle iletişim kurmanızı sağlayacak düzenlemeler yapacağım. Her halükarda,
akşamdan önce Hythe'a döneceğim. Şimdi iyi akşamlar;" ve
Mowle eğilip geri çekilirken, genç subay mektuba
tekrar döndü ve parlayan gözlerle okudu.

BÖLÜM III.

Acaba okuyucu hiç Saltwood Kalesi'nden Hythe'ın güzel eski kasabasına, güzel bir yaz gününde, düşünce ve zihinle, zarafet ve güzellikle dolu güzel bir arkadaşla ve tüm dünyanın taze ve güzel olduğu yaşta sevgili bir çocukla geri dönüp dönmediğini merak ediyorum - ve sonra
yolunu kaçırıp - patikadan çok uzağa - Sandgate'e doğru saptı,
ta ki akşam yemeği handa bekletilene ve yürüyerek gelmeyen grup yorgun ve arkadaşlarının gecikmesine şaşırana kadar! - Merak ediyorum okuyucu hiç bunların hepsini yaptı mı. Ben yaptım - ve çok hoş bir şey. Evet, hepsini, okuyucu. Çünkü, kesinlikle,
sallanan ormandan yeşil tarlaya ve yeşil tarladan yamaç ve ormana
tekrar gitmek, ve deniz kıyısına götürmesi gerektiğini bildiğimiz dere boyunca, yüksek ruhlu bir arkadaşla, düşünceye düşünceye cevap verebilen ve hayatın erken saatlerinde gençliğin tadını gözlerinizin önüne getirebilen bir başkasıyla birlikte yürümek - evet, ve en çok sevdiklerinizin ve en çok değer verdiklerinizin, biraz endişeyle, hatta endişe sınırlarına bile yaklaşmadan, sizin gelişinizi beklediğini bilmek gerçekten çok hoş.

Sevgili ve mükemmel hanımefendi, yol arkadaşlarımdan biri olan siz, belki de küçük bir kulübeyi hatırlayabilirsiniz - yalnız bir keklik gördüğümüz yerin yakınında - Hythe'a en kısa yolu sormak için gittiğim yer. O kulübe, şu anda yazdığım dönemde orada duruyordu; ve o tepenin dibinde, ormanın arasında ve
küçük derenin yakınında, şimdi yaya köprüsünün
yolcuyu kuru ayakkabılarla taşıdığı yere yakın, ağaçlarla yarı yarıya gizlenmiş ve gerçek saz kadar yosun ve ev bitkisiyle
örtülü başka bir kulübe vardı.

Uzun zamandır sürüklenip gitti, kiracılarıyla birlikte; ve kesinlikle
sefil ve kötü inşa edilmiş bir yerdi. Keşke
tüm bunlar zengin ve üretken topraklarımızdan gitse ve çocuklarının çalışkanlığına çok şey borçlu olan bir ülkedeki her emekçinin bir insana daha uygun bir evi olsa! Ama ne yazık ki
bu tür insanlar hâlâ var! Ve bu durumda olduğu gibi, her zaman kötülüğün sefaletin arkadaşı olduğu söylenemez. Bu, tüm zenginleri soğuk, sert ve kötü, fakirleri ise iyi, hoşgörülü ve çalışkan olarak tasvir eden boş gevezeliklerden oluşan bir kitap değil; çünkü kötülük tüm sınıflara eşit olarak
dağıtılmıştır--ancak, Tanrı bilir ki, zenginler, tüm
fırsatlarına rağmen, daha az oranda kötülük göstermeli ve
fakirlerin, ayartmalarından dolayı, belki de olduklarından
daha kötü olmaları beklenebilir! Yine de, şimdiye kadar yaşamış en dürüst insanların çoğunun--ay, ve aynı şekilde çalışkan insanların--zorlu bir günün ardından, karısını ve çocuklarını, tarif edeceğim
bir yerde, açlıktan ölmek üzereyken bulmasını ve onlara yardım edecek kimsenin olmamasını düşünmek zordur.

Kulübe--çünkü kulübe adını hak etmiyordu--sadece tek katlı, dövülmüş kilden yapılmıştı, ancak çevredeki topraktan biraz daha yüksekti. İki odası vardı. Biri,
öncesinde bir bahçe olan, neredeyse dere kenarına kadar uzanan bir yere açılıyordu; ve
diğeri birincisiyle bağlantılıydı, ancak arkasındaki ormana çıkış sağlayan bir kapısı vardı. Kulübenin pencereleri iki tarafta birer tane olmak üzere iki taneydi; ancak
hiçbiri ikiden fazla tam cam panel içermiyordu.
Bir zamanlar cam olan boşluklar,
şimdi garip bir şekilde
doldurulmuştu. Burada çivilenmiş bir tahta parçası vardı; orada kaba bir bez parçası rüzgarı dışarıda tutuyordu; başka bir kırık panel kağıtla doldurulmuştu;
ve orijinal maddenin bazı parçalarının kaldığı bir diğeri,
samanla doldurulmuş eski bir çorapla durdurulmuştu. Hala bahçe olarak adlandırılan yerde, her ikisinden de daha fazla lahana sapı olan birkaç lahana ve soğan ve küçük bir zavallı patates parçası vardı.
Ancak yabani otlar hepsinden daha boldu ve orada, bütün bir orman dolusu kuşa yetecek kadar civciv otu ve yer otu
görünüyordu. Bir zamanlar o sefil bahçe çitle çevrilmişti; ancak odunlar
şu anki kiracıları veya kendileri kadar sefil durumda olan diğerleri tarafından
yıkılıp ateşe verilmişti; ve geriye
burada ve orada güçlü bir direk dışında hiçbir şey kalmamıştı, bazen uzun, paslı bir çivinin üzerinde
ufalanan
çok renkli bir kaba pamuk paçavrası vardı, bu çiviler
geçici yoksulluktan bir parça koparmıştı. Ancak üç veya dört bodur bektaşi üzümü çalısı bir tarafta sınırı belirliyordu; bahçe ile dere arasında bir patika
uzundu; diğer tarafta ise
çiftçi ile kulübe sakini arasında sınır arazisinin mülkiyeti konusunda sürekli bir küçük savaş vardı; ve
büyük ve küçük bir devletin rekabeti gibi, daha güçlü olan her zaman
hakka rağmen bir miktar avantaj elde ediyordu, ancak belki de
düşmanın kinci saldırıları yüzünden, sanki tartışmalı
toprağı
vermiş gibi, daha çok şey kaybediyordu. Bahsettiğim gecede - Mowle'un Hythe'deki ejderhaların komutanını ziyaret ettiği gece - kulübe, bahçe ve etraftaki tüm pis görünümlü şeyler, gece çöker çökmez tekrar yeryüzüne çöken derin karanlığın içinde saklıydı. Hatırlanacağı üzere sabah - Sir Edward Digby'nin kaçakçılar tarafından ateşe verildiği gün - biraz soğuk ve sisliydi; ancak saat on bir civarında gün
aydınlanmış ve akşam bunaltıcıydı. Ancak, güneş ufka ulaşır ulaşmaz sisler yükselmeye başladı ve saat yediden önce tüm gökyüzü bulutların altındaydı ve hava sisle
dolmuştu. Kasabadan kasabaya yolunu bulabilen kişi, ülkenin her adımını iyi biliyor olmalıydı. Bununla birlikte, Galley Ray'in kulübesine, yani bu kulübeye yaklaşan herhangi biri, en azından yüz yarda mesafeden, onu
yönlendirecek bir şey
algılamış olurdu; çünkü uğursuz bir meteorunki kadar kırmızı bir ışık, pencerenin iki camlı karesinden sisli havaya doğru akıyordu ve
onları karanlık bir ormandaki vahşi bir hayvanın gözleri gibi gösteriyordu.

Ancak, okuyucuya Galley Ray'in kim olduğunu ve vaftizinde aldığı kesinlikle bu olmayan iki unvanından ilkini nasıl edindiğini açıklamak için burada bir an durmalıyız. Galley Ray, o zaman, Bay Mowle'un son bölümde görülebilecek olumlu açıklamasını yaptığı yaşlı kadındı;
ve gerçeği söylemek gerekirse, ona sadece adalet yapmıştı. Adı
aslen Gillian Ray'di; ancak, erken yaşamını geçirdiği bir dizi yozlaşmış ortak arasında, iki unvandan ilki hızla Gilly veya Gill'e dönüştü. Bir süre sonra -gençlik azalmaya başladığında ve sahip olduğu gençlik zarafetleri orta yaşın virago niteliklerine doğru saptığında- bir gece, bir miktar yakınlık duyduğu kaçakçı grubunun yaklaşmasını izlerken, üç veya dört Gümrük memurunun serbest tüccarları engellemek amacıyla sahile
çıkan bir kadırgayı suya indirmek için aşağı indiğini fark etti. Fakat Gilly Ray hemen
atıldı ve tekne kancasıyla hepsini meydan okumaya zorladı, ta ki
onu tekneyle birlikte denize
atmakla tehdit edene kadar.

O sırada sarhoş olduğu söylenmişti; fakat
cesareti kaçakçıları kurtardı ve onu iki ay hapse attı,
sonra, tahmin edilebileceği gibi, ahlaki olarak pek de iyileşmemiş bir şekilde
geri döndü. İhtiyaç anında arkadaş olduğu kişilerden biri,
ona orijinal praenomen'inden kolay bir geçişle Galley adını verdi; ve bu isim hayatının son gününe kadar onda kaldı.

Okur şüphesiz, kanunsuzlar ve pervasızlar arasında mecazlara karşı belli bir düşkünlük olduğunu ve
mecaz ve metaforların, benzetme ve mecazların, toplumun daha düzenli sınıfları arasında olduğundan çok daha yaygın olduğunu fark etmiştir. İster kendi eylemlerinin kesin bir kavrayışından kurtulmak istesinler ister istemesinler, söyleyemem; ama kesin olan şu ki,
bu tür retorik çiçeklerine düşkünler ve bazen mizah, tuhaflık ve hatta saçmalık ortasında
zekâ noktasına ulaşıyorlar ve zaman zaman
yüceliğe yükseliyorlar. Galley Ray'in, gördüğümüz gibi, kaderi anlatılan bir kızı vardı; ve bu kızın,
saygın babası Mark Nightingale'den sonra Nightingale Ray olarak vaftiz edilen bir oğlu vardı. Annesi ve onun ölümünden sonra büyükannesi, ona Küçük Gece ve Küçük Gece derlerdi; ama hayali alışkanlıklarını
takip eden kaçakçılar, "Gece Işını" ile uzaktan üzerimize parlayan parlak ve mistik kürelerin ışınları arasında bir ilişki buldular; ve biri ona Küçük Yıldız Işığı adını verdi, bu da Galley'in büyükannesine bağlı olduğu gibi onunla kaldı. Sonra, ikincisinin kulübesi veya kulübesi, bahsettiğim gecede, Mowle'un genç subayla görüşmesinin gerçekleştiği handan ayrıldığı saatten çok sonraya kadar, alışılmadık bir şekilde parladı. Ancak okuyucunun, bu aydınlanmanın büyük bir balmumu veya yağ masrafından kaynaklandığını düşünmesine izin vermeyin. Uzun boyunlu, kare kenarlı bir Hollanda şişesine yerleştirilmiş tek bir küçük donyağı mumu, ışıklarını kulübenin içine yayıyordu ve bu bir lükstü; ancak şöminede, karıştırılmış odun ve kömürden oluşan devasa bir yığın yanıyordu; ve üzerinde, Macbeth'teki cadıların veya daha az ünlü olmayan Meg Merrilies'inki kadar büyük ve geniş, tıslayan büyük bir tencere asılıydı. Ancak Galley Ray, "Guy Mannering"in kahramanından görünüş olarak çok farklı bir kişiydi;
ve onun şöminenin yanında durup kazanı ve ona yakın duran bir kazanı izlerkenki görüntüsünü hatırlamaya çalışmalıyız.

Kırmızı ve titrek ışık uzun, zayıf bir vücuda parıldamadı ve
vahşi ve etkileyici hiçbir özelliği aydınlatmadı. Görünüşünde şiirsel hiçbir şey yoktu: sefalet ve ahlaksızlık yuvalarında her gün görülebilecek türdendi. Başlangıçta orta boyluydu, bir zamanlar güçlü ve dik olmasına rağmen, Zaman'ın eli altında biraz çökmüştü ve şimdi her zamankinden daha kısaydı. Elli yaşlarında şişman ve ağırlaşmıştı; ancak on beş yıl daha etinin sertliğini ve cildinin dolgun pürüzsüzlüğünü çalmıştı; ve henüz zayıflığın çöküntüye eşlik ettiği döneme ulaşmamış olsa da, kasları gevşek ve sarkıktı, yüzü solgun ve solgundu. Bir zamanlar jet kadar siyah olan saçları artık oldukça griydi, gümüş değildi - ama beyazı siyaha çok daha fazla hakimdi. Yine de söylemesi garip, gözleri hala berrak ve parlaktı, küçük olsa da ve göz kapaklarının etrafında biraz kırmızıydı; ve daha da garip olanı, ön dişleri fildişi kadar beyazdı,
buruşuk ve sarı tenine garip bir kontrast oluşturuyordu. Bakışı keskindi; ama bunda, kastındaki insanlarda sıklıkla kısmen varsayılan, yakın bir sorudan kaçınmak veya tehlikeli bir öneriyi bir şakayla örtbas etmek için her zaman hazır bir bahane olarak kısmen de doğal veya en azından her türlü suç zevkinin tükenmesiyle kazanılan, çok kesin bir şekilde, yeryüzündeki her şeyin bir alay konusu olduğu izlenimini bırakan korkutucu bir felsefeden kaynaklanan bir tür alışılmış şakacılık vardı. Bu felsefeyi benimseyen kişiler, bu dünyanın ötesini asla düşünmezler. Vücudu biraz eğikti ve omuzlarının üzerinde kaba bir yün şalın parçaları vardı, tencereyi karıştırırken altından sivri sarı dirsekleri ve uzun kolları görünüyordu. Başında, aylarca gece gündüz orada kalmış bir şapka vardı; ve, alnından geriye doğru itilmiş, alçak ve ağır olan,
dağınık gri saçlar belirirken, kalın ve titrek kaşların altında keskin gözler ve biraz kartal gibi ve çukurda bir burun belirdi.

Yanında, ocağın diğer tarafında, okuyucunun daha önce gördüğü ve küçük Yıldız Işığı olarak adlandırılan çocuk vardı;
ve o geç saatte bile, çünkü gece yarısına yaklaşıyordu, her zamanki gibi
canlı ve hareketli görünüyordu. Gerçekten de gece ve gündüz ona aynı görünüyordu; çünkü çocukluğun alışkanlıklarından hiçbiri yoktu. Batmakta olan güneş
göz kapaklarına uyuşukluk getirmiyordu: öğle vakti onu genellikle uyanık ve hareketli bir gecenin ardından
uyurken buluyordu. Varoluşunun ve düşüncelerinin tüm seyri lekelenmişti: ne zihninde ne de davranışlarında
gençlikten eser yoktu. Yaşlı hanım onu ​​çağırdı ve
düşündü, şimdiye kadar yaşamış en kurnaz çocuk; ama, gerçekte, onu artık bir çocuk olarak bırakmamıştı, sadece boyut ve görünüm olarak. Sık sık -aslında
genel olarak- yıllarının tonunu alırdı, çünkü bunun
amacına en iyi şekilde hizmet ettiğini
bulurdu; ama sadece onu bir çocuk
sananlara gülerdi ve
bu hilenin kurnazlığıyla övünürdü.

Gençliğin kusurlarının biraz kalmış olabileceği doğrudur, ama
hepsi bu kadardı. Açgözlü ve oburdu, tatlı şeyleri de sert içkiler kadar severdi ve çocukluğun kaçak ve dengesiz ruhunu her zaman dizginleyemezdi; ama yine de, gezilerinde bile bir amaç ve sıklıkla bir kötü niyet vardı. Bir kişinin ne yaptığını görmeye giderdi; başkası onu istediği için uzak dururdu. Şu sorulabilir, bu doğal bir kötülük müydü?--kalbi başlangıçta böyle mi oluşmuştu? Ah hayır, okuyucu; böyle şeylere asla inanma.
Kesinlikle sonsuz çeşitlilikte insan karakteri vardır; ve kabul ediyorum ki
insan zihni, boş yere
temsil edildiği gibi,
istediğimizi yazabileceğimiz boş bir kağıt parçası değildir. Ya da, eğer öyleyse, her insanın
deneyimi ona, o kağıdın her türden ve nitelikte olduğunu göstermiş olmalı -- bazıları en ince çizgiyi
koruyacak, bazıları ise en geniş izi bile zor alacaktır. Fakat yine de
eğitimin iyi veya kötü için muazzam bir gücü vardır. Eğitimle
öğretmeyi kastetmiyorum.
Bebekliğin en erken döneminden başlayarak --yani, annenin memesinde-- zihnin ham maddesinin gördüğümüz
tüm
çeşitlere dönüştürüldüğü o büyük ve harikulade süreci kastediyorum. Kağıdın elden ele geçerken yazıldığı her satırın toplamını kastediyorum. Bu eğitimdir;
ve erken bir dönemde, iyiden başka hiçbir şey
yazılmaması konusunda çok dikkatli olmalıyız, çünkü bir kez basılan her kelime neredeyse
silinmezdir.

Peki o zavallı çocuk nasıl bir eğitim almıştı? Komşu köyün insanları çok iyi bir şey söylerdi; çünkü mahallede bir hayır okulu vardı, orada okuma yazma öğrenmişti ve hesaplar
yapmıştı. Ama bu
_öğretmek_ti, _eğitim_ değil. Ah, ölümcül hata! İngilizler ne zaman ikisi arasında ayrım yapmayı öğrenecekler? Eğitimi evde olmuştu - o sefil kulübede - o zavallı kadın tarafından - onun ahlaksızlık ve suçtaki arkadaşları tarafından! Okulda aldığı tüm eğitim ona ne yapmıştı, kötülüğün eline silah vermekten başka? Eğitim, kendisine öğretilen okulun sisteminin bir parçası mıydı - kendisine verilen yetenekleri en iyi şekilde nasıl kullanacağı öğretilmiş miydi - depolanmış zihni düzenlemeye alışmış mıydı - sadece okumayı öğretmek yerine, okuduğu her şeyden doğru sonuçlar çıkarmaya alışmış mıydı, bu bir dereceye kadar eğitim olurdu ve evde aldığı daha karanlık eğitimi bir noktaya kadar düzeltebilirdi. Bazı şeylerde kendi sahip olduğu bilgiyi çok büyük ölçüde kötüye kullanan büyük filozof, "Bilgi güçtür" diyebilirdi; ama ne yazık ki
eklemeyi unuttu, bu güç _iyilik ya da kötülük için!_ O zavallı çocuğa
kendisi için bir lütuf ya da bir lanet olabilecek şeyler öğretilmişti;
ama tüm gerçek eğitimi kötülük içindi; ve orada duruyordu,
yüreğinin özüne kadar bozulmuş bir şekilde.

"Diyorum ki, Ray Ana," diye haykırdı, "bu lanet olası güzel kokuyor - koylar gelmeden önce bize bir damla veremez misin?"

"Hayır, hayır, sen genç şeytan," diye cevapladı yaşlı kadın sırıtarak, "kapıda ne zaman kupalarını göstereceklerini kimse bilemez; ve seni
onların eşyalarını
yutarken bulmaları da hoş olmaz. Ama bana o büyük
porringer'ı getir, sana ve bana yetecek kadarını ayıralım. Gönderdikleri sarı oğlanın yarısını
çevirdim, bu yüzden yarın onu
yutmak için bir quart kaçak içkimiz olacak."

"Bunu çok iyi bir şekilde içebilirim," diye cevapladı küçük Starlight,
çatlak kapaklı büyük bir toprak kap getirip, içine yaklaşık yarım galon çorba koydu.

"Al, al ve diğer odadaki yatağın altına koy," dedi yaşlı kadın,
o kadar tuhaf ve nahoş bir karaktere sahip birkaç küfür daha ekleyerek, ki bunları atlamak zorundayım; ve gerçekten de, okuyucunun hayal gücüne güvenerek, hem çocuğun hem de büyükannesinin terimlerini mümkün olduğunca yumuşatmama izin vermenizi rica edeceğim,
sadece, birlikte yalnızken sohbet ettiklerinde, dudaklarından küfür veya küfür olmadan neredeyse hiçbir cümle çıkmadığını varsayarak.

Küçük Yıldız Işığı kısa süre sonra değerli atasının elinden tencereyi aldı ve diğer odaya taşıdı, orada o kadar uzun süre kaldı ki, sıradan kulaklara en
küstahça dil gibi görünecek olan, ancak onun dudaklarında yalnızca
sevgi tonu olan bir şekilde onu dışarı çıkmaya çağırdı. Gerçekten de, çalınan yemeğin bir kısmını çalmak için çorbayı soğutmayı beklemişti; ancak daha uzun
kalırsa
tespit edileceğini anlayınca, tadına bakmak için parmağını sokmaya cesaret etti. Sonuç olarak elini haşladı; ancak
acı çektiğini
anlamayacak veya hiçbir şey
söylemeyecek kadar Spartalıydı; ve tüm sorgulamalardan
kaçtı; çünkü geri döndükten hemen sonra, kapı şiddetle açıldı ve on veya on iki adam içeri doluştu,
neredeyse küçük odayı doldurdular.

Giysileri çeşitliydi ve hem tavırları hem de giyimleri
tuhaf bir şekilde birbirlerinden farklıydı. Bazıları önlük giymişti,
ve bazıları denizci ceketleri giymişti; bazıları saygın tüccarlara benziyordu,
bazıları kendilerine özgü bir tür süslü kostüm giymişti,
biraz haydut gibi; ve biri o dönemin beyefendilerinin sıradan binicilik kıyafetiyle görünüyordu; ancak hepsi iyi silahlanmıştı,
üzerlerinde taşıdıkları tabancaları fazla gizlemeden, ayrıca o dönemde İngiltere'de birden fazla sınıfın
taşıdığı kılıcı da taşıyorlardı. Bir veya ikisi hariç hepsi genç adamlardı; ve
üç tanesi yakın zamanda yaşanan bir kavganın belirgin izlerini taşıyordu. Birinin alnından aşağı doğru geniş bir alçı şeridi vardı, bir diğerinin üst dudağı korkunç şekilde kesilmişti ve üçüncüsünün -benim ona Binbaşı unvanını verdiği için beyefendi demeye mecbur olduğum- gözünün üstünde bir yama vardı, altından çeşitli renklerde birkaç halka görünüyordu, bu da söz konusu yamanın sadece bir kılık değiştirme aracı olmadığını gösteriyordu.

Hepsi Galley Ray ve torununu oldukça iyi tanıyorlardı; bazıları omzuna vuruyordu; bazıları kulağını çekiyordu; bazıları ona şakacı bir tonda korkunç şekilde
hakaret ediyordu; ve hepsi akşam yemeğini önlerine koyması için hevesle yanına gelip, o gece saat yediden beri yirmi mil geldiklerine ve tilki avcıları kadar aç olduklarına yemin ediyorlardı.

Galley Ray'in her birine kendine özgü bir şekilde söyleyecek bir şeyi vardı. Bazılarına karşı nazik ve ikna ediciydi, onlara "beyefendiler" diye hitap ediyordu ve diğerlerine argo ve küfürlü konuşuyordu, ama gayet iyi bir ruh halindeydi, onlara "siz alçaklar" ve "siz serseriler" diyordu, bunları aktarmaya çekineceğim
bir sürü başka hoş lakapla.

Eğlencesine değer katmak için, elbette onları kabul etmeye karşı dünyadaki her türlü itirazı ve zorluğu başlattı,
şeytan adına, nasıl bu kadar çok kişiyi kabul etmesini bekleyebiliyorlardı? hepsi için nereden porringer veya tabak bulacaktı? diye sordu ve
böyle bir birliğin yarım saatten fazla kalmayacağını içtenlikle umdu.

"Yarın geceye kadar, Galley, tavuğum," diye cevapladı Binbaşı. "Gel,
telaşlanma. Öyle olmalı ve sana iyi ücret ödenecek. Bu gece burada kalacağız; yarın ormanda saklanmak için bir yere gideceğiz; ama genç Radford günün bir vakti gelecek ve sonra
küçük Starlight'ı bize gönderip bana haber vermelisin."

Akşam yemeği meselesi kısa sürede onların hoşuna gidecek şekilde ayarlandı. Bazılarının
çay fincanları, bazılarının tabakları vardı; bazılarının toprak tavaları, bazılarının tahta
tepsileri vardı. İkisine çini tabaklar verildi; büyük tencere ateşten alınıp ortalarına yere konduğunda, her biri
kendisine aldı ve yemeğine devam etti. Sonra kaçak içki ve sudan oluşan görkemli bir demleme başladı; ve bir sürü boynuz kupası
elden ele dolaştırıldı, aslında tüm misafirlere yetecek kadar değildi; ama her kap
iki veya üç kişiye yetecek şekilde yapıldı; ve açlığın ilk sessizliği
sonra, çılgın, geveze ve dağınık bir sohbet başladı, buna hem Galley Ray hem de torunu dikkatle kulak verdi.

Binbaşı, alnında kesik olan adama bir şeyler söyledi,
diğeri de eğer Harding'in beynini uçurmazsa --eğer doğruysa-- kendi ruhunu kınayarak karşılık verdi. "Ama buna inanmıyorum," diye devam etti. "O benim dostum değil; ama şeftali kadar da alçak değil."

"Öyle düşünüyorum; ama Dick Radford kesinlikle öyle olduğunu söylüyor," diye cevapladı Binbaşı; "Dick dünkü işini de yapmadığı için kıskanç olduğunu düşünüyor ve bu yüzden işi mahvetti. Dolly'sini gördüğü bahanesiyle ülkenin o bölgesinde dolaştığını biliyoruz; ancak Radford ihbar etmeye gittiğini ve babasının işi biter bitmez ciğerini sıkacağını söylüyor."

Hemen hemen orada bulunan herkes küfür yağdırdı ve hepsi ihbarcıyı cezalandırmak için ellerinden geleni yapmazlarsa kendi başlarına en korkunç kınamayı yaptılar. Bu büyük söz fırtınasının ortasında, Galley Ray ağzını Binbaşı'nın kulağına dayadı ve şöyle dedi, "Genç Radford'a kalbini nasıl
sıkabileceğini söyleyebilirim ve bu karaciğerinden daha iyidir. Onu öldürmeye çalışmanın bir faydası yok, çünkü buna hiç aldırış etmiyor. Her gün keskin çelik ve yuvarlak kurşun arıyor. Ama
sana onu nasıl daha kötü rahatsız edebileceğini gösterebilirim."

"Neden, yaşlı canavar," diye cevapladı Binbaşı, "sen onun bir dostusun!--Ama
istersen ona söyleyebilirsin. Hepimiz yemin ettik ve yapacağız;
sadece dilini yarın geceye kadar tut, yoksa senin pastırmanı senin için
kürlerim."

"Ben onun dostu değilim," diye bağırdı Galley Ray. "Cehennem şeytanı, kız arkadaşım Meg'i vuran o değil miydi? Evet, evet, yapmadığını ve o gün bir tabanca ateşlemediğini, ama pala ile ateş ettiğini biliyorum; ama eminim ki yaptı ve bir amacı da vardı; çünkü o sabah, biraz içkiyle teknesinin yanına geldiği için, ona ayaklarının altındaki toprak gibi hakaret etmedi mi? Evet, intikamımı alacağım - uzun zamandır onu arıyordum, ama şimdi geliyor - çok hızlı geliyor; ve onunla işim bitmeden, onu ıslak bir bez gibi sıkacağım, ta ki tüm vücudunda tek bir zevk, ne de bakacağı tek bir şey kalana kadar, yaşadığı sürece! Evet, evet, yaşlı bir kadını hiçbir şey sanmıyor; ama görecek - görecek;"
ve bellam korkunç başını ileri geri salladı,
her zamankinden daha korkunç hale getiren
iyi niyetli bir bakışla.

"Ne kadar da yaşlı bir şeytan!" diye bağırdı Binbaşı, sahte bir şaşkınlıkla masanın etrafına
bakarak; ve sonra hepsi kahkahalarla
patladılar, oturdukları sefil kulübeyi sarstılar.

"Gel, büyükanne, bize biraz daha içki ver ve vaaz vermeyi bırak," diye bağırdı
alnında kesik olan adam Ned Ramley. "Yarın hepsini Dick Radford'a anlatabilirsin; çünkü o insanların kalplerini
parçalamayı sever."

"Ama nasıl oluyor--nasıl oluyor?" diye sordu Binbaşı. "Dinlemek isterim."

"Evet, ama hepsini duyamayacaksın," diye cevapladı Galley Ray. "Dick'in kendi payına düşeni yapmasına izin ver, ben de benimkini yapayım, böylece ikimiz de intikamımızı alırız; ama bir şey biliyorum, eğer bir beyefendi olsaydım ve Jack Harding'e karşı bir değişiklik yapmak isteseydim, Kate'ini ondan
alırdım. O neşeli bir kız ve bir beyefendiyi dinler, diyebilirim; ama yine de onu bir şekilde
uzaklaştıracağım ve sonra onu Folkestone sokaklarına atacağım, kendisinden daha iyi birçok kadın gibi ekmeğini
alması için."

"Hay, saçmalık!" dedi Ned Ramley--"hepsi saçmalık. Harding onunla
evlenecek; ve aptalı
oynamaktan daha iyisini biliyor."

"Ay," diye cevapladı yaşlı kadın, kin dolu bir ifadeyle, "Harding'in bu işi yaşlı Radford için de mahvetmesine şaşmamalıyım."

"O değil!" diye haykırdı Ramley, "orada kendini çimdiklerdi, yaşlı kaplan; çünkü
kendi ücreti buna bağlı."

"Ay, eşyaları güvenli bir şekilde indirdikten sonra," diye cevapladı yaşlı kadın sırıtarak, "ama Weald'e kadar çıkardıktan sonra değil. Her ikisini de alabilir, Neddy, canım - her ikisini de alabilir; önce indirme için, sonra da şeftali için. Sonsuza dek ganimet oyna! - para kazanmanın yolu bu; ve kim bilir, belki de kendi güzel kafatasında bir çatlak daha olur,
ya da beynin, bir yumurtanın içi gibi, teşhir direğine çarpmış gibi dışarı fırlar."

"Şeytan adına, yapmasa iyi olur," dedi Ned Ramley, "çünkü en azından ona ödeme yapacak
birilerimiz kalır."

"Hadi, konuş, yaşlı kadın," diye bağırdı adamlardan bir diğeri; "siz veya
oradaki cininiz Gümrük Binası haydutlarının işi
üstlendiğine dair bir fikre sahip mi? Eğer bulduklarını ve siz söylemezseniz, sizi
üzerinizi örtecek kadar kalın bir tınlı toprağa göndereceğim, size söyleyebilirim;" ve
sözlerine güç katmak için korkunç bir yemin ekledi.

"Onlar değil, henüz," diye cevapladı beyefendi, "bundan oldukça eminim; çünkü
gine ve mesaj gelir gelmez, sığır eti, koyun eti ve soğan almaya indim; ve orada Mowle'u bakkal Gurney ile konuşurken gördüm ve bu sabah Bay Radford'un girişimini en azından bir tur mahvettiğini söylediğini duydum; ve ondan sonra, küçük Nighty'yi oraya gönderdim, onu ve yandaşlarını gözetlemesi için; ve yarım saat önce geri döndüğünde, hepsi çok neşeli görünüyorlardı ve
bir sürü genç horoz gibi, sanki büyük bir iş yapmışlar gibi ötüyorlardı.
Öyle değil mi canım?"

"Evet, öyle yaptılar, büyükanne," diye cevapladı çocuk, sade bir bakışla; "ve Dragon'un musluğuna gidip twopennorth'a ulaştığımda, ev sahibinin Mowle'un ejder Albay'la birlikte olduğunu ve ona sabah yaptıkları güzel iş hakkında her şeyi anlattığını duydum."

"Gerçekten şeytanca bir güzellik!" diye haykırdı Ned Ramley. "Neden dörtte birini alamadılar; ve eğer üçte birini kurtarabilirsek, bu çok iyi ödemeye yeter, onlara söyleyebilirim."

"Hayır, hayır! Henüz hiçbir şey bilmiyorlar," diye devam etti yaşlı kadın, başını akıllıca sallayarak; "Yarın geceden önce ne duyabileceklerini söyleyemem; ama eğer bir şey duyarlarsa, bunun nereden geleceğini biliyorum--hepsi bu. İnsanlar isterlerse kör olabilirler; ama ben değilim,
bu bir şey."

"Hayır, hayır! Yeterince keskin görüyorsun, Galley Ray," diye cevapladı Binbaşı. "Ama
dinle, bu aşağı inen bir atın sesi değil mi?"

Bütün adamlar ayağa kalktı; ve biri haykırdı, "Bunun Mowle'un kendisi olup olmadığına
şaşırmam.--O her zaman etrafı gözetliyor."

"Eğer öyleyse, beynini uçururum," dedi Ned Ramley, geri kalanlara arkadaki odaya girmeleri için işaret ederek.

"Ay, bence en iyisi sen yapmalısın, Neddy," dedi Galley Ray, sakin, düşünceli bir tonla, sanki bir alabalık yakalamaktan bahsediyormuş gibi, onun bu aceleci tehdidine soğukkanlılıkla cevap verdi. "Onu burada
sıkıca tutacaksın ve bir daha asla böyle bir şansı olmayabilir. 'Ölüler masal anlatmaz,'
Neddy. Ama geri çekil - bu bir at, kesinlikle! İçeri girersen, kendi zamanını alabilirsin."

Genç adam geri çekildi; ve dudaklarını çocuğun kulağına doğru eğen yaşlı cadı fısıldayarak sordu, "Diğer kapı kilitli mi ve
pencere kilitli mi?"

"Evet," dedi çocuk aynı tonla; "ve anahtar çuvalın içinde saklı."

"O zaman onları almaya yetecek kadar varsa," diye mırıldandı Gaily Ray kendi kendine--"alacaklar!--Eğer Mowle'dan başka kimse yoksa, o gitmeli--bu açık. Yelkeni aç, evlat, kanı tutsun diye."

Ama çocuk onun fısıltısına itaat etmeden önce kulübenin kapısı açıldı; ve Mowle yerine Richard Radford'un sureti belirdi.

"İşte, küçük Starlight!" diye bağırdı, "atımı tut--neden, bütün
adamlar nerede? Gelmediler mi?"

Yaşlı kadın yüzünü bir anda en tatlı gülümsemeye
kabul edebildiği şekilde ayarladı ve hemen cevap verdi, "Aman Tanrım, evet:
Tanrı güzel yüzünüze bereket versin, Bay Radford, ama sizi bu gece beklemiyorduk ve atı duyduğumuzda Gümrük Binası haydutlarından biri olduğunu
düşündük. İşte, Neddy!--Binbaşı!--Sadece Bay Radford."

Kadın çağrıyı yapmadan önce, tanıdık bir ses duyan adamlar
tekrar odaya giriyorlardı; ve genç Radford birkaçıyla samimi bir şekilde el sıkıştı,
kaçışlarından dolayı ölen tutukluları tebrik etti.

"Yarın sabah gelemeyeceğimi anladım," dedi, "ve bu yüzden bu gece aşağı indim. Yarın için her şey ayarlandı ve bu sırada
Harding denizde. Güneş alçalana kadar diğer tarafta kalacak; ve saat onda işe hazır olmalıyız, ancak gece yarısından önce yaklaşacağını sanmıyorum."

"Harding'den emin misiniz, Bay Radford?" diye sordu Binbaşı. "Bu diğer girişim hakkında ondan şüphe ettiğinizi sanıyordum."

"Evet, hala öyleyim," diye cevapladı Richard Radford, yüzünde karanlık bir
kaş ifadesi belirerek, "ama önce bu işi bitirmeliyiz. Babam, her şey netleşene kadar bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğini söylüyor ve
sonra istediğimi yapabilirim. O zaman, Binbaşı, o zaman----"

Cümlesini tamamlamadı; ama onu dinleyenler ne demek istediğini çok iyi anlamıştı; ve Binbaşı sordu, "Ama bu işte tamamen güvende mi? Yaşlı kadın öyle düşünmüyor."

Genç Radford bir iki dakika ağır kaşlarla düşündü ve sonra aniden irkilerek, "Ama şimdi faydası yok--şu anda denizde; ve bunu düzeltemeyiz. Onun hakkında kesin bir şey duydun mu, Galley Ray?"

"Hayır, kesin bir şey yok, güzelim," dedi yaşlı kadın; "ama
bir şey biliyorum: orada, uçurumların üzerinde, iki yabancı adamla, büyük bir hızla gevezelik ederken görüldü; ve o gece babanı da gördü; ama o açık küçük kurnaz şeytan, oğlum,
Nighty--şimdiye kadar yaşamış en kurnaz çocuk--her şeyi öğrendi."

"Ne buldu?" diye sordu genç Radford sertçe. "Neden, kimdi, asla emin olamazdı," diye cevapladı
beldam--"kötü görünümlü çirkin bir hayvan, yüzünde dövmeler vardı, vahşi bir Kızılderili gibi; ama diğeri ejderhaların albayıydı--bu kesin, Nighty öyle diyor--o en kurnaz çocuk----"

Richard Radford ve arkadaşları birbirlerine çok anlamlı ve çok memnuniyetsiz bakışlarla baktılar; ama birincisi sonunda şöyle dedi,
"Eh, göreceğiz--göreceğiz! ve eğer yaparsa, pişman olacak. Bu arada, Binbaşı, yapmamız gereken, onları, ejderhalar ve her şey dahil, meydan okumaya yetecek kadar güce sahip olmak. Babamın zaten yüz adamı var ve yarın daha fazlasını isteyeceğim.--Sussex'ten elli veya altmış adam getirebilirim. Hepimiz erkenden sizinle birlikte olacağız. Askerler küçük gruplar halinde dağılmış durumdalar, bu yüzden asla çok fazla kişi bir arada olamazlar; ve eğer bir avuç kadarını yenemezsek, bunda şeytan var."

"Bize yüz adam verin," dedi Ned Ramley, "ve tüm alayı yeneriz."

"Neden, yirmi tanesini bir arada hiçbir yerde bulamazsınız," diye cevapladı genç Radford, "Folkestone dışında ve biz de oradan on beş veya on altı milden daha yakına koşamayız; bu yüzden onlara kolayca
ulaşırız; ve ben o serserilere bir dayak atmak istiyorum."

"O zaman Harding'e ne yapılacak?" diye sordu Ned Ramley.

"Onu bana bırak--onu bana bırak, Ned," diye cevapladı genç beyefendi,
"Onunla hesaplaşmanın bir yolunu bulurum."

"Neden, yaşlı kadın bunun hakkında bir şeyler söylüyordu," dedi Binbaşı.
"Hadi, konuş, ihtiyar herif!--Ne söyleyeceksin?"

"Oh, gideceği zaman ona sessizce söylerim," diye cevapladı Galley Ray.
"Bu seni ilgilendirmez, Binbaşı."

"Ondan zehir gibi nefret ediyor," dedi Binbaşı, genç Radford'a fısıldayarak; "bu yüzden onun hakkında söylediği her şeye inanmamalısın."

Genç adam kasvetli bir şekilde gülümsedi ve sonra, birkaç kelime daha söyledikten sonra,
törensizce yaşlı kadını kendi kulübesinden kovdu ve ona
bir an sonra gelip onunla konuşacağını söyledi. Kulübe onun varlığından
arınmaz, içeride toplanmış olan kanunsuz grupla
son düzenlemelerini yapmaya başladı.

"Harding'in yarın sabaha kadar yola çıkmayacağını düşünüyordum,"
dedi grubun daha ağırbaşlı görünenlerinden biri, sonunda; "Acaba babanız onun böyle değişiklikler yapmasına
izin veriyor mu, Bay Radford--bana göre şüpheli görünüyor."

"Hayır, hayır; babamın kendi emriyle oldu," dedi genç Radford;
"Bunda yanlış bir şey yok. Bu akşam gönderilen notu gördüm; bu yüzden
sorun yok. Harding kendi bir düzenekle,
karaya iyice ulaştığında ve her şey güvenli olduğunda Tolsford Tepesi'ndeki insanlardan birine haber verecek; ve sonra tepede yakılmış bir ateş göreceğiz,
bu bizim plajda toplanmamız için bir işaret olacak. En azından
sorun yok.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı diğeri; "ve şimdi, her şey yoluna girdiğine göre, gitmeden önce bir bardak grog içmesen iyi olur."

"Hayır, hayır," diye cevapladı genç adam, "yarın için kafamı serin tutacağım; çünkü sabah yapmam gereken bir işim var ve bunun için

net bir göze ve sabit bir ele ihtiyacım olabilir."

"Peki, o zaman, sana iyi şanslar!" dedi Ned Ramley gülerek; ve bu duayla
genç beyefendi kulübenin kapısını açtı.

Galley Ray'i tek başına atını tutarken buldu; ve onu
gördüğü anda, "Çocuğu gönderdim, Bay Radford, çünkü sizinle bir dakikalığına, tek başıma, o alçak Harding hakkında sohbet etmek istedim;" dedi ve sesini bir fısıltıya indirerek, birkaç dakika boyunca kendi şeytani fikirlerini,
genç Radford'un Harding'den intikamını nasıl alabileceği konusunda, ikna edici bir tavırla ve tatlı bir tonla, hem ara sıra kullandığı kelimelerle hem de önerilerinin genel gidişatıyla garip ve korkunç bir şekilde tezat oluşturarak anlattı. Genç Radford bazen,
sert, acı, tatsız bir neşeyle gülüyordu ve bazen sorular soruyordu, ama daha sık onun söylediklerini dikkatle dinlemeye devam etti. Böylece yaklaşık on dakika geçti, bu sürenin sonunda, bir yeminle, "Yapacağım!" diye haykırdı ve sonra atına binerek, yoğun sis ve dar ve taşlı yol nedeniyle
yavaşça ve ihtiyatla uzaklaştı.

O gider gitmez, küçük Starlight kulübe ile kulübenin soluna atılmış kurumuş çalı yığınları arasından dışarı çıktı -hem sakinlere yakıt sağladı hem de duvardaki büyük bir çatlaktan gelen rüzgarı dışarıda tuttu, bu çatlak genç Radford'un kaçakçılarla sohbet ettiği odaya
girdi.

"Onları duydun mu, yavrum?" diye sordu yaşlı kadın, çocuk ona yaklaşır yaklaşmaz.

"Her kelimeyi, Ray Ana," diye cevapladı küçük Starlight. "Ama, içeri gir, içeri gir, yoksa bir şeyler düşünüyor olacaklar; ve sana her şeyi yarın
anlatacağım."

Yaşlı kadın onun önerisinin uygunluğunu gördü; ve ikisi de kulübeye
girerken, kapı kapandı. Bununla,
dilediğimden daha uzun süre durmak zorunda kaldığım bir sahneyi kapatabilirim.

BÖLÜM IV.

Bir kurdu takip eden adam, onu aşağı indirene kadar
doğruca peşinden gider; ancak, bir tilkiyi kovalarken,
atınız veya kendiniz için en kolay kırsal alanı geçmek,
bir tarlayı eğmek, komşu kıyı çok yüksek olduğunda bir yamaca yönelmek, bir killi nadastan kaçınmak veya titreyen bir yosunu
etmek her zaman uygun ve adildir. Ancak, çok
sık, deneyimsiz bir sporcunun (bindiği ülkeyi iyi bilmeyen ve tarlanın birkaç gruba bölündüğünü, her birinin tazıların ardından kendi yolunu izlediğini gören)
hangisini takip edeceğini bilemeden birkaç dakika durakladığını görürsünüz. Bu, roman yazarı için de sıklıkla geçerlidir; yolunun uzandığı ülkenin parçalanmış doğası karakterlerini ayırır ve hepsiyle aynı anda devam edemez.

Şimdi, şu anda, kaçakçıları maceralarının sonuna kadar takip etmek isterdim; ancak bunu yaparken, sevgili okuyucu, (az önce kullandığım rakamın bir parçasını ödünç almak gerekirse) tazılarımın önüne geçmiş olurum;
veya başka bir deyişle, şimdiki zaman gibi önemli bir tarihte gerekli olan o katı kronolojik sırayı fazlasıyla ihlal etmiş olurum. Bu nedenle, okuyucunun izniyle, Sir Edward Digby'nin kaçmasının hemen ardından, genç Radford'un kaçakçılarla yakın zamanda yaptığı görüşmenin ertesi günü, Bay Zachary Croyland'ın evine geri dönmeliyim; o gün, okuyucunun hatırlayacağı üzere, yukarıda bahsettiğim kronolojik sırayı üzücü bir şekilde ihlal ederek, halihazırda mevcut cildin ilk bölümüne gelmiştim. Bay Croyland, Sir Edward'ın yarasının sarıldığı, kendi özel fikirlerine göre döşenmiş küçük oturma odasında duruyordu; yeğeni Edith ise, doğuya özgü bir eğilimi olan alçak puflardan birinde, çok da uzakta olmayan bir mesafede oturuyordu. Hem tanık olduğu hem de tanık olmadığı her şey yüzünden biraz heyecanlıydı; Ve parlak ve güzel gözleri amcasının yüzüne yükseltildi, "Tüm bunlar nasıl oldu? Croyland, ona uzun zamandır kalbinde beslediği o ebeveyn şefkatiyle baktı; ve kesinlikle, orada otururken, hafifçe koluna yaslanmış ve güneş ışığı güzel vücuduna düşerken, sol eli dizinin üzerinde dururken ve küçük, güzel bir ayağı elbisesinin ötesine uzanırken, hayatında gördüğü en güzel yaratık olduğunu düşünmeden edemedi ve kendi kendine sordu: "Kişisel olarak bu kadar zarafet ve zihin olarak mükemmellik dolu böyle bir varlık, kapımda hak ettiği cezayı gören adam gibi kaba, gaddar bir zorbaya mı teslim edilecek?"

Sorusunu cevaplamaya yeni başlamıştı, ona gereğinden fazla acı çektirmeden bunu nasıl en iyi şekilde yapabileceğini düşünüyordu ki, bahsettiğim siyah hizmetçi oturma odasına girerek, "Bir adam sizinle konuşmak istiyor, efendim." dedi.

"Bir adam!" diye bağırdı Bay Croyland sabırsızlıkla. "Hangi adam? Hiçbir
adam istemiyorum! Bir sabah için yeterince adam gördüm, kesinlikle, evimin hemen karşısında kavga eden o iki aptalla!--Ne tür bir adam bu?"

"Gerçekten çok tuhaf bir adam, efendim," diye cevapladı Hindoo. "Yüzünde kocaman mavi bir desen var. Garip görünümlü bir adam. Yarı deli olduğunu düşün," ve
efendisinin yargısına boyun eğer gibi saygılı bir şekilde eğildi.

"Ben tuhaf adamları severim," diye haykırdı Bay Croyland. "Diğerlerinden
daha çok tuhaf adamları severim. Onları _küçük_ bir
deli gibi sevmediğimden emin değilim--çok değil, çok değil, bilirsin, Edith, canım! Tehlikeli değil; sadece hoş olmak için yeterince deli, ama öfkeli veya
huysuz değil.--Onu nereye koydun?"

"Kütüphaneye, efendim," diye cevapladı adam; "ve kitapları doğrudan
almaya başladı."

"Gidip görmemin zamanı geldi, bu kadar çalışkan bir eğilimi olan var mı," dedi Bay Croyland; "yoksa kitapları indirmekle kalmayıp,
götürebilir. Bu olmazdı, bilirsin, Edith, canım--bu olmazdı.
Yeğenim ve kitaplarım olmadan, benim halim ne olurdu?
Ne birini ne de diğerini kaybetmeyi
düşünmüyorum. Bu yüzden asla evlenmeyeceksin,
sevgilim; unutma, asla evlenmeyeceksin!"

Edith hafifçe gülümsedi--çok hafifçe; ama dünyada amcasına hassas bir noktaya değindiğini hissettirmezdi.
"Sanırım asla öyle olmayacak, sevgili amcam," diye cevapladı; ve
"Bu iyi bir kız!" diyerek yaşlı beyefendi odadan aceleyle çıkıp tanımadığı ziyaretçisini görmeye gitti.

Edith bir süre olduğu yerde, derin ve hatta acı dolu
düşünceler içinde kaldı. Zara'nın Sir Edward Digby ile yaptığı açıklamadan beri kız kardeşinden öğrendiği tek şey, derinden sevdiği, hâlâ derinden sevdiği kişinin hâlâ hayatta olduğuydu. Daha fazlası ona ulaşmamıştı; ve umut, olasılığın son enkazına sıkıca tutunan kişi, hâlâ onu sevebileceğini, unutulmayacağını, terk edilmeyeceğini fısıldasa da, korku ve umutsuzluk çok daha baskındı ve kısık sesleri, bir zamanlar kalbinde yüksek ve neşeli olan bir sesin zayıf fısıltısını neredeyse bastırıyordu. Birkaç dakika düşündükten sonra ayağa kalktı ve oturma odasından çıktı, merdivenlere doğru giderken amcasının daha önce gittiği kütüphanenin kapısının önünden geçti. Yürürken amcasının yüksek sesle konuştuğunu duydu; ama sesler neşeli, neşeli ve öfkeden uzaktı; ve başka bir ses daha yumuşak tonlarda cevap veriyordu, biraz melankolik, gerçekten, ama yine de üzgün değildi. Hızla geçerken, ayırt ettiği tek şey buydu; ama kütüphanenin hemen üstündeki kendi
odasına ulaştıktan sonra, seslerin mırıltısı bir saatten fazla
kaldı ve sonunda Bay Croyland ve
misafiri dışarı çıktı ve antreden kapıya doğru yürüdüler.

"Tanrı seni korusun, Harry--Tanrı seni korusun!" dedi Bay Croyland, Edith'in nadiren birine karşı gösterdiğini gördüğü bir sıcaklık ve şefkatle; "Eğer kalmayacaksan, kendimi tutamıyorum. Ama sözünü tut - sözünü tut! Üç veya dört gün içinde biliyorsun;" ve
bir başka içten vedayla ayrıldılar.

Ancak yabancı gittikten sonra, Bay Croyland birkaç dakika boyunca antrede ayakta kaldı, yere serilmiş örtüye baktı
ve ara sıra kendi kendine çeşitli kırık cümleler mırıldandı.
"Kimin aklına gelirdi ki," dedi; "gelecek otuz yıl olacak Leydi-gün, birbirimizi görmeyeli!--Ama bu çocuk için pek de doğru değil:
Onu azarlayacağım--korkutacağım da. Aldatmamalı--kimse
aldatmamalı--bu doğru değil. Ama sonuçta, aşkta ve savaşta her
hile adildir derler; ve ben onun için çalışacağım, bunu yapacağım. İşte,
Edith, aşkım," diye devam etti, merdivenlerden yukarı seslenerek, çünkü yeğeninin hafif ayak sesini yukarıda duymuştu, "gel, benimle yürüyüşe çık, canım:
ikimize de iyi gelecek."

Edith, elinde bir şapka (veya bone) ile bir anda aşağı indi; ve
Bay Croyland çoğu zaman, hiçbir şekilde iletişim kurmayan biri gibi görünse de, tüm tavırlarında ve yüz ifadesinde, yeğenine, çok üzücü veya karanlık olmayan bir sırrın baskısı altında olduğunu göstermeye yetecek kadar bir şey vardı.

"İşte, canım!" diye haykırdı, "az önce evlenmeni istemediğimi söylemiştim; ama kısıtlamayı kaldıracağım. Yasakları yasaklamayacağım - sadece onaylamadığım biriyle evlenmek istersen diye. Ama senin için bir kocam var - senin için bir kocam var,
tüm vaftiz edilmiş Radford'lardan daha iyi; ama, bu arada, bu adamların hiç vaftiz edilmiş olduğundan şüpheliyim - bir grup inançsız, yarı barbar şüpheci. Vicdanıma göre, yaşlı Radford'un kendi bireyselliğinin varlığından başka hiçbir şeye inandığını düşünmüyorum."

"Ama benim için bulduğun koca kim?" diye sordu Edith, kendisine doğal olmayan bir neşe ifadesi takınmaya zorlayarak. "Umarım genç, yakışıklı, zengin ve hoştur."

"Hepsi, hepsi!" diye haykırdı Bay Croyland. "Bunlar bir hanımın gözünde mutlak gereklilikler, biliyorum. Sizin gibi açgözlü maymunlar hiç olmadı. Gençlik, güzellik, zenginlik ve saray havası - bunların hepsine sahip olmalısınız, yoksa tatmin olmazsınız; ve tüm Avrupa'nın en çirkin, en sade, en fakir kadını, bir anka kuşunun yoldaşı olması için her türlü hakka sahip olduğunu düşünüyor - bir melek - bir yarı tanrı. Ama göreceksin - göreceksin; ve şefkatli bir ebeveynin gerçek ruhuyla, eğer
benim gözlerimle görmez,
kulaklarımla duymaz ve
benim anlayışımla anlamazsan - neden,
seni mirasımdan mahrum bırakacağım. - Ama bu kimin belası şimdi?" diye devam etti, kapıya bakarak - "at sırtında,
hayatımda, sanki yeterince almamışız gibi. Kent ilçesine geldiğimden beri, zavallı, sessiz, huzurlu kapım daha önce hiç bu şekilde kuşatılmamıştı."

"Sadece notu olan bir hizmetçi, sevgili amcam," dedi Edith.

"Ah, senin hesabına bir şey daha," diye haykırdı Bay Croyland. "Hepsi
senin burada olman yüzünden. Baba, Baba! Şu adamın ne istediğine bak!--Bu senin söz verdiğin kocan değil, canım, bu yüzden ona bu kadar meraklı bakmana gerek yok."

"Oh, hayır!" diye cevapladı Edith gülümseyerek. "Söz verdiğin kocamın, senin ona dediğin gibi, son bir saattir seninle birlikte olan bu tuhaf, garip görünümlü beyefendi olacağını varsaymıştım."

"Pooh--hayır!" diye bağırdı Bay Croyland; "ve yine de, hanımefendi, sana söyleyebilirim ki, bazı açılardan daha iyisini yapamazdın, çünkü o çok iyi bir adam --gerçekten çok mükemmel bir adam ve daha önce dediğim gibi, _küçük_ bir deli olma avantajına sahip--yani, aptalların onun hakkında ne düşündüğünü umursamayacak kadar akıllı. Günümüzde buna delilik deniyor. Kimdenmiş bu, Baba?

"Söylemedim, efendim," diye cevapladı Kızılderili, ona bir not uzatmıştı. "Bir cevap bekliyor."

"Oh, tamam!" diye cevapladı Bay Croyland. "Beklediğinden daha kısa bir cevap alabilir. Notlara cevap vermek için zamanım yok. İngiltere'deki insanlar
hayatlarının yarısını hiçbir şey ifade etmeyen notlar yazarak,
diğer yarısını da onları mühürleyerek geçirirler. Aptallar neden mesaj gönderemiyor?"

Böyle konuşurken, saygıdeğer yaşlı beyefendi gözlüklerini burnuna ayarlıyor ve her zamanki hızlı
adımlarıyla koridordaki pencereye doğru yürüyordu, sırtını dayamıştı, böylece ışık omzunun üzerinden kağıda düşebilirdi; ancak
okudukça yüzünde büyük bir değişiklik oldu.

"Ah, doğru!--Bu iyi!--Bu dürüstçe," dedi: "Ne demek istediğini anlıyorum, ancak kendisinin konuşmasına izin vereceğim. Bahçeye gir,
Edith, aşkım, bu adamın notuna cevap verene kadar. Baba, adama
bir dakika beklemesini söyle" dedi ve kütüphaneye adım atan Bay Croyland, yazacak bir kalem aradı ve sonra çok kaba ve eğri bir elle karaladı, bu da kağıdı kısa sürede eski bir Yunan el yazması gibi gösterdi, birkaç satır, güzelliğine kötü bir kurutma kağıdı etkisi kattı. Sonra notunu katladı, mühürledi ve adresledi, önce az önce aldığı mektubu dikkatlice tekrar okudu ve okuyucuyu tanıştırmak iyi olabilir, ancak Bay Croyland'ın cevabına varış noktasına ulaşana kadar bakmaktan kaçınacağım. Hizmetçinin getirdiği mektup şu şekildeydi:

"Londra'dan Bay Croyland ile seyahat etme zevkine erişen ve kendisine Kaptan Osborn adıyla tanıtılan beyefendi, Bay Croyland'ın davetinden yararlanmak üzereyken, bazı durumlar öğrendi ve bu da Bay Croyland'ın evine gitmeden önce onunla birkaç dakika konuşması uygun olur. Şu anda Woodchurch'tedir ve Bay Croyland'ın bugün onu orada görmesi uygunsa saat ikiye kadar orada kalacaktır. Uygun değilse yarın saat bire doğru Woodchurch'e dönecek ve Bay Croyland'ı
belirleyeceği herhangi bir saate kadar bekleyecektir."

"İşte! "Bunu beyefendinin hizmetçisine verin," dedi Bay Croyland; ve
sonra gözlüklerini güvenli bir şekilde kutusuna koyup,
Edith'i aramak için bahçeye çıktı.

Bu arada hizmetçi, keyifli
tepe ve vadiyi aşarak hızlı bir tempoda yürüdü, ta ki Woodchurch köyüne ulaşana kadar ve
kapısının önünde üç ejderhanın, atlarının dizginlerini kollarının üstünde tuttuğu
küçük bir meyhanede durdu. Adam olabildiğince
hızlı bir şekilde eve girdi ve merdivenlerden yukarı çıktı,
efendisinin yoldan gelen tozla kaplı bir adamla konuştuğunu gördü.

"Bay Mowle bana daha fazla bilgi vermeliydi," dedi genç memur, elindeki bir kağıda bakarak. "Burada da Hythe'da olduğu gibi kombinasyonlarımı yapabilirdim."

"Beni çok aceleyle gönderdi, efendim," diye cevapladı adam; "ama ona ne
söylediğinizi
söyleyeceğim."

"Dur, dur!" dedi memur, getirdiği notu almak için elini uşağına uzatarak. "Bir dakika içinde sana daha fazlasını anlatacağım,
ve mührü açarak Bay Croyland'ın mektubunu okudu, şuydu:

"Bay Croyland, Kaptan Osborn'a iltifatlarını sunar ve mektubunu alma şerefine erişmiştir, ancak Kaptan Osborn'un neden kendisiyle Woodchurch'te konuşmak istediğini anlayamıyor, oysa
kendi evinde kolayca konuşabilirdi, yine de Bay Croyland, Kaptan Osborn'un çok mütevazı hizmetkarıdır ve onun emrettiği gibi davranacaktır. Saat artık bir olduğundan, Bay Croyland'ın arabasını hazırlamak yarım saat, Woodchurch'e ulaşmak ise bir saat süreceğinden ve Bay Croyland'ın bir eşeğin veya bir hobi atının sırtına binmesinin üzerinden yıllar geçtiğinden -üstelik elinde uygun oranda bacakları olan, ancak çok sayıda, yetersiz eşeği olmadığından- bugün belirtilen saatte Woodchurch'e ulaşması imkansızdır. Ancak, saat ikide orada olacaktır. yarın saat 
ve Kaptan Osborn'un kendisiyle birlikte geri dönebileceğini ve eski bir bekar evinde
birkaç gün geçirebileceğini umuyor. "

Genç subayın yüzü mektubun ilk bölümünü okurken ciddiydi, ancak
sonuna doğru bir gülümsemeye dönüştü. Sonra, belki de on saniye kadar düşündü; ardından aniden kendine gelerek Hythe'den gelen tozlu haberciye döndü ve adamın yüzüne biraz
araştırıcı bir bakış atarak şöyle dedi: "Bay Mowle'a hemen yanına geleceğimi ve birliklerin Folkestone tarafında
gerekeceği gibi göründüğü için, her şeyi
hazırlamış olması gerektiğini söyle; çünkü harcayacak zamanımız olmayacak."

Adam sakin bir bakışla eğildi ve geri çekildi; ve odadan
çıktıktan sonra, subay bir iki dakika sessiz kaldı,
atına binip
gittiğini görene kadar pencereden dışarı baktı. Sonra,
hızla hanın kapısına inerek, orada bekleyen ejderhalara çeşitli emirler verdi. Birine, "Mümkün olduğunca hızlı
Folkestone'a git ve Yüzbaşı Irby'ye birliğiyle birlikte
hemen Bilsington'a yürümesini söyle, oraya sabahın ikisinden önce
varması gerekiyor." dediler. Başka birine: "Sen dörtnala
Appledore'a git ve oradaki çavuşa, ekibini Bataklıktaki
Brenzet
Corner'a getirmesini ve Cornet
Joyce'un emrine girmesini söyle." Üçüncüsüne: "Sen, Wood, Ashford'a git ve
Teğmen Green'e tüm adamlarını Bromley'e kadar indirmesini söyle Green,
Kingsnorth'daki partiye katılıyor. Saat üçte orada olsun; ve
unutmayın, bunlar özel emirler. Kimseye tek kelime yok."

Adamlar son sözler söylenir söylenmez eyere atladılar
ve farklı yönlere doğru uzaklaştılar; ve hizmetçisine
atını getirmesini söyledikten sonra, genç subay hanın kapısında dikilmiş, uzun boyuyla, kollarını göğsünde kavuşturmuş
ve gözleri Harbourne Evi'ne dikilmiş bir şekilde ayakta kaldı.
Erken günlerinin geçtiği sahnelerin ortasındaydı. Etrafındaki her nesne gözüne tanıdık geliyordu: bir tepe, bir orman, bir kilise

çan kulesi veya bir çiftlik evi değildi, ama hayatın akşam göğünde, varoluşun gündüz yıldızı battığında bile, bir parlaklık bırakan o parlak şeylerden bazılarıyla bağlantısı vardı. Çocukluğun keyifli saatleri, delikanlılığın sporları, gençliğin hayalleri, erken yetişkinliğin aşkı vardı. Hafızanın bütüne yaydığı ışık o kadar güçlü ve kuvvetli olmayabilirdi, onları tam bir eğlence günündeki gibi gerçek ve kesin bir biçimde sunamayabilirdi; ama hafızanın o ışığı, bir süre geçmiş olan sevinçleri yeniden canlandırabilecek bir yaşam dönemini aydınlattığında ve sonsuza dek kaybolmuş zevkleri aydınlattığında arasında büyük bir fark vardır. İkinci durumda, sadece ay ışığı gibidir - meyvenin sıcaklığı veya umudun parlaklığı olmadan yansıyan bir ışın; ama ilkinde, geçmişin manzarasında mor bir parlaklık yayan ve batarken bile geri dönen bir sevinç vaadi veren alçalan güneşin parıltısı gibidir. O zaman, ilk yıllarının sahneleri arasında, tazelenmiş bir umutla, yine de üzüntülerin anısıyla, beklentinin sıcaklığını yumuşatarak, belki de şimdiki zamanı gölgeleyerek duruyordu. Aslında, düşünce bulutunu hafif bir rüzgar gibi uzaklara taşıyarak, etrafındaki herkese diğer günlerin parlak renklerini vermek için sadece küçük bir durum istiyordu; ve bu da kısa sürede sağlandı. Orada iki veya üç dakikadan fazla kalmamıştı ki, meyhanenin sahibi dışarı çıktı ve tam önünde durdu.

"Ah, hesabını unuttum, iyi dostum," dedi genç memur.
"Puanım ne?"

"Hayır, efendim, o değil," diye cevapladı adam, "ama sanırım
beni unuttun. Ancak, sadece benimle el sıkışmanı istemeden seni bırakamazdım, gerçi artık büyük bir beyefendisin ve ben de
eskiden neysem oyum. "

Genç subay bir an ona baktı ve gözlerini ev sahibinin
iri uzuvları ve şişman vücudu üzerinde gezdirdi, ta ki sonunda, şüpheli bir tonda, "Sen kesinlikle babamın katibinin oğlu genç Miles olamazsın, değil mi?" diyene kadar.

"Evet, efendim, yine de," diye cevapladı ev sahibi; "ama genç ve yaşlı, biz
değişiyoruz, tıpkı kadınların
evlendiklerinde isimlerini değiştirmeleri gibi. Altı veya yedi yıl beni de yaşlı yapmadı; ama sen gittiğinde yirmi altı yaşındaydım ve bir kırbaç direği kadar zayıftım; şimdi otuz iki yaşındayım ve bir domuz kadar şişmanım. Bu harika bir fark yaratıyor, efendim. Ama eski zamanları
unutmamana sevindim."

"Unut onları, Miles!" dedi genç subay elini ona uzatarak, "ah hayır, kalbime o kadar derinden kazınmışlar ki asla
silinip atılamazlar! Kendimin çok değiştiğini düşünüyordum, beni hatırlayanlar hariç, en sevdiklerim hariç. Zamanın ve emeğin, üzüntünün ve savaşın etkileri arasında, Kent'teki herhangi birinin beni tanıyacağını pek sanmıyordum. Ama sen iyiye doğru değiştin, bense kötüye doğru. Yine de seni gördüğüme çok sevindim, Miles; ve yarın seni tekrar göreceğim; çünkü saat ikiye doğru buraya geri dönüyorum. Bu arada, beni gördüğünü söylemene gerek yok; çünkü burada olduğumun, nasıl bir karşılamayla karşılaşacağımı biraz öğrenene kadar bilinmesini istemiyorum."

"Ah, anlıyorum efendim - anlıyorum," diye cevapladı ev sahibi; "ve eğer
toprağın nasıl olduğunu bilmek istersen, sana her zaman söyleyebilirim; çünkü
gördüğün gibi, haftada bir kez burada toplanan cemaat katipleri kulübüm var;
ve sonra ülkenin bütün haberleri yayınlanıyor; ve ayrıca, birçoğu başka zamanlarda buraya gelir, eski
Rafe Miles'ın oğluyla dedikodu yapmak için, böylece ilçede olup biten her şeyi neredeyse biter bitmez duyarım; ve sana bilmek istediğin her şeyi, sadece eski zamanlar hatırına söylemekten büyük mutluluk duyarım; sen
derelerin kenarında çulluk avına gittiğinde ve ben de
eğlence için peşinden gelirdim--yani, kendi halkınla ilgili her şey; kaçakçılarla ilgili değil, bilirsin; çünkü senin onları öldürmek için buraya gönderildiğini söylüyorlar;
ve sana bile sızlanmak istemem. Büyük bir beyefendinin geldiğini duydum--bir Sir Harry Somebody. Ama senin olduğunu pek düşünmemiştim, ta ki seni Harbourne'a doğru hüzünlü bir şekilde bakarken görene kadar, ve sanırım Tiffenden'deki eski evi düşünürken."

"Gerçekten öyleydim," diye cevapladı genç subay iç çekerek. "Ama kaçakçılara gelince, iyi dostum, hiçbir bilgiye ihtiyacım yok. Alayımla birlikte, her gün işlenen cüretkar saldırıları durdurmak için tamamen yetersiz görünen sivil güce yardım etmek için gönderildim. Eğer buna izin verilirse, sadece gelirle ilgili değil, hatta can ve malın korunmasını etkileyen tüm yasalar bile yakında sona erer."

"Öyle olurdu efendim," diye cevapladı ev sahibi; "ve bu konuda zaten sona ermek üzere."

"Pekala," diye devam etti memur, "hizmet hoş bir hizmet olmasa da ve her şeyi göz önünde bulundurarak başka birine emanet edilebileceğini düşünüyorum, ancak itaat etmek zorundayım; ve sonuç olarak, burada olduğum için, ne zaman çağrılırsam, adalet veya gelir memurlarını hem silahla hem de tavsiyeyle desteklemeye hazırım. Ancak yerine getirmem gereken başka bir görevim yok ve aslında bu yanlış yönlendirilmiş adamların işlemleriyle ilgili herhangi bir bilgiye, uygun kanallar dışında sahip olmak istemiyorum. Bölgenin mutlak hakimiyeti bende olsaydı ve kaçakçılığı durdurma emri alsaydım, bu farklı bir konu olabilirdi; ama yapmadım."

"Ay, bunun hakkında bir hata olduğunu düşünmüştüm," diye cevapladı Miles; "ama
işte atınız, efendim. O zaman yarın görüşürüz?"

"Elbette," diye cevapladı subay; ve hesabını ödedikten sonra
atına binip uzaklaştı.

BÖLÜM V. Dragoon alayının albayı, uşağının da peşinden gittiği Hythe'a soğukkanlı ve sakin bir şekilde girdi; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, atını yolun bir kısmında çok hızlı sürmüş olsa da, acelecilik ve heyecan
görüntüsünün kasabada bir karmaşaya neden olmamasının uygun olduğuna karar verdi. O günlerde ordudaki subayların, fiili görevde olmasalar bile, alay üniformalarıyla görünmeleri
gelenekti; ancak söz konusu beyefendi, Londra'dan ayrıldığından beri, hem kamusal hem de kişisel birçok nedenle bu uygulamadan vazgeçmişti; ve o zamanlar bir askerin veya o pozisyonu etkileyen birinin işareti ve sembolü olan kokartı takmış olsa da, genellikle sivil kıyafetlerle görünürdü, birliklerin büyük bir kısmı bir araya toplandığında hariç. Karargahını kurduğu hanın kapısında ve oradan eve giden geçitte birkaç özel asker ve bir çavuş vardı; aralarında Gümrük memuru Bay Mowle belirdi ve ejderhaların komutanının gelişini bekliyordu. Komutan atından inerken Mowle yanına yaklaştı ve alçak sesle bir şeyler söyledi. Genç subay gökyüzüne baktı, gökyüzü hala güneşle parlıyordu ve ufka ulaşmasına yaklaşık bir buçuk saat vardı.

"Bir saat içinde Bay Mowle," diye cevapladı subay: "yeterince zaman olacak. Bu arada tüm düzenlemelerinizi kendiniz yapın."

"Ama efendim, Folkestone'a gitmeniz gerekiyorsa?" dedi Mowle. "Sanırım beni yanlış anladınız."

"Hayır, hayır," diye cevapladı albay, "Ben yapmadım. Beni yanlış anladın. Bir saat sonra
gel.--Eğer aceleci veya endişeli davranırsan, düşmanı
tetikte bırakırsın."

Bu birkaç kelimeyi alçak sesle söyledikten sonra eve girdi,
askerlere birkaç emir verdi, birçoğu sanki günün işi bitmiş gibi
yavaşça odalarına doğru yürüdü; ve
sonra kendi odasına geçip zili çaldı ve akşam yemeği sipariş etti.

"Biraz telaş olduğunu düşünmüştüm, efendim?" dedi ev sahibi,
sorgulayıcı bir şekilde, ilk yemeği masaya koyarken.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı albay. "Kaçan bu adamlardan mı bahsediyordun?"

"Ne olduğunu bilmiyordum, albay," diye cevapladı ev sahibi, "ama
Bay Mowle'un sizi beklediğini görünce----"

"Onlarla ilgili olduğunu düşünmüştünüz," diye ekledi subay; "ama
yanılıyorsun, iyi dostum. Hiçbir telaş yok. Adamlar,
şüphesiz, yakında, birbiri ardına, polisler tarafından yakalanacaklar.
Her halükarda, bu benim hiçbir ilgim olmayan bir mesele."

Ev sahibi hemen geri çekildi, istihbaratla yüklendi ve
musluk odasında rom ve su yudumlayan iki adama,
Mowle'un albaya "Binbaşı" ve kurtarılan diğerlerinin yakalanmasında yardım etmesini istemek için geldiğini ve albayın bununla
hiçbir ilgisi olmayacağını bildirdi.

Adamlar içkilerini başladıklarından çok daha hızlı bitirdiler
ve sonra muhtemelen haberi başka bir yere iletmek için evden çıktılar. Şimdi, Hythe kasabası, herkesin bildiği gibi, tepenin hemen altında bulunan büyük ve ana caddeden oluşur, birkaç arka sokak -ya da belki de ara sokaklar- birincisine paralel uzanır ve tepeden aşağı yukarı uzanan ve ana caddeyi arkasındakilerle bağlayan çok sayıda kısa sokak vardır. Ana caddedeki evlerin çoğunun -hatta çoğunun- bahsettiğim zamanda hem arka hem de ön girişi vardı. Bazen birden fazla girişleri bile olabilirdi; çünkü okuyucunun da bildiği gibi, Hythe'da bazen hızlı ve gizli çıkış yolları gerektiren ticaretler yapılıyordu. Genç ejderha komutanının ikamet ettiği ev de bu konuda kolaylıklardan yoksun değildi; ancak subay Mowle, evin tüm farklı geçitlerini ve düzeneklerini iyi biliyordu; ve sonuç olarak bir saatin sonunda geri döndüğünde, onu arkadan hana götüren küçük patikalardan birinden yararlandı. Sonra kimseyi rahatsız etmeden dar bir merdivenden çıkarak aradığı odaya gitti ve orada alayın albayını kısa yemeği bittikten sonra sessizce mektuplar yazarken buldu.

"Pekala, Bay Mowle!" dedi genç subay, az önce bitirdiği notu katlayıp mühürleyerek--"şimdi, keşfettiklerinizi ve birliklerin nerede olmasını istediğinizi bana bildirin."

"Korkarım efendim, zaman kaybettik," diye cevapladı Mowle; "Çünkü
çıkışın ne zaman gerçekleşeceğini söyleyemem."

"Gece yarısından önce değil," diye cevapladı arkadaşı; "görünürde hiçbir gemi yok ve rüzgar bu taraftan estiğinden, hareketlerinde çok hızlı olamazlar."

"Neden, muhtemelen gece yarısından önce değil, efendim," diye cevapladı Mowle; "ama on mil çevrede elliden fazla adamınız yok ve eğer onları Folkestone ve Ashford'a ve neredeyse Staplehurst'e kadar çağırmanız gerekirse, hazırlanıp yürümeye vakitleri olmayacak; ve biz onları yakalayamadan adamlar Weald'e doğru yola çıkacaklar."

Genç subay gülümsedi: "O zaman elli adamın yeterli olmayacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Yarısı bile yeterli değil," diye cevapladı Mowle, arkadaşını çok az zekası veya enerjisi olan biri olarak tanımlamaya başlayarak--"duyduğuma göre, mallar
taşındıktan sonra bunları taşımak için yaklaşık iki veya üç yüz kişi olacak ve her biri her an bir ejderhaya eşit olacak."

"Göreceğiz bakalım!" dedi genç subay, soğukkanlılıkla. "Dymchurc'ün
yer olduğundan emin misiniz?"

"Neden, oralarda bir yerlerde, efendim; ve orası çok uzak," diye cevapladı Mowle; "bu yüzden eğer yapmanız gereken bir şey varsa, onları
yapsanız iyi olur."

"Hepsi yapıldı," diye cevapladı albay; "ama söyleyin bana, Bay Mowle,
sık sık kaçakçılar bataklıkta takip edildiğinde, mallarını
kestiği
kesiklere, kanallara ve derelere
atmıyorlar mı?"

"Elbette öyle yapıyorlar efendim," diye haykırdı subay; "ve eğer onların karaya çıkmasını engelleyemezsek ve eğer onlara Bataklıkta saldırırsak----"

"Onların karaya çıkmasını engellemek," dedi beyefendi, "şu anki durumda bana imkansız görünüyor; ve bunu yapabilsek bile bunun uygun olup olmayacağını bilmiyorum. Amacınız, hem kendi çıkarınız hem de devletin çıkarı için mallara el koymak ve mümkün olduğunca çok sayıda esir almak. Şimdi, dün bana söylediklerinizden, denizde birkaç zavallı tekneden başka bir gücünüz olmadığını görüyorum----"

"Bu sabah vergi kruvazörünü çağırdım, efendim," diye cevapladı
Mowle.

"Ama gelmedi," diye karşılık verdi subay; "ve sonuç olarak, kombinasyonlarımızdan atılmamız gerekir. Kıyının herhangi bir noktasında büyük bir kuvvet toplarsak, kıyıdaki kaçakçılar uyarılmış olur. Denizdeki yoldaşlarına gerçeği bildirmenin bir yolunu kolayca bulabilirler - çıkarma şimdi önerilenden farklı bir noktada gerçekleştirilebilir ve taşınan mallar biz onlara ulaşmadan önce uzaklaşabilir. Bana göre, bu nedenle, çıkarmanın sessizce gerçekleşmesine izin vermeniz daha iyi olur. Çıkarma gerçekleşir gerçekleşmez, işaret fişekleri benim emirlerimle yakılacak; anlamadıkları bir sinyalin varlığı bile kaçakçıları biraz karışıklığa sürükleyecek; ve bataklıktan olabildiğince hızlı bir şekilde
çıkacaklar----"

"Ama diyelim ki ayrılırlar ve hepsi farklı yollara giderler," dedi Mowle.

"O zaman, tüm veya hemen hemen tüm farklı gruplarla karşılaşılacak ve durdurulacaklar," diye yanıtladı subay. "Ama adamlarınız Gümrük'ten bir talep olmadan hareket edemez, efendim," diye cevapladı Mowle, "ve kendilerini----"

"Ama ben değilim," diye karşılık verdi albay; "ve tüm hat boyunca her parti, işaret fişeklerinin ateşlenmesinin gerekli talebin yapıldığına dair bir işaret olarak alınması gerektiğinin farkındadır ve ayrıca karşılaşabilecekleri mal taşıyan herhangi bir grubu durdurmaları emri verilmiştir. Ancak bu kaçakçıların ayrılacağını sanmıyorum, Bay Mowle. Tek güvenlik şansları, bizim ne kadar mükemmel bir şekilde hazır olduğumuzu bilmeden, onlara sayılarında ve birliklerinde yatmaktadır. Birlikte hareket ederken, sayılarının, sizin anlattıklarınıza göre, hala var olduğuna inanmak için her türlü nedenleri olduğu düzenlemelere göre, kendilerine karşı herhangi bir görevi zorlamaya yeterli olacağı; ve bu şansı
tepmeyeceklerdir. Bu nedenle, Bataklıktan tek bir vücut halinde çıkacaklarına inanıyorum. Ondan sonra, onları bana bırakın. Sorumluluğu ben üstleneceğim."

"Pekala, albay -- pekala!" dedi Mowle; "Eğer
benim hiçbir şey bilmeden hazırsanız, daha da iyi. Sadece
size gönderdiğim adam Folkestone hakkında bir şeyler söyledi."

"Bunun tek sebebi adamın görünüşünü beğenmememdi," diye cevapladı genç memur, "ve bu kadar aleni bir şekilde, gizlilik gerektiren bir iş hakkında size gönderilen bir mesajın doğrudan doğruya okunmaması gerektiğini anlayacağınızı düşündüm."

"Ah, anladım, albay - anladım," diye haykırdı Gümrük memuru; "anlamayacak kadar aptaldı. Ancak, bütün halkım hazır; ve
eğer koşunun yapılacağı saati keşfedebilseydik, oldukça emin bir oyun oynardık."

"Size bu kadar çok istihbarat veren kişi, bunu da size veremez mi?" diye sordu arkadaşı.

"Hayır, neden; ya iblis veremez ya da vermek istemez," dedi Mowle. "Aldığım haberler için ona on pound ödemek zorunda kaldım, çünkü o küçük herif Şeytan kadar kurnaz."

"İstihbaratın doğru olduğundan emin misin?" diye sordu ejderha subayı.

"Ah, evet efendim," diye yanıtladı Mowle. "Haberleri her zaman oldukça doğruydu; ayrıca, bunu kendim test etme olanağım da var; çünkü kıyıya inmeden önce bana nerede buluşacaklarını söyledi -en azından büyük bir grup-. Kendimi gizlemek ve aralarına gizlice girmek konusunda çok iyi bir fikrim var."

"Çok tehlikeli bir deney, bence," dedi albay; "ve riske değecek hiçbir şey göremiyorum."

"Amaç, saatin bilgisini almak," diye yanıtladı Mowle. "Bunu daha önceden öğrenebilseydik, her şeyi hazırlayabilir ve onları Bataklık boyunca gözetletebilirdik."

"Pekala, bu konuda kendi yargınızı kullanmalısınız!" diye cevapladı genç subay; "ama size söylüyorum, ben de oldukça hazırlıklıyım; ve
bahsettiğiniz kadar büyük bir birlik, dikkat çekmeden ülkenin önemli bir bölümünü geçemez."

"Pekala, bakarım efendim--bakarım," diye cevapladı Mowle; "ama iki veya üç subayı Dymchurch'e gönderip, mallar karaya çıkar çıkmaz adamlarınıza haber vermem daha iyi olmaz mıydı?"

"Kuşkusuz," diye cevapladı albay. "New Romney'de bir grup var,
ve Burmarsh'ta bir grup var. İkisinin de emirleri var ve bir
ihbarda bulunur bulunmaz harekete geçecekler. Ben olsam kıyıyı iyi gözetleyecek kadar adamım olurdu, ama alarm
yaratacak hiçbir şey yapmamaları yönünde kesin emirler."

Daha sonra hikaye için pek de önemli olmayan bazı küçük düzenlemeler yapıldı; ve Mowle, kaçakçıların daha sonraki işlemleri hakkında albaya ilk haberi vereceğine söz verdikten sonra ayrıldı. Gümrük memurunun kendi düzenlemelerini tamamlaması yarım saat daha sürdü ve bu sürenin sonunda kendi evine döndü ve bir süre oturup bir sonraki adımı düşündü. Kaçakçıların buluşma yerini şahsen ziyaret etme konusunda güçlü bir istek duydu. Gösterdiğimiz gibi, cesur ve maceracı bir mizaca sahip, sinirleri güçlü, yüreği sağlam ve belki de fazla endişeli bir görev duygusu olan bir adamdı. Aslında, üstlendiği hizmeti yerine getirirken kendisine korku gibi bir şey atfedilmesinden endişe ettiği için, aksi halde olduğundan daha fazla aceleci olmaya meyilliydi;
ama yine de, tasarladığı planın kendisi için tehlikeyle dolu olduğu gerçeğine gözlerini kapatamıyordu. Aralarına girmeye karar verdiği adamlar kanunsuz, kanlı ve vicdansızdı; ve eğer keşfedilirse, hayatının onlar tarafından en ufak bir tereddüt veya pişmanlık duymadan feda edileceğine inanmak için her türlü sebebi vardı. O, onların en amansız düşmanıydı; hiçbir fırsatta onları esirgememişti; ve onlara karşı adil davranmış olsa da, orada bulunması muhtemel olanların çoğu, onun kışkırtması ve onun aracılığıyla ağır cezalara çarptırılmıştı. Biraz tereddüt etti ve albayın eylemin tehlikesi ve yeterli nesnenin olmamasıyla ilgili söylediklerini hatırladı; ama sonra aniden ayağa kalktı, kaşlarını çatarak öne baktı ve haykırdı, "Neden, bırak, korkmuyorum! Gideceğim, başıma ne gelirse. Hiçbir bilgi için denenmemiş bir şans bırakmamak benim görevim. O genç adam bu konuda çok soğukkanlı; ve eğer bu adamlar kurtulursa, bu benim suçum olmayacak." 

Böyle söyledikten sonra bir mum yaktı ve bitişikteki odaya geçti,
orada farklı elbise ve aletlerin garip bir karışımıyla dolu büyük bir komodinden bir arabacı elbisesi, büyük bir çift deri tozluk veya tozluk ve o zamanlar İngiltere köylüleri arasında çok yaygın olarak kullanılan bir hasır şapka seçti. Bir iki dakika baktıktan ve bir iki kez çevirdikten sonra giydi ve sonra keskin bir makasla kaba ve törensiz bir şekilde, genelde kaba ve uçuşan siyah saçlarının hatırı sayılır bir miktarını kesti. Boynunun yukarısına ve çenesinin etrafına büyük mavi bir mendil bağladı ve böylece tamamen giyindikten sonra aynaya bir bakış atarak, "Kendimi tanımam gerektiğini sanmıyorum." dedi.

Kendini bu kadar tamamen gizlenmiş bulduğu için oldukça rahatlamış görünüyordu; sonra saatine baktı ve toplantı için belirlenen saatin yaklaştığını fark ederek, önlük önlüğünün önündeki açıklıktan kolayca ulaşılabilecek şekilde göğsüne bir çift tabanca yerleştirdi.

Zaten kapıya ulaşmıştı ki, bir şey ona çarpmış gibi
göründü; ve kendi kendine şöyle dedi--"Ne olacağını bilemeyiz!--her şeye karşı hazırlıklı olmak daha iyidir," oturma odasına geri döndü ve bir kağıda şunları yazdı:

"Efendim,--ne yaptıklarını görmek için yukarı çıktım. Eğer saat on bire kadar geri dönmezsem, beni yakaladıklarından emin olabilirsiniz ve o zaman
Birchett ve diğerleriyle elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız. Eğer inersem,
geri döndüğümde uğrarım ve size haber veririm.

"Efendim, çok itaatkar hizmetkarınız,

"William Mowle."

Bunu yaptıktan hemen sonra notu katladı, adresini yazdı ve mühürledi; sonra ışığı söndürdü, evinde uzun yıllardır yaşayan ve şimdi mektubu handaki süvari albayına götürmesini emrettiği yaşlı bir kadın hizmetçiyi çağırdı,
ve mektubu kendi eliyle teslim edeceğini ekledi.

Yaşlı kadın mektubu hemen aldı; ve Gümrük memurlarının kişilerini çeşitli şekillerde gizlemesinin ne kadar olağan olduğunu gayet iyi bildiğinden, Bay Mowle'un görünümündeki garip değişikliğe hiç dikkat etmedi, ancak o kadar eksiksizdi ki, evin her yerinde hüküm süren karanlıkta bile, gözlerinden kaçması pek mümkün değildi. Her şey ayarlandıktan ve hizmetçi mektubu iletmek için yola çıktıktan sonra, Mowle kasabanın arkasındaki uzun dar sokaklarda ve Saltwood'a doğru giden patika boyunca yavaşça ilerledi. Yola çıktığında alacakaranlıktı ama henüz hava kararmamıştı; ve giderken kasabadan iki kişiyle karşılaştı, onları iyi tanıyordu ama onlar sadece
onlara verdiği garip baş sallamasına, "İyi geceler, dostum," diyerek karşılık verdiler ve yürüdüler, belli ki bir tanıdıklarının yanından geçtiklerinin farkında değillerdi.

Ancak ilerledikçe gece daha da karanlık oldu; ve bir sis
yükselmeye başladı, ama önceki geceki kadar yoğun değildi.
Mowle, vadinin yanından tepeye doğru sürünürken, kendi kendine mırıldandı, "Ah, alçakların hesapladığı şey bu ve hava konusunda her zaman haklı olduklarından eminler; ama bu
benim de onların da işine yarayacak;" ve kaleye doğru yürümeye devam etti, tepenin yanındaki düzenli yolu takip etti ve özellikle Galley Ray ve torununun evinden uzak durdu.

Ülkenin o kesiminde doğmuş ve harabelerin her yerinde yolunu bulmaya ve eğer sorulursa bölgenin en geniş aksanıyla lehçesini konuşmaya mükemmel bir şekilde hazırlanmıştı, karanlık onun isteyebileceği tek şeydi; ve karanlığın o kadar derin olduğunu fark etmesi onu memnun etti ki, o zamanlar yolda duran büyük taşları bile göremiyordu ve bu da kaleye yaklaşırken bir kereden fazla tökezlemesine neden oluyordu. Gerçekten de kaçakçılar toplanmaya başlamadan önce harabelere ulaşmayı ve onların sözlerini ve yaptıklarını duyabileceği bir saklanma yeri bulmayı umuyordu; ancak bu beklenti içinde, duvarlara yaklaşırken hayal kırıklığına uğrayacağını keşfetti; çünkü kale ile köy arasındaki açık yolda, bağlı birkaç at ve onları izleyen iki adam buldu. Ancak, yavaş bir adım ve kambur bir yürüyüşle yanlarından geçti; ve adamlardan biri "Sen misin, Jack?" diye bağırdığında, durmadan "Ay, ay!" diye cevap verdi.

Avlunun kapısında içeriden konuşan bir sürü ses duydu;
ve kabul edilmelidir ki, yaşamış en cesur adam olmasına rağmen, durumunun tehlikeleri konusunda güçlü bir
hisse sahip değildi. Ama bunun kendisini en ufak bir şekilde ele geçirmesine izin vermedi; ve
kararlı bir şekilde ilerleyerek, kısa süre sonra, surlar ile kale arasındaki yeşil alanda toplanmış birkaç grup adamın -toplamda yaklaşık otuz kişi- belli belirsiz hatlarını gördü. Bu küçük düğümlerden birine kararlı bir şekilde yürüyerek, sanki birini arıyormuş gibi, içinde bulunan kişilere cesurca baktı. Yüzleri zar zor seçilebiliyordu; ancak
birlikte konuşan bir veya iki kişinin sesleri, ona
grubun tehlikeli olduğunu gösterdi, çünkü mahalledeki en kötü şöhretli kaçakçılardan birkaçını barındırıyordu ve bu kaçakçıların onun kişiliği ve diliyle çok iyi tanışmaları için çok iyi nedenleri vardı.
Sonra,
bir sonraki küçük gruba geçti, kısa süre sonra, duyduğu konuşmadan, çoğunluğunun yabancılardan oluştuğuna karar verdi.
Bir adam, Sussex'te bu şeyleri nasıl yaptıklarından bahsetti ve
Hastings ile Winchelsea arasındaki uçurumun çıplak yüzünden, Tanrı bilir kaç tane mal balyasını
çekmeye nasıl yardım ettiğini anlattı. Bu nedenle, burada güvenlikte olduğuna karar veren memur, bu gruba katıldı ve bir süre sonra, "Saatin ne olduğunu biliyor musunuz?" diye sormaya cesaret etti.

Konuştuğu adam, "Hayır!" diye cevapladı. Bunu da ekleyerek, "beyefendi gelene kadar" hiçbir şey söyleyemeyeceklerini söyledi. Ancak bu bir sohbeti başlattı ve Mowle, tahmin ettiği gibi tamamen yabancılardan oluşan, geri kalanlarla pek kaynaşmayan o grupla hemen özdeşleşti. Orada bulunan herkes silahlıydı; ve kendisinin de aralarında olduğu gibi bazılarının yaya olarak geldiğini, ancak büyük bir kısmının at sırtında seyahat ettiğini gördü. Ayrıca, Hükümetin yaptığı tüm çabalara rağmen, kaçakçılık sisteminin kıyı boyunca kendisinin bile farkında olduğundan çok daha büyük bir oranda devam ettiğini öğrenme fırsatı da oldu. Kardeş subaylarının birçoğundan övgü dolu sözlerle bahsediliyordu, ancak bu onun kulağına pek de tatmin edici gelmiyordu; ve çevresindekilerin dedikodularından gelecekteki operasyonları için birçok ipucu elde etti.

Hala zaman geçiyordu ve süvari albayına yazdığı notta belirttiği saatten daha uzun süre alıkonulmaktan biraz tedirgin olmaya başladı. Ama sonunda, saat ona doğru, birkaç atın hızlı yürüyüşü ve birkaç ses duyuldu; bir dakika sonra, beş veya yirmi altı adam çimenli alana girdi ve aceleyle diğerlerinin yanına geldi.

"Şimdi, hepiniz hazır mısınız?" diye bağırdı Mowle'un hemen genç Radford'a ait olduğunu anladığı bir ses.

"Evet, iki saattir bekliyoruz," diye cevapladı subayın ilk yaklaştığı gruptakilerden biri; "ama burada asla yeterli
olmayacaksınız, efendim."

"Bunu boş verin," diye karşılık verdi Richard Radford, "Lympne'de seksen tane daha var ve Dymchurch'te de epeyce sayıda var,
ve bolca at var. Gelin, toplanın, toplanın ve yola çıkalım,
çünkü karaya çıkış birde başlayacak ve daha gidecek çok yolumuz var.--Unutmayın, herkes," diye devam etti sesini yükselterek, "yol Butter's Köprüsü'nden, sonra da kıyı boyunca aşağı iniyor. Eğer Burmarsh'tan giden olursa ejderhalarla karşılaşacaktır.
Çekilsin adamlarım, çekilin. Sen Ned ve sen Binbaşı, arazinin tamamen
temizlendiğinden emin olun; geride kalan kimse olmamalı."

Bu önlem iyi arkadaşımız Mowle'u hiç rahatsız etmedi, çünkü
kendisini Hythe'a en yakın noktadan
çok kolay bir şekilde geri kalanlardan ayırmanın bir yolunu bulacağına karar verdi; ve buna göre
katıldığı grupla birlikte, atların bağlandığını gördükleri
noktaya varana kadar yürümeye devam etti. Ancak orada, büyük bir kısım atlarına bindi ve diğerleri, Mowle'un çok güvenli olmadığını gayet iyi bildiği farklı bir gruba katıldı; çünkü grubun şefi olarak hareket eden ve
grubunu da çok dikkatli bir şekilde izleyen kişi, arkadaşımız Binbaşı'dan başkası değildi. Mowle şimdi sessiz kalmaya özen gösteriyordu; bu, hepsine Bay Radford ve olayın gidişatını kontrol ediyor gibi görünen diğer bazı kişiler tarafından emredilen ihtiyatlı bir adımdı. Ancak her türlü özene rağmen, bu kadar çok adamın ve bu kadar çok atın adımları hatırı sayılır bir
gürültü yapıyordu; ve Saltwood'dan çeyrek mil uzakta küçük bir kulübenin önünden geçerken, içerideki iyi kalpli kadın, etrafta böyle bir telaşın ne olabileceğini görmek için kapıyı açtı. Bunu yaparken, içeriden gelen ışık Mowle'un yüzüne tam olarak düştü ve Binbaşı'nın gözleri, aynı anda kapıya doğru döndü, bir an ona dikildi ve sonra geri çekildi. O değerli subayın o anda kendi evindeymiş gibi rahat hissettiğini söylemek boşunaydı; ancak kimse fark etmediğinde, kılık değiştirmesinin kendisine iyi hizmet ettiği düşüncesiyle kendini rahatlattı ve tereddüt veya şaşkınlık göstermeden geri kalanıyla birlikte yürümeye devam etti. Hythe'a ulaşmak için almayı planladığı dönüş yaklaşık yarım mil daha ilerideydi; ve fark edilmeden o yöne doğru inmek için grubun sol tarafına geçmeyi başardı. Ancak, ona on adım kala, grubun biraz dağılmış olmasının ardından, planını uygulamak için ona daha fazla kolaylık sağladığı için kendini tebrik ederken, bir kol onunkine tanıdık bir şekilde sokuldu ve kulağına yakın bir çift dudak, alçak ama çok belirgin bir tonda, "Seni tanıyorum ve eğer inmeye çalışırsan, ölü bir adamsın! Grupla devam et ve güvende olursun. Mallar karaya çıkıp gittiğinde, gideceksin; ancak daha önce en ufak bir şüpheli hareket, kafana yirmi kurşun sıkılmasına neden olacak. Dün sabah Yargıçlar önünde eski suçları tekrar gündeme getirmeyerek bana iyi davrandın; ve şimdi sana iyi davranmaya hazırım; ancak senin için yapabileceğim tek şey bu." dedi. Mowle, sesi çok iyi tanıyarak arkasını döndü, başını salladı ve geri kalanlarla birlikte Lympne'e doğru yürümeye devam etti. BÖLÜM VI.

Gece saat on buçuğa doğru, Hythe'daki Han önceki akşamdan biraz daha sessizdi. Bu bir kokteyl kulübü gecesi değildi; bundan sonra halka açık bir akşam yemeği yoktu; çok sayıda alışılmış misafir yoktu ve ev neredeyse hiç ziyaretçi yoktu, sadece ejderhaların genç komutanı, iki veya üç hizmetçisi ve yaklaşık on yaşında içeri girip, tam üniformalarıyla musluk odasını ele geçiren ve görünüşe göre daha önce orada yalnız başına içki içmiş, sadece ev sahibinin ara sıra yaptığı ziyaretler ve kısa sohbetlerle neşelenen yakışıklı bir adamı korkutmuşlardı. Subay, her zamanki gibi, üst kattaki odasındaydı, kapısında bir asker vardı ve tüm ev halkı tarafından yazı yazmakla meşgul olduğu düşünülüyordu; ancak,
bu arada ahırlarda epeyce bir telaş vardı; ve
on birden çeyrek önce, seyis içeri girdi ve
ev sahibine, albayın üç atını ve
iki seyisin atını eyerlediklerini bildirdi.

"Üçünü eyerlemek!" diye bağırdı ev sahibi; "neden, aynı anda üç ata binemez; hem bu gece nereye binecek? Koşup
arkadaşlardan pompalayıp pompalayamayacağımı görmeliyim;" ve ahırlara doğru yürüdü, orada adamları buldu -iki seyis ve iki yardımcı--seyisin söylediği işle meşguldüler.

"Ah," dedi ev sahibi, "yani bu gece bir şeyler mi oluyor?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı baş seyis. "Şu kılıfı bağla,
Bill. Kayışlar gevşek--görmüyor musun?"

"Ah, ama rüzgarda bir şeyler olmalı," diye karşılık verdi ev sahibi,
"albay başka türlü bu kadar geç saatte yola çıkmazdı."

"Tanrı sizi korusun!" diye karşılık verdi adam, "onun yollarından pek haberiniz yok. Neden,
bazen hepimizi sabahın ikisinde veya üçte uyandırıyor, sadece
yirmi kişilik bir karakolu ziyaret etmek için. Zeki bir subay, söyleyebilirim
ve alayında hiç kimse uyuklarken yakalanmamalı, bu kesin."

"Ama onun için üç at eyerlemişsin!" dedi ev sahibi,
aksiyomuna dönerek; "ve zaten üçünü birden ata binemez."

"Evet, ama hangisine binmek isteyeceğini kim bilebilir?" diye karşılık verdi seyis,
"büyük olasılıkla ahıra gelene kadar bunun hakkında hiçbir şey bilemeyeceğiz."

"Peki bu gece nereye gidiyor?" diye sordu ev sahibi.

"Bir yere gittiğini söyleyemeyiz," diye cevapladı adam; "ama eğer giderse, sanırım Folkestone'a gider. Binbaşı izinli, biliyorsunuz; ve her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için oraya gitmesi de olası."

Sayın ev sahibi aldığı bilgilerden pek de memnun kalmamıştı; ama daha fazlasını alamayacağını açıkça gördüğü için
çekildi ve ejderhaları denemek için musluğa girdi, ama ahırlarda olduğundan daha başarılı olamadı.

Bu arada, üst kattaki konuğu mektuplarını bitirmişti - üniformasını giymişti - silahlanmıştı ve eyerlerinin kılıfları için masanın üzerine üç çift tabanca koymuştu; ve
sonra büyük bir ilçe haritası alarak üzerine eğildi ve o sırada Kent Weald'i ile kesişen farklı yolları izledi. İki veya üç kez saatini çıkardı; ve saat on bire yaklaşırken, zavallı Mowle'un kaderi için ciddi bir endişe duymaya başladı.

"Onu bulurlarsa, kesinlikle onu öldürecekler," diye düşündü; "ve daha dürüst bir adamın hayatta olduğuna inanmıyorum.--Bu düşüncesiz ve aptalca bir girişimdi. Aldığım önlemler başarısız olamazdı.--Dinleyin! Saat çalıyor. Daha fazla zaman kaybetmemeliyiz.
Onu kurtarabiliriz veya en azından intikamını alabiliriz." Sonra kapıdan askeri çağırdı ve birkaç dakika içinde gelen Birchett adındaki ikinci Gümrük memurunun evine bir haberci gönderdi.

"Bay Birchett," dedi albay, "Korkarım ki dostumuz Mowle başını derde soktu;" ve diğerinin durumu kavramasını sağlayacak kadar çok ayrıntıyı anlattı; ve "Bay Mowle'un yokluğunda harekete geçmeye hazır mısınız?" diye sorarak bitirdi.

"Ah, evet efendim," diye cevapladı Birchett. "Mowle bana işi anlatmadı; ama atımı eyerlemem gerektiğini söyledi. Her zaman yakın bir adamdı ve tüm istihbaratı kendine sakladı."

"Bu durumda kesinlikle gerekliydi," diye cevapladı albay; "ama uzun uzadıya açıklamalar yapmadan, bence hemen Dymchurch'e doğru gitmelisin, güvenebileceğin tüm adamlarınla ​​birlikte, kıyıda olabildiğince dikkatli bir şekilde göz kulak olmalı ve koşunun gerçekleştiğine dair istihbarat aldığın anda bana bilgi göndermelisin. Kaçakçılara yeterli güç olmadan saldırmaya çalışmayın; bunun yerine, iki adamı farklı yollardan göndererek, gerçeği bana Aldington Knowle'da bildirin, orada gece boyunca orada olacağım."

"Evet, efendim," diye cevapladı subay, "ama diyelim ki adamlar Burmarsh'tan ve Hardy Havuzu'na kadar
giderler. Sizi geçerler ve hiçbir şey yapılamadan
kırsal alana doğru yola çıkarlar."

"Burmash'ta durdurulacaklar," diye cevapladı albay; "gece karanlığında yolu barikat altına alma ve
köyü denizden gelenlere karşı savunma emri verildi. Giderken Lympne'de başka bir karakol kuracağım. Tüm bunları bana bırakın."

"Ama bir talepte bulunmanız gerekiyor efendim, yoksa sanırım harekete geçmeye yetkiniz yok," dedi subay. "Bir dakika içinde sizin için bir tane alacağım."

"Bir tane var," diye cevapladı Albay, önündeki kağıtlara elini koyarak; "ama öyle olmasa bile, kendi sorumluluğumda hareket ederdim.
Bu sıradan bir durum değil, Bay Birchett. Tek yapmanız gereken, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Dymchurch'e doğru yola çıkmak, kaçakçıların mallarını indirdiğini fark ettiğiniz anda bana haber vermek ve onların izlediği yol hakkında edinebileceğiniz tüm bilgileri eklemek. Unutmayın, yeterli gücünüz olduğunu
bulmadığınız sürece onlara saldırmayın, ancak onları takip edin ve
mümkün olduğunca uzakta tutun."

"Çok şeytani, sisli bir gece, efendim," dedi Birchett.

"İç kesimlerde hava daha açık olacak," diye cevapladı genç subay; "ve onları
şafakta yakalayacağız. Sadece iyi bilgi eksikliğinden dolayı başarısız olabiliriz; bu yüzden en hızlı istihbarata sahip olduğumdan emin olun. Ama
kalın--işaretlerle ilgili bir şeyler ters gitmesin veya yanlış anlaşılmasın, eğer yedek adamlarınız varsa, koşu tamamlandıktan sonra geçerken, Brenzet'teki, Snave'deki, Ham Caddesi'ndeki farklı karakollara sadece şu sözlerle haber gönderebilirsiniz: 'Mallar karaya çıktı. Kaçakçılar şurada.' Taraflar daha önce aldıkları emirlere göre hareket edecekler. Şimdi uzaklaşın ve vakit kaybetmeyin!"

Binicilik subayı aceleyle uzaklaştı ve alayın albayı
avluya indi. Üç dakika sonra Hythe sokaklarında bir trompet sesi duyuldu ve on dakikadan kısa bir süre sonra yaklaşık otuz ejderhadan oluşan bir grup kasabadan Lympne'e doğru yürümeye başladı. İkinci yerde yaklaşık beş dakika mola verildi ve küçük asker grubu yaklaşık yarı yarıya azaldı. Ayrıca, ev sahiplerinden birinden, büyük bir grup adamın (onun anlatımına göre üç veya dört yüz kişi olarak büyütülmüş) yaklaşık yarım saat önce bataklıklara indiği bilgisi alındı; ancak komutan buna karşılık bir gözlemde bulunmadı ve gerekli olduğunu düşündüğü emirleri verdikten sonra Aldington'a doğru yola devam etti. Sis tüm alçak arazide yoğundu, ancak daha yüksek noktalarda epeyce dağıldı; ve tepelerden birine doğru yükselirken, parti, "Orada
çok kırmızı bir şey var, efendim! Sanki
bir işaret fişeği yanıyormuş gibi görünüyor, sis yüzünden görebilseydik. "

Genç subay bir an durdu, etrafına baktı ve sonra tepenin zirvesine ulaşana kadar devam etti, oradan kuzeydoğuda bir işaretten gelen büyük bir ışık keşfedildi.

"Bu Postling'e yakın olmalı," dedi. "Orada hiç grubumuz yok. Bu
onların kendi sinyalleri olmalı." Ve devam ederken, "Zavallı Mowle'un pervasızlığının bu adamları tetikte tutmuş ve böylece tüm planı engellemiş olması imkansız değil" diye düşündü. Bu açıkça teknelerine bir uyarı."

Ancak çeyrek saat daha geçmeden, Tolsford Tepesi'ndeki işaret fişeğinin yakılmasının daha da feci sonuçlar doğurma olasılığını gördü; çünkü Burmarsh'ın yanından gelen bir alev daha yükseldi, pusun içinden kırmızı bir parıltı saçtı, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki loş hava alevle kaplanana kadar.

"Talihsiz bir hata," dedi kendi kendine. "Çavuş Jackson o bölgede bir grubumuz olmadığını bilmeliydi; ve işaret fişekleri yalnızca ilkinden Hythe'a doğru yakılacaktı. En net emirlerin bazen nasıl yanlış anlaşıldığı çok garip."

Ancak, Aldington Knowle'a ulaşana kadar hızlı bir tempoda ilerledi ve civardaki en yüksek yeri buldu, oradan, çeşitli yangınlarla işaretlenmiş olan bölgeyi incelemek için bir iki dakika durduktan sonra, üç ejderhayı farklı yönlere gönderdi ve çevredeki köylerdeki gruplara, gördükleri ışıkları görmezden gelmeleri ve kaçakçıların yürüyüşe geçtiğine dair bir ipucu alana kadar daha önce verilen emirlere uymamaları emrini verdi.

Artık gece yarısı olmuştu ve yaklaşık iki saat boyunca genç subay tepede durdu, kimse yaklaşmıyordu veya gecenin sessizliğini bozan hiçbir ses yoktu, sadece küçük birliğinin atlarının ayak sesleri ve ara sıra askerlerin silahlarının şakırtısı duyuluyordu. O sürenin sonunda, yolun kenarından hızlı bir tempoda gelen atların ayak sesleri Hythe, otoyoldan biraz uzaktaki daha yüksek bir zeminde, grup tarafından duyuldu. Dizginlerin sıkılması ve adamların topuğunun hareket etmesiyle, atlarını daha düzenli bir sıraya sokmaları sağlandı; ancak tek bir kelime bile söylenmedi ve albay, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve dizginini indirmiş bir şekilde önde kaldı, bu sırada sesten önemli bir süvari birliği gibi görünen şey önünden geçti. Gecenin karanlığından onları göremiyordu, doğruydu; ancak kulağı bir anda ejderhaların kollarının şıngırtısını tanıdı ve grubun Folkestone'dan Bilsington'a kadar sipariş ettiği bölükten oluştuğu sonucuna vardı. Yola çıktıkları anda, bir adamı aynı taraftaki bir sonraki kavşağa gönderdi ve eğer Bataklık'ın yanından gelen bir grup adam görürse, derhal Bilsington'daki komutan subaya doğru ilerlemesini ve ona kuzeye doğru hareket etmesini,
köşedeki kavşağa ulaşana kadar Priory ormanını sağda tutmasını ve orada başka emirler beklemesini emretti. Bu sırada işaret fişekleri
sönmüştü; ve yaklaşık yarım saat daha her şey karanlık ve hareketsiz kaldı, sonra Bataklık'ın yanından gelen bir atın hızlı dörtnala koşması duyuldu. Hayvan ana yola ulaştığında, sanki binici beklediği birini aramak için durmuş gibi bir duraklama oldu; ve - ejderhalar tarafından en yüksek noktaya ulaşmak için
açılan tarlanın kapısından hemen aşağı koşarak - genç subay, "Kim var orada?" diye bağırdı.

"Ah, albay, sen misin?" Birchett'in sesi haykırdı. "Gelebilecekleri
kadar hızlı geliyorlar ve Bilsington'dan
ya da Bonnington'dan geçecekler. Çok değerli bir sürü var - daha önce hiç bu kadar çok
biriktiğini görmemiştim. Mowle gitti, zavallı adam, kesin olarak; çünkü
orada onu hiç görmedik."

"Ben de," diye cevapladı genç subay, iç çekerek. "Umarım onları
izleyecek adamlar bırakmışsınızdır, Bay Birchett. "

"Ah evet efendim," diye cevapladı memur. "Başkasına güvenmektense
kendim gelmenin daha iyi olacağını düşündüm. Ama Clinch'i ve geri kalanını orada bıraktım
ve bana söylediğin gibi, tüm mevzilerinize gönderdim."

"Bilsington veya Bonnington'dan geleceklerinden ve Ham Street veya Warehorn'a doğru Kitsbridge'den
kaçmayacaklarından emin misin?" diye sordu genç subay.

"Eğer giderlerse, tüm yolu geri dönmeleri gerekecek," diye yanıtladı Birchett; "çünkü onları yolların kesiştiği yere kadar gördüm ve sonra Sherlock's Bridges ve Hurst'e giden at yolundan geçtim."

"Ve habercilerinizin Brenzet veya Snave'deki gruplara ulaşacağından emin misiniz," diye devam etti albay, "?"

"Kesinlikle, efendim," diye yanıtladı Gümrük memuru; "çünkü onları serseriler geçene ve arkalarındaki arazi temizlenene kadar göndermedim."

"Bu akıllıcaydı; ve onları yakaladık," diye karşılık verdi genç subay. "Bonnington'dan alabileceklerine inanıyorum; ama gerçeği
teyit etmek gerekecek. Siz, Bay Birchett, siz, birkaç askerle birlikte aşağı inip keşif yapacaksınız. Mümkün olduğunca dikkatli gidin;
ve onları geçerken görür veya duyarsanız, sessizce geri çekilin. Eğer makul bir
zamanda
görünmezlerse, bana istihbarat gönderin.
Mesafeleri benden daha iyi
hesaplayabilirsiniz."

"Bonnington'dan gideceklerine inanıyorum," dedi Gümrük memuru; "çünkü
çok daha kısa ve sizin Bilsington'daki grubunuzu bilmeleri gerektiğini düşünüyorum; ancak, emin olun, bunu kolayca zorlayabilirler, çünkü
sadece bir çavuşun muhafızı."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı albay.

"Yüzbaşı Irby birliğiyle orada; ve Bataklıktan gelen kaçakçılarla aynı hatta ilerleyen gruplarla birlikte, ya Bilsington'da ya da üç mil gerisinde
yüz elli adamı olacak. Ama yine de o yola girmeleri halinde, onlara yardım etmeliyiz; bu yüzden hemen aşağı inmeniz daha iyi olur, Bay Birchett."

Ve, üç erin Gümrük memuruna eşlik etmesini emrederek, ihtiyat ve sessizlik için yenilenmiş emirlerle birlikte, tepedeki pozisyonuna döndü ve sonucu bekledi.

BÖLÜM VII.

Dymchurch çevresindeki evler ve Gut denilen yerin civarı, az önce bahsettiğimiz gece saat on bir civarında neşeli bir ışık gösterdi; ve akşam soğuk ve nemli olduğu için, orada bulunan iki Gümrük memuruna -ya da en azından öyle düşünmeyi seçtiler- zavallı insanların ısınmaları için bir ateşin olması yeterince doğal görünüyordu. Eğer dışarı çıkmayı uygun görmüş olsalardı, kendilerine tahsis edilen evde kalmak yerine, gerçekten de iyi Hollanda'nın hoş kokusunu ve ara sıra da güçlü bir brendi kokusunu keşfedebilirlerdi. Geçerken açılan herhangi bir kulübe kapısından. Ancak iki memur dışarı çıkmayı uygun görmedi; çünkü geç olmuştu, bulundukları yerde sıcak ve rahattılar, önlerinde güzel bir kase punç duruyordu ve içlerinden biri, diğerine
canlandırıcı içkiyi kepçeyle verirken felsefi bir
zekâyla şöyle dedi, "Bu kadar sisli bir gece, bu şeytan suda bir şey görebilir mi ki, onu aramaya gitseler bile?"

Diğeri anlamlı bir göz kırpmasıyla güldü ve arkadaşının gözleminin doğruluğuna tamamen katıldı. "Şey, saat on iki civarında dışarı çıkmalıyız, Jim," dedi, "sadece yaşlı Mowle'un etrafımıza
baktığımızı görmesi için; ama sen High Nook'a inebilirsin ve ben de daha yukarıda, Bataklık'ta şüpheli bir şey duyduğumu iddia edebilirim.
Aksi takdirde, kesinlikle iflas edeceğiz."

"Param olmasa da umurumda değil," diye cevapladı diğeri. "Şimdi istediğim her şeye
sahip oldum ve bir dükkan açabilirim."

"Eh, biraz daha dayanmak isterim," diye cevapladı daha ihtiyatlı arkadaşı; "ayrıca, bizi bulurlarsa, bizi işten çıkarmaktan daha
kötü şeyler yapabilirler."

"Ama bizi nasıl bulabilirler ki?" diye sordu diğeri. "Kimse
benim yaşlı beyefendiyle konuştuğumu görmedi; ve kimse seni görmedi. Ben görmedim: sen de
beni görmedin. Yani hiçbir şey söyleyemeyiz ve başka hiç kimse
bir şey söyleyemez--Ben kıpırdamayacağım."

"Eh, kıpırdayacağım!" dedi diğeri. "Bu sadece bir yürüyüş; ve sen de gayet iyi biliyorsun ki, Jim, batıya doğru gidersek her şey güvende."

Son konuşan kişi yoldaşının yeterince
içtiğini anladı; ama yine de kase bitene kadar devam ettiler; ve
sonra, biri dışarı çıkarken, diğeri kalmayı seçmedi, ama o da dışarı çıktı, küfürler savurdu ve homurdandı. Evden
çıktıkları anda Dymchurch'ün doğusundan gelen bir sürü sesin mırıltısı kulaklarına ulaştı; ama bu ses onları sadece ters yöne doğru adımlarını hızlandırmaya yöneltti.

Memurlar üzerinde bu etkiyi yaratan gürültüyü, köyden üç veya dört yüz metre uzaklıktaki alçak kıyıda tek başına nöbet tutan başka biri de duymuştu; ve ona göre bu hoş bir sesti. Yaklaşık iki saattir orada gözetlemedeydi; ve ne bir görüntü görmüş ne de bir ses duymuştu, sadece gelgit sırasında suyun
yükseldiğini ve ara sıra onu daha da geriye doğru iterek
dalganın dalgalanmasından kaçınıyordu. İki veya üç dakika sonra, bir adım
sesi ayırt edilebiliyordu; ve biri düdük çaldı.

Gözcü karşılık olarak düdük çaldı; ve bir sonraki anda, kendisinden biraz daha uzun olan başka biri ona katıldı ve sordu, "Onlardan
hiçbir şey duydun mu?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı adam saygılı bir tonda. "Her şey
yaşlı bir kadının kedisi kadar durgun ve uykuluydu."

"O zaman ülkenin dört bir yanındaki bu yangınların anlamı ne?" diye sordu genç Radford; çünkü aşağı inen oydu.

"Yangınlar, efendim?" dedi adam. "Harding roketleri gönderdiğinde Tolsford
Tepesi'nde neden bir tane yakacaklardı; ama bundan başkasını duymadım ve hiç görmedim."

"Neden, ülkenin her yerinde alevler saçıyorlar," diye haykırdı genç Radford,
Tolsford'dan Dungeness'a. "Bunu yapan bizimkilerden biriyse, delirmiş olmalılar."

"Pekala, Tolsford'dakini yaktılarsa," diye cevapladı adam,
"yakında Tom Hazlewood gelip bize daha fazlasını anlatacak; çünkü o, bir şey gördüğünde, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yola çıkıp dörtnala gidecekti."

Genç Radford cevap vermedi, bunun yerine iki veya üç dakika sessizce durdu; sonra irkilerek, "Dinle! Bu denizden gelen bir tezahürat değil miydi?" diye haykırdı.

"Duymadım," diye cevapladı adam; "ama birinin at sırtında olduğunu duydum."

Genç Radford dinledi; ama bir an her şey durgun göründü, ta ki daha sert bir zemine gelene kadar, bir atın ayak sesleri belirgin bir şekilde duyuldu.

"Sanırım Tom Hazlewood," diye haykırdı Radford. "Koş ve gör, Bill!"

"Doğrudan buraya gelecek, efendim," diye cevapladı adam; "beni
nerede bulacağını biliyor." Ve neredeyse konuşurken, at sırtındaki bir adam dörtnala geldi ve, "Şimdi kıyıya iyice ulaşmış olmalılar," dedi.

"Bu yangınları kim yaktı?" diye haykırdı genç Radford. "Neden
bütün ülkeyi alarma geçirecekler!"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı at sırtındaki adam; "Tolsford'dakini ben yaktım, ama diğerleriyle hiçbir ilgim yok ve onları
kimin yaktığını da bilmiyorum."

"O zaman roketleri gördünüz mü?" diye sordu genç beyefendi.

"Oldukça açık, efendim," diye cevapladı Hazlewood; "Bulabildiğim en yüksek noktaya
çıktım ve denize bakmaya devam ettim, hiçbir şey
görmeyeceğimi düşündüm; çünkü o kadar yüksekte hava oldukça açıktı ve
yıldızlar olabildiğince parlak parlıyordu, yine de alttaki her şey
büyük beyaz bir bulut gibiydi; ama aniden, bu tarafa
bakarken, buluttan bir yıldıza benzer bir şeyin
fırladığını ve
binlerce parlak kıvılcıma
dönüp etrafını
büyük bir alevle sardığını gördüm; sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Bu yüzden, denizde olanın Jack Harding olduğundan oldukça emin olarak,
Peter'ı odun yığınının ve iki eski fıçıların yanında bıraktığım yere olabildiğince hızlı koştum ve
mumu fenerinden çıkarıp içeri soktum. Alevler
aldığı anda atımın dışına çıktım ve dörtnala aşağı indim; çünkü roketleri gördüğümde iki veya üç milden daha uzakta olamazdı. "

"O zaman yakında olmalı," diye cevapladı Richard Radford; "ve tüm adamları aşağı indirip yaysak iyi olur."

"Yeterince zaman olacak, efendim," diye gözlemledi yaya adam, "çünkü küçükleri doldurmadan önce büyük tekneleri olabildiğince yakına getirecek."

"Nerede olduğumuzu bilmesi için bir tabanca ateşleyeceğim," diye cevapladı genç Radford; ve kemerinden bir tabanca çıkarıp kurmuştu, yaya adam onu ​​durdurup, "Dymchurc'te iki subay var, biliyorsunuz, efendim, ve asker gönderebilirler." dedi.

"Saçmalık!" diye cevapladı Richard Radford, tabancayı havaya ateşleyerek; "Eğer emin olmasaydık onları orada bırakır mıydık?"

Bir dakikadan biraz daha kısa bir süre sonra, denizden belirgin bir tezahürat duyuldu; ve tabancanın sesiyle birlikte, bir grup adam ve at, sis ve karanlık sayısız görünüyordu, kıyıya doğru toplanmaya başladı, suyun kenarına olabildiğince yakın. Çok sayıda fener çıkarıldı ve o loş, belirsiz ışıkta beliren vahşi görünümlü yüzlerin sayısını görmek garip ve merak uyandırıcı bir görüntüydü.

"Ned Ramley!" diye bağırdı genç Radford.

"İşte buradayım, efendim," diye cevapladı yakındaki bir ses.

"Binbaşı nerede?"

"Binbaşı! Binbaşı!" diye bağırdı Ramley.

"Geliyorum," diye cevapladı biraz uzaktaki bir ses. "Yanında dur ve sana
söylediğimi yap!"

"Sorun ne?" diye sordu Richard Radford, Binbaşı yaklaşırken.

"Ah, hiçbir şey, efendim!" diye cevapladı diğeri; "sadece etrafta dolaşan bir adam buldum. Yardım etmeye istekli olduğunu söylüyor; ama onu
gözetlemenin en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü onu tanımıyorum."

"Bu doğruydu," dedi genç beyefendi. "Ama, dinleyin!--kürekler orada!" Ve düzenli süpürmenin sesi ve küreklerin küreklere vurarak çıkardığı ses, orada bulunan herkes tarafından açıkça duyuldu.
Bazı adamlar suya doğru yürüdü, deniz çok az akıyordu ve kısa süre sonra, sisin içinden, makul büyüklükte altı teknenin karaya doğru sertçe ilerlediği görüldü. Başka bir anda, çeşitli bağırışlar ve yönlendirmeler arasında kıyıya ulaştılar. Birkaç adam her birinden suya atladı ve onları karşılamak için aşağı inen gruptan birkaç kişi koşarak içeri girdi, teknelerden atılan ipleri yakaladı ve inanılmaz bir hızla yukarı ve kuruyana kadar çekildiler.

"Ah, Harding, sen misin?" dedi genç Radford, en büyük tekneyi dümenleyen kaçakçıya hitap ederek. "Bu
çok iyi yönetiliyor. Beklediğimden bile erken geldiniz; ve gün doğmadan
önce kırsala doğru ilerleyeceğiz."

"Süpürgeleri kullanmak zorundaydık, efendim," dedi Harding, açıkça; "ama
konuşmayalım. Eşyaları çıkarın ve atları yükleyin; çünkü
hepsi temizlenmeden önce
kumarlara iki sefer daha yapmamız gerekecek."

Her şey şimdi telaşlı ve hareketliydi; bir dizi balya ve paket
teknelerden çıkarılıp atlara bir şekilde yerleştirildi, zavallı hayvanlar için her zaman en uygunu değildi; ve
Harding, Bay Radford'a karaya çıkarılan eşyaların sayısını saydırır saymaz, tekneler tekrar daha büyük gemilere doğru yola çıkarıldı,
bu gemiler sisin içinde ayırt edilemese de, biraz uzakta yatıyor gibiydi.

Harding'in kendisi kıyıda kaldı; ve etrafındakilerden bir veya ikisine dönerek, "Ülkenin yarısının üzerinde gördüğüm o kızıl alev neydi?" diye sordu.

"Hiçbirimiz söyleyemeyiz," diye cevapladı genç Radford. "Tolsford'daki ateş yakıldığı anda, bir düzine daha, ta ki Dungeness'e kadar, alevler içindeydi."

"Bu çok garip!" dedi Harding. "Pek iyi görünmüyor.--Yanında kaç adam var, Bay Radford?"

"Neden, neredeyse iki yüz," diye cevapladı Ned Ramley, yoldaşı için.

"Ah, o zaman idare edersin," diye cevapladı Harding, gülerek; "ama yine de biraz daha kötü olmayacaksın. Bu yüzden ben ve birkaç çocuk seni Bataklık'ın üzerinden güvende
göstereceğiz. Gümrüklerin burada denizde hiçbir şeyi yok; bu yüzden tekneler yeterince güvende olacak. "

"Teşekkür ederim, Harding--teşekkür ederim, Jack;" dedi seslerden birkaçı.
"Bataklıktan, tüm bu hendekler ve diğer şeylerle birlikte çıktıktan sonra,
çok iyi iş çıkaracağız. Tekneler ne kadar uzakta?"

"Yüz kulaç değil," diye cevapladı Harding. "Burada onları yukarı çekecek bir
ırgat olsaydı, onları kıyıya çıkarırdım. Ama
bir dakika bile sürmeyecekler, bu yüzden her şeyi hazır bulundurun. Şu yüklü atları biraz indirin, çocuklar, diğerlerini getirin."

Ancak Harding'in dakikası neredeyse ona kadar uzadı ve sonra teknelerin yaklaştığı tekrar algılandı ve daha önce olduğu gibi aynı süreç izlendi. Üçüncü sefer de aynı başarıyla ve kolaylıkla yapıldı. En ufak
bir zorluk yaşanmadı, en ufak bir engel
çıkarılmadı; paketlerin sayısının tamam olduğu ilan edildi, atların hepsi yüklendi ve grup uzun bir hat halinde, Bataklık boyunca, çölün labirentlerinde ilerleyen bir kervan gibi hareket etmeye başladı.

Sahaya çıkan teknelerde birkaç adam bırakan Harding ve denizcilerin geri kalanı, Bay Radford ve grubundan birkaç kişiyle birlikte, kaçakçıların arkasına geçtiler, yaşanan olayları ve sonraki işlemlerin seyrini konuştular. Hepsi
dost canlısı ve iyi huylu görünüyordu; ama
görünmek diye bir şey vardır, hatta kaçakçılar ve eğer Harding, yoldaşlarından bazılarının ona karşı gerçek duygularını görebilseydi, büyük olasılıkla onlara yolda eşlik etme zahmetine girmezdi.

"Bonnington'a vardığımda sana parayı ödeyeceğim," dedi genç Radford yoldaşına dönerek. "İnene kadar paraya ulaşamam."

"Ah, bunun bir önemi yok, efendim," diye cevapladı kaçakçı. "Baban bana başka bir zaman ödeme yapabilir.--Ama sen Bonnington'a neden gidiyorsun? En iyi yolunun Bilsington'dan, yani doğrudan Weald'e gitmek olduğunu düşünürdüm. O zaman yolun büyük bir kısmında etrafın ormanlarla çevrili olurdu; ya da bilmiyorum, daha da aşağılara, yani Orleston'a gitmezdim."

"Bilsington'da bir ejderha birliği var," dedi genç Radford, "ve Ham Sokağı'nda bir tane daha."

"Evet, bu durumu değiştiriyor," diye cevapladı kaçakçı; "ama hepsi o kadar dağınık ve o kadar az ki, sana pek zarar veremeyeceklerini düşünüyorum. Ancak, orada asker olmadığından eminsen, Bonnington'dan geçmen senin için en iyisi olacak."

"Eğer varsa, savaşmalıyız: hepsi bu," diye cevapladı genç Radford; ve
konuşma o an için böylece sona erdi. Bunu, konuların kazara tükenmesi ve zihnin az önce geçenlerin önerdiği düşüncelere geri dönmesiyle, ister hafif ister ciddi konularla meşgul olsunlar, çok sayıda kişinin konuşmasına bile sık sık müdahale eden o derin sessizlik duraklamalarından biri izledi. En neşeli veya en yoğun toplantıların ortasında, aniden bir durgunluğun her yeri kapladığını ve kulağın bir iğnenin düştüğünü duyabildiğini ne sıklıkla görürüz. Ancak sessizliğin ortasında Harding elini genç Radford'un dizginine koydu ve alçak sesle, "Dinle! Doğuya doğru dörtnala koşan atların sesini duymuyor musun?" dedi.

Genç adam, ilk dürtüyle elini kılıfına koydu; ama
sonra geri çekti ve dinledi. "Sanırım duyuyorum," diye cevapladı; "ama şimdi
durdu."

"Sanırım izleniyorsun," dedi Harding; "Fakat çok fazla görünmüyorlardı ve size saldırmaktan korkabilirler. Ben olsam adamları daha hızlı bir tempoya sokardım; çünkü bu adamlar giderken toplanabilirler. Yanınızda kesiklere atabileceğiniz şeyler olsaydı, pek bir şey fark etmezdi; çünkü burada ve başka yerlerde de savaşabilirdiniz; ama, eğer babanızı doğru anladıysam, bu
malların hepsi bozulurdu ve bu yüzden Bataklıktan ne kadar erken çıkarsanız o kadar iyi olur. O zaman ihtiyatlı olursanız, yeterince güvende olursunuz. Bir veya iki atış
riskine girmeniz gerekebilir; ama bu pek önemli değil. "

"Peki ihtiyatlı olmaya ne diyorsun, Harding?" diye sordu genç Radford, hararetli mizacını ve içinde bulunduğu maceranın heyecanını düşünerek, harikulade sakin bir tonda; "Bataklıktan çıktığımda nasıl davranmamı istiyorsun?"

"Neden, bu yeterince açık görünüyor," diye cevapladı kaçakçı. "Önce tüm malları ve adamları yaya olarak gönderirdim, ormanlar arasındaki düz yolu takip ederek; sonra, atı olan herkesle birlikte, diğerleri binip farklı yerlere dağılmak için zaman bulana kadar, yaklaşık çeyrek mil kadar geride kalırdım, ki bu mümkün olan en kısa sürede yapılmalıdır. Bir kısmı buraya, bir kısmı da oraya bıraksın - biri Woodchurch tepesinin yakınındaki söğüt mağarasına, diğeri ormandaki eski Manastıra, vb.: siz hala geride kalacaksınız ve takip edilirseniz, yola doğru döneceksiniz. Bunu yaparsanız,
malları veya çok daha büyük bir kısmını güvence altına alacağınızdan emin olabilirsiniz."

Tavsiye o kadar iyiydi ki -genç Radford ülkenin durumu ve Gümrüklerin kaçakçıları takip ederken bugüne kadar izlediği olağan operasyon planı hakkında bildiği kadarıyla- buna karşı makul bir argüman sunamadı; ancak önyargı bir adamın zihnini ele geçirdiğinde, şüpheleri meşgul ve becerikli bir şekilde çerçeveler; ve kendi içinden, niyetlerini yüksek sesle dile getirmese de, "Hayır! Malları güvenli bir şekilde barındırılana kadar bırakırsam beni asın. Bu adam bizi küçük gruplara bölerek mahvetmek istiyor olabilir."

Bu sırada grubun geri kalanı sohbetlerine devam etmişti;
ve hem Radford hem de Harding onları sessiz tutmaya çalışmanın
boşuna olacağını gayet iyi biliyorlardı; çünkü onlar aceleci ve dikkatsiz bir gruptu,
her şeyi cüret ve küstahlıkla yapmaya meyilliydiler; ve gerçek ve belirgin bir tehlikenin varlığında, bir miktar düzen ve disiplini korumaya ve liderlerine biraz itaat etmeye ikna edilebilirlerdi, ancak tehlike ortadan kalktığı anda veya artık gözlerinin önünde olmadığı anda,
öğretmenin yokluğunda okul çocukları gibiydiler ve görmedikleri
sonuçlara aldırış etmiyorlardı. Harding iki kez alçak sesle, "Onları tekrar doğuda duyuyorum!" dedi ve iki kez genç Radford adamlarını daha hızlı bir tempoya teşvik etti; ancak birçoğu çok yol kat etmişti; atlar ve adamlar
yorgundu; herkes mallar güvenli bir şekilde karaya çıkarıldığı ve
hiçbir muhalefet gösterilmediği için, savaş yarıdan fazlasını kazanmıştı; ve herkes bir önceki günün uyarısını unutmuştu, tıpkı insanın Cennet tarafından iyiliği için verilen cezaları unutması gibi ve ertesi gün, kendilerine gönderilen aynı hatalara
düşmesi gibi.

"Şimdi," dedi Harding, Marsh yolunun Bonnington'a giden otoyola açıldığı noktaya yaklaşırken, "adamlarınızdan bazılarını sağa ve sola dağıtın, Bay Radford, düşmanın bir saldırı yapmak istemesi durumunda sizi açıkta tutmak için. Halkınız kolayca yaklaşabilir ve geri kalanlar geçer geçmez
hızla takip edebilir."

"Eğer bir saldırı yaparlarsa," diye düşündü genç Radford, "ilk önce kafanız bir top atacağım;" ancak bu tavsiye ihmal edilemeyecek kadar akıllıcaydı; ve buna göre Ned Ramley ve Binbaşıya, her biri on adamla, bir yandan Bilsington'a, diğer yandan Hurst'e doğru yolda bir veya iki yüz metre gitmelerini ve her şeyin güvenli olduğundan emin olmalarını emretti. Bu kadar kötü disiplinli bir birlik için doğal olduğu üzere, küçük bir karışıklık yaşandı; ve bu arada yüklü atlar, yol boyunca ülkenin kalbine doğru ilerlerken, Richard Radford, atlı adamlarının büyük kısmıyla, saldırı durumunda her iki tarafı da desteklemek için durdu. Parayla ilgili olarak Harding'e alçak sesle bir şeyler söyledi, Harding ise aniden şöyle cevap verdi,
"İşte--bunu boş ver; sadece dikkat et ve olabildiğince çabuk
git. Sanırım artık yeterince güvendesin; o yüzden iyi geceler. "

Böyle diyerek döndü ve kendisine eşlik eden altı veya sekiz güçlü adamla birlikte Bataklığa geri döndü. O anda genç Radford'un beyninden geçenler üzerinde durmaya gerek olmayabilir;
ama Harding, o anda ve o noktada bir kavganın gerektirmiş olabileceği tüm planın mahvolma riski sayesinde, pek de hayal etmediği bir tehlikeden kurtuldu.

Sağ tarafa ayrılmış olan adamlar, sisin içinde yavaşça ilerleyerek ve hevesle dışarı bakarak, belirtilen mesafeye kadar yol boyunca ilerlediler. "Dikkat edin," dedi Ned Ramley, sonunda, arkadaşlarından birine, aynı anda kemerinden bir tabanca çıkararak, "Sanırım orada at sırtında adamlar görüyorum."

"Siste sadece ağaçlar var," diye cevapladı diğeri.

"Şşş!" diye bağırdı Ramley, sertçe; ama diğer adamlar dikkatsizce konuşuyorlardı ve bu, geri çekilen atların sesi miydi yoksa duymadığını, keşfedemediğini söyledi. Yaklaşık üç yüz metre gittikten sonra Ned Ramley döndü ve "Şimdi geri dönüp uyarsak iyi olur; çünkü gördüğüm adamların onlar olduğundan çok eminim." dedi.

Diğeri bu konuda onunla aynı fikirde değildi; ve Richard Radford'a geri döndüklerinde Binbaşı ve ekibinin Bilsington yolundan yeni döndüğünü gördüler, ancak bir adam eksikti. "O adam," dedi Binbaşı, "kendini kaçırdı. Bir casus olduğundan emindim, bu yüzden mümkün olduğunca hızlı devam etmeliyiz. Takip edecek kadar adam
toplayana kadar bolca zamanımız olacak."

"Doğuda başkaları da var," diye yanıtladı Ned Ramley. "İki veya üç tane gördüm ve kaybedecek zaman yok, yoksa tüm ülke üzerimize gelecek. Ben olsam Bay Radford, Dama
Ağacı'na vardığımızda olabildiğince az sayıda dağılırdım; ve
sonra birkaç şeyi kaybedersek, büyük kısmını elimizde tutacağız--tabii eğer siz dayanıp Yeşil'de savaşmaya niyetli değilseniz. Sanırım hepsini yenmeye yeteriz."

"Evet, Ned, bu yiğitçe bir yol," diye cevapladı Richard Radford; "ama önce ne olduğunu görmeliyiz. Malları kaybetmemeliyiz veya onları riske atmamalıyız; aksi takdirde bu ejderhaları dövmekten daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey olmaz; ama eğer bize yaklaştıklarında hala karanlık olursa--eğer yaklaşırlarsa--işimizi bitirmeden önce bir iki darbe indiririz, umarım. Ancak, şimdi ilerleyelim, çünkü geri kalanlarla iyi başa çıkmalıyız."

Grup hızlı bir tempoda ilerledi ve kısa süre sonra önceden giden yüklü atlar ve yaya adamlar kafilesini yakaladı. Birçok kez arkadaki yola bir bakış atıldı ve birçok kez gelen atların sesini dinlemek için dikkatli bir kulak çevrildi; ancak her şey
durgun ve sessizdi; ve o zamanlar rotalarının etrafındaki tüm ülkeyi kaplayan ve ilerleme hatlarını sağdan ve soldan kapsayan sık ormanlardan geçerken, tehlike hissini kaybetmeye ve duyulan seslerin ve görülen şekillerin sadece hayal ürünü olduğunu varsaymaya başladılar.

Romney Bataklığı sınırından yaklaşık iki mil uzakta, sis daha da hafifledi ve deniz havası ülkenin daha berrak atmosferiyle karışırken yavaş yavaş kayboldu. Zaman zaman yukarıda bir veya iki yıldız görülebilirdi;
ve o saatte ay hiç ışık vermese de, yine de gökyüzünde belli bir aydınlanma vardı ki bu da bazılarını saati yanlış hesapladıklarını ve şafak vaktinin tahmin ettiklerinden daha yakın olduğunu düşündürdü, diğerleri ise bunun sadece sisin dağılmasıyla oluştuğunu iddia ettiler. Ancak sonunda, uzaktaki bir saatin dördü çaldığını duydular. Şimdi üç veya dört yolun farklı yönlere ayrıldığı bir noktadaydılar, Chequer-tree'den en fazla yarım mil uzaklıkta, sağlarında Aldington Freight adı verilen geniş, engebeli, ekilmemiş bir arazi ve sollarında Priory ormanının bir kısmı vardı; ve güneşin gerçek doğuşuna bir saatten biraz daha fazla zaman gerekiyordu. Daha sonra bir istişare yapıldı;
ve bazı görüş ayrılıklarına rağmen, Stonecross Green'den yola çıkmaya karar verildi, burada bazı dost canlısı ev sahiplerinden bilgi alabileceklerini düşündüler ve oradan da Gilbert's Wood'dan Shaddoxhurst'e doğru gittiler. O noktada, malları önceden seçilmiş olan çeşitli
_saklanma yerlerine_ veya saklanma yerlerine taşımak için güvenli bir şekilde ayrılabileceklerini hesapladılar.

Stonecross Green'de tekrar durdular ve uykulu kiracıyı yatağından çıkarana kadar bir
ev kapısını sertçe çaldılar. Ancak ondan elde edilen istihbarat hiçbir şekilde tatmin edici değildi; Kingsnorth'da büyük bir ejderha grubundan bahsetti ve kendisine ulaşan, küçük bir birliğin bir önceki gece geç saatlerde Bromley Green'de kendini gösterdiğine dair raporlardan bahsetti; ve sonuç olarak, uzun tartışmalardan sonra, Gilbert's Wood'a girmeden önce dönmeye ve bir dereceye kadar Bataklığa doğru adımlarını geri çekerek Woodchurch işaretine ve oradan da Redbrook Sokağı'na gitmeye karar verildi. Böylece mesafe daha da arttı ve hem adamlar hem de atlar yoruldu; ancak önerilen yol hattı, birkaç mezranın veya köyün ejderhalar için konaklama yeri sunduğu, kırsalın vahşi ve seyrek nüfuslu bir bölümünün ortasında uzanıyordu. Ayrıca, Bilsington'da konaklama yeri olan ejderhaları çevirdikten sonra, aralarından ve Kingsnorth ve Bromley Green'dekiler arasından geçeceklerini hesapladılar: ve Richard Radford, ülkenin o bölümünü terk ettiğinde, High Halden veya Bethersden civarında asker olmadığının gayet farkındaydı. Bu nedenle, önlerinde gerçekten açık olan tek yol bu gibi görünüyordu; ve buna göre, erkekler arasında genel bir içki dağıtımı ve atlara saman ve su dağıtımı yapıldıktan sonra alındı. Yine de ilerlemeleri yavaştı, çünkü o civardaki zemin engebeli hale geldi ve Woodchurch Beacon yakınlarındaki yüksek bir noktaya vardıklarında, oradan etraftaki geniş bir alanı görebiliyorlardı, şafağın gri ışığı gökyüzünde hızla yayılıyor, dolaştıkları güzel ve hoş toprakların tüm çeşitli nesnelerini gösteriyordu.

Ancak şimdi tarihimizdeki başka bir şahsiyete dönmemiz gerekiyor,
bir süredir kaderi hakkında hiçbir şey duymadığımız.

BÖLÜM VIII.

Dostumuz Bay Mowle'ı pek de hoş olmayan bir durumda bıraktık; çünkü
Binbaşının, keşfini diğer kaçakçılara ifşa etmemesi ve davetsiz misafirin beynini anında havaya uçurmaması, belki de onun durumundaki ve alışkanlıklarındaki bir adamdan beklenenden çok daha fazlaydı, ancak talihsiz Gümrük memuruna, hayatının ilk tehlike veya alarmda feda edilmeyeceğine dair hiçbir garanti vermiyordu. Ayrıca, ilk başta yüzünü gece meclislerine
girdiği kişilerden birine gösterdiği gibi, böyle bir kaza tekrar olursa, yeryüzünde hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını da biliyordu; çünkü etrafını saran çetenin arasında, ilk fırsatta kanını
dökmeye yemin etmiş bir sürü adam vardı.

Bu nedenle, okuyucunun da rahatlıkla anlayabileceği gibi, boğazında sürekli bir bıçak hissi ile yürüyordu; ve ona uzun ve yorucu bir yürüyüş gibi geldi, çünkü kaçakçılar dolambaçlı yollardan ve zikzak yollardan ilerleyerek Romney Bataklığı'na indiler ve hızla Dymchurch'e doğru ilerlediler. Mowle, belki de var olan en cesur ve cüretkar adamdı; ancak yine de yaklaşan ölüm hissi, güçlü bir sağlıkta olan ve bulunduğu dünyadan memnun olan bir kişi için asla hoş olamaz; ve Mowle, durumundaki tüm tatsız noktaları, tıpkı diğer insanlar gibi, hissetti. Ancak, kendi kişisel güvenliğinin yanı sıra, aklından birçok başka düşüncenin geçtiğini belirtmezsek, bu ona karşı adil olmazdı. Bunlardan ilki, hizmet verdiği hükümet departmanına olan göreviydi; ve burada veya orada kaçışını sağlamak için birçok plan önerdi; kaçakçıların yakalanmasını ve ülkeye götürmek üzere oldukları malların ele geçirilmesini kendi hayatı kadar düşündü.

Ancak arkadaşı Binbaşı, bu tür tüm planları engellemek için önlemler aldı ve Bay Mowle'un amacını gerçekleştirmesini engellemek ve diğer kaçakçılar tarafından keşfedilmesini önlemek için aynı derecede dikkatli görünüyordu. Her dönüşte ve köşede, her derenin veya geçidin kesiştiği yerde Binbaşı yanındaydı; ve yine de bir veya iki kez ona, özellikle Dymchurch'e yaklaşırken ışıkların yolundan çekilmesi konusunda bir uyarı fısıldadı. Kıyıya yaklaştıklarında ve civardaki çeşitli kulübelerden fenerli bir grup adam onlara yardım etmek için dışarı çıktığında, Mowle'a Sussex'ten getirilen ve arkada bir at birliğiyle duran adamlardan oluşan bir grupla birlikte geri çekilmesini söyledi. Ancak aynı zamanda Mowle, şefkatli arkadaşının iki adama, liderlerinin pek emin olmadığı bir yabancı olduğu için kendisini dikkatle izlemelerini söylediğini duydu. Emir almadan en ufak bir harekette bulunursa derhal beynini uçurmaları yönünde bir emir ekledi. Kaçak malların karaya çıkarılması ve atların yüklenmesi sırasında yaşanan telaş ve kargaşada, Mowle bir veya iki kez bir şeyin onun kaçmasını kolaylaştıracağı umudunu canlandırdı. Ancak iki adam aldıkları emirlere harfiyen uydular, bir buçuk saatten fazla bir süre boyunca onun yanında kaldılar, bu da sahilde tüketildi ve Binbaşı ona geri kalanıyla birlikte yürümesini söyleyene kadar onu hiç terk etmediler.

"Bundan ne çıkacak?" diye düşündü Mowle, devam ederken, "ve bu adam benimle ne yapmayı düşünüyor? - Beni gün doğana kadar yanlarında sürüklerse, yarısı beni tanır; ve sonra oyun biter - ve yine de bana zarar vermek isteyemez. Eh, belki bir gün ona karşılığını ödeme fırsatım olur."

Ancak grup Bonnington'a vardığında ve daha önce belirttiğimiz gibi, her iki taraftaki araziyi keşfetmek için sağa ve sola iki küçük birlik gönderildiğinde, Mowle Binbaşı tarafından Bilsington tarafında kendisine eşlik etmesi için seçilenlerden biriydi. Ancak, şüphe yaratacak hiçbir şey
bulmadan, öngörülen mesafeye gittikten sonra, değerli saha subayı geri dönme emrini verdi; ve Mowle'u geri kalanından ayırmayı başararak, kulağına fısıldadı, "Mümkün olduğunca çabuk git ve Bataklık'tan geri dön, çünkü en ufak bir bilgi verirsen veya askerleri üzerimize
getirirsen, emin ol ki bazılarımız senin boğazını
kesmenin bir yolunu bulacaktır.--Hadi, hadi çabuk!" diye yüksek sesle diğer adamlara devam etti. "Kaybedecek zamanımız yok;" ve Mowle, o anın telaşından ve karmaşasından yararlanarak, bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Bilsington'a doğru koştu.

"Gitti!" diye bağırdı adamlardan biri. "Ona bir iğne vurayım mı?"

"Hayır--hayır," diye cevapladı Binbaşı, "sadece daha fazla gürültü koparacak. Sanırım hain olmaktan çok
korkmuş. Şefkatli olacağını sanmıyorum."

Böyle diyerek kaçakçıların ana gövdesine yeniden katıldı, gördüğümüz gibi; ve Mowle hiç durmadan yoluna devam etti, nefesi tamamen tükenene kadar
koştu. Şimdi, Binbaşı, Mowle'a yaptığı veda konuşmasında,
kurnaz bir adam olmasına rağmen, yolunu yanlış hesaplamış ve
muhatap olduğu kişiyi yanlış anlamıştı. Gümrük memuruna, hayatını kurtaran kişiyi ihbar etmemesini, şeref ve cömertlik gereği söyleseydi, zavallı Mowle büyük bir şaşkınlık içinde olurdu; ancak kullanılan tehdit, onu
zorluğun yarısından kurtardı. Görevin işaret ettiği göreve karşı bir tiksinti hissetmediği için değil - bir an olsun bir şey düşünmeye fırsat bulur bulmaz kendine "Ne yapmalıyım? Nasıl davranmalıyım?" diye sormadığı için değil. Ama yine de cevap, görevinin ve yemininin kaçakçıları takip etmek ve yakalamak için hemen adım atmasını gerektirdiğiydi; ve tehditi düşündüğünde kendi kendine "Hayır, hayır; yapmam gerekeni yapmazsam, bu adamlar sadece korktuğumu söyleyecekler." dedi. Meseleyi kendi zihninde hallettikten sonra, amacını tüm hızıyla yerine getirmek için harekete geçti ve Bilsington'a doğru aceleyle ilerledi; orada, alay albayına ve çevredeki tüm farklı karakollara derhal haberciler göndermeyi öneren küçük bir ejderha grubu olduğunu biliyordu. Zifiri karanlıktı, bu yüzden köyün ilk evlerini, birkaç metre kalasına kadar fark edemedi; ve her şey sessiz ve sakin görünüyordu. Fakat kiliseye giden yolu geçtikten sonra Mowle, birkaç atın ayak seslerini duydu ve hemen ardından bir ses, "Dur! Kim var orada?" diye bağırdı.

"Bir dost!" diye cevapladı Mowle. "Çavuş nerede?"

"Ben buradayım," diye cevapladı başka bir ses. "Sen kimsin?

"Benim adım Mowle," diye karşılık verdi dostumuz, "Hythe'daki Gümrüklerin baş memuru."

"Hadi, gelin Bay Mowle; "Tam aradığımız adamsın," dedi çavuş, bir iki adım atarak. "Yüzbaşı Irby burada ve seninle konuşmaktan mutluluk duyar."

Mowle sessizce takip etti, aslında düşüncelerini düzene koymak ve nefesini toplamak için bir fırsatı olmuştu. Yaklaşık altmış veya yetmiş yarda daha ileride, onu biraz şaşırtan bir sahne belirdi; çünkü en fazla bir düzine ejderha yerine, bir sonraki kulübenin köşesini döndüğünde, hesaplayabildiği kadarıyla en az yetmiş veya seksen kişilik bir grup gördü, her biri atının yanında duruyordu, nefesinin yoğun sisle karıştığı, evin duvarına yakın tutulan ve grubu Bonnington Yolu'ndan gizleyen tek bir fenerin ışığında görüldü. O fenerin etrafında, feneri tutan adamın dışında üç veya dört kişi toplanmıştı; ve yaklaşanın önünde, genç bir beyefendi vardı,[2] O dönemin bir ejderha subayının olağan kostümü içinde. Önünde, görünüşe göre alaydan bir er olan başka biri duruyordu; ve ışık, ikisinin de yüzlerine tam olarak vuruyordu; genç subayın yüzünde soğuk, düşünceli ve sorgulayıcı bir bakış, alt rütbeli askerin yüzünde ise endişeli bir telaş vardı.

---------------------

[Dipnot 2: Tüm subaylarımı, hatta alayın albayına kadar genç adamlar olarak gösterdiğim görülecektir; ancak unutulmamalıdır ki, o günlerde, hizmette terfi, mevcut sistemden çok farklı bir şekilde düzenleniyormuş. Bir asilzadenin evine gelen bir ziyaretçinin, uşağa, yukarıda duyduğu gürültülü bir kükremenin sebebini sorduğu, hizmetçinin "Ah, efendim, bu sadece küçük generalin babası için ağlıyor" diye cevap verdiği komik bir hikayeyi hatırlıyorum.]

----------------------

"İşte baş subay Bay Mowle, kaptan," dedi çavuş, ilerlerken.

"Ha, bu çok şanslı!" diye cevapladı Yüzbaşı Irby. "Şimdi gerçeklere geçeceğiz sanırım. Peki, Bay Mowle, ne haber?"

"Aman efendim, kargo karaya çıktı," diye haykırdı Mowle, hevesle; "ve kaçakçılar yirmi dakika önce Bonnington'dan, Chequer-tree'ye doğru geçtiler."

"Bu adam diyor ki," diye karşılık verdi Yüzbaşı Irby, dünyada en ufak bir telaşla. "Albaydan yeni bir emir aldınız mı?"

"Hayır, efendim; en son gördüğümde bütün emirlerinin verildiğini söyledi," diye cevapladı Gümrük memuru; "ama Chequer-tree'ye doğru hızla ilerlerseniz, onları kesinlikle geçersiniz."

"Sir Henry'yi ne kadar zamandır görmediniz?" diye sordu Yüzbaşı Irby, Mowle'un önerisini fark etmemiş gibi görünerek.

"Ah, birkaç saat önce," diye cevapladı Gümrük memuru, genç memurun soğukkanlılığına biraz
kızgınlaşarak. "Saat ondan beri kaçakçılar tarafından esir tutuldum--ama bu amaç için hiçbir şey değil, efendim. Kaçakçıları yakalamak istiyorsanız, yapmanız gereken tek şey, onları takip etmek için Chequer-tree'ye gitmek; ve sizden yapmanızı istediğim şey bu."

"Emirlerim var," diye cevapladı birliğin kaptanı, Gümrük memurunun aceleci ses tonuna gülümseyerek, "ve daha sonra bana hiçbir şey getirmezseniz, onlara uyacağım, Bay Mowle."

"Peki, efendim, sorumluluğu kendinize alın," dedi Mowle; "Fikrimi ve sizden ne istediğimi ifade ettim."

"Sorumluluk olması gereken yerde olacak," diye cevapladı Yüzbaşı Irby,
"itaat etmekle yükümlü olduğum kişinin omuzlarında. Sizin görüşünüze göre size borçluyum, ancak bu takip edilemez; ve sizin talep ettiğiniz şeye gelince, sizin talebinizin yerine geçen üstün bir otorite altındayım."

Sonra yanındaki adamlardan birine birkaç kelime söyledi, o da hemen arkasındaki adam topluluğuna doğru ilerledi; ancak Mowle'un duyabildiği tek şey "Snave" ve "Brenzet" oldu, bir veya iki kez tekrarlandı, ayrıca Woodchurch ve Red Brooke Caddesi'ndeki yoldan biraz bahsedildi. Daha sonra binme ve yürüme emri verildi; ve Mowle dört askerin geri kalanlardan önce hızlı bir şekilde uzaklaştığını söyledi.

"Şimdi, Bay Mowle, eğer isterseniz sizi yanımızda isteyeceğiz," dedi Yüzbaşı Irby, medeni bir tonla. "Atınız nerede?"

"At!--Benim yok;" diye cevapladı Gümrük memuru, epeyce
sinirlenmiş bir şekilde; "Son beş saattir kaçakçılarla birlikte tutuklu olduğumu söylemedim mi? Ve sizinle gelmeme gelince, efendim, eğer
istediğimi yapmazsanız veya
tavsiyeme uymazsanız,
bir işe yarayamayacağımı düşünüyorum."

"Ah, en büyük--en büyük!" diye cevapladı genç memur, bir an bile öfkesini kaybetmeden, "ve at konusuna gelince, yakında size tedarik edeceğiz."

Hemen bir emir verildi; ve üç dakika içinde bir ejderha subayının atı, tamamen donatılmış bir şekilde, Mowle'un yanına götürüldü, o da bir anlık tereddütten sonra
atına bindi ve birlikle birlikte yola devam etti. Onun memnun olmadığı inkar edilemez, sadece yeterli saygıyla karşılanmadığını düşündüğü için değil -yıllardır Gümrük'e yardım etmek için gönderilen küçük ejderha grupları tarafından dolaylı olarak itaat edilmeye alışmış olmasına rağmen- fikirlerinin boşa gitmesi ona çok garip geldi--ama aynı zamanda kamu hizmetinin zarar göreceğinden ve genç subayın inatçılığının kaçakçıların kaçmasına olanak sağlayacağından korktuğu için. Genç subayın ilerlediği yavaş hızı ve onun işaret ettiği yolu tutmak yerine, grubun sağ taraftaki Priory Ormanı'nı tutması ve Richard Radford ve grubunun gittiğinden emin olduğu Chequer-tree'den uzaklaşması endişesini ve öfkesini daha da artırdı. Ancak, ilk başta sürprize karşı korunmak için alınan birçok önlemi gördü ve bunların
tamamen gereksiz olduğunu düşündü. İki ejderha, birliğin başının önünden hatırı sayılır bir mesafeye fırlatıldı; tek bir er, yaklaşık
yirmi yarda gerilerinden onları takip etti; ikisi daha sonra geldi ve sonra bir tane daha ve en son da Yüzbaşı Irby geldi, Bay Mowle'u yanında tutarak. Zaman zaman, ilerlemeye öncülük edenlerden bir kelime geçti,
bağırılmadı - ancak hemen arkadaki asker tarafından duyulabilecek kadar yüksek bir tonda söylendi; ve bu kelime, hatırı sayılır bir mesafe boyunca, sadece "Her şey yolunda!" oldu.

Sonunda, Priory Ormanı'nın tam sonunda, doğudan gelen bir yolun Aldington Freight'e doğru ayrıldığı ve iki yolun kuzeye ve batıya doğru gittiği yerde, durma emri verildi, Bay Mowle'un şaşkınlığına ve dehşetine, kaçakçıların kaçışının kaçınılmaz bir sonuç olması gerektiğini düşünüyordu. Sonunda, sıranın başından yeni bir kelime geçti, "Önceki. "Ancak
yine de birliğin komutanı yürüyüş emri vermedi ve
askerler atlarının üzerinde çeyrek saat daha boş boş oturdular.
Mowle şimdi en azından dört buçuk veya beş olması gerektiğini hesapladı. Günün yaklaştığını algıladığını düşündü; ve hoşnutsuz bir sessizlik içinde daha fazla bir şey söylemeye cesaret etmese de, birliğin komutasını birkaç saatliğine elinde tutabilmek için
dünyadaki her şeyini verirdi. Heyecanı ve endişesi sonunda sona erdi; çünkü gökyüzünün griliğiyle, güneşin yakında
doğacağına dair güvence aldığı anda, bir asker sağdaki patikadan hızla
aşağıya doğru koştu ve Yüzbaşı Irby onu karşılamak için
sürgüne çıktı. Mowle aralarında ne geçtiğini duyamadı; ancak mesaj kısa süre sonra iletildi, asker geldiği yoldan doğuya geri döndü ve
yürüyüş emri hemen verildi. Ancak, Stonecross yolunu tutmak yerine, Birlik batıya doğru yöneldi, ama
öncekinden biraz daha hızlı bir tempoda. Yine de, hattın başından bir kelime geçti; ve kısa bir süre sonra, birlik hızlı bir şekilde koşturuldu, Yüzbaşı Irby bazen yoldaşını herhangi bir ilgisiz konu hakkında genel bir sohbete
yönlendirmeye çalışıyordu, ama
bir kez bile katıldıkları sefere değinmiyordu. Zavallı
Mowle fazla konuşmak için fazla istekliydi. Genç subayın üzerinde hareket ettiği
planı hiç kavrayamamıştı; ama yine de
işleyen bir plan olduğunu görmeye başladı ve kendi kendine birden fazla kez, "Bunda bir şey olmalı, bu açık; ama
bana ne olduğunu da söyleyebilir, sanırım." diye tekrarladı.

Sonunda arkadaşına dönüp, "Bir plan üzerinde
gittiğini görüyorum, Yüzbaşı. Keşke bana ne olduğunu
söylesen; çünkü bu mesele hakkında ne kadar endişeli olduğumu hayal bile edemezsin." dedi.

"Sevgili dostum," diye cevapladı Yüzbaşı Irby, "Ben bu konuda senden daha fazla bir şey bilmiyorum; bu yüzden sana bu konuda hiçbir şey söyleyemem. Ben emirlere göre hareket ediyorum; ve seninle aramızdaki tek fark, sen buna alışkın olmadığın için, her şeyin ne anlama geldiğini sürekli olarak kendi kendine anlamaya çalışırken, ben bu tür şeyler konusunda iyi eğitilmiş olduğum için kafamı bununla meşgul etmiyorum; ama bana söyleneni yapıyorum, her şeyin yolunda gideceğinden oldukça eminim."

"Tanrım!" diye cevapladı Mowle; "ama burada gün ışığı var ve her dakika hedefimizden daha da uzaklaşıyor gibiyiz."

Sanki son gözlemine cevap olarak, önden tekrar "Önümüzde!" kelimesi duyuldu ve Yüzbaşı Irby hemen birliğini yaklaşık beş dakika durdurdu. O zamanın sonunda, yürüyüş
yeniden başladı ve kısa bir süre sonra tüm birlik Woodchurch'ten birkaç mil uzaklıktaki
tepelerden birinin yamacına çıktı.

Güneş yeni doğmuştu - doğu, günün tüm renkleriyle parlıyordu - sis Bataklık civarında dağılmış veya geride kalmıştı; ve hepsi altın ışıkla dolu muhteşem bir manzara
Gümrük Dairesi görevlisinin gözlerinin önünde yayılmıştı.
Ama onun için manzaranın güzelliklerinden çok daha ilginç olan başka şeyler vardı. Yaklaşık üç çeyrek mil ileride ve
üstünde durduğu tepenin kuzeybatısındaki alçak arazide, karanlık, karışık bir insan ve at kütlesi belirdi, görünüşe göre rotalarını Tiffenden'e doğru yönlendiriyorlardı; ve Mowle'un deneyimli gözü anında onların kaçakçılar olduğunu
algıladı. İlk bakışta,
"Bizden kaçabilirler:" diye düşündü: ama Yüzbaşı
Irby'nin bakışının çevrildiği yönü takip ederek, ileride, açık alanlarda
Yüksek Halden'a doğru, düzenli hatları hemen askeri birlik olduklarını gösteren önemli bir atlı birliği gördü. Sonra
solunda, Cuckoo Point denilen küçük yere doğru döndüğünde, yaklaşık bir mil uzaklıkta, başka bir ejderha birliği gördü,
Brenzet ve Appledore'dan yürümüş olmalı diye düşündü. Kaçakçılar, hemen hemen aynı anda, Yüksek Halden'ın yanındaki birliklerin varlığının farkına varmış gibi görünüyorlardı; çünkü durdukları, bir iki dakika duraksadıkları, sonra kısa bir mesafe için adımlarını tekrar attıkları ve Plurenden veya Küçük Ingham'a doğru yöneliyormuş gibi tepenin yanından geçtikleri gözlemlendi.

"Onları kesmelisiniz, efendim - onları kesmelisiniz!" diye bağırdı Mowle, Yüzbaşı Irby'ye hitaben, "ya da Tanrı aşkına, Brook Caddesi'nin üstündeki tepeyi aşacaklar; ve sonra onları oradaki tüm ormanlar ve koruluklar arasında asla yakalayamayız. Kesinlikle kaçacaklar!"

"Sanırım hayır, adamımı tanıyorsam," diye cevapladı Yüzbaşı Irby, soğukkanlılıkla; "ve,
her durumda, Bay Mowle, emirlerime uymalıyım.--Ama işte
tepeyi aşarak geliyor; böylece mesele halloldu. Şimdi eğer yapabilirlerse dışarı çıksınlar.--Bir fare kapanı duydunuz mu, Bay Mowle?"

Mowle gözlerini karşıdaki tepeye doğru çevirdi, kendisinin durduğu yerden yaklaşık üç çeyrek mil uzaktaydı
ve orada, hızlı bir şekilde yaklaşarak, etrafında tam alaylı iki veya üç kişiyle birlikte, sade gri bir pelerin giymiş bir subay belirdi,
oysa daha önce hiç görmediği kadar büyük bir süvari birliği gözlerine baktı,
komutanlarını yaklaşık elli metre geriden takip ediyorlardı ve yavaş yavaş
yükseltinin zirvesini taçlandırıyorlardı, orada durdular. Kaçakçılar
bu gruptan yarım milden daha uzakta olamazdı ve
göründüğü anda, Yüksek Halden tarafındaki ve Cuckoo Point'teki birlikler hızlı bir şekilde ilerlemeye başladı, Yüzbaşı
Irby ise daha yavaş bir şekilde alçak zemine indi, elinde taşıdığı küçük bir bardakla, çit sıraları ve koruluklar tarafından kesilmeyen görüşte diğer tüm grupların hareketlerini izliyordu,
pozisyonu değiştikçe. Mowle gözlerini kaçakçıların gövdesinden ve karşı tepedeki ejderhalardan ayırmadı ve kısa süre sonra bir askerin ikinci gruptan ilk gruba doğru, sanki onlara bir mesaj getiriyormuş gibi at sırtında gittiğini fark etti.

Bir sonraki anda, kaçakçılar kendilerine gönderilen askere ateş etmiş gibi bir iki ışık çaktı; ve sonra, etrafında birkaç bahçe, çalılık ve çeşitli müştemilat bulunan büyük beyaz bir eve doğru yavaşça geri çekilerek, süvarilerin saldırısına direnmek amacıyla araziyi işgal etme
planını ortaya koydular. Bir asker, yaklaşırken eliyle bir işaret yaparak, tam hızla, Yüzbaşı Irby'ye doğru dörtnala koştu; ve Mowle'un birlikte ilerlediği birlik, hemen hücum emrini aldı; tepeden gelen diğeri ise, aşağıdaki şaşkın kalabalığa doğru hızla aşağı doğru koştu.

Kaçakçılar manevralarında çok geç kalmışlardı. Çok miktarda mal ve yaya bir grup adamla mahcup olmuşlardı; tepeden gelen ejderha grubu aralarına
girmeden önce, bahçe duvarlarının sığınağına ulaşmaya vakitleri olmadı. Ama yine de şiddetli bir kararlılıkla direndiler, bir dereceye kadar düzenli bir şekilde bir araya geldiler, askerlere yaklaştıklarında onlara ateşli silahlarını sert bir şekilde
boşalttılar ve hücumları tarafından
parçalanmış olsalar bile onlarla el ele savaştılar.

Yüzbaşı Irby'nin ilerlemesi gereken daha büyük mesafe, onun birliğinin diğerlerinden bir veya iki dakika sonra çatışma alanına ulaşmasını engelledi; ancak onların gelişi, karşı tarafta panik ve karışıklığa yol açtı; ve kısa ve başarısız bir mücadeleden sonra, bu mücadele sırasında, ejderhalardan biri öldürüldü ve önemli sayıda kişi yaralandı, genç Radford'un grubunda, böyle bir kuvvetin varlığında nasıl kaçılacağı dışında hiçbir şey düşünülmedi. Mallar
terk edildi - atları olan tüm adamlar ülkenin farklı yönlerinde dörtnala koşarken görüldü; ve herhangi bir kaçak duraksadığında, tek yaptığı dönüp takip eden ejderhalardan birine ateş etmekti. Yaya olan adamların neredeyse hepsi yarım saat geçmeden yakalandı; ve
atlıların bir kısmı yakalanıp geri getirildi, bazıları
çaresizce yaralı haldeydi. Birkaç kişi ilk karşılaşmanın gerçekleştiği yerde ölü veya ölmek üzereydi; ve ilki arasında, Mowle derin bir pişmanlık, neredeyse pişmanlığa yaklaşan duygularla, alayın albayına doğru at sürerken, arkadaşı Binbaşı'nın bir tabanca mermisiyle kafasından vurulmuş cesedini gördü. Ancak, Gümrük memurunun karakterindeki adamlar, bu tür şeyler için kendilerini hemen teselli ettiler; ve Mowle at sürerken kendi kendine şöyle düşündü, "Sonuçta, daha iyi! Sadece asılmış olurdu - bu yüzden daha kolay bir ölüm oldu."

Ejderha alayının komutasındaki genç subay, at sırtında, küçük bir tepeciğin tepesinde, hemen etrafında altı veya yedi kişiyle oturuyordu; iki grup asker ise, atlarından inmiş ve bir dizi tutukluyu koruyordu, biraz daha ileride belirdi. Albay'a en yakın olanlar arasında, Mowle, boş bir tabancayla ülkenin karşısına işaret eden ve "İşte gidiyor, efendim, işte gidiyor! Yemin ederim ki o, güçlü gri at üstünde. Ona ateş ettim - eminim onu ​​vurmuşumdur." diyen arkadaşı Birchett'i fark etti.

"Hayır, vurmadınız, efendim," diye cevapladı bir süvari çavuşu, kendi yaralı koluna bir mendil bağlamakla meşguldü. "Atışınız
şapkasını deldi."

Genç subay gözlerini Harbourne'a giden yola dikti, orada at sırtında bir adam dörtnala dörtnala uzaklaşırken görüldü, dört veya beş asker peşindeydi.

"Arkasından gidin, Çavuş Miles," dedi; "Kırsalın karşısına doğru gidin, Yüzbaşı Irby'nin birliğinden altı adamla. Onlar daha taze. Eğer
acele ederseniz onu ormanın köşesinde kesersiniz; ya da
o ormanın içinden geçerse, sizden kaçınmak için Tiffenden köşesinde birkaç adam bırakın ve soldaki patikanın etrafından dolaşın. Mesafe sizin için daha kısa olacak ve onu Bayan Clare'in kulübesinde durduracaksınız - onu getirene yüz gine."

Emirlerine hemen uyuldu; ve Mowle'u veya başka birini fark etmeden, albay, atlarının son hızıyla koşarak, önündeki açık bir alanı geçen, kaçak kişinin sağ tarafında kalan ve onu ülkenin kuzey tarafından, kesinlikle yöneldiği yerden kesmekle tehdit eden küçük ejderha grubunun ardından bakmaya devam etti. Aynı hızda ilerleyebilseydi, çabalarında başarılı olup olmayacaklarını söylemek zor; çünkü atı yorgun olmasına rağmen çok güçlüydü ve özellikle çevikliği için seçilmişti. Ama böyle bir kaçış ve takipte, en ufak bir kaza avantajı bir tarafa veya diğer tarafa
kaybeder; ve kaçak için talihsiz bir şekilde atı tökezledi ve
dizlerinin üzerine çöktü. Bir an sonra tekrar ayağa kalktı ve biraz daha yavaş olsa da devam etti; ve genç subay alçak bir sesle,
"Onu yakalayacaklar.--Alınması son derece önemli.--Ah! Bay Mowle, siz misiniz? Neden, sizi bu kadar saattir terk ettik. Başarılı olduk, görüyorsunuz; ve yine de, liderleri kaçarsa, yarı yarıya başarılı da olduk.--Kişiden emin misiniz, Bay Birchett?"

"Kesinlikle efendim," diye cevapladı Gümrük memuru. "Bir zamanlar ona şimdi size olduğum kadar yakındım; ve Bay Mowle da size onu iyi tanıdığımı söyleyecektir."

"Kim, genç Radford mu?" diye sordu Mowle. "Ah evet, hepimiz tanıyoruz; ayrıca, size söyleyebilirim ki o gri atlı odur, çünkü dün gecenin büyük bölümünde onunla birlikteydim." Ve Mowle, önceki akşam saat ondan itibaren aklına gelen her şeyi özlü bir şekilde anlatmaya devam etti.

Bu arada genç memur, askerleri gözleriyle takip etmeye devam etti ve takip sırasında yapılan çeşitli dönüşler hakkında kısa bir iki kelimeyle yorumda bulundu.

"O kesildi," dedi, memnun bir tonla; "Halden'dan gelen
birlikler onu orada durduracak.--Sanki Tenterden'a doğru
gidecekmiş gibi sola dönüyor. --Yüzbaşı Irby, lütfen bir onbaşıyı, mümkün olduğunca çok adamla birlikte, Gallows
Green'in oradaki sol taraftaki yolda kesmeye gönder. Onlara tüm hızlarını kullanmalarını söyle. Şimdi
yine Harbourne'a gidiyor! Ormanın içinden geçmeye çalışacak; ama Miles
önünde olacak."

Daha sonra kendi adamlarının ve tutukluların durumunu incelemeye koyuldu ve her ikisine de her türlü insani ilgiyi gösterdi, cerrahi yardım olmadığı için yaralarına elinden gelenin en iyisini yaptı ve en ağır yaralıları Woodchurch köyüne taşımak için komşu çiftliklerden arabaların getirilmesini emretti. Kaçak malları Gümrük
Memurlarının sorumluluğuna verdi, ancak onlara güçlü bir refakatçi vererek, onların açık isteği üzerine; ancak, kaçakçıların kaybettiklerini geri almak için herhangi bir girişimde bulunma şansının çok az olduğunu haklı olarak belirtti.

"Şimdi, Bay Mowle," diye devam etti, "Woodchurch'e gideceğim ve
bir süre orada kalıp, hangi diğer tutukluların getirildiğini göreceğim ve
gerekli olabilecek diğer düzenlemeleri yapacağım; ama büyük olasılıkla gece olmadan Hythe'da olacağım. Tutukluların gözetimini şimdilik ben üstleneceğim, çünkü sivil güç onları korumaya
ait değil."

"Eh, efendim, bunu muhteşem bir günlük iş olarak yaptınız," diye cevapladı
Mowle, "bunu söylemeliyim; ve eminim ki eğer sabah için, oradaki Bay Croyland'ın evinde, hemen öncesinde, yerinizi
kurmak isterseniz, sizi içtenlikle karşılayacaktır; çünkü kaçakçılardan herkes kadar nefret ediyor."

Genç subay başını iki yana sallayarak, "Hayır, Woodchurch'e gideceğim." dedi.

Ama atını köye doğru çevirmeden önce birkaç dakika boyunca eve dikkatle baktı; ve sonra küçük düzenlemeleri alt düzey subayların yapmasına bırakarak yavaşça ve sessizce uzaklaştı.

IX. BÖLÜM.

Sevgili okuyucu, başka kişilere ve başka sahnelere dönmeliyiz, ama yine de kaçakçıların, neredeyse Kent'in lordları olduklarını hayal ettikleri, yasadışı ticaretlerini bastırmak için gönderilenlerin elinde ilk kez ciddi bir rahatsızlıkla karşılaştıkları o olaylı güne bağlı kalmalıyız. Daha önce birçok küçük grup yenilmişti, doğru; yeterince korunmayan birçok büyük değerde kargo ele geçirilmişti. Richard Radford'un önceki girişiminde de durum böyleydi; ve bu, birkaç kez, aşırı küstahlığın sonucu olmuştu güven; ancak Kent'in serbest tüccarları, daha sık olarak, yasaya karşı direnişlerinde başarılı olmuşlardı; ve büyük sayılar halinde ve her türlü önlem ve özene rağmen, her adımını iyi bildikleri bir ülkede kuşatılıp alt edilebileceklerini hiç hayal etmemişlerdi. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, ilk kez, her türlü önlem alındıktan ve ejderhalarla güçlerini denemeleri için her fırsat
verildikten sonra, sık sık övünerek dile getirdikleri gibi, tam ve kesin bir şekilde yenilmişlerdi.

Ancak şimdi onları bırakıp, çatışmanın yaşandığı evin iç kısmına dönmeliyiz. Hayır, daha da fazlası, güzel bir hanımın odasına girmeli ve onu yatarken izlemeliyiz, bu gecede daha önce birçok sahne verdik, bir süre uyanıkkenki düşüncelerine ve uykulu rüyalarına bakmalıyız; çünkü o gece uykusuz hayallerin ve uykulu vizyonların garip bir karışımı içinde geçti. Zayıf ve hastalıklı duyarlılıkları teşvik etmek veya hayatı hastalıklı duyguların bir rüyası veya kötü düzenlenmiş tutkuların eylemi için bir sahne olarak göstermek benden uzaktır; bu bir görev ve eylem yeridir, tek büyük rehberin kuralına itaat, çaba ve ne yazık ki deneme yeridir! Ancak yine de insanlar sadece makine değildir: bu toz ve kül çerçevesinin içinde, kemikler ve kaslar, damarlar ve sinirlerden
ayrıca ve onlardan çok farklı bir şeyler vardır; ve Tanrı korusun ki böyle olmasın! Hala aşklar ve sevgiler, sempatiler ve bakışlar, birliktelikler ve anılar ve o garip uyumlu bütünün tüm bağlantılı tatlılığı vardır, burada ruh ve madde, can ve beden gizemli bir birlik içinde harmanlanmış, birbirlerine etki eder ve her duyu ve her algıyla yeni acı veya zevk kaynakları karşılıklı olarak verir. Toplumun biçimleri ve gelenekleri, içinde yaşadığımız çağın alışkanlıkları, eğitimin gücü, alışkanlık, örnek, birçok durumda, dışa dönük duygu gösterisini engelleyebilir ve bazılarında belki de gerçekliği hiçe indirebilir. Ama yine de cilalı kaşların ve gülümseyen dudakların altında kaç tane acı kalp ağrısı gizlidir; kaç tane parlak özlem, kaç tane şefkatli umut, kaç tane tutkulu zonklama, başkalarının gözlerinden -kalbin yabancılarından- neşeli bir neşe veya soğuk bir kayıtsızlık görünümü altında gizlenir. İnanın bana, dünyadaki gümüş servislerin hepsi kaplamalı mallardandır ve masayı süsleyen veya salonu süsleyen en parlak süsler gümüş yaldızlıdır. Bizler -meleklerin yapması gerektiği gibi-
açıkça neşeli bir akşam boyunca kahkahalar atan birçok güzel kızın yatağının yanında durup, o güzel göğsün içinden altındaki kalbe bakıp,
içinde heyecan uyandıran tüm duyguları görebilseydik veya hatta uykuyu kontrol eden vizyonları bile izleyebilseydik, ne görürdük? Ah! Günün gidişatını belirleyen
ışıltılı bakışlara ve neşeli gülümsemelere ne kadar da garip bir tezat. Ne kadar sık ​​görülürdü ki, acı sızlanma; kalbin yorgun hastalığı; sakin, sert keder; ıssızlık; umutsuzluk--aydınlık saatlerinin parlak görünümüne siyah ve kasvetli bir arka plan oluşturur. Rüyamızda, "kaybolan, sevilen, ölü, çok fazla, ama ne kadar az" olanların, sadece toplumun zorba uygulamaları tarafından dayatılan zihnin zincirleri ve kelepçeleri atıldığı değil, aynı zamanda uyanık ruhun boşuna pişmanlıklara ve özlemlere koyduğu daha yumuşak bağlar gevşetildiğinde, hafızanın, hayal gücünün ve hissin uyanık olduğu ve yargının, mantığın ve kararlılığın uykuya gömüldüğü o saatlerde, hafızanın önünde ne sıklıkla yükseldiğini görmeliyiz. Kalbin tüm derin duygularının ifadesini bu şekilde kontrol etmek, tüm dışsal sempatileri dışarıda bırakmak, kalbin en parlak hazinelerini cimrinin altını gibi kalbin hapishanesine kilitlemek ve onlara sadece yalnızlık ve uyku saatlerini vermek bizim için iyi olabilir mi? Bilmiyorum; ve belki de bu soru çözülmesi zor bir sorudur: ancak,
ancak, toplumun genel kuralları böyledir; ve biz bu kurallara göre
köle ve köleyiz.

Edith Croyland genellikle kederlerini ve anılarını
kendi odasına taşırdı; ve amcasının evinde bile, onu ne kadar derinden sevdiğinin farkında olmasına rağmen,
duygularından gerçekten
ortaya çıktıkları gibi bahsetmeye cesaret edemezdi veya etmek istemezdi.

Genç Radford'un Sir Edward Digby ile kavga ettiği olaylı günde,
Edith, Bay Croyland'ın tüm ev halkının genellikle huzur aradığı
ayılma saatinde çekildi; ancak orada, uzun bir süre,
önceki gün aldığı kısa istihbarat üzerine daha önce sık sık yaptığı gibi meditasyon yaptı. "Yaşıyor," dedi kendi kendine: "İngiltere'de ve yine de beni aramıyor! Ama
kız kardeşim beni hala sevdiğini söylüyor!--Bu garip, çok garip.
Çok değişmiş olmalı. Eskiden olduğu gibi çok istekli, çok aceleciydi,
korkak, temkinli, çekingen olmak için, asla yazmamak, asla
göndermemek için.--Ve yine de onu neden suçlayayım? Benim tarafımdan değilse,
benim tarafımdan neyle karşılaşmadı? Sevgisi kendisine ve ailesine ne getirdi?
Babasının yıkımı--bir ebeveynin acısı ve ölümü--kendi en iyi beklentilerinin
yok edilmesi--bir emek ve tehlike hayatı ve
parlak ve erken günlerinin geçtiği sahnelerden
kovulma!--Neden her nesnenin kendisine nefret
duyması gereken bir yere geri dönmemesine şaşırayım?--Neden beni aramamasına şaşırayım, ki imgesi hafızasında ona acı ve sıkıntı veren her şeyden asla ayrılamaz? Zavallı Henry! Ah, keşke onu neşelendirebilsem ve geçmişin karanlık ve kasvetli anılarını silebilsem."

Dinlenmek için yatmadan önce aklından geçen bazı düşünceler bunlardı; ve yastığını aradıktan uzun süre sonra bile onu takip etmeye devam ettiler ve onu birkaç saat uyanık tuttular. Sonunda, şafaktan kısa bir süre önce, uyku beynini ele geçirdi; ama bu, sorunsuz bir uyku değildi. Vahşi ve dönen imgeler bir süre düşüncenin yerini aldı; ama hepsi belirsiz, karışık ve uyku gözlerini kapattıktan sonra uzun bir süre tanımsızdı ve uyanır uyanmaz onları unuttu. Ama sonunda daha elle tutulur bir görüntü belirdi ve hafızasına kazındı. İçinde, günün olayları hem önceki hem de sonraki yılların olaylarıyla karışıyordu, şüphesiz garip ve düzensiz bir şekildeydi, ama yine de nereden türediklerini gösterecek kadar gerçeğe benziyordu.
Genç Radford'un, kanayan ve yaralı hali gözlerinin önünde belirdi; ve bir elini bileğine sıkıca sarmış bir şekilde, onu
kendisi için hazırlanmış bir mezara doğru sürükler gibi görünüyordu. Sonra, elinde çıplak bir kılıçla Sir Edward Digby'yi gördü, onu tutan kolu kesmeye
boşuna çabalıyordu, keskin bıçak hayaletin
uzvundan geçip gidiyordu, onu bedenden ayırmadan ya da
kendisi üzerindeki etkisini gevşetmeden. Sonra, babasının figürü, uzun bir yas pelerinine bürünmüş bir şekilde önünde duruyordu ve onun sesinin, karanlık ve ciddi bir tonda, "Aşağı, aşağı, ikiniz de, benim için
kazdığınız mezara!" diye bağırdığını duydu. Bir sonraki anda, sahne hem at sırtında hem de yaya olarak
kalan figürlerle doluydu. Farklı zamanlarda
gördüğü ve tanıdığı birçok yüz onların arasındaydı; ve hepsi onu önündeki uçuruma doğru
sürüklüyor gibiydi; ta ki aniden, parlak ve ışıltılı bir birliğin başında, uzun zamandır ve derinden sevdiği, sanki tam hızla onu kurtarmak için ilerleyen
o kişi belirene kadar. Yüksek sesle ona seslendi; elini ona doğru uzattı ve kalabalığın arasından geçerek neredeyse ona ulaşana kadar ilerledi. Sonra bir anda babası tekrar araya girdi ve onu geri itti. Her şey, etrafında genel bir savaş yaşanıyormuş gibi, bir kargaşa ve karmaşa sahnesine dönüştü. Kılıçlar çekildi, ateş edildi, yaralar verildi ve alındı; acı çığlıkları ve yüksek sesle emir sözleri duyuldu, ta ki sonunda, ortasında, sevgilisi ona ulaşana kadar; kolları ona dolandı; göğsüne bastırıldı; ve bir irkilmeyle, sevinç ve dehşetin karışık hisleriyle, Edith'in rüyası sona erdi.

Gün ışığı, yüksek pencereden odasına doluyordu; ama yine de
hala rüya görmediğine kendini ikna edemiyordu; çünkü
zihnine böylesine garip izlenimler
aktarmış olan seslerin çoğu hala kulaklarında çınlıyordu. Silah sesleri ve dörtnala koşan atlar,
ve yüksek sesli emir sözcüğü duydu; ve bir iki an durakladıktan sonra
ayağa fırladı, üzerine bir şey attı ve pencereye koştu.

Parlak ve güzel bir sabahtı; ve içinde bulunduğu oda
Bay Croyland'ın bahçe duvarının ötesindeki kırsala bakıyordu. Fakat
o bahçe duvarının altında Edith'in daha önce hiç
görmediği bir manzara vardı. Gözlerinin önünde, garip bir karmaşa içinde, görünüşlerinden kaçakçı olduklarına karar verdiği bir grup adamla karışmış bir şekilde, kraliyet ejderhalarından birkaçı vardı; ve her iki tarafta tabancalar ve hatta kaçakçıların uzun namlulu silahları olmasına rağmen, ateşli silahların kullanımı görüşü
kapatacak kadar yeterli duman üretemeyecek kadar sınırlıydı. Kılıçlar çıkarılmış ve şiddetle kullanılıyordu; ve
gözlerini önündeki kalabalığın üzerinde gezdirdiğinde, düşüncelerini
güçlü bir şekilde eski günlere geri döndüren bir figür gördü. Birliklerin operasyonlarını yöneten, kendi elinde taşıdığı kılıcı nadiren kullanan, yine de en yoğun çatışmanın ortasında karışan, muhteşem bir şarjöre binmiş, ancak yalnızca
düz gri bir pelerinle örtülü, uzun boylu ve güçlü bir genç adam belirdi.

Yüz hatlarını zar zor seçebiliyordu; ama
biçimde ve duruşunda Edith'in kalbinin şiddetle atmasına neden olan ve
göğüslere mırıldanarak dua etmesine sebep olan bir şey vardı.
Atışlar yoğun bir şekilde uçuyordu: bunlardan biri bahçedeki güneş saatine
çarptı ve bir parçayı düşürdü; ama yine de pencereden
çekilemedi; ve hevesli ve endişeli gözlerle dövüşü izlemeye devam etti, ta ki bir başka ejderha birliği gelene ve kaçakçılar, görünüşe göre panikle, direnişi bırakıp
kısa süre sonra her yöne doğru uçarken görülene kadar.

Güçlü gri bir ata binmiş bir adam bahçe duvarının hemen altından geçti; ve Edith onda genç Richard
Radford'u hemen tanıdı. Bu görüntü onu bir anlığına pencereden geri çekti, çünkü onu tanımasın diye; ama bir sonraki an tekrar dışarı baktı ve daha sonra ejderhalara komuta ettiğini gördüğü subayı gördü, elini ve kolunu kaçakların gittiği yöne doğru uzatmıştı, sanki onu takip etmeleri için emir veriyormuş gibi. Onu tarif edilemez duygularla izledi ve bir kereden fazla gözlerini kendisinin olduğu eve doğru çevirdiğini ve uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktığını gördü.

"Burasının kimin evi olduğunu bilebilir mi?" diye sordu kendi kendine; "İçinde kimin olduğunu bilebilir ve yine de gidebilir mi?" Ama öyleydi. Yaklaşık yarım saat yerde kaldıktan sonra, onun atının başını yavaşça Woodchurch'e doğru çevirerek ayrıldığını gördü; ve Edith pencereden çekildi ve ağladı.

Ancak kahvaltıya indiğinde gözleri kuru ve tavırları sakindi; amcasından kaçakçılarla ordu arasında gerçekleşen çatışmanın ayrıntılarını kıpırdamadan duydu.

"Bu onlar için çok büyük bir darbe olmalı," dedi Bay Croyland; "malların muazzam değerde olduğu bildiriliyor ve hepsinin o eski cehennem azabı Radford tarafından yönetildiği söyleniyor. Bunun gerçekleşmesine üç kat daha fazla sevindim - _felix ter et amplius_, sevgili Edith; birincisi, dürüst ve yasal tüccarın zararına dolandırıcıları zenginleştiren bir ticaret neredeyse ölümcül darbesini aldı; ikincisi, tüm dünyayı kontrolleri altında tuttuklarını ve Kent'te istediklerini yapabileceklerini sanan bu küstah serserilere, güçlü bir ele ve berrak bir kafaya karşı ne kadar aciz oldukları öğretildi; ve üçüncüsü, hepsinin en küstah serserisi, yasaya meydan okuyarak ve dolandırıcılığı soygunla birleştiren bir sistemle - gelirin soygununu yasal tüccarın dolandırıcılığıyla kastediyorum - büyük bir servet biriktirdi acı çek. Ülkelerin gümrük vergilerini, onlara rağmen kaçakçılık yaparak azaltmaya zorlandığını çok duydum; ama buna güvenin,
böyle bir sistemi savunan kişi -bazı pervasız ve ölçüsüz kişilerin söyleyebileceği gibi, ne bir düzenbaz ne de bir aptal demeyeceğim-
çok tuhaf ahlak anlayışına sahip bir adamdır, canım. Cesaret edeyim, ateş eden adamlar seni
uyandırdı, aşkım. Solgun görünüyorsun, sanki rahatsız edilmişsin gibi."

Edith, basitçe, gürültüden uyandığını söyledi, ama
amcasının konuşurken yüzündeki meraklı bakışı görse de veya gördüğünü hayal etse de, hiçbir ayrıntıya girmedi. Sabahleyin, hizmetçiler tarafından eve çok yakın gerçekleşen karşılaşmayla ilgili birçok rapor ve anekdot getirildi; ve herkes kaçakçıların başına daha önce hiç bu kadar korkunç bir felaket gelmediği konusunda hemfikirdi. Çetelerinin tamamen dağıldığı,
baş liderlerinin kaçırıldığı veya öldürüldüğü ve söylentilerin abartılmasıyla üç veya dört yüz bin pounda çıkarılan kaçak malların miktarının, genel olarak Bay Radford'un kaybı olduğu bildirildi. Oğlu, birçok kişi tarafından kaçak mal tüccarlarının
komutasında görülmüştü; ve çok ciddi sonuçlar doğurması muhtemel olduğundan korkarak kendini gizlemek için kaçtığı açıktı.

Bay Croyland ellerini ovuşturdu: "Bu günü takvime beyaz bir taşla işaretleyeceğim!" dedi. "Nadiren, sevgili Edith, çok nadiren, bu kadar çok şanslı durum bir arada gerçekleşir; bir grup iğrenç serseri hak ettikleri gibi rahatsız edilir ve cezalandırılır; tüm ülkenin en küstah serserisi haksız yere elde ettiği servetinden mahrum bırakılır; ve uzun zamandır tüm ilçeyi zorbalıkla taciz eden ve aşağılayan genç bir serseri, hiçbir zaman işi olmadığı o toplumdan kovulur. Bu genç subay, bu Yüzbaşı Osborn, çok zeki ve çok yiğit bir adam olmalı."

"Yüzbaşı Osborn!" diye mırıldandı Edith; "Onlara Yüzbaşı Osborn mu komuta ediyordu?"

"Evet, canım," diye cevapladı yaşlı beyefendi; "Onu bahçe duvarının üzerinden kendim gördüm. Onu tanıyorum, sevgilim; onunla tanıştırıldım. Benimle birkaç gün geçirmek için geldiğini söylemedin mi?"

Edith cevap vermedi; ama biraz da şaşırarak, amcasının kısa bir süre sonra arabasının saat 12.30'da kapıda olmasını emrettiğini duydu. Güzel yeğenine kendisine eşlik etmesi için hiçbir davette bulunmadı; ve Edith onun yokluğunda elinden geldiğince eğlenmeye hazırlandı. Gerçekten de, iyi düzenlenmiş bir zihin için neredeyse her zaman bir rahatlama ya da bir zevk olan, ancak çoğu zaman üzücü olan bir şeyi hesapladı: yalnız düşüncelere dalarak bir veya iki saat geçirmek. Ama tüm insan hesaplamaları boşunadır; zavallı Edith Croyland'ınkiler de öyleydi. Ancak şimdilik onu kaderine bırakmalı ve iyi amcası Zachary'nin Woodchurch'e yaptığı yolculuğu takip etmeliyiz; okuyucunun şüphesiz tahmin ettiği gibi, adımları, daha doğrusu atlarının adımları, antredeki saatin kolları bire çeyrek kala'yı gösterirken oraya doğru dönmüştü. BÖLÜM X.

3 Eylül'ün tüm sabahı boyunca, küçük köy
Woodchurch, aslında neşeli bir sahne olarak adlandırılamayacak kadar hareketli ve telaşlı bir görüntü sundu. Ejderhaların şık kıyafetleri,
adam ve atların sayısı, zaman zaman yolda hızla ilerleyen askerler, ara sıra trompet sesi, köylü grupları ve ağzı açık çocuklar, hepsi canlandırıcı bir etkiye sahipti;
ama, yerin sunduğu diğer görüntülerle birlikte, çeşitli biçimlerde, oldukça yeterli miktarda insan sefaleti vardı, ancak çok duygusuz bir kalbi üzmeye yetecek kadar. Çatışma bittikten sonra bir süre, her on dakikada bir, yarı samanla dolu, ülkenin küçük, dar arabalarından birinde, yaralı bir adam veya en fazla iki adam taşıdığı görüldü. Aynı şekilde, birkaç ceset de içeri taşındı; ve en az elli tutuklu, ayrı müfrezeler halinde, asılı elleri ve bağlı kolları ile, sokaktan yavaşça yürütülerek, en fazla güvenliği sağlayacak şekilde işaretlenmiş evlere götürüldü. Woodchurch'ün iyi insanları ejderhalarla güldüler ve serbestçe konuştular, çatışmanın olaylarıyla ilgili birçok soruşturma yaptılar ve yaralı askerlere her türlü yardımı yaptılar; ancak subayların birçoğu, kaçakçılara, ister tutsak ister yaralı olsunlar, büyük bir sempati göstermediklerini
şaşkınlıkla fark ettiler; getirilen
gruplara düşmanca bir tavırla baktılar ve birbirlerine dönerek, alçak sesle, çok az şefkat
görünümüyle yorumlarda bulundular.

"Ay, o Ramley'lerin çetesinden biri," dedi mahallenin şişman demircisi, on veya on iki adam bilekleri bağlı bir şekilde önlerinden geçerken, arkadaşı ve komşusu, tekerlekçiye.

"Ve o şık yeşil ceketli adam da bir diğeri," diye karşılık verdi tekerlekçi; "Sanırım o, kısrağımı sakatlayan adamdı,
çünkü son koşuda onlara vermeyecektim."

"O Tom Angel," diye gözlemledi demirci; "Jinny Ramley ile
evlenecekmiş, diyorlar."

"Önce bir yularla evlenecek, bir fikrim var," diye cevapladı tekerlekçi, "ve sonra bir melek yerine bir şeytan yaratacak! O,
en kötülerinden biri, hepsi kötü olsa da. Bir sonraki 'Sizes'ta
güzel bir hapishane teslimatı yapacağız!"

"İyi bir ilçe teslimatı da," diye cevapladı demirci; "insanlar
öldürüldüğü için, bu bir suç, bu açık: bu yüzden kenevir çok değerli olacak, Bay. Slatterly."

Yukarıdaki konuşmadan, Woodchurch halkının o dönemde kaçakçılara karşı hisleri kolayca tahmin edilebilir;

Ancak okuyucu, onların yalnızca insanların doğasında bulunan, kazanan tarafın tarafını tutma eğilimi tarafından etkilendiğini varsaymamalıdır; çünkü durum tamamen böyle değildi, belki de kaçakçılara karşı hoşnutsuzluklarını bu kadar güçlü bir şekilde göstermeye cesaret edemezlerdi, daha başarılı olsalardı. Şimdi bu kadar şiddetli bir terslikle karşılaşan değerli beyefendiler, yalnızca kaçak malları
sokmakla yetindikleri sürece - hatta bir adamın atını kendi amaçları için, onun izni olmadan almaktan veya onun binasını, ister beğensin ister beğenmesin, kaçak malları için bir saklanma yeri olarak kullanmaktan başka bir şey yapmadıkları sürece - sadece kayıtsız değillerdi, hatta dost canlısıydılar; çünkü insan, aceleci ve tehlikeli girişimlerde bulunan tüm kardeşlerine karşı ortak bir duygu beslemek için kalbinde her zaman yeterli bir maceracı payına sahiptir. Ancak kaçakçılar uzun süreli başarılarından dolayı küstah ve baskıcı olmuşlardı; sadece kendilerini kontluğun efendileri olarak hissetmekle kalmamışlar, aynı zamanda başkalarının da bunu sık sık aşağılayıcı ve sıklıkla zalim ve vahşi bir şekilde hissetmesini sağlamışlardı. Ramleyler ve diğerleri tarafından son zamanlarda çok ciddi suçlar işlenmişti,
bunlar yasayı tatmin edecek yeterli kanıtla
yaratılmış olmasa da, halkın genel sesi tarafından onlara yöneltilmişti; ve bazen kendilerine karşı çıkan herkese karşı dile getirdikleri korkunç intikam tehditleri ve en suç teşkil eden
işlerinden bahsederken takındıkları övüngen ton, muhtemelen gerçekte işlediklerinden çok daha fazla kötülükle itibar kazanmalarını sağladı.

Bu nedenle, son zamanlarda kaydedilen felaketle karşılaştıklarında kırsal kesimdeki halk nezdindeki itibarları kesinlikle düşüşteydi; ve
onların yenilgisi ve dağılması, Woodchurch sakinleri tarafından daha iyi zamanların bir işareti olarak kabul edildi, kadınları
alacakaranlıktan sonra bile, güvenli ve hakaretten uzak bir şekilde köyden köye geçebilecek ve sığırları bütün gece tarlalarda bırakılabilecek,
ne keyfilikten ne de kanunsuz kullanımlardan dolayı
zarar görmeyecek.
Anlaşılacağı gibi,
böyle konuşurken, yalnızca kara kaçakçılarından bahsediyorum, denizdeki diğer emekçilerden tamamen farklı bir ırk,
halkın çok daha olumlu bir gözle baktığı,
ve yeterince pervasız ve cesur adamlar olmalarına rağmen,
genelde iyi huylu, özgür yürekli bir topluluktular, hayatlarını veya özgürlüklerini
tehlikeye atarak kazandıkları parayı cömertçe ve nazik bir ruhla harcıyorlardı. Woodchurch'ün hemen hemen her sakini Ramley'lerin çetesine karşı bir şikayet sebebine sahipti; ve gerçeği söylemek gerekirse, Bay Radford'un kendisi bile ilçede hiç popüler değildi. Bencil ve kurnaz bir adam, gizlemek için çaba sarf etse bile, alt sınıflar tarafından hemen hemen her zaman çabucak ortaya çıkarılır. Ancak Bay Radford böyle bir zahmete girmedi; çünkü o, keskin zekasıyla övünüyordu; ve bir slogan seçmiş olsaydı, muhtemelen "Herkes kendi başının çaresine baksın" olurdu. Bencilliği de en saldırgan biçimlerden birkaçını aldı. Gösterişliydi; kibirliydi; ve herkes, edindiği zenginliklerin gücüyle, kendisini çok büyük bir adam olarak gördüğünü ve kendi ifadeleriyle, ihtiyaç duyduğu kişiler hariç, tüm alt sınıflara "ayaklarının altındaki pislik" gibi davrandığını biliyordu. Bu nedenle, tüm köylüler
sonunda bir engele rastladığını düşünmekten oldukça memnundu; ve
Woodchurch'ün iyi insanlarının çoğu, bu kadar çok sayıdaki tutukludan iki veya üçünün, o değerli beyefendiyi yasanın kıskacına
alacak türden kanıtlar sunma olasılığı üzerinde spekülasyon yaptı.

O yerin halkının ve komşu köylerin çoğunun duyguları böyleydi; ve esir ve yaralı kaçakçıların götürülürken sundukları manzara, bazıları tarafından kayıtsızlıkla, bazıları tarafından ise memnuniyetle karşılandı. Gerçekten de, iki veya üç kadın, bir kadın kalbinde nadiren veya hiç eksik olmayan o güzel şefkatle, yaralı adamlara nazik bir ilgi gösterdi; ancak nüfusun erkek kesimi, böyle şeylerde çok az pay aldı, hatta hiç almadı ve tutuklular hapishaneye götürülene kadar askerlere onları güvence altına almada yardım etmeye oldukça istekliydi.

İlk heyecan öğleden önce yatışmıştı, ama yine de ara sıra küçük bir telaş yaşanıyordu - bir mahkum yakalanıp getiriliyor ve albayın yerleştiği meyhaneye götürülüyordu - bir emir eri sokaktan dörtnala geçiyordu - haberciler gelip gidiyordu; ve atları eyerlenmiş dört beş asker hanın kapısının önünde, her an her şeye hazır bir şekilde duruyordu. Komutan geçici ikametgahının kapılarının dışında hiç görünmedi; ama yazmaya, emir vermeye, mahkumları ve onları getirenleri incelemeye, ilk geldiğinde girdiği odada devam etti. Oradaki insanların çok azı onu gördüğü için, sessizliği ve çekingenliği epeyce merak uyandırdı. Kadınlar arasında onun şimdiye kadar görülen en yakışıklı adam olduğu fısıldanıyordu; ve erkekler onun çok iyi bir adam olduğunu ve general yapılması gerektiğini söylüyorlardı. Barmen yakın arkadaşlarına, pelerinini çıkardığında ceketinin göğsünde bir yıldız gördüğünü ve efendisinin eğer isterse onun hakkında daha fazla şey bildiğini söyledi; ancak ev sahibi bir fare kadar sessizdi.

Ancak bu koşullar hanın girişinde, günün kahramanını görmek için can atan kişilerden oluşan küçük bir kalabalığın oluşmasına neden oldu; ve saat tam ikide, Bay Croyland'ın arabası, o beyefendinin araba atlarını alıştırdığı her zamanki yavaş ve dikkatli tempoyla, insanların arasından içeri girdi.

Büyük ağır aracın büyük ve ağır kapısı, ona eşlik eden iki hizmetçi tarafından açıldı; ve Bay Croyland, sırtı bir poker kadar dik ve sert, elinde altın başlı bastonuyla dışarı çıktı. Ev sahibi, iyi tanıdığı bir at arabası görünce aceleyle dışarı çıktı, eğildi ve Bay Croyland'ı içten, iyi eski tarzda karşıladı. Nabob, hanın arkadaşına biraz eğildi ve ona nasıl olduğunu sorduktan ve hava durumu hakkında birkaç kelime söyledikten sonra, "Ve şimdi, Miles, sanırım evinizde olan Yüzbaşı Osborn ile birkaç kelime konuşmak istiyorum." dedi. Ev sahibi, ziyaretçiye biraz şaşkınlıkla bakarak, "Hayır, Bay Croyland," diye yanıtladı, "Yüzbaşı burada değil. Nelly South'da,
ve adı da Osborn değil, Irby."

"Peki, kapının etrafında bu kadar asker varken, burada kim var?" diye sordu Bay Croyland.

"Alayın albayı, efendim," diye cevapladı Miles; "bütün gün boyunca burada sadece bir yüzbaşı vardı; ve o da Yüzbaşı Irby."

"Bu delikanlının hakkı değil - bu delikanlının hakkı değil!" diye bağırdı Bay Croyland,
biraz sinirli bir şekilde; "Kimse bir adamı bekletmemeli, özellikle yaşlı bir adamı, ve daha da özellikle, asabi bir yaşlı adamı. Ama içeri girip biraz duracağım; çünkü genç beyefendiyi görmek istiyorum. Acaba çatışmadan sonra nereye gitti?--Merhaba, beyefendi, onbaşı! Lütfen efendim, subayınızın adı nedir?"

Adam elini askeri bir şekilde kaldırdı ve güçlü bir
İbernian aksanıyla, "Sorguladığınız kişi albay mı, efendim? O zaman adı neden Yarbay Sir Henry Leyton,
Bath Şövalyesi--ve Bath'a girdiğinde hava da çok soğuktu; bu yüzden onun kaçmasına gıpta etmedim."

"Oh ho!" dedi Bay Croyland, parmağını akıllıca burnunun kenarına koyarak; "lütfen o kartı Yarbay Sir Henry Leyton, Bath Şövalyesi'ne gönderin ve ona, üzerinde adı geçen beyefendinin burada olduğunu ve bir zamanlar gördüğü Yüzbaşı Osborn'u sorduğunu söyleyin."

Onbaşı kartı merdivenlerin tepesine kendisi götürdü ve mesajı, aklının alabildiği en büyük kesinlikle, yukarıdaki bir kapının dışında bekleyen birine iletti. "Aptal!" diye bağırdı hemen bir ses, "Sana söylemiştim, Bay Croyland gelirse, onu içeri al. Sir Henry onu görecek." Ve
hemen sivil kıyafetli bir hizmetçi, görevini kendisi yapmak üzere aşağı indi.

"Çok görkemli!" diye mırıldandı Bay Croyland, onu takip ederken.

Üstteki kapı hemen açıldı ve ismi anons edildi;
ama yavaş yavaş yürüyerek, okuyucunun gözlerinin önünden bir kereden fazla geçmiş olan genç memur, onu karşılamak için odanın yarısına kadar geldi. Şimdi tam üniforma giymişti;
ve kesinlikle daha yakışıklı veya daha otoriter görünümlü bir adam, Bay Croyland'ın görüşüne nadiren, hatta hiç rastlamamıştı. Samimi ve hoş bir gülümsemeyle ilerleyerek, onu az önce oturduğu koltuğa götürdü - odadaki tek koltuk buydu - ve ziyareti için ona teşekkür ettikten sonra,
hizmete döndü ve kapıyı kapatmasını söyledi.

"Biraz şaşkınım ve biraz şüpheliyim, Sir Henry," dedi Bay Croyland, keskin bakışlarıyla biraz parıldadı. "Buraya
Kaptan Osborn'u görmeye geldim; ve ona çok benzeyen bir beyefendi buldum, aslında,
ama kesinlikle çok daha zeki görünümlü biri, bana söylenene göre o
Yarbay Sir Henry Leyton, Bath Şövalyesi, &c. &c. &c.;
ve yine de yaşlı Zachary Croyland'ı da bir dost olarak görüyor."

"Size gönülden öyle olduğunu temin edebilirim, Bay Croyland," diye cevapladı genç subay; "ve sizin ona bunu yapmasına her zaman izin vereceğinize inanıyorum. Ama
eğer hiç kimseyi aldatmamak bizim için uygunsa,
bir dostu aldatmamak bizim için daha da uygun olur; ve bu nedenle,
burada olmanızı istedim,
ama sadece sizin bilmeniz gerektiğini düşündüğüm bir veya iki durumu açıklamak için,
evinize gelmeye cesaret etmeden önce."

"Lütfen konuşun, Sir Henry," diye cevapladı Bay Croyland--"Kulaklarım açık."

Genç subay bir an durakladı ve
alnına bir gölge düştü, sanki zihninden acı verici bir şey geçmiş gibi; ama sonra,
elini hafifçe hareket ettirerek, sanki
hoş olmayan düşünceleri savuşturmak ister gibi, "Öncelikle size söylemeliyim ki, sevgili efendim,
bir zamanlar tanıdığınız Rahip Henry Leyton'ın oğluyum ve
yakından tanıdığınız Charles Osborn'un yeğeniyim."

"Dünyada sahip olduğum en yakın dost," diye cevapladı Bay Croyland,
burnunu şiddetle sümkürerek.

"O zaman, yeğenine de aynı dostluğu göstereceğinize inanıyorum," dedi
albay.

"Bilmiyorum--Bilmiyorum," diye cevapladı Bay Croyland; "bu
koşullara bağlı olmalı. Ben çok huysuz, sıkıcı bir ihtiyarım, Sir
Henry; ve arkadaşlıklarım çok ani olmaz. Ama çocukken
başını çok okşadım ve bu da bir şey.
O zaman babana çok benziyorsun ve biraz da amcana benziyorsun,
bu daha da fazlası: böylece anlaşabiliriz, sanırım. Ama
söyleyecek başka ne var? Ve talih adına,
kendine Kaptan Osborn demene ne sebep oldu, tıpkı benim gibi eski bir aile dostuna?"

"Ben öyle yapmadım, hatırlarsan," diye cevapladı genç subay. "Bana o ismi veren arkadaşım Digby'ydi; ve eğer,
birçok nedenden dolayı, bu numaraya boyun eğdiysem beni affetmelisin; çünkü buraya
alışkın olmadığım ve sevmediğim
zor bir görev için geliyordum; ve ben kırsalın birazını görmek ve harekete geçmem gereken kişilerin alışkanlıkları hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordum."

"Ve harekete geçtiğinizde şeytanca iyi bir şey yaptınız," diye haykırdı Bay Croyland. "Bu sabah duvarın üzerinden sizi izledim ve hemen evime gelmemenize biraz şaşırdım."

"Şimdi bu konu hakkında konuşmalıyım," dedi Sir Henry Leyton ciddi bir tonla, "ve geçmişteki birçok acı verici konuya değinmeliyim. Tam size, Bay Croyland, nazik davetiniz doğrultusunda geleceğimi söylemek için yazmak üzereyken, yeğeniniz Bayan Croyland'ın evinizde kaldığını öğrendim. Şimdi, size uzun zaman önce bildirilip bildirilmediğini bilmiyorum----"

"Ah, evet, her şeyi biliyorum," diye cevapladı Bay Croyland, hemen.
"Çok fazla aşk ve kur vardı, ve tüm o tür erkek ve kız işleri."

"Artık erkek ve kadın işleri olmalı, Bay Croyland," diye cevapladı genç subay, "çünkü size hemen ve dürüstçe söylemeliyim ki, onu her zamanki kadar derinden, gerçek bir şekilde seviyorum. Yıllar hiçbir fark yaratmadı; diğer sahneler
hiçbir değişiklik yaratmadı. Gittiğim gibi, her düşünce ve hisle
geri döndüm; ve onu asla duygu olmadan düşünemiyorum, ona asla ifade etmeden konuşamıyorum."

"Gerçekten de--gerçekten!" dedi Bay Croyland, görünüşe göre biraz şaşırmış bir şekilde.
"Bu biraz fark yaratıyor."

"Korktuğum şey buydu," diye devam etti Sir Henry Leyton. "Kardeşiniz
nişanlanmamızı onaylamadı. Bunun sonucunda babama öyle davrandı ki - bunun üzerinde durmayacağım. Sen böyle davranmazdın, biliyorum; ve yeğenini babasının malikanesindeyken görmek, ona hala ne kadar çok sevdiğimi söylemek ve bir askerin kaderini paylaşmak için servetini ve her şeyini feda etmesini istemek için her türlü yolu haklı görmeme rağmen, bir arkadaşın evine sahte bir isimle girip yeğenini aramanın doğru veya onurlu olacağını düşünmedim - çünkü onu nerede bulursam arardım - kardeşiyle aynı görüşleri paylaşabilir veya en azından onları desteklemeye mecbur olduğunu düşünebilir. Kısacası, Bay Croyland, gerçek adımı ve gerçek hislerimi bildiğinizde bunun bir fark yaratacağını biliyordum, hem de büyük bir fark."

"Düşündüğünüz kadar fark yaratmaz, Harry," diye cevapladı yaşlı beyefendi, elini ona uzatarak; "ama tam tersi. Sana
sana
ne söyleyeyim, genç adam, senin şeytanca iyi, yüksek ruhlu,
onurlu bir adam olduğunu düşünüyorum ve Edith'imle evlenmek isteyeceğim tek kişi sensin. Bu yüzden bu konuda tek kelime daha etme. Bugün gel ve benimle
yemek ye, tüm bu işi bitirir bitirmez. Onu göreceksin;
konuşacaksın; tüm düzenlemeleri birlikte yapacaksın;
ve eğer kırsalda bir posta arabası varsa, seni içeri koyarım ve
kapıyı kendi ellerimle kapatırım. Kardeşim yaşlı bir aptaldır ve yaşlı bir aptaldan da
daha kötüsüdür - yaşlı bir düzenbaza çok benzer - en azından, babanıza karşı öyle davrandı ve kendi çocuğuna karşı da pek iyi davranmadı; ama ben
onu hiç umursamıyorum ve hiç umursamadım; ve onun kaprislerinden
birine asla boyun eğmeyi düşünmüyorum. "

Sir Henry Leyton yaşlı beyefendinin elini büyük bir duyguyla sıktı; çünkü manzara ona aydınlanıyor gibi görünüyordu ve uzun süredir yolunu gölgeleyen
kara bulutlar dağılıyor gibi görünüyordu. Şimdiye kadar güçlü ve
canlı bir at üzerindeki bir gezgin gibiydi, yolunu kararlılıkla takip ediyor ve yoluna devam ediyordu, canlılık ve kararlılıkla, ancak başının üzerinde karanlık ve tehdit edici bir
gökyüzü vardı ve onu yönlendirecek en ufak bir umut ışığı bile yoktu.
Ayrıcalık, onur, yeterlilik, komuta, kendi yetenekleri ve kendi enerjisiyle elde etmişti; kendisinden aşağıdakiler,
eşitler, hatta birçok üstleri tarafından ona saygı duyuluyordu. Onu tanıyan herkesin gözleri, kendi döneminde lider bir adam olmaya
kaderlenmiş biri gibi ona doğru çevrilmişti. Etrafındaki her şey adil ve gülümsüyordu ve onu gölgeleyen bulutu kendi gözlerinden başkası göremiyordu. Ama ona
göre onur, servet veya dünyanın alkışı, eğer erken yıllarının aşkı sonsuza dek lekeli kalacaksa? ve çadırlı alanda, şehirde veya mahkemede, gölge hala kalbinin en iyi hisleri üzerinde kalmıştı, enerjilerini kontrol etmiyordu ama tüm zevklerini üzüyordu. Dünyada ne sıklıkla böyle parlak, hayranlık duyulan, güçlü, müreffeh olanları, alınlarında acı dolu düşüncelerin ciddi tonu, asla karışmayan gülümseme, kasvetli meditasyonun
eksiklikleri ile görürüz ve kendimize sorarız, "Bütün bu başarının ortasındaki gizli üzüntü nedir? Güneş ışığının akışını griye çeviren karanlık pınarı nedir? Bu kadar parlak bir çiçeği avlayan tırtıl nedir?" Kalbin derinliklerinde, sessizce kemirerek yatar; ama asla durmaz ve asla tatmin olmaz. Ancak şimdi,
onun için göklerde bir ışık vardı; ve bu, bazen bir fırtınayı delip geçen ve sonra kaybolan, gün karanlıkta ölene kadar bir daha görülmeyen ışınlardan biri miydi; yoksa fırtınalı bir sabahtan sonra sakin bir akşamın ilk mutlu habercisi miydi, bu hikayenin sonu bunu göstermelidir.

"Sana bir şey söyleyeceğim, sevgili oğlum," diye devam etti Bay Croyland,
bir ejderha alayının albayıyla konuştuğunu unutarak,
ve bir sıçrayışta erken günlere geri döndü. "Baban benim eski okul arkadaşım ve sevgili yoldaşımdı; amcan benim
sahip olduğum en iyi arkadaş ve servetimin kurucusuydu; çünkü Hindistan'a ilk atanmamı onun çıkarlarına borçluyum--ay, ve cömertliğine
kıyafetimin ve yolculuğumun büyük bir kısmını borçluyum. Onlara her şeyi borçluyum, kardeşime hiçbir şeyi; ve seni ondan çok daha fazla bir akraba olarak görüyorum; bu yüzden ona doğru olmayan bir şeyi yaparken onu desteklemek veya ona destek olmak için çok da şefkatli bir nedenim yok. Sana bir şey daha söyleyeceğim, Harry; onurlu ve doğru olanı yapacağından emindim--dünyada iyi bir ismin olduğu için değil; çünkü dünyanın iyi isimlerinden her zaman şüphe ederim ve ayrıca, bu mübarek güne kadar Sir Harry Leyton adını hiç duymadım--ama sen dürüst bir adamın oğlu ve bir başkasının yeğeni ve iyi, vahşi, dürüst bir çocuk olduğun için. Bu yüzden senin
Yeğenim içerideyken evime sahte bir isimle gelmezdi,
en azından sırrımı bana söylemeden; ve sen
güvenimi haklı çıkardın, genç adam."

"Dünya için böyle bir şey yapmazdım," diye cevapladı genç subay; "ama o zaman, sevgili Bay Croyland, beni posta arabasında tanıyıp tanımadığınızı sorabilir miyim? Çünkü beni
görmenizin üzerinden on sekiz veya on dokuz yıl geçmiş olmalı."

"Bana Bay Croyland demeyin," dedi yaşlı beyefendi aniden; "Bana Zachary, veya Nabob, veya Misanthrope, veya Bear veya bunlardan başka bir şey deyin.
Sorunuza gelince, hayır diyorum. Sizi dünyada hiç tanımadım.
Yüzünüzde eski dostların yüzlerine benzer bir şey gördüm ve bu yüzden hoşuma gitti. Ama meselenin geri kalanına gelince,
küçük bir sır var, oğlum--biraz bulmaca. Bir şekilde
veya başka bir şekilde--ne olduğu önemli değil--Kaptan Osborn'un eski dostum Leyton'un oğlu olduğunu öğrenmiştim; ama bugün buraya gelene kadar, onun alayın albayı ve Bath Şövalyesi olduğunu
hiç bilmiyordum, üstelik, onbaşı arkadaşınızın bana bildirmeye özen gösterdiği gibi.
Sanırım, belki de, bunca zamandır sahte bir isimle dolaşıyordunuz ve
Kaptan Osborn'un alayda oldukça iyi tanındığını
düşünüyordum. Ayrıca, sırrı söylemem için beni çağırdığınıza dair kurnazca bir fikrim vardı; ama
size hiç yardım etmeden kendinizi açıklamanıza izin vermeye kararlıydım; çünkü ben insanların sözlerinden çok hareketlerine düşkünüm, Harry."

"Kim olduğumu sana kimin söylediğini sormak adil mi?" diye sordu Sir Henry Leyton.
"Arkadaşım Digby'nin biraz----"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Bay Croyland; "o kadar iyi, pervasız, geveze,
küstah bir adam değildi, sadece küçük Zara ile kafese kapatılmaya uygundu; ve
o zaman birlikte gayet iyi yaşayabilirler, tıpkı bir gösteri kutusundaki iki maymun gibi. Hayır, bununla hiçbir ilgisi yoktu, ama buraya geldiğinden beri yeterince meşguldü, keklik avlıyor, genç Radford'larla dövüşüyor ve
bu tür şeyler."

"Genç Radford'larla dövüşüyor!" diye haykırdı Sir Henry Leyton, aniden sağ eliyle kılıcının kınına
tutunarak. "Bunu
yapmamalıydı - en azından, bana haber vermeden."

"Neden, kendisi de hiçbir şey bilmiyordu," diye cevapladı Bay Croyland, "olay olduğu ana kadar. Genç serseri onu evime kadar takip etti;
bu yüzden medenice kardeşimin evcil hayvanına onu görmek istemediğimi söyledim; ve
arkadaşınız Digby ile birlikte evin önündeki çimenliğin hemen karşısından uzaklaştı, birkaç dakikalık keyifli sohbetin ardından, baronet bana, büyük bir yağ ve ısrarla, Richard Radford, Esquire, junior'ın omuzlarına bir at kırbacı vurdu;
bunun üzerine demirler çıkar ve arbede sırasında Sir Edward'ın omzunda küçük bir delik açılır ve Bay Radford silahsızlandırılır ve alnında çok
nahoş ve centilmenlik dışı bir şişlikle diz üstü oturtulur, bu şişlik, Usta Digby'nin kılıcının kabzasıyla içten bir iyi niyetle bahşedilir. Eh, onu oraya
getirdiğinde, sağduyulu herhangi bir adamın yapacağı gibi sessizce içinden bir delik açmak yerine, arkadaşınız onun tekrar ayağa kalkmasına ve
gitmesine izin verir, tıpkı bir adamın kendisini ısıran bir Kobra'yı kuyruğundan çimdiklemesi ve sonra, 'Git, dostum,' demesi gibi. Ancak, mesele böyledir; ve genç Radford her türlü
intikam yemini ederek
atıyla uzaklaşır. Eğer elde edebilirse, o da alacaktır; çünkü bir maymun kadar
kin doludur; bu yüzden umarım onu ​​yakalamışsınızdır, tıpkı bu kaçakçı serserilerle olduğu gibi, bu kesin."

Sir Henry Leyton başını iki yana salladı. "Üzgünüm ama kaçtı," diye cevapladı. "Nasıl, tahmin edemiyorum; çünkü onu yakalamak için yanılmaz olduğunu düşündüğüm
yollara başvurdum. Harbourne Ormanı'ndan geçen tüm yollar korunuyordu, ancak o ormanda onun tüm izleri kaybolmuştu. Atını ormanın ortasında bıraktı ve bazı patikalardan kaçmış olmalı."

"Kardeşimin evinde yüz gine karşılığında saklanıyor!" diye haykırdı Bay Croyland. "Robert büyülenmiş, kesinlikle; çünkü bir adamın bir baykuşu sülün sanmasına
cayabilecek tek şey büyücülüktü. Ah
evet! işte orada, Harbourne House'da rahat, ona güvenin, geyik eti ve pisi balığıyla besleniyor ve rahat etmesi için bir magnum bordo ve iki şişe
port şarabı içiyor - sarhoş, vahşi, vahşi bir hayvan! Bir kurtla bir domuzun karışımı ve tilkiyle de teması var - ilk figür en iyisi olmasına rağmen; eğer tüm hikayeler doğruysa, babası kurt, annesi ise dişi domuzdu."

"Sanırım Harbourne House'da olamaz," diye cevapladı albay, "çünkü ejderhalarım onu ​​aramış, yasaları biraz ihlal etmiş gibi görünüyor, çünkü yanlarında yetkili bir otorite yoktu; ayrıca, sanırım Digby'nin ulaşabileceği bir yere
girmezdi."

"O zaman bir ağacın tepesinde, gündüz vakti bir yırtıcı kuş gibi tünemiş," diye karşılık verdi Bay Croyland, hızlı bir şekilde. "Kaçmış olması çok şanssız - gerçekten çok şanssız."

"Her halükarda," diye cevapladı genç subay, "çok şey kazandık, sevgili dostum: bu eyalette kendini göstermeye cesaret edemedi
yıllardır. Yetkili tanıklar tarafından, bu kaçakçıların başında, onlarla birlikte yasal otoriteye karşı direnişte aktif bir rol alırken görüldü. Kan döküldü, hayatlar feda edildi ve bir suç işlendi; bu yüzden eğer akıllıysa ve bunu başarabilirse,
İngiltere'den kaçacak. Kaçmayı başaramazsa veya kendini göstermeye cesaret ederse,
darağacını süsleyecek, buna güvenin."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Bay Croyland. "Harry, ne zaman olacağını bana ilk haber ver, dört at sipariş edeyim ve bir pencere kiralayayım. Yüz pounda bile olsa, onu görmeden astırmam."

Sir Henry Leyton hafifçe gülümseyerek, "Bunlar üzücü görüntüler, sevgili efendim ve bu ilçede bunlardan çok var; ama bana söylemedin, Kaptan Osborn ve Henry Osborn Leyton'ın aynı kişi olduğuna dair ipucunu kimden aldın?" dedi.

"Bu bir sır - bu bir sır, Hal," diye cevapladı Bay Croyland. "Şimdi bana ne zaman geleceğini söyle. - Bu gece geleceksin sanırım. Yoksa zaman ve bilgelik aşkın hevesini evcilleştirdi mi?"

"Ah hayır, sevgili efendim," diye cevapladı Leyton; "ama hala burada yerleşmem gereken
birkaç işim var ve bu gece Hythe'da olacağıma söz verdim. Ancak gitmeden önce bir iki saatliğine at sırtında gideceğim, çünkü o sevgili kızı tekrar görene ve duygularını ve isteklerini kendi dudaklarından duyana kadar düşüncelerim karmakarışık olacak. Sonrasında daha sakin ve daha mantıklı olacağım."

"Çok ihtiyacım var!" diye cevapladı Bay Croyland. "Ama şimdi seni terk etmeliyim. Sen gelene kadar bunların hepsi hakkında tek kelime etmeyeceğim; çünkü insanların zihinlerini hazırlamak
tamamen saçmalık. Onları sadece beklenti
çizgisine çekiyor, bu da onları yaralı ve ezilmiş bırakıyor, sonrasında ne gelirse gelsin karşı koyacak güçleri kalmıyor.--Ama çok bekleme Harry, çünkü
gecikmelerin tehlikeli olduğunu unutma."

Leyton, her an beklediği habercilerinden biri döner dönmez yola çıkmaya söz verdi; ve Bay Croyland ile birlikte aşağı inerek, arabasının kapısına kadar gitti, ona veda etti ve
gitmesini izledi, Woodchurch halkının gözlerini, kapıda örtüsüz dururken onun güzel kişiliğiyle
memnun etti. Bu arada, Bay Croyland kendi
meskenine doğru yavaşça geri döndü.

Onun yokluğunda orada neler olduğunu hemen göreceğiz.

BÖLÜM XI.

Her şeyin kendi aşamaları vardır; ve, öncekini bilmeden, tefekkürümüzün hemen konusu olan herhangi bir olayı doğru bir şekilde yargılamak imkansızdır. Herkesin hayatı,
yaşadığımız tüm dünyanın tarihi, sahneleri ve eylemleriyle, her biri kendi çıkarı için öncekine bağlı olan, düzenli bir dramadır. Bu nedenle, Bay Croyland'ın kardeşinin evini ziyaret etmek için gittiği sırada evinde gerçekleşen olayları ayrıntılı olarak anlatmaya ve bunları meydana getiren
şeyleri anlatmaya geçmeden önce, bunun gerekli olduğunu düşünüyorum. O zaman, daha önce çokça bahsettiğimiz aynı olaylı sabahta, Harbourne House sakinleri kaçakçılarla ejderhalar arasındaki küçük çatışma sırasında sessizce uyudular, küçük çevreleri için büyük önem taşıyan şeylerin çok da uzakta olmadığının farkında değillerdi. Harbourne House sakinlerinden bahsettim; ancak belki de efendi, ailesi ve misafiri demek daha uygun olurdu; çünkü hizmetçilerin bir kısmı ayaktaydı; pencereler açıktı; ve Woodchurch'ten esen rüzgar oradan ateşli silah sesleri getiriyordu. Askerlerin Yüksek Halden'dan hareket etmesi, genç hanımın genç beyefendiyle birlikte pencerelerden birinden dışarı eğilmesiyle birlikte, hizmetçilerden biri ve bir uşak tarafından da fark edildi. Bir veya iki dakika sonra, ülkenin dörtnala koşturan iki veya üç grup at sırtında, sanki kaçıyor ve takip ediyormuş gibi, fark ettiler. Bunların çoğu sağa veya sola yöneldi ve kısa süre sonra gözden kayboldu; ancak sonunda tek başına bir atlı, Harbourne House'a doğru öfkeli bir hızla geldi, onu birkaç yüz metre uzaklıktan takip eden küçük bir ejderha grubu vardı, askerlerden iki veya üçü sağa dağılmış haldeydi ve biraz daha büyük bir grup, sanki kaçağı Gallows Green'de kesmek ister gibi, sola doğru hızlı bir şekilde hareket ediyordu. Tek binicinin atı yorgun ve kirli görünüyordu; ve kendisi de şapkasızdı; ama yine de, öyle bir hızla ilerlediler ki, ilk görüldükleri andan itibaren birkaç saniye içinde, at ve atlıyı evin önünden koşarak geçtiğini ve
araziyi dolaşıp ormana girdiğini belirttiğim küçük kilise yoluna getirdiler. Kaçak yaklaşırken, hizmetçi, bir tür yarı çığlıkla, "Aman Tanrım, merhamet et, Matthew, bu
genç Bay Radford!" diye haykırdı.

"Elbette öyle," diye cevapladı uşak; "Bunu daha önce görmedin mi,
Betsy? Peşinde de birkaç ejderha var.
Bazı numaralar yapmış, garanti ederim."

"Eh, umarım buraya gelmez, en azından," diye karşılık verdi hizmetçi,
"çünkü evde kavga olursa bundan hoşlanmam."

"Gidip hol kapısını kapatacağım," dedi uşak kuru bir şekilde--Richard
Radford hizmetçilerle efendileriyle yaptığı kadar yakınlık kurmamıştı. Fakat bu önlem gereksiz hale geldi; çünkü genç adam eve girmeye hiç yanaşmadı, ama bir ok hızıyla yoldan geçerek, Sir Robert Croyland'ın evine doğru bile bakmadan ormanda kayboldu. Birkaç süvari onu hızla takip etti; fakat ikisi yolun köşesine yerleşti ve orada kıpırdamadan kaldı.

Hizmetçi daha sonra beyefendilerin çağrılmasının vaktinin geldiğini düşündü; ve övgüye değer amacını yerine getirmeye başladı, Bay Radford ile ilgili gördüklerinin Sir Robert Croyland'a, Zara'ya ve Sir Edward Digby'nin hizmetçisine iletilmesini sağladı, o da istihbaratı tekrar efendisine iletti. Tüm ev kısa sürede ayağa kalktı; ve Sir Robert sabahlığıyla odasından yeni çıkmıştı ki, üç asker malikaneye girdi, evi arama kararlılıklarını dile getirdiler ve takip ettikleri kaçakçının oraya sığındığına dair inançlarını bildirdiler.

Sir Robert Croyland boşuna itiraz etti ve bir arama emri olup olmadığını sordu; hizmetçiler süvarilere sabahleyin içeri kimsenin girmediğine dair boşuna güvence verdiler. Başlarındaki Çavuş, kaçağın tam da ağaçların arasında takipçilerinden gizlendiği sırada içeri girmiş olması gerektiğini iddia etmekte ısrar etti ve bunun sebebi olarak da atının evden yüz metreden daha az bir mesafede serbest bırakılmış halde bulunmasını gösterdi. Buna göre niyetlerini yerine getirmeye devam ettiler ve Sir Edward Digby'nin odasına ulaşana kadar daha fazla engelle karşılaşmadılar. Sir Edward Digby, müdahale etmeyi seçmese de, görev başında olmadığı için çavuşa ne yaptığına dikkat etmesi gerektiğini söyledi, çünkü yanında ne bir yargıç, ne bir emir ne de bir Gümrük memuru varmış gibi görünüyordu. Ancak, cesur ve kararlı bir adam olan ve ayrıca takipten biraz heyecanlanan çavuş, sorumluluğu kendi üzerine aldı ve Bay Birchett tarafından Richard Radford'u takip etme, arama ve yakalama yetkisine sahip olduğunu ve ayrıca albayın emirlerini aldığını söyledi. Kesinlikle, Harbourne House'un tek bir köşesini bile incelemeden geçmedi, homurdanarak ve başarısızlığına şaşırarak. Gitmeden önce, Sir Edward Digby ona albaya bir mesaj göndermesini söyledi ve bu mesaj, asker için Richard Radford'un kaçışı kadar büyük bir muammaydı. "Ona," dedi genç baronet, "eğer beni isterse aşağı inmeye hazır olduğumu; ama istemezse, sanırım
ben olduğum yerde gayet iyiyim."

Kahvaltı, sabah yemeğinde servis edildiğinde her yerden gelen bu tür bir dedikodu tabağının genellikle ürettiği türden aceleci ve dağınık bir sohbetle geçti. Sir Robert Croyland, gerçekten de, rahatsız görünüyordu, kaçakçılar ve kaçakçılık hakkında doğal olmayan ve gergin bir tonda güldü ve şakalar yaptı ve daha fazla haber almak için gelen her hizmetçiye sorular sordu. Bu şekilde aldığı raporlar, genel olarak bu tür raporların olduğu gibi, yalan ve abartı doluydu. Ele geçirilen malın çok büyük olduğu söylendi. İki veya üç yüz kaçakçının yakalandığı ve bir lejyonun öldürüldüğü belirtiliyordu. Bazıları itirafta bulunmuş ve tüm mülkün Bay Radford'a ait olduğunu açıkça kanıtlamıştı; bazıları ise sonuna kadar savaşmış ve inanılmaz sayıda askeri öldürmüştü. Bilgilerini çobandan alan, bilgisini ise Binbaşı denen adamdan alan uşağın ölmeden önce ejderhalarla, sanki karidesmiş gibi kahvaltı ettiğine inanmak; ancak herkes daha önce hiç bu kadar büyük bir kaçak tüccar grubunun toplanmadığı veya seferlerinden hiçbirinde bu kadar feci bir yenilgiye uğramadığı konusunda hemfikirdi. Sir Edward Digby, tüm bu anlatılardan arkadaşının tamamen başarılı olduğunu, kaçakçıların sert bir şekilde dövüştüğünü, kan döküldüğünü ve Richard Radford'un kavgada aktif bir rol aldıktan sonra artık bir kaçak olduğunu ve genç baronetin hayal ettiği gibi bir daha asla sahneye çıkmayacağını çıkardı. Fakat yine de Sir Robert Croyland, istenildiği kadar memnun görünmüyordu; ve sık sık kalın alnına karanlık ve düşünceli bir bulut gelirken, dudağının hafifçe seğirmesi, endişenin duygularında utanç kadar büyük bir payı olduğunu gösteriyordu. Bayan Barbara Croyland, her zamanki gibi, etrafındaki herkesi kızdırmak için elinden geleni yaparak ve dünyadaki en uygunsuz şeyleri söyleyerek eğleniyordu. "Zavallı kaçakçılardan" büyük bir acımayla bahsediyordu: acımasının her zerresi onlara bahşedilmişti. O, askerlerden sanki Avrupa'nın en vahşi ve kanlı canavarlarıymış gibi bahsetti, kışkırtılmadan, kendilerine hiçbir zarar vermeyen bir grup zavallı adama saldırmışlardı; ta ki Zara'nın parlayan yanağı, bu kana susamış ejderhaların Sir Edward Digby'nin yoldaşları ve arkadaşları olduğunu hatırlayana kadar; ve sonra genç baronetten özür dileyerek ve ona böyle bir şey yapacağını bir an bile düşünmediğini söyleyerek iltifatını daha da anlamlı hale getirdi. Ardından topçuları kardeşine yöneldi; ve alaycı bir tonda, genç Bay Radford ve askerlerin yaptığı arama konusunda ona şaka yaptı, Zara'ya anlamlı bir şekilde gülümseyerek, "Sir Robert isterse onun nerede olduğunu söyleyebilir," dedi. Baronet, sert ve doğru bir şekilde, genç adam hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi; fakat Bayan Barbara başını salladı ve başını salladı ve daha önce olduğu gibi çeşitli hoş imalarda bulunarak, daha sonra da - mümkün olan en iyi mizahla - Sir Robert Croyland tamamen sinirlenene ve bunu yapmanın her zaman durumu on kat daha kötü hale getireceğini bilmese şiddetle karşılık verecek olana kadar, bilgili bir şekilde baktı. Hatta zavallı Zara bile tamamen kaçamadı; fakat önemli olaylara doğru hızla ilerlerken, onun da payına düşeni atlamalıyız.

Bayan Barbara'nın tarla gününün sonu belki de en belirgin
başarıydı. Kahvaltı sona ermişti, ancak yemek biraz uzun sürmüştü; ve parti kalkmadan önce birkaç dakika daha oyalanıyordu, hala o sabahki çatışmanın konusunu konuşuyorlardı, o sırada iyi hanımefendi şunu söylemeyi uygun gördü: "Eh, sonsuza kadar tahminde bulunabiliriz; ama yakında daha fazlasını öğreneceğiz, çünkü bir saat geçmeden Bay Radford'un buraya geleceğini ve malların kendisine ait olup olmadığını bilmesi gerektiğini düşünüyorum."

Bu, Sir Robert Croyland'ı ürkütmüş gibi görünüyordu; hayır, telaşlandırmıştı. Başını sertçe, hızlıca çevirerek etrafına baktı ve sonra hemen ayağa kalktı, "Eh, ister gelsin ister gelmesin, dışarı çıkıp bir sürü şeyle ilgilenmem gerek. Bir turlamak ister misiniz, Sir Edward Digby, yoksa
ne yapacaksınız?"

"Neden, sanırım şimdilik burada kalmalıyım," diye cevapladı genç baronet; "Beklenmedik bir anda çağrılabilir ve yok olmamam gerekir."

"Pekala, beni mazur görün, biliyorum," diye cevapladı eğlendiricisi. "Kız kardeşim ve Zara'yı, geri dönene kadar bir iki saatliğine sizi eğlendirmeleri için yalnız bırakmalıyım."

Böyle diyerek ve belli ki büyük bir telaşla, Sir Robert Croyland
odayı terk etti ve atını çağırdı. Fakat kahvaltı odasında bıraktığı üç kişi sessizce kütüphaneye doğru yürürken - Sir Edward Digby, Bayan Barbara'dan nasıl kurtulacağını hesaplayarak, böylece güzel Zara'nın arkadaşlığından rahatsız olmadan
keyif alabileceğini - baronet'e, hizmetçilerinden birinin ona tatsız bir
bilgi getirdiği anda rastladılar. "Lütfen, Sir Robert," dedi adam, bilmiş bir şekilde göz kırparak, "bütün atlar dışarıda."

"Dışarıda!" baronet öfke ve şaşkınlıkla bağırdı. "Dışarıdan ne kastediyorsun, dostum?"

"Neden, dün gece ahırdan çıkarıldılar, efendim," diye cevapladı adam. "Nereye gittiklerini bildiğini söyleyebilirim; ve henüz geri dönmediler."

"Lütfen, benimkiler de alındı ​​mı?" diye sordu Sir Edward Digby, Sir Robert Croyland'ın atlarının ne tür bir sefere çıktığını çok iyi anlayarak.

"Aman Tanrım, hayır, efendim!" diye cevapladı adam; "hizmetkarınız o ahırın
anahtarını kendinde saklıyor, efendim."

Genç baronet, ev sahibine hemen atlarından birini kullanmasını teklif etti ve bu teklif Sir Robert Croyland tarafından minnettarlıkla kabul edildi. Ancak, kendisi biraz sıkıcı olsa da, konuğuna atların onun onayı veya rızası olmadan alındığına ve içinde bulundukları işlem hakkında hiçbir bilgisi olmadığına dair güvence vererek, kendisini temize çıkarmayı uygun gördü.

Sir Edward Digby, durumun böyle olduğuna tamamen ikna olduğunu söyledi ve ev sahibini hissettiği utançtan kurtarmak için, Kentli kaçakçıların sahibinin rızası olmadan at ödünç alma alışkanlığında olduğunu zaten bildiğini açıkladı.

Ancak, karmaşık toplum yapımızla her şey önemsiz şeylere bağlı. Saati o kadar iyi yaptık ki, bir toz zerresi tüm hareketi durduruyor; ve en iyi düzenlenmiş planlar bile bir hizmetçinin, bir arkadaşın veya bir habercinin ihmali, yokluğu veya aptallığı yüzünden bozulur. Sir Edward Digby'nin seyisi çeyrek saatten fazla bulunamadı: sonunda ortaya çıkarıldığında, atın eyerlenmesi gerekti. Evin efendisinin kendi atının hemen getirilmesi emrini vermesinden bu yana neredeyse bir saat geçmişti: gecikmeden dolayı huzursuz, sinirli, huzursuz, rahatsızdı; ve sonunda, en yakın ve en uygun kapı olduğu için arka kapıya bineceğini söyledi. Hatta antrede bekledi; ama aniden döndü, ahır avlusuna açılan çift kapıdan geçti ve atın geldiğini duyduğunu söyledi.

Bayan Barbara Croyland, bu arada, kapıyı açık bırakarak kütüphanede yeğenini ve kendisini eğlendiriyordu; bazen yeşil, kırmızı ve beyaz ipek işlemeli bir paroquet işliyordu - gençliğinde hanımların en sevdiği mesleklerden biriydi - bazen de pencereden dışarı bakıyordu veya kardeşinin ve misafirinin antrede yaptığı sohbeti dinliyordu. Ancak, Sir Robert evin ana bölümü ile ofisler arasındaki kapıdan çıkarken, Bayan Barbara arkasından yüksek sesle seslendi, "Kardeş Robert!--Kardeş Robert!--Bay Radford geliyor."

Baronet sağır bir kulak tıkadı ve kapıyı kapattı. Kaçamak cevap çok belirgin olmasaydı, kapıyı da kilitleyecekti. Ancak Bayan Barbara, Bay Radford'un geldiğini bilmesi gerektiğine karar verdi; ve ayağa kalktı, yarım düzine ipek kart attı.
Zara onu durdurmaya çalıştı; çünkü babasını ve onun mizacının tüm işaretlerini ve belirtilerini tanıyordu; ama çabaları boşunaydı. Bayan Barbara
yanından hızla geçti, iki kapıyı da arkasında açık bırakarak içeri daldı ve kardeşinin kollarını yakaladı, tam da at, gerçekten yaklaşmadan önce duymaya değer olduğunu düşündüğü at, ahırlardan malikanenin arka kapısına doğru yavaşça götürülürken.

"Robert, işte Bay Radford!" dedi Bayan Barbara yüksek sesle. "Onu
görmek isteyeceğini biliyordum."

Baronet başını çevirdi ve değerli dostunu, açık kapılardan, antreye girerken gördü.
Kız kardeşinin dehşeti ve şaşkınlığı içinde, alçak ama acı bir küfür savurdu ve kulağına ulaşacak kadar belirgin bir tonla, "Kadın, beni mahvettin!" diye ekledi.

"Aman Tanrım!" Bayan Barbara bağırdı; "neden, diye düşündüm----"

"Şşş! Sessizlik!" dedi Sir Robert Croyland, tehditkar bir tonda; "hayatınız hakkında
tek kelime daha yok;" ve dönerek, Bay Radford'la son derece nazik bir şekilde, ancak tavırlarından tamamen
söküp atmaya vakti olmadığı bir miktar kısıtlamayla karşılaştı.

"Ah, Bay Radford!" diye haykırdı, onu da elini tutarak, içtenlikle, "Ben sadece önemli şeyler hakkında bilgi almak için dışarı çıkıyordum;" ve ona, başlatmayı teklif ettiği soruşturmaların çok önemli olduğunu düşündüğü bir bakışla baktı. Ama
bakışları tereddütlü ve güvensizdi; ve Bay Radford,
mümkün olan en soğukkanlı ve kendine hakim tavırla ve baronetin yüzüne
keskin, sabit bir bakışla cevap verdi.

"Gerçekten, Sir Robert!" dedi ki, "belki bazı
noktalarda sizi tatmin edebilirim; ama, her halükarda, gitmeden önce sizinle birkaç dakika konuşmalıyım. Günaydın, Sir Edward Digby: sahada spor yaptınız mı?--Sizi çeyrek saat bile alıkoymayacağım, iyi
dostum. Küçük odanıza girsek iyi olur."

Konuşurken oraya doğru yolu gösterdi; ve Sir Robert Croyland yavaş ve sendeleyen adımlarla onu takip etti. Richard Radford'u tanıyordu; o sakin ve kendine hakim tavrın ne anlama geldiğini biliyordu. Ona iyi
dostum diyen adamın nazik ifadelerinin ve dostça terimlerinin öneminin farkındaydı; ve eğer dünyada Sir Robert Croyland'ın bir engerek yılanı gibi kafasına basmak isteyeceği bir varlık varsa, o da ondan önce gelen sakin ve iyi huylu kişiydi.

Baronetin sabahleyin genellikle oturduğu vekâhyasıyla işlerini hallettiği ve işlerini düzenlediği odaya girdiler;
ve Sir Robert kapıyı arkasından dikkatlice kapattı,
sırtını istenmeyen misafirine dönmüş olduğu tek an boyunca,
genellikle takındıkları kibirli ve kendine yeten dinginlik ifadesine büründürmeye çalıştı.

"Otur, Radford," dedi - "sadece on dakikalığına bile olsa lütfen otur;" ve masanın diğer tarafındaki koltuğu işaret etti.

Bay Radford oturdu ve başını eline yasladı,
inceleyen bir bakışla baronetin yüzüne baktı. Sir Robert Croyland onu iyi anlıyorsa, Sir Robert Croyland'ı da anlıyordu, kalbini ve zihnini - her bedensel lifini - her zihinsel özelliğini. Arkadaşının dehşete düştüğünü açıkça gördü; ondan kaçınmak istediğini sezdi; ve tam dışarı çıkarken onu yakalamış olmanın, kaçma umudunu boşa çıkarmış olmanın verdiği memnuniyetin içinde hoş bir kötülük vardı; bu, o sabah boyunca çektiği her şeyin bir kısmını telafi ediyordu, çünkü muazzam kazanç umutlarının tamamen yok olduğu, büyük miktarda paranın kaybedildiği ve oğlunun tehlikeden ve kıl payı kurtulduğuna dair raporlar ona ulaşıyordu. Önceki gece boyunca gözünü bile kırpmamıştı; ve saatleri, ilk korkuları gerçekleştiğinde birçok güçlü fikirli adamı tamamen etkisiz hale getirecek sinirsel bir kaygı içinde geçirmişti. Ancak Bay Radford'un zihni tuhaf bir yapıya sahipti:
endişe hissedebilirdi, ama asla, şans eseri, cesaret kırıklığı hissetmezdi.
Bütün acısı sabırdan değil, beklentiden kaynaklanıyordu. Bir darbe
vurulduğu anda, biterdi: düşünceleri yeni kaynaklara yönelirdi; ve,
düşmüş olan planları yeniden inşa ederken, yenilerini çerçevelerken,
ya da uyuyan eski planları takip ederken, anında geçmiş için
teselli bulurdu. Böylece her zamanki gibi taze, kararlı,
talihinin son kaş çatmalarından
rahatsız olmamış gibi görünüyordu; ama yüreğinde hem öfkeli hayal kırıklığından hem de mevcut talihinin umutsuz görünümünden kaynaklanan
iç burkan bir acı,
hevesli, kurt gibi bir enerji vardı;
ve bu tür duygular doğal olarak
yüz ifadesine bir miktar
acımasızlıklarını iletiyordu ki, hiçbir çaba
tamamen yok edemezdi.

Sir Robert Croyland'a baktı, sonra keskin ve sorgulayıcı bir bakışla, alaycılığa varan o tür bir acımayla tamamen renklenmemiş bir bakışla; ve bir anlık duraklamadan sonra, "Eh, Croyland, sanırım her şeyi duydun!" dedi.

"Hayır, hepsini değil - hepsini değil, Radford," diye cevapladı baronet, tereddüt ederek; "Dışarı çıkıp soruşturacaktım."

"O zaman seni zahmetten kurtarabilirim," diye cevapladı Bay Radford, kuru bir şekilde. "Ben mahvoldum. Yani, son iki girişimde yüz bin pounddan çok daha fazla kaybettim."

Sir Robert Croyland başını üzgün bir şekilde sallayarak, "Korkunç, korkunç! Ama ne yapılabilir?" dedi.

"Ah, birkaç şey," diye cevapladı Bay Radford, "ve ben de seninle konuşmaya geldim, çünkü ilki seninle olmalı, benim mükemmel iyi arkadaşım."

"Ama zavallı adam, oğlun nerede?" diye sordu baronet, sohbetlerinin geldiği noktadan mümkün olduğunca
uzak durmak için. "Bana neredeyse ele geçirildiğini söylediler; ve kan döküldükten sonra, bu yıkım olurdu. Gelip onu
aradıklarını biliyor musun?"

"Hayır, bunu duymamıştım, Croyland," diye cevapladı Bay Radford; "ama o, güzel kızınızla
evlenmek için yeterince yakın, yeterince iyi ve yeterince güvenli."

"Evet, evet," diye cevapladı Sir Robert; "bu düşünülmeli ve----."

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı diğeri, sözünü keserek; "zaten yeterince düşünüldü, Croyland--çok fazla belki; şimdi, yapılması gerekiyor."

"Pekala, hemen Edith'e gideceğim," dedi baronet, "ve onu her türlü teşvikle teşvik edeceğim. Ona bunun görevi olduğunu,
benim isteğim olduğunu ve itaat etmesi gerektiğini ve edeceğini söyleyeceğim."

Bay Radford yavaşça oturduğu yerden kalktı, halının üzerinden Sir Robert Croyland'ın oturduğu yere geçti; ve elini diğerinin sandalyesinin koluna yaslayarak başını eğdi, alçak
ama çok net bir sesle ve mükemmel bir şekilde belirgin kelimelerle, "Ona söyle, babasının hayatı buna bağlı!" dedi.

Sir Robert Croyland, sanki bir engerek yanağına yaklaşmış gibi ondan uzaklaştı; ve ölümcül bir şekilde solgunlaştı. "Hayır, Radford--hayır," diye cevapladı, titrek ve küçümseyici bir tonda; "Böyle korkunç bir şeyi kastetmiş olamazsın. Onun teslim olması için elimden gelen her şeyi yapacağım - yapacağım, gerçekten - ısrar edeceğim - yapacağım - "
"Sir Robert Croyland," dedi Bay Radford, sert ve yavaşça, "Daha fazla önemsiz
şey
istemiyorum. Seni çok uzun süre şımarttım. Kızın, oğlum bu ülkeyi terk etmeden önce onun karısı olmalı -- ki bu, parlamento etkimizle bu işi
sona erdirene kadar bir süre böyle olmalı. Onun serveti onun olmalı, onun karısı olmalı, diyorum, dört gün geçmeden. --Şimdi, iyi dostum," diye devam etti, bir dereceye kadar, her zamanki tavrına geri dönerek, ki bu tavır, şu anki arkadaşına
konuşurken genelde biraz alaycı bir
acılığa sahipti, "bu arzu edilen sonuca ulaşmak için hangi yolu
benimseyeceğinizi bilmiyorum; ama genç hanım, oğluma pek de hoş olmayan bir şekilde, bu eşleşmeye karşı bir isteksizlik gösterdiği için----"

"Bu onun kendi hatası değil mi?" Sir Robert Croyland, bir dereceye kadar öfke ve direnişle haykırdı: "Hiç sözle veya eylemle, o isteksizliği ortadan kaldırmaya çalıştı mı? Kadının her zaman
başvurmaya ihtiyaç duyduğu gibi onu baştan çıkardı mı? Kız kardeşine karşı bir tercih göstermedi mi, ona tüm ilgisini göstermedi mi, ona kur yapmadı mı, ona hayran olmadı mı?"

"Yazık, Sir Robert," diye cevapladı Radford; "ama izninizle,
söylediklerime devam edeyim. Genç hanım bu talihsiz isteksizliği gösterdiğinden, ebeveyn otoritesini
önerdiğiniz şekilde kullanmanızdan hiçbir etki beklemiyorum. İsteklerinizin ve
emrinizin eşit derecede faydasız olacağına inanıyorum; ve bu nedenle, diyorum ki, ona, babasının hayatının buna bağlı olduğunu söyleyin; çünkü daha fazla önemsiz şey istemiyorum, Sir Robert--daha fazla gecikme--daha fazla tereddüt. Hemen
çözülmeli--bugün. Gece yarısından önce, onun
rıza verdiğini duymalıyım, yoksa anlarsınız!--ve eğer doğru araçları
kullanırsanız, o da kabul edecektir. Kendini inatçı, görev bilmez,
sizin isteklerinize ve emirlerinize karşı ilgisiz gösterebilir; ama babasının boynuna bir yular bağlamak veya sizin
armacılık ve zırh beyefendilerinin
haç-patonce dedikleri şeyi
getirmek isteyeceğini sanmıyorum aile doğuran--ha, ha, ha!--Siz öyle misiniz, Sir Robert?"

Konuştuğu talihsiz beyefendi gözlerini eliyle örttü;
ama, aşağıdan, yüz hatlarının çeşitli duyguların
hareketiyle çalıştığı görülebiliyordu, bu öfke, ne kadar güçsüz olsa da, payına düşeni alıyordu. Ancak, aniden, zihninde bir umut ışığı
dolaştı; elini çekti; gözlerinde biraz ışıkla yukarı baktı. "Aklıma bir şey geldi, Radford," dedi; "Zara--Zara'dan bahsetmiştik--neden Edith'in yerine onu koymuyoruz?
Beni dinle--beni dinle. Her şeyi duymadın."

Bay Radford başını iki yana salladı. "Bu yapılamaz," diye cevapladı--"bu
kesinlikle söz konusu değil."

"Hayır, ama duy!" diye haykırdı baronet. "Düşündüğün kadar
olası değil. Tüm koşullara bak, Radford. Edith'le ilgili
en büyük engel, genç Leyton'la olan talihsiz nişanlanmadır. Kendini onun karısı olarak görüyor; bana bunu binlerce kez söyledi; ve bana bu kadar acımasızca dayattığın korkunç yolun etkisinden bile şüphe ediyorum."

Bay Radford'un kaşları Leyton'ın adının anılmasıyla aşırı derecede koyulaşmıştı; ama hiçbir şey söylemedi ve sanki kalbinde kabaran duyguları bastırmak istercesine dişlerini alt dudağına
sımsıkı geçirdi. Sir Robert Croyland tüm bu öfke izlerini gördü, ama devam etti--"Şimdi, Zara'da durum farklı. Oğlunuz onu aradı,
ve açıkça ona hayran; ve o da ona karşı hiçbir şekilde olumsuz bir tavır sergilemedi. Ayrıca, ona istediğimi yapabilirim.
Onun durumunda böyle bir engel yok; ve onu tek bir kelimeyle
kendi isteğime göre yönlendirebilirim--Evet, ama beni dinleyin. Ne diyeceğinizi biliyorum: onun
hiç serveti yok; elden çıkarabileceğim tüm arazi tamamen ipotek altında--geri kalanı kardeşime gidiyor, eğer benden sonra yaşarsa. --Doğru, hepsi çok doğru!--Ama, Radford, dinle--eğer kardeşimi Zara'ya Edith'in sahip olduğu serveti vermeye ikna edebilirsem--eğer bu gece onu kendi eliyle sana getirebilirsem, elli bin poundu olacak mı?--Başını sallıyorsun; bunu yapacağından şüphe ediyorsun; ama sana şunu söyleyebilirim ki, Edith'i oğlundan kurtarmak için bunu gönüllü olarak verirdi.
Sana söz vermeye hazırım, bu gece kendi eliyle o sözü alacaksın,
ya da Edith dört gün içinde oğlunun karısı olacak. Tüm boş lafları bir kenara bırakalım. Edith'in oğlun için olan serveti, senin istediğin.
İkisinden hangisiyle evleneceği senin için kişisel olarak önemli değil. Ona gelince, belli ki Zara'yı tercih ediyor. O da ona meyilli. Ben de sana onunla aynı serveti teklif edebilirim--eminim ki edebilirim. Neden itiraz
ediyorsunuz?"

Bay Radford tekrar yerine oturmuştu ve kollarını göğsünde kavuşturmuş, başını eğmiş bir şekilde dinleme pozisyonunda kalmıştı. Fakat
duyduğu hiçbir şey yüzünde herhangi bir değişiklik yaratmıyor gibiydi;
ve Sir Robert Croyland bitirdiğinde tekrar ayağa kalktı, ona doğru bir adım
attı ve kapalı dişlerinin arasından cevap verdi, "Yanılıyorsun,
Sir Robert Croyland--ben sadece servet aramıyorum.--İntikam!--İşte, bana soru sorma, sana kararımı söyledim.
Kızın Edith dört gün içinde oğlumun karısı olacak, yoksa Maidstone
hapishanesi, yargılama ve idam senin kaderin olacak.
Croyland'ın kibirli ailesi son nesile kadar üzerlerinde suç lekesi taşıyacak; ve kızın bunu bilecek--çünkü eğer ona söylemezsen,
ben söyleyeceğim--babasını darağacına gönderen şeyin onun inatçılığı olduğunu. Önemsiz şeyler yok, saçmalıklar yok! Uygun gördüğünüz gibi davranın efendim; ama unutmayın ki, bir kez dudaklarımdan çıkan kelimeler asla geri alınamaz; bunca yıldır sakladığım sır, eğer bu gece kızınızın isteğim için onayını getirmezseniz, yarın sabah tüm dünyaya duyurulacak. Boş tehditler kullanmıyorum, Sir Robert Croyland," diye devam etti, biraz daha yumuşamış bir tonla, "ve sizi buna biraz pişmanlık duymadan teşvik etmiyorum. Çok nazik ve dost canlısıydınız; bana birkaç kez iyi hizmet ettiniz; ve yıkımınızın aracı olmam büyük bir pişmanlık olacak. Ama yine de her insanın bir tür vicdanı vardır. Ben bile ara sıra tereddütlerle boğuşuyorum; ve sık sık açıklamak zorunda olduğum şeyi gizlediğim için kendimi suçluyorum. Bu evliliğin uzun zaman önce sonuçlanmamış olması üzücü, çünkü
o zaman, seninle en yakın bağlarla bağlantılı olduğum için; dilimi tutmam gerektiğini daha çok hissederdim. Ancak şimdi, kızınız Edith'in oğlumun
karısı olması kesinlikle gerekli. Bunu en kısa sürede gerçekleştireceğini düşündüğüm araçları belirttim; ve eğer bunları kullanmazsanız, sonuçlarına katlanmalısınız.
Ama beni not edin--hiçbir geciktirme girişimi, hiçbir kaçamak cevap, hiçbir tereddüt yok! Bu gece saat on ikiye kadar net, olumlu, belirgin bir cevap ver, yoksa
kaybolursun!"

Sir Robert Croyland kollarını masaya yaslamış ve gözlerini kollarına bastırmıştı. Tüm vücudu duyguyla titriyordu ve önündeki adamın daha yumuşak ve görünüşte daha nazik sözleri, ona daha sert ve daha vahşi olanlardan daha acı geliyordu. Yüzünü görmese de, onlarda şefkatten çok daha fazla alaycılık olduğunu biliyordu. Yıllarca onun kölesi olmuştu - onun aracı, - en aşağılık ve en erkeksi olmayan insan tutkuları olan korku aracılığıyla onun aracı; ve sadece hor görüldüğünü değil, aynı zamanda o anda Radford'un aşağılamadan zevk aldığını hissediyordu. Ayağa kalkıp onu olduğu yerde bıçaklayabilirdi; çünkü o doğal olarak tutkulu ve vahşi bir adamdı.
Ancak korku hala hakimdi; ve kendisiyle sert bir mücadeleden sonra öfkesini yendi ve kendini bulunduğu koşullara en iyi şekilde uyum sağlamayı düşündü. Ancak Bay
sonra birkaç dakika sessiz kaldı. Radford konuşmayı
bırakmıştı; ve sonra, endişeli bir gözle ve titreyen bir dudakla bakarak,
"Ama Radford, evliliğin dört gün içinde gerçekleşmesi nasıl mümkün olabilir? Evlilik ilanları yayınlanamazdı; ve hatta
bir lisans alsan bile, oğlun kiliseye belirlenen saatler içinde gelemezdi, ölümcül bir risk almadan."

"Özel bir lisansımız olacak, iyi dostum," diye cevapladı Bay Radford, küçümseyici bir gülümsemeyle. "Bununla
kendini yorma. Tahmin ediyorum ki, başka şeylerle kendini rahatsız etmeden, kızınla yeterince ilgileneceksin. Oğluma gelince,
ben
işin onun tarafını halledeceğim; ve o, senin oturma odanda veya benim oturma odamda, dışarıda hevesli gözlerin olmayacağı bir saatte kızını evlendirebilir. Para her şeyi yapabilir; ve özel bir lisans da benim karşılayabileceğimden çok daha pahalı değil. Benim oturma odam
en iyisi olacak; çünkü o zaman hepimiz güvende olacağız."

"Ama, Radford--Radford!" dedi Sir Robert Croyland, "eğer yaparsam--eğer Edith'i belirlenen zamanda getirirsem--eğer oğlunuzun karısı olursa--bana o kağıdı, o ölümcül ifadeyi verecek misiniz?"

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevapladı Bay Radford, aşağılayıcı bir gülümsemeyle; "Bunu evlilik anlaşmasının bir parçası olarak size verebilirim. En ufak
bir
korkmanıza gerek yok!--ve şimdi, sanırım gitmeliyim; çünkü benim de sizin kadar halletmem gereken
bir işim var."

"Dur, bir dakika dur, Radford," dedi baronet, ayağa kalkıp ona doğru
yaklaşarak. "Az önce intikamdan bahsettin. Ne demek istiyorsun?"

"Sana soru sormamanı söylemiştim," diye cevapladı diğeri sert bir şekilde.

"Ama en azından söyle bana, intikamını benden mi yoksa benden mi istiyorsun!"
diye haykırdı Sir Robert Croyland. "Seni hiçbir şekilde incittiğimi veya gücendirdiğimi
bilmiyorum."

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Bay Radford. "Senin bununla hiçbir ilgin yok - hayır, kızınızın da, oğluma yaptığı kötü muameleden dolayı biraz cezayı hak etmesine rağmen. Hayır, ama intikam alacağım biri var - hem de derin ve acı bir intikam! Ama bu benim
işim; ve daha fazlasını söylemeyi tercih etmiyorum. Kararlarımı duydun; ve beni yeterince iyi tanıyorsun, sözümü tutacağımdan emin olabilirsin. Şimdi kızına git ve meseleyi en iyi şekilde
değerlendirdiğin şekilde ele al; ama eğer tavsiyemi dinlersen, sadece onun
onayını isteyeceksin ve babasının hayatının buna bağlı olduğunu ona tamamen bildireceksin; ve şimdi hoşça kal, sevgili dostum. Görevinde sana bol şans diliyorum; çünkü seni kaderin seni çok yakında götürmeye meyilli olduğu
bir yere
getirmekte hiçbir rolüm olmasını çok daha fazla istemem."

Böyle söyleyerek döndü ve odadan çıktı; ve Sir Robert Croyland birkaç dakika boyunca düşüncelere daldı, düşünceleri önce konuşmalarının son kısmına odaklandı. "İntikam!" dedi; "Kardeşimi kastediyor olmalı; ve Edith'in bu gençle evlendiğini görmek ona yeterince acı gelecek. Bana da yeterince acı; ama yapılmalı - yapılmalı!"

Elini kalbine bastırdı ve sonra atına binmek için dışarı çıktı; ama antrede durarak uşağa bir bardak brendi getirmesini söyledi. Adam itaat etmek için acele etti; çünkü efendisinin yüzü ölüm kadar solgundu ve Sir Robert'ın bayılacağını düşündü.
Ama baronet uyarıcı içkiyi yutunca, hızlı ve oldukça istikrarlı adımlarla arka kapıya yürüdü, atına bindi ve tek başına
uzaklaştı.

Onu takip etmeden önce, bunu olabildiğince çabuk yapmak istesem de, Bay Radford'un rotasıyla ilgili birkaç söz söylemeliyim. Bahsettiğim parish yoluna ulaştıktan sonra, -bir veya iki ejderha hala görünür durumdaydı, Harbourne Wood'un etrafında yavaşça devriye geziyordu- zavallı Sir Robert Croyland üzerinde çok kötü bir etki bırakmış olan adam, atının başını ağaçların arasından Dul Clare'in kulübesine doğru giden patikaya çevirdi. Yüzü hala karanlık ve bulutluydu; ve hayvanının özenine ve sağlam yürüyüşüne güvenerek, dizginleri gevşek ve gözleri eyer yayına doğru eğik bir şekilde, açıkça derin düşüncelere dalmış bir şekilde yola devam etti. Ormanın yaklaşık üçte ikisini geçtiğinde, irkildi
ve başını çevirdi; çünkü arkasında bir atın ayak sesleri vardı ve hemen onu takip eden ve görünüşe göre onu görüş alanında tutan bir ejderhayı fark etti. Ancak Bay Radford, Bayan Clare'in bahçesinin kapısından çok da uzak olmayan bir yere gelene kadar atını sürmeye devam etti ve ormanın etrafında yavaşça at süren başka bir asker gördü. Ancak, umursamaz bir tavırla ve sanki bu koşulları zar zor algılıyormuş gibi, atından indi, dizginini bahçenin parmaklıklarına yavaşça geçirdi ve kulübeye girdi, kapıyı arkasından kapattı. Dul kadın ve kızının iğneyle meşgul olduğunu,
sıradan günlerde giydiklerinden biraz daha şık giysiler
yaptıklarını gördü. Zavallı Kate'in gelinliğiydi bunlar.

Bayan Clare hemen ayağa kalktı ve son yıllarda sık sık kulübesini ziyaret eden ve ara sıra
nazik ve sağduyulu bir şekilde onun rahatına biraz katkıda bulunan Bay Radford'a alçak bir reverans yaptı.
Bazen evi sıcak tutmak için ona bir yük odun göndermişti;
bazen ona büyük bir rulo yünlü kumaş, kızı veya kendisi için yeni bir elbise
ya da küçük bir hediye olarak para vermişti. Ama Bay Radford'un amacı vardı: her zaman vardı.

"Pekala, Bayan Clare!" dedi Bay Radford, sanki zihnini karıştıracak veya planlarını altüst edecek hiçbir şey olmamış gibi rahat ve sakin bir tonla; "bu yüzden,
güzel küçük arkadaşım Kate, değerli Jack
Harding ile evlenecek, buldum."

Kate kızardı ve başını öne eğdi ve Bayan Clare hafif bir
tebessümle onayladı.

"Bu sabah kötü bir iş oldu," dedi Bay Radford, Bayan Clare'in yüzüne bakarak; "Sanırım her şeyi duymuşsundur - şurada, Woodchurch ve Redbrook
Sokaklarındaki vadide."

Bayan Clare endişeli görünüyordu; Kate ise çekingenliğini unuttu ve haykırdı - "Oh! Güvende mi?"

"Oh, evet canım," diye cevapladı Bay Radford, nazik bir tonla; "Kendinizi
telaşlandırmanıza gerek yok. O, hiç de işin içinde değildi. Malları
yürütmede hiçbir payı olmadığını söylemiyorum; çünkü bunun gayet iyi bilindiğine inanıyorum; ve işin kendi payına düşen kısmını iyi yaptı; ancak
şeyleri
getiren zavallı adamlar, bir aptallık veya hata sonucu, hangisi olduğunu bilmiyorum, ejderhaların arasına girdiler, saldırıya uğradılar ve neredeyse
parçalandılar."

"Evet, o zaman, askerlerin burada takılmalarının sebebi bu," dedi Bayan Clare.

"Benim için gerçekten üzücü bir durum!" diye devam etti Bay Radford, düşünceli bir şekilde.

"Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm, efendim!" diye haykırdı Bayan Clare, "çünkü
siz
bana karşı her zaman çok nazik oldunuz."

"Pekala, iyi hanımefendi," diye cevapladı ziyaretçisi, "belki de şimdi bana bir iyilik yapabilirsiniz," dedi Bay Radford. "Doğrusunu söylemek gerekirse, oğlum bu kavganın içindeydi. Tutunamayacaklarını
öğrendiğinde kaçtı; ve askerlerin şu anda onu aradığı da odur - en azından öyle olduğundan şüpheleniyorum. Belki de
burada saklanıyorsa, ona biraz yardım edebilirsiniz?"

"Öyle yaparım," dedi Dul Clare, "ellerimden birine mal olsa bile!"

"Oh, hiçbir tehlike olmayacak!" diye cevapladı Bay Radford; "Sadece,
eğer benim düşündüğüm yerde yatıyorsa, kaçabilene kadar
yemeği olmasına dikkat etmenizi istiyorum. Kate'in burada olması, sizin gitmenizden daha iyi olabilir;
ya da biri bir seferde, diğeri başka bir seferde bunu yapabilir. Kolunda bir sepet ve tepesinde birkaç yumurtayla, Kate
sanki Harbourne House'a gidiyormuş gibi ormanda tökezleyebilir.
Yumurtaları haşlayıp altına biraz ekmek ve başka şeyler koyabilirsiniz, biliyorsunuz. Sonra, onun olduğunu varsaydığım yerde,
sepetini sessizce bırakıp yürümeye devam edebilir."

"Ama bana nerede olduğunu söylemelisiniz, efendim," diye cevapladı Bayan Clare.

"Elbette," diye cevapladı Bay Radford--"yani, size
nerede olduğunu düşündüğümü söyleyebilirim. Sonra, ona yaklaştığında,
birinin onu izleyip izlemediğini görmek için etrafına bakabilir ve eğer kimseyi göremezse,
yüksek sesle--'Bir şey ister misin?' diyebilir. Eğer oradaysa cevap verecektir; ve
bana herhangi bir mesaj
gönderirse, sizden biri bunu gündeme getirmelidir. Zahmetinizin karşılığını
ödemeyi
unutmayacağım."

"Aman Tanrım, efendim, bunun için değil," dedi Bayan Clare--"Kate ve ben, nezaketiniz için minnettarlığımızı göstermekten gerçekten çok mutlu olacağız.
Zavallı insanların böyle bir fırsatı nadiren olur; ve eminim ki, iyi
Sir Robert Croyland'dan sonra, size herhangi birine olduğundan daha fazla borçluyuz."

"Sir Robert size karşı nazik davrandı, sanırım, Bayan Clare!" diye cevapladı Bay Radford, tuhaf bir yüz ifadesiyle. "Eh, olabilir! O her zaman size ve sevdiklerinize karşı bu kadar nazik olmamıştı."

"Lütfen efendim, Sir Robert'a karşı tek bir kelime etmeyin!" diye cevapladı dul kadın;
"eskiden bazen biraz sert ve öfkeli konuşurdu ama zavallı kocamın ölümünden sonra, ondan daha nazik bir şey olamaz. Ona her şeyimi borçluyum, efendim."

"Ay, her şey yolunda Bayan Clare," diye cevapladı Bay Radford, başını şüpheli bir gülümsemeyle sallayarak--"her şey yolunda! Ancak, Sir Robert Croyland'a karşı tek bir kelime
söylemeye niyetim yok. O benim çok iyi
dostum, biliyorsun; ve her şey yolunda.--Şimdi senin veya Kate'in gideceği
yerden bahsedelim; ama her şeyden önce,
bu konuda kimseye, ne şimdi ne de bundan sonra, tek bir kelime bile söylememen gerektiğini unutma; çünkü bunu yaparsan hepimizin sonu gelebilir."

"Ah, hayır--dünya için değil, efendim!" diye cevapladı Bayan Clare; "Böyle
yerlerin konuşulmaması gerektiğini biliyorum; ve kimse bizden
bu konuda hiçbir şey duymayacak."

"Peki," diye devam etti Bay Radford, "bahçelerin arasından Harbourne
Evine giden yolu biliyorsun. Sağda küçük bir patika var; ve
sonra, yarı yolda, solda bir tane daha var, seni ahırların
arkasına götürüyor. İki kumlu kıyının arasından geçiyor, hatırlayabilirsin; ve üzerinde bir söğüt yetişen küçük bir gölet var,
ve söğüdün arkasında birkaç çalı. Şey, bu çalıların hemen arkasında, kıyıda derin bir çukur var, bir adamın biraz aşağı indiğinde
içinde dik durmasına yetecek kadar yüksek. Daha iyi bir at yolu olsaydı, ünlü bir _saklanma yeri_ olurdu ve
bazen bir adamın sırtında taşıyabileceği küçük şeyler için kullanılmıştır. Şimdi, duyduğum kadarıyla, oğlum Richard orada olmalı; çünkü atı, evin iki veya üç yüz metre ötesinde, kırık dizli ve bitkin halde bulunmuş. Eğer birileri
sizi takip edip sorular sorarsa, eve gittiğinizi söylemelisiniz; çünkü ahır avlusunun duvarında bir kapı var--ancak o yol artık nadiren kullanılıyor; ama eğer
yakınlarda kimse yoksa, sepeti söğüt kütüğünün yanına koyup, başka bir şey isteyip istemediğini sorabilirsiniz. Cevap vermezse,
tekrar konuş ve en azından orada olup olmadığını öğrenmeye çalış, böylece duyabilirim."

"Ah, orayı gayet iyi biliyorum!" dedi Bayan Clare. "Zavallı kocam
oradan çakıl taşı alırdı. Ama sizce ne zaman gitmem gerek, efendim?
çünkü eğer ejderhalar hala etrafta dolanıyorsa, binde bir ihtimalle
beni takip ederler ve daha da büyük olasılıkla Kate'i takip edebilirler; bu yüzden en azından
ben kendim giderim."

"Alacakaranlık basana kadar beklesen iyi olur," diye cevapladı Bay Radford; "ve
o zaman seni ağaçların arasında gözden kaybederler; çünkü
at sırtında oraya gidemezler ve eğer inmek için dururlarsa sen kolayca
yollarından çekilebilirsin. Richard'dan alabileceğin herhangi bir mesajı bana ilet; ve Harding buraya gelirse, onunla çok konuşmak istediğimi söylemeyi de unutma. Bunu duyduğunda yeterince üzülecektir, çünkü kayıp korkunç!"

"Eminim üzülecektir, efendim," dedi Kate Clare; "çünkü
yapması gereken bir şeyden bahsediyordu ve eğer güvenli bir şekilde yapmazsa bunun kendisini yarı yarıya öldüreceğini söyledi."

"Ay, o çok iyi bir adam," diye cevapladı Bay. Radford, "ve benden bir gelinliğin olacak, Kate.--Pencereden dışarı bak, orada iyi bir kız var ve şu ejderhalardan herhangi biri etrafta mı diye bak."

Kate onun emrettiği gibi yaptı ve olumsuz yanıt verdi; ve Bay Radford,
birkaç talimat daha verdikten sonra atına bindi ve uzaklaştı,
giderken mırıldandı--"Evet, Efendim Harding, sizden çok şüpheleniyorum; ve yakında kendimi tatmin edeceğim. Sanırım sizden başka kimsenin veremeyeceği iyi
bilgileri olmalı; o yüzden kendinize bakın, dostum. Şimdiye kadar bana zarar veren hiç kimse pişmanlık duymadı."

Bay Radford, artık başkalarına zarar verme konusunda eskiden olduğu kadar kapsamlı araçlara sahip olmadığını unuttu; ama acı irade her zamanki kadar
güçlüydü.

BÖLÜM XII.

Bay Zachary Croyland'ın evi, kardeşininki kadar büyük veya gösterişli görünmüyordu; ancak yine de çok geniş ve rahat bir evdi; ve doğal olarak ince zevk sahibi bir adamdı - sanat ve arkadaşlık konularında olduğu kadar beğenileri ve beğenmedikleri konusunda da biraz tuhaftı ve belirli okulları şiddetle destekliyordu ve diğerlerinden nefret ediyordu - evi gözü canlandırabilecek veya zihni geliştirebilecek her şeyle donatılmıştı. Çok kapsamlı ve iyi seçilmiş bir kütüphane bir odanın duvarlarını kaplıyordu, ayrıca birkaç seçkin heykel parçası vardı; ve oturma odası, tek bir Hollanda eserinin bile kabul edilmediği değerli bir küçük resim koleksiyonuyla süslenmişti. Herhangi bir uzman çok iyi bir okulun tamamen dışlanmasına itiraz ettiğinde, "Bahsetmeyin - bahsetmeyin; tüm dallarından ve tüm stillerinden nefret ediyorum. Resimlerim
kendi tatminim için var, her biri bin pound değerinde olduğu için değil. İnsanların mümkün olduğunca hayvanlara benzetildiğini görmekten nefret ediyorum; veya
bataklıklar ve kanallarla gözlerimi tazelemekten; veya, vicdanın yeterince donuk olduğu İngiltere ikliminde, kendimi
düz bir tabak gibi, karla kaplı, kırmızı gecelikler ve kırmızı burunlar takmış yarım düzine kaba saba insan on çift pantolonla
kayarken - şekil olarak,
tıpkı arka ayakları üzerine oturtulmuş domuzlar gibi görünüyorlar. Sanatçının çok büyük bir yetenek göstermiş olabileceği çok doğru; ancak bu sadece onun
zamanını boşa harcadığı için daha büyük bir aptal olduğunu gösteriyor bu tür konularda yetenekleri vardı."

Bu nedenle koleksiyonunun neredeyse tamamı İtalyan okullarından oluşuyordu, birkaç Flaman, birkaç İngiliz ve bir veya iki mükemmel
İspanyol resmi vardı. İki iyi Murillo ve bir Velasquez, bir veya iki
güzel Vandyke ve Rubens'in daha büyük resimlerden dört taslağı vardı. Ancak
çok sayıda manzara ve Bolognese okulunun birkaç çok güzel küçük resmi vardı; ancak en çok övündüğü şey
mükemmel bir Correggio'ydu.

Woodchurch'e doğru yola çıktığında yeğeni Edith'i bu odada bırakmıştı; ve, oturduğunda - kolu biraz isteksizce
alçak kanepenin arkasına düşmüş, pencereden gelen ışık
sol yanağına güçlü bir şekilde vuruyor ve geri kalanı gölgede, zengin
rengi ve güzel yüz hatları, alnındaki yüksek tonlu ruh ifadesi ve tüm formunun ve tavrının harikulade zarafeti ile- etrafında yaşayan o ölü sanatçılardan herhangi biri için iyi bir çalışma olurdu.

Arabanın tekerleklerinin uzaklaştığını duydu; ama amcasının nereye gittiği veya neden onu her zamanki gibi
yanında götürmediği sorusunu hiç düşünmedi. Aslında bundan memnundu; ve
insanlar nadiren hoşlarına giden şeyler hakkında akıl yürütürler.
Tüm
zihni kendi durumuna ve kız kardeşiyle yaptığı birkaç kelimelik konuşmanın
uyandırdığı duygulara yönelmişti. Sevdiği adamı, onu bir kez daha görmenin yoğun, istekli özlemiyle düşündü - ama eğer öyleyse bir kez - ki bunu belki de yalnızca bir kadının kalbi tam olarak bilebilir. Ona yakın olmak, onu konuşurken duymak, sevdiği özellikleri takip etmek, Zaman'ın elinin izlerini ve endişe, hayal kırıklığı ve pişmanlık çizgilerini işaretlemek, biliyordu ki yoğun bir şekilde çalışıyor olmalıydı - oh, ne büyük bir lütuf olurdu! Sonra zihni, Umut'un hafif eli tarafından yönlendirilerek, dar bir ilişki köprüsü boyunca koştu, kendine sordu - eğer onu görmek ve konuşmasını duymak bu kadar büyük bir zevk olsaydı - onu yatıştırmak, rahatlatmak, ona neşe ve huzur vermek ne olurdu!

Rüya uzun süre devam edemeyecek kadar parlaktı ve kısa sürede kayboldu. Ona yakındı,
ve yine de gelmedi; aynı topraklarda, aynı bölgedeydi; onun yaşadığı eve bakmıştı; eğer kimin olduğunu sorsaydı, tanıdık isim - bir zamanlar çok sevdiği isim - kulağına
gelmiş olmalıydı; ve yine de gelmedi. Birkaç dakika
zaman, atının birkaç adımı onu onun olduğu yere getirebilirdi; ama o yüzünü çevirmişti ve Edith'in gözleri yaşlarla doldu.

Ayağa kalktı ve gözyaşlarını sildi, "Başka bir şey düşüneceğim" dedi;
ve yukarı çıkıp bir resme baktı. Bu bir Salvator Rosa'ydı--güzel bir resim, ama en iyi ustalardan biri tarafından yapılmış değildi. Önünde kayalık bir sahne vardı, ağaçlar şiddetli bir fırtınanın rüzgarında sallanıyordu,
iki yolcu bir setin ve kıvranan bir kayın ağacının altında duruyordu,
ön plandan geçen büyük gri yağmur akıntılarından
orada bile barınak bulamıyor gibiydiler. Ama yine de,
uzakta, gökyüzünün kenarında altın bir ışık parıltısıyla birlikte bazı görkemli eski kuleler ve sütunlar görülüyordu; ve Hope, nazik hizmetlerinden asla bıkmadan, Edith'in kalbine fısıldadı, "Hayatta, o resimdeki gibi, fırtınanın ardında güneş ışığı olabilir."

Zavallı Edith dinlemeye oldukça istekliydi; ve kendini nazik rehbere bıraktı. "Belki," diye düşündü, "görevi onun gelmesini kabul etmeyebilirdi, ya da nasıl karşılanacağını bilemeyebilirdi. Babamın öfkesi böyle bir adımı kesinlikle takip ederdi. Hakaret, incinmenin ekleneceğini düşünebilirdi. Hatta, benim
değiştiğimi hayal edebilirdi," ve başını üzgün bir şekilde iki yana salladı. "Ama neden olmasın ki," diye devam etti, "eğer burada oturup onun hakkında böyle düşünüyorsam? İnsanların
neler söylemiş olabileceğini kim söyleyebilir?--Hatta hangi yalanların yayılmış olabileceğini kim söyleyebilir? Belki de şu anda bile beni düşünüyordur. Belki de ülkenin bu kısmına soruşturma yapmak, kendi gözleriyle görmek, kendini tatmin etmek için gelmiştir. Ah, öyle olmalı--öyle olmalı!" diye haykırdı, kendini tekrar parlak rüyaya bırakarak. "Ay, ve bu Sir Edward
Digby de, onun sevgili dostu, yoldaşı, onu soruşturmak ve yargılamak için
göndermemiş olabilir mi? O zamanlar, bu genç subayın babamın ailesini sormak için
yazması ve hemen bir daveti kabul etmesi bana garip geldi; ve o zavallı genç adama ve değersiz babasına nasıl
baktığını fark ettim. Belki de Zara'ya daha fazlasını anlatır ve ben de döndüğümde duyarım. Belki de ona daha fazlasını
söylemiştir. Gerçekten de, çok olasıdır, çünkü dün birlikte uzun bir yolculuk yaptılar;" ve zavallı Edith, ayrılmaktan memnun olduğu kadar babasının evine geri dönmek için de endişe duymaya başladı. Yine de, kendisine ayrılan süre
dolmadan önce bunun nasıl başarılabileceğinin bir yolunu göremiyordu; ve basit bir sanata başvurmaya karar verdi ve Bay Croyland'dan ertesi sabah onu Harbourne'a götürmesini istedi, görünürdeki amacı geride kalan bir giysiyi aramaktı, ama aslında kız kardeşiyle birkaç dakikalık bir sohbet etmekti. Neredeyse herkesin hayatında -en azından, duygu ve zeka sahibi herkesin hayatında- sonsuza kadar meditasyon yapabileceğimiz gibi görünen zamanlar vardır: hareket veya değişim olmadan, dünyevi çadırın içindeki ruh, saatlerce durup derin tefekkür konuları üzerinde kafa yorabilirdi, duyuların kapıları ve pencereleri kapalıyken ve dışsal şeylerle hiçbir iletişim olmadan. Karşımızdaki mesele, insanın gizemli varlığının garip ve kafa karıştırıcı ilişkilerinden herhangi biri olabilir; ya da kendi kaderimizin belirsiz bir durumu olabilir - belirsizlik ve beklenti dönemi - zaman zaman geleceğe gelen ve yarı dehşetle, yarı umutla baktığımız, hiçbir şey keşfetmediğimiz, ancak yine de spekülasyon yaptığımız o Mısır karanlıklarından bazıları. O anda Edith Croyland'ın durumu buydu; ve durumunun her bir noktasını etrafında döndürdükçe, sanki taze düşünce kuyuları sonsuza dek akmaya
başlıyormuş gibi görünüyordu. Amcasının gidişinden sonra yarım saatten fazla bir süre böyle devam etti, sonra evin kapısının önünde bir atın durduğunu duydu ve kalbinin atışını duydu, nedenini bilmese de. Sevgilisi sonunda gelmiş olabilirdi, gerçekten; ama eğer o rüya aklından geçtiyse bile, hemen silinip gitti; bir sonraki an babasının sesini duydu,
önce kendisi için soruyordu, sonra daha alçak bir tonda, kardeşinin içeride olup olmadığını soruyordu. Edith daha önce umut hissetmişse, şimdi endişe duyuyordu; çünkü birkaç yıl boyunca babasıyla kendisi arasında hiçbir özel konuşma
yaşamamıştı, beraberinde keder ve endişe, sert sözler ve bir çocuk için acı verici cevaplar
getirmemişti.

Korkunun gerçekliğin ötesine geçmemesi nadirdir; ama bu
şu anki durumda böyle değildi; çünkü Edith Croyland beklediğinden
çok daha fazlasına katlanmak zorundaydı. Babası, onun oturduğu odaya yavaş adımlarla ve sert ve kararlı bir bakışla girdi. Yüzü de
çok solgundu; dudaklarının kendisi kansız görünüyordu ve kalbindeki korkunç duygular, birçok anlaşılır ama tarif edilemez işaretle
yüzünde kendini gösteriyordu. Edith onu görür görmez, "Henry'nin bu ülkeye döndüğünü duymuş. Onu buraya getiren şey bu" diye düşündü ve kalbini yeni bir mücadele için hazırladı; ama yine de ayağa kalkıp ebeveyniyle buluşmak için ilerlerken uzuvlarının titremesini engelleyemedi.

Sir Robert Croyland onu kendine çekti ve şefkatle öptü;
çünkü aslında onu çok seviyordu: ve sonra onu kanepeye geri götürdü ve yanına oturdu.

"Bu iğrenç düzenekler ne kadar da alçak," dedi; "Keşke Zachary, insanların rahatça oturabileceği kanepelere sahip olsaydı,
sadece bir Türk haremine veya bir köpek kulübesine uygun olan bu canavarca şeyler yerine."

Edith cevap vermedi; çünkü bundan sonra olacaklardan korkarak bekliyordu ve önemsiz şeylerden bahsedemiyordu. Fakat babası hemen devam etti,
"Yani, kardeşim dışarıda ve bir iki saate kadar geri dönmesi pek mümkün değil! - Eh, buna sevindim, Edith; çünkü seninle çok önemli konular hakkında konuşmak için geldim."

Edith hala sessizdi; çünkü sesine herhangi bir
cevapta güvenmeye cesaret edemiyordu. İlk kelimelerde cesaretinin kırılacağından ve
güvenle geçmesi için tüm kararlılığının gerekeceğinden emin olduğunda gözyaşlarına boğulacağından korkuyordu. Gerçekten de, daha önce sık sık keşfettiği gibi,
ruhunun bu fırsatla yükseleceğine ve ihtiyaç anında içinde direnme güçleri bulacağına inanıyordu, ancak gelecekte olacakları düşünmekten çekiniyordu.

"Uzun süre erteledim, Edith," diye devam etti Sir Robert Croyland, bir duraklamadan sonra, "sizi şu anda kesinlikle bir karara varmanız gereken bir konu hakkında zorlamak için; -çok uzun, gerçekten;
ama sizin duygularınıza olan saygımla harekete geçtim ve bana sabrım için bir şeyler borçlusunuz. Ancak, artık daha fazla erteleme olamaz. Richard Radford ile evliliğinizi kastettiğimi kolayca anlayacaksınız."

Edith gözlerini babasının yüzüne kaldırdı ve büyük bir çabadan sonra, "Kararımı, sevgili babam, bildiğiniz gibi, uzun süre önce verdim. Onunla evlenemem ve evlenmeyeceğim - yeryüzündeki hiçbir şey beni asla ikna edemez!"

"Bunu söyleme, Edith," diye cevapladı Sir Robert Croyland, acı bir gülümsemeyle; "çünkü seni doğru tanıyorsam, seni mutlu edecek ve ona elini uzatmaya heveslendirecek sözler söyleyebilirim, bunu yaparken kalbini kırmış olsan bile. Ama göğsünde ömür boyu hiçbir şeyin iyileştiremeyeceği veya yatıştıramayacağı bir yara
açacak şeyleri söylemeden önce, her yolu deneyeceğim. Senden rica ediyorum - yalvarıyorum - emrediyorum, onunla evlenmeni! Bana olan her görevinle - bir çocuğun bir babaya karşı hissetmesi gereken tüm sevgiyle, beni yıkımdan ve umutsuzluktan kurtarmak istiyorsan, bunu yapmanı rica ediyorum!"

"Yapamam! Yapamam!" dedi Edith, ellerini kavuşturarak. "Ah! Neden beni böyle acı verici bir itaatsizliğe sürüklüyorsun? İlk olarak, nefret ettiğim bir adamı sevmeye, hor gördüğüm ve emirleri asla iyiye hizmet edemeyecek birine saygı gösterip itaat etmeye söz verebilir miyim? Ama daha da önemlisi, babam, beni dinlemelisin, çünkü beni konuşmaya zorluyorsun, beni eski yaraları açmaya, çok eski zamanlara dönmeye ve sana ve bana
acı veren şeylere dönmeye zorluyorsun. Daha önce sana söylediğim gibi onunla evlenemem; çünkü kendimi başkasının karısı olarak görüyorum."

"Aptallık ve saçmalık!" diye bağırdı Sir Robert Croyland öfkeyle, "sen
ne onun karısısın, ne de o senin kocan. Ne! Yıllardır seni hiç aramayan, seni
reddeden, seni terk eden, senin için
hiçbir şey yapmayan bir adamın karısı mısın?--Evlilik bir saçmalıktı. Okumaya hakkın olmayan bir töreni okudun, almaya gücün olmayan yeminler ettin. Ülkenin yasası, bu tür tüm taahhütleri yalnızca boş aptallık parçaları olarak ilan ediyor!"

"Ama Tanrı'nın yasası," diye yanıtladı Edith, "bir zamanlar ettiğimiz yeminleri tutmamızı söylüyor. Bu yeminlere, gerçek ve samimi bir kalple Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırdım; ve aynı kalple ve aynı duygularla, onları tutacağım! Yanlış yaptım, babam - yanlış yaptığımı biliyorum - ve Henry de yanlış yaptı; ama yaptıklarımıza uymalıyız; ve cesaret edemem, başkasının karısı olamam."

"Ama sana söylüyorum, yapacaksın!" diye haykırdı babası, şiddetle. "Seni buna zorlayacağım; Bu inatçı deliliği alt edeceğim ve
ister iste ister isteme, seni itaatkar yapacağım."

"Hayır, hayır--öyle değil!" diye haykırdı Edith. "Yapamazsın,
bu kadar zalimce bir şeye
girmezsin!"

"Yapacağım, Tanrı yardımcım olsun!" diye haykırdı Sir Robert Croyland.

"O zaman, Tanrı'ya şükür," diye cevapladı kızı, alçak ama ciddi bir sesle, "imkansız! Bu ülkede,
benim açıkça belirttiğim muhalefete aykırı bir töreni gerçekleştirecek hiçbir din adamı yok.
Aldığım yeminleri bozarsam, bu benim kendi isteğimle yapmış olmam gerekir; çünkü
beni bunu yapmaya zorlayabilecek hiçbir güç yok; ve Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki, beni sunağa sürükleseniz bile,
Hayır, sonuna kadar derim!"

"Düşüncesiz, çılgın, duygusuz kız!" diye bağırdı babası, ayağa kalkıp,
öfke, hayal kırıklığı ve şaşkınlığın birbirine karıştığı bir bakışla ona bakarak.

Bir an sessizce önünde durdu ve sonra
odada ileri geri, sağ elini
bir şeye
kavruyormuş gibi kasıp açarak şiddetli bir şekilde yürüdü. "Yapılmalı!" dedi sonunda, elini alnına bastırarak; "Yapılmalı!" ve sonra sessiz yürüyüşüne devam etti, yüzünde birçok duygunun gölgeleri belirdi.

Yeniden Edith'in yanına döndüğünde, Sir Robert Croyland'ın tavrı ve görünümü değişmişti.
Yüzünde derin bir üzüntü ifadesi, çok fazla heyecan vardı, ama önemli
şefkat; ve kızının şaşkınlığına, elini kendi eline aldı ve şefkatle sıktı.

"Edith," dedi, kısa bir sessizlikten sonra, "emrettim, ısrar ettim, tehdit ettim--ama hepsi boşuna. Yine de,
böyle yaparak, seni bir babanın sertliğinin neden olabileceğinden
daha büyük bir acıdan kurtarmayı amaçladım. Sana olan sevgim, çocuğum, beni aşktan yoksun gibi gösterdi. Ama şimdi
daha büyük acıyı
vermeliyim. Görünen o ki, bir babanın içten emirlerine itaat etmekten daha güçlü teşviklere ihtiyacınız var ve
bunlar,
benim konuşmam ve sizin duymanız ne kadar korkunç olursa olsun, size verilecektir. Size her şeyi anlatacağım ve
sizi yargılamaya bırakacağım."

Edith ona şaşkınlık ve dehşetle baktı. "Ah, yapmayın--yapmayın, efendim!" dedi; "kalbimi kırmaya ve görevimi
en kutsal yeminin yerine getirilmesine karşı koymaya--kendi kalbimin ve vicdanımın tüm emirlerine karşı koymaya çalışmayın."

"Edith, yapılmalı," diye cevapladı Sir Robert Croyland. "Seni genç Richard Radford ile evlenmeye
zorladım. Şimdi sana ciddi bir şekilde söylüyorum ki
babanın hayatı buna bağlı."

Edith ellerini çılgınca birbirine kenetledi ve bir an, tek kelime etmeden, neredeyse dehşetten sersemlemiş bir şekilde
yüzüne baktı. Fakat Sir Robert Croyland, şu anda tartıştıkları aynı konu hakkında onu bir kereden fazla aldatmış veya aldatmaya çalışmıştı. Bunu biliyordu; ve elbette şüphe ediyordu; çünkü bir kere yalan söyleyenlere asla tam olarak inanılmaz - bir kere aldatılanlar, gerçeği
söyleseler bile, onları aldatanlardan her zaman şüphelenirler. İlk şoktan sonra düşünce ve yansıma geri geldiğinde, Edith şüphe etmek için çok sebep buldu: böyle bir şeyin nasıl mümkün olduğunu göremiyordu - Richard Radford'u reddetmesinin babasının hayatını nasıl etkileyebileceğini; ve bir süre sonra tereddütlü bir tonda şöyle cevap verdi,
"Bu nasıl olabilir? - Anlamıyorum o.--Nasıl olduğunu göremiyorum----"

"Sana anlatacağım," diye cevapladı Sir Robert Croyland, kızının kulağına korkutucu bir şeyler
söyleyen alçak ve tuhaf bir şekilde sessiz bir sesle. "Uzun bir hikaye, Edith; ama hepsini duymalısın,
çocuğum. Sen babanın sırdaşı olacaksın - tek sırdaşı.
Sırrı paylaşacaksın, ne kadar korkunç olursa olsun, tüm varlığını
kötüleştiren, günlerini korkunç, gecelerini uykusuz,
yatağını ateşten bir kanepeye dönüştüren."

Edith her uzvuyla titriyordu; ve Sir Robert ayağa kalkıp oturma odasının kapısını açtı ve yakınlarda hiçbir hizmetçinin olmadığını gördü. Sonra tekrar kapatıp yanına döndü ve elini tutarak devam etti: "Şunu fark etmiş olmalısın," dedi, "ve belki de sık sık merak etmişsindir, sevgili çocuğum, benden çok daha aşağıda bir adam olan, tavırları itici ve nahoş, uygulamalarını kınadığım ve lanetlediğim, fikirlerinden ve ilkelerinden nefret ettiğim Bay Radford'un, yıllarca üzerimde başka hiç kimsenin sahip olmadığı bir etki uyguladığını, daha iyi duyularımın ve daha iyi hislerimin onaylamadığı birçok şeyi yapmaya beni ikna ettiğini, hatta en sevdiğim kızımın oğlunun karısı olmasına izin vermemi ve tüm duyguları pahasına onu buna zorlamamı sağladığını. Tüm bunları gördün, Edith ve merak ettin. Öyle değil mi?"

"Gerçekten de gördüm," diye mırıldandı Edith. "Bunun nedenini hiçbir şekilde açıklayamadım."

"Artık böyle olmayacak, Edith," diye cevapladı Sir Robert Croyland. "İtirafımı yapıyorum, sevgili çocuğum; ve her şeyi duyacaksın. Ayrıca genç Leyton'ın hikayesine dönmeliyim. Onu sevdiğimi ve takdir ettiğimi iyi biliyorsun; ve sana karşı olan davranışlarından dolayı, haklı olarak, gücenmiş olsam da ve onaylamadığımı göstermeyi uygun bulmuş olsam da, ilk başta ve en başından itibaren, eğer bağlılığın devam ettiğini ve gerçek ve samimi olduğunu görürsem, tüm gurur duygularımı ve tüm talih düşüncelerini feda etmeye ve uygun bir yaşa geldiğinde, aranızda gerçekleşen boş töreni gerçek ve yasal bir evlilikle onaylamaya karar verdim." "Ah, bu çok nazik ve cömertçeydi, sevgili babam. Seni bu kadar ani ve ölümcül bir şekilde ne değiştirebilirdi? Bağlılığın gerçek ve kalıcı olduğunu görmüş olmalısın; Henry'nin kızını mutlu etmek için her şekilde hesaplı olduğunu biliyor olmalısın."

"Duyacaksın, Edith--duyacaksın," diye cevapladı babası. "Bahsettiğim olaydan çok kısa bir süre sonra, karanlık ve korkunç bir karakterde, sadece benim ve bir başkasının bildiği başka bir olay daha oldu. O zamanlar biraz sinirliydim. Kendinizle ilgili görüşlerim ve beklentilerim çarpışmıştı; ve bahsettiğim kararı almış olsam da, zihnimde sıkıntı ve hayal kırıklığı etkisi yarattı. Her zaman tutkulu olduğumdan, tutkuma daha önce hiç olmadığı kadar çok şey verdim; ve sonuç ölümcül ve korkunç oldu. Zavallı avcı Clare'i hatırlayabilirsiniz. Pazartesi sabahı beni gücendirmişti; ve arkadaşlarının önünde ona karşı sert ve öfkeli bir dil kullanmış, onu beklemediği bir şekilde cezalandırmakla tehdit etmiştim. Ertesi gün, tekrar dışarı çıkıp avlanmaya gittik -o ve ben tek başımıza----"

"Ah, dur--dur!" diye bağırdı Edith, gözlerini elleriyle kapatarak. "Bana daha fazla
bir şey söyleme!"

Babası onun duygularını görmekten hoşnutsuz değildi, çünkü bu onun amacına uyuyordu. Yine de, yıllarca tavrında görülen her şeyden çok farklı olan, benimsediği tuhaf ton ve tavrın, bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanıldığı varsayılmamalıdır. Durum
öyle
değildi. Sir Robert Croyland artık tavır ve sözleriyle doğruydu, ancak uzun yıllardır ilk kez tam olarak böyleydi. Konuşmaya karar vermeden önce korkunç bir mücadele vermişti; ancak yine de konuşmaya başladığında, aşırı yüklenmiş göğsünü, hatta kendi çocuğunu bile rahatlatmak onun için bir rahatlamaydı. Onu
yumuşatırdı; kalbini genişletti; uzun süredir hapsedilmiş
duyguların zincirini çözdü ve varlığını hissettirmek için daha iyi bir ruh alanı sağladı. Gerçekten de amacını
unutmamıştı. Kendini dehşetten, suçlamadan, rezaletten kurtarmak hâlâ amacıydı; ama bunu elde etmek için önerdiği araçlar daha yumuşaktı. Kararında bile tereddüt ediyordu: Kararı Edith'e bırakmak için cesaret toplayabileceğini ve bu karar kendisine karşıysa en kötüsüne katlanabileceğini düşünüyordu. Ama yine de onun harekete geçtiğini görmekten memnundu; çünkü tüm hikayeyi asla duyamayacağını ve durumunu tam olarak öğrenemeyeceğini, onu kurtarmak için acele etmeden öne atılmayacağını düşünüyordu; ve devam etti - "Hayır, Edith, şimdi ifadeye başlandı,
sonlandırılmalı," dedi. "Duyacaksın ve her şeyi duymalısın. Bahsettiğim ormanı biliyorsun, sanırım - Chequer
Tree'nin biraz solunda?"

"Ah, evet!" diye mırıldandı Edith, "zavallı Clare'in bulunduğu yer."

Baronet başını salladı: "Gerçekten oradaydı," dedi. "Aşağıya,
dipte herhangi bir çulluk veya yabani kümes hayvanı olup olmadığını görmek için indik.
Derin ve kasvetli görünümlü bir vadi, bir su birikintisi ve çukurda birkaç sazlık ve içinden geçen küçük bir dere var, etrafında uzun ağaçlar var ve dar bir patikadan başka yol yok. Aşağıya indiğimizde, ağaçların arasında hareket eden bir adam gördüğümü düşündüm; ve orada birinin kaçak avcılık yaptığını düşündüm. Clare'e, ben yolu izlerken,
göletin etrafından dolaşıp bakmasını söyledim. Gitmeye 
meyilli görünmüyordu, kimseyi fark etmediğini ama etraftaki insanların
buranın perili olduğunu söylediğini söyledi. Bütün sabah ona kızgındım ve birçok şey yüzünden epeyce keyifsizdim;
bu yüzden hemen dolaşmasını ve bana hiçbir cevap vermemesini söyledim. Adam bunu yaptı, biraz yavaş ve somurtkan bir şekilde, diye düşündüm ve
düşündüğümden daha erken geri döndü yapması gerektiğini, kimsenin izini göremediğini söyleyerek söyledi. Şimdi çok öfkelendim, çünkü görevini ihmal ettiğini
düşünüyordum. Ona yalancı olduğunu, birini
gördüğümü, onun da görebileceğini ve
kesin inancımın kaçak avcılarla ittifak içinde olduğu ve derhal terhis edilmeyi
hak ettiği yönünde olduğunu söyledim. 'Pekala, Sir Robert,' dedi, 'beni terhis etme konusunda, bu yakında kararlaştırılacak. Gitme hakkım olduktan sonra, bir gün daha hizmetinizde kalmayacağım. Yalancı olmama gelince, ben yalancı değilim; kaçak avcılarla işbirliği yapmama gelince, eğer öyle diyorsan, sen kendin yalan söylüyorsun!' Sözleri böyleydi, ya da buna benzer sözlerdi. Onun küstahlığına öfkelendim, belki de Edith - belki de ben kışkırttım - en azından o zamandan beri öyle düşünüyorum. Ancak, çılgınca öfkeye kapılıp, onu yere sermek için silahımı namlusundan tuttum. Bir mücadele başladı; çünkü elimdeki silahı yakaladı; ve nasıl olduğunu bilmiyorum, silah ateş aldı ve Clare çimenlere düştü. O zaman, söylediğim her aceleci kelimeyi hatırlamak için ne yapmazdım ki! Ama boşunaydı. Üzerine eğildim; onunla konuştum; olanlardan dolayı ne kadar üzgün olduğumu söyledim. Ama cevap vermedi ve elini, saldırının girdiği sağ tarafına bastırdı. Umutsuzluk ve pişmanlıkla delirmiştim. Nereye gideceğimi veya ne yapacağımı bilmiyordum. Adam açıkça ölüyordu; çünkü yüzü solgun ve keskinleşmişti; ve
onu konuşturmaya çalıştıktan ve tek bir kelime söylemesi için yalvardıktan sonra,
yardım için en yakın köye doğru olabildiğince hızlı koşmaya başladım.
Yürürken, at sırtında bir adam gördüm, tam oraya doğru
hızla iniyordu. Benden biraz uzaktaydı; ama Bay Radford'u
kolayca tanıdım ve yaralı adamın
yattığı yerden geçmesi gerektiğini biliyordum. Kendimi, Clare'in benim kendimi adamadan yardım alabileceğini düşünerek avuttum; ve Bay Radford'un onu
gördüğünden emin olmak ve onların gidişatını izlemek için ormanın
kenarındaki ağaçların arasına gizlice girdim. Sessizce ve gizlice çalıların arasından yolumu bularak yaklaştım; ve sonra Radford'un Clare'in yanında diz çökmüş, elinde bir mürekkep hokkası olduğunu gördüm, eski esnaf alışkanlıklarıyla o zamanlar yanında taşıdığı hokkayı. Yoğun bir şekilde yazıyordu ve Clare'in konuştuğunu duyabiliyordum ama ne dediğini ayırt edemiyordum. O anki ruh halimi tarif edemem. Başka bir şeyden çok deliliğe benziyordu. Hiçbir insan veya herhangi bir grup insanın, daha önce hiç
bulunmadıkları zor durumlarda davranışlarının ne olacağını tartışması boşuna ve aptalcadır. Başka bir insanın herhangi bir koşulda doğal olarak nasıl davranacağını söylemeleri aptallıktan bile daha kötüdür; çünkü hiç kimse bir başkasının karakterini anlayamaz veya onu etkileyebilecek tüm ince duygu veya hisleri tam olarak anlayamaz. Sana şimdi anlattığım hikaye doğru, Edith, her bakımdan çok doğru. Kesinlikle çok yanılmışım; ama adamın cinayetinden ben sorumlu değilim. Ateş etmeyi hiç düşünmedim: Ateş etmeyi hiç denemedim; ve yine de, belki de, daha sonra,
suçluymuşum gibi davrandım, ya da en azından insanların öyle olduğuma inanmasını sağlayacak şekilde iyi hesaplanmış bir şekilde. Ama o zamanlar delirmiştim - heyecan ve kederden delirmiştim - ve her erkeğin, derin duygu anlarında, az ya da çok delirdiğine inanıyorum. Ancak, tekrar ormandan
çıktım ve aceleyle ilerledim, adamı Bay Radford'un bakımına bırakmaya kararlıydım, ama tüm düşüncelerim çılgın ve karışıktı ve
kendim için belirli bir davranış çizgisi yoktu. Bir mil bile gitmeden, ne kadar büyük bir aptallık yaptığımı düşünmeye başladım, hemen Radford'a katılmalıydım; adamın söylediklerini duymak için orada bulunmalıydım ve kanı durdurmak ve hayatını kurtarmak için, etkisiz olsa bile, elimden gelen her türlü yardımı yapmalıydım. Bu düşünceler ortaya çıkar çıkmaz, geç de olsa, ilk başta yapmam gerekeni yapmaya karar verdim; ve adımlarımı çevirerek, hızlı bir şekilde geri yürüdüm. Ormana bakan tepenin yarısına
varmadan önce, Radford'un tekrar at sırtında çıktığını gördüm; ama devam ettim ve onunla karşılaştım. Beni görür görmez, hızlı bir şekilde giden atını durdurdu ve ben yaklaştığımda, benimle konuşmak için attan indi. O zamanlar sıradan tanıdıklardan biraz daha fazlasıydık ve bazen onunla farklı işlemlerinde pek fazla muhatap olmamıştım; ama dostça bir tonda konuşarak, 'Bu üzücü bir iş, Sir Robert; ama eğer tavsiyemi dinlerseniz, olabildiğince çabuk eve gidin ve beni görene kadar kimseye bir şey söylemeyin. Bir saat kadar sonra yanınızda olacağım. Şu anda Middle Quarter'a kadar gidip cesedi eve taşımak için adamlar getirmeliyim.' İfade edemeyeceğim bir hisle, o zaman ölüp ölmediğini sordum. Başını anlamlı bir şekilde salladı ve daha fazla soru soracağım zaman, elimi tuttu ve 'Eve gidin, Sir Robert--eve gidin. Sizi görene kadar, bu konu hakkında kimseye bir şey söylemeyeceğim, sadece onu ormanda can çekişirken bulduğumu söyledim. Tüfeği ateşlenmemişti,' diye devam etti, 'bu yüzden bunu kendisinin yapmadığına dair hiçbir kanıt yok!' Ne kadar
bir şeytan olduğunu, kendimi onun eline bıraktığımı bilmiyordum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Edith, başını eğmiş, tüm yüzü neredeyse gizlenmiş bir şekilde dinliyordu, "Şimdi her şeyi görüyorum! Her şeyi görüyorum!"

"Hayır, sevgili çocuğum," diye cevapladı Sir Robert Croyland, hüzünlü ve ciddi ama harikulade bir şekilde sakin bir sesle, "her şeyi göremezsin; hayır, çektiğim acıların binde birini bile. Hatta sonraki korkunç üç saat bile -çünkü Harbourne'a gelmeden önce tamamen o zamandı- dehşetle doluydu, bunlara katlananlar dışında kimsenin aklına gelemezdi. Sonunda ortaya çıktı; sakin, ciddi, kendine hakim,
biraz kaba ve küstah tavırlarından eser yok ve aileye duygusal bir tavırla zavallı Clare'in, bekçimin,
yanında bir yarayla ölmek üzere bulunduğunu duyurdu."

"O günü iyi hatırlıyorum!" dedi Edith titreyerek.

"O zaman," dedi Sir Robert Croyland, "o ve ben
benim çalışma odama gittik - o korkunç oda, işkence odasının eski hapishane adını fazlasıyla hak ediyor!
Neredeyse iki saat boyunca orada kilitli kaldık; ve söylediği her şeyi tekrarlayamam. Ancak,
tonu dünyadaki en dost canlısı tondaydı. Bana ve durumuma karşı en büyük ilgiyi
gösterdi; ve bana, kimseye tek kelime etmeden önce beni görmeye geldiğini, çünkü nasıl devam edeceğine dair
benim fikrimi almak istediğini söyledi. Gerçekleri bilmem gerektiğini söyledi, çünkü ne yazık ki beni çok tehlikeli bir duruma soktular ve beni bu durumdan kurtarmak için çok istekliydi; ve sonra bana, yukarı çıktığında zavallı Clare'in tamamen aklı başında olduğunu ve konuşmasını net bir şekilde yaptığını söyledi. 'Bir yargıç olarak,' diye devam etti, 'hemen ölüm ifadesini almanın doğru olacağını düşündüm, çünkü yaşamak için fazla dakikası kalmadığını gördüm. İşte burada,' dedi, cüzdanını göstererek; 've neyse ki yanımda her zaman kalem ve mürekkep taşıdığım için diz çöktüm ve sözlerini kendi dudaklarından yazdım. Kağıdı imzalamak için yeterli güce sahipti; ve görebileceğiniz gibi, kendi elinin kan izi var, onu yan tarafına bastırmıştı.' Kağıdı almak isterdim ama bana izin vermedi ve saklaması gerektiğini söyledi; ve sonra devam etti
ve içeriği okudu. Talihsiz adam,
bir öfke nöbeti sırasında onu vurduğum için beni çok haksız bir şekilde suçladı; ve dahası,
önceden, bunu yapacağımdan emin olduğunu söyledi, çünkü onu bir önceki gün tehdit etmiştim ve bunu kanıtlayabilecek
bir sürü insan vardı."

"Ah, ne kadar korkunç!" diye haykırdı Edith.

"Bu yalan, çünkü kurtarılacak bir ruhum var!" diye haykırdı Sir Robert
Croyland. "Ama Bay Radford daha sonra devam etti ve omuzlarını silkerek,
çok hassas ve acı verici bir duruma sokulduğunu ve
ifadeyle ilgili olarak nasıl davranacağını gerçekten bilmediğini söyledi.
'Ateşe at!' diye haykırdım--'ateşe at!' Ama o,
'Hayır; her adam bu konularda kendini düşünmeli, Sir Robert. Benim
kendi karakterim ve itibarım var--kendi görevim. Böyle bir şeyi gizleyerek çok büyük bir riske giriyorum, bunu hatırlamalısın. Kendi hayatımı tehlikeye atmadığımı bilmiyorum; çünkü bu sana karşı
açık ve kesin bir kanıt ve bilirsin, bir cinayet davasında suç ortağı olmak ne demektir!' Sonra ona kendi hikayemi anlattım,
Edith; ve bunun gerçekten bir fark yarattığını söyledi. Ona gerçeği söyleyeceğimden emindi; ama yine de kendini bu konuda düşünmeliydi; ve kanıtlarının satın alınacağına dair benim yanılmayacağım ipuçları ekledi. Adını koymak istediği her şeyi teklif ettim ve sonuç tahmin edebileceğiniz gibiydi. Mülkümü, ipotek edilebildiği ölçüde ipotek etmemi ve geliri ona devretmemi ve elini oğluna vermeyi vaat etmemi istedi. Her şeyi vaat ettim, çocuğum; çünkü sadece yaşam ve ölüm değil, aynı zamanda şeref veya utanç da söz konusuydu. Eğer hayatımı sorsaydı,
böyle fedakarlıklar yapmaktansa
bin kat daha önce boğazımı bıçağa dayardım. Ama bir suçlunun ölümüyle ölmek, Edith - asılmak - sırıtan ve nefret eden bir kalabalığın önünde kıvranmak - adımın suç tarihine, kendi hizmetçisinin cinayeti nedeniyle idam edilen adam olarak geçmesi - buna dayanamazdım, çocuğum; ve hiçbir şey vaat etmemiştim! Kağıdı bir teminat olarak sakladığını söyledi; ve ilk başta, ipotekten gelen para gizlice ona verildiğinde,
bana verilecekti, istediğim gibi kullanacaktım; ama sonra, dedi, büyük bir
tutuğunu kaybetti ve evlilik tamamlanana kadar onu elinde tutması gerekiyordu: çünkü
bu sırada adli tabibin soruşturması bitmişti ve ifadeyi saklamıştı, sadece adamı ormanda ölüm noktasında bulduğunu ve mümkün olduğunca çabuk yardım için gittiğini ifade etmişti.
Jüri onun kiracılarından ve benim kiracılarımdan oluşuyordu ve kolayca tatmin olmuşlardı; ama beni kontrolü altına alan şeytan daha açgözlüydü; ve,
etkisinin kullanımıyla, bundan zevk almayı öğrenmiş gibi görünüyordu.
Gün geçtikçe, ay geçtikçe, bana iğrenç gelen
şeyleri yaptırarak zevk alıyordu. Bu benim doğamı ve karakterimi değiştiriyordu. Nefret ettiğim dolandırıcılıklara göz yummamı zorluyordu; ve her yıl oğluyla evliliğinizin tamamlanması için baskı yapıyordu. Senin
soğukluğun, hoşlanmaman, reddetmen, bundan çok önce, eğer Richard Radford senin elini
istemiş olsaydı, onu öfkeye sürüklerdi diye düşünüyorum. Ama şimdi, Edith--şimdi, çocuğum, daha fazla
erteleme duymayacak. Talih onu mahvetti, beklentilerinde hayal kırıklığına uğradı ve
bu sabah gerçekleşen bazı olaylar yüzünden aç bir canavar kadar
azgınlaştı. Az önce Harbourne'a geldi ve tehditler savurdu
ki, çok iyi biliyorum ki, uygulayacak. Kendisi, bana, eğer rıza göstermezseniz, babanızın hayatının feda edileceğini bildirmemi söyleyen kişiydi!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Edith, gözlerini elleriyle kapatarak, "en azından düşünmem için bana zaman verin.--Elbette, onun sözünün böyle bir
gücü olamaz: kendisi de aşağılık, kötü şöhretli bir suçlu, her gün yasayı
çiğneyen, kendi yeminlerine alay eden, gerçeği ve onuru sadece
isimler olarak gören biri--elbette onun sözü Sir Robert
Croyland'ınkine karşı hiçbir şey ifade etmeyecektir."

"Onun sözü hiçbir şey, hiçbir şey olmayacak," diye cevapladı babası, samimiyetle; "ama o ifade, Edith! Benim
yokumum olan odur. Unutma, gözlerinin önünde sonsuzluk ve yargı olan ölmekte olan bir adamın sözleri, yasalar tarafından her türlü kanıttan daha güçlü tutulur; ayrıca, kullandığım bu düşüncesizce tehdidi duyanlar hâlâ
yaşayanlar var. Şüphe bir kez
bana yöneltilince, binlerce destekleyici koşul
bir süre önce anlattığım ölü adamdan ayrılma hikayesinin
yalan olduğunu kanıtlamak için ortaya çıkacaktı ve bu gerçek beni mahkûm edecekti. Tüm bu umutları
bir kenara at, Edith--tüm bu beklentileri bir kenara at. Bunlar boşuna!--boşuna!
Gerçeği yüzüne karşı gör, çocuğum. Bu adam babanın
hayatını tamamen ve tümüyle kendi elinde tutuyor ve kendine sor, beni
ölümle cezalandıracak mısın? "

"Ah, bana zaman verin - bana zaman verin!" diye bağırdı Edith, ellerini ovuşturarak.
"Yarına veya ertesi güne kadar düşüneyim."

"Daha bir saat önce," diye cevapladı Sir Robert Croyland, "kutsal
tuttuğunun üzerine yemin etti, eğer bu gece on ikiden önce, sizin onayınızı almazsa----"

"Kal, kal!" diye bağırdı Edith, hevesle, elini alnına koyarak.
"Düşünmeme izin verin - düşünmeme izin verin. İstediği sadece para - amcamın bana bıraktığı
acınası servet. Onu alsın, babam!" diye devam etti, elini Sir Robert'ın koluna koyup, sanki umut ışığı aniden
yenilenmiş gibi parlak bir şekilde yüzüne bakarak. "Her şeyini, her meteliğini alsın. Günlük ekmeğimi kazanmak için tarlada ücretli bir hizmetçi olarak çalışmayı, tek teselli olarak masumiyet ve barışı, yeminlerimi bozup o kötü adamla evlenmekten daha çok tercih ederim. Hemen şimdi ona her şeyi vereceğime dair bir söz vereceğim."

Sir Robert Croyland kollarını ona doladı ve sanki ikisi için de yardım dileniyormuş gibi Cennete baktı. "Tatlı çocuğum! - Sevgili çocuğum!" dedi, yanaklarından yaşlar süzülürken. "Ama sana bu cömert umudu bile bırakamam. Bu adamın başka planları var.
Ben teklif ettim - Zara'yı oğluna vereceğime ve kardeşimin yardımıyla ona seninkine eşit bir servet sağlayacağıma söz verdim. Ama o bunu
duymadı. Başka görüşleri var, Edith'im. Her şeyi bilmelisin - her şeyi olduğu gibi
görmelisin. Bu gece sözünü tutacak! Eğer
on ikiden önce, sizin onayınızı almazsa, sahip olduğu
ölümcül bilginin haberi, tazının avını takip etmesi gibi, her adımda onu takip etmeyi ihmal etmeyecek olanlara gönderilecektir. O
çaresiz bir adam, Edith, ve sözünü tutacak,
kendisini de alt etse bile, başımıza yıkım getirecek."

Edith Croyland, birkaç dakika cevap vermeden durakladı, güzel yüzü solgundu, yanağının ortasındaki parlayan bir nokta hariç.
Gözleri yere sabitlenmişti; ve dudakları
hareket ediyordu, ama konuşmuyordu. Kendi zihninde umut ve umutsuzluk arasındaki durumu tartışıyordu; ve her taraftaki korkunç koşullar
onu şaşkına çevirmişti. Gecikme onun tek sığınağıydı; ve babasının yüzüne bakarak, "Ama neden bu kadar aceleci? Neden birkaç saat daha bekleyemiyor? Cevabımın verileceği zamanı belirleyeceğim -yakında, çok yakında- bu sefer yarın. Kesinlikle, kesinlikle, böylesine korkunç bir durumda, düşünmek için birkaç saate izin verilebilir -karar vermek için kısa, çok kısa bir süre."

"Söylediklerimden fazlasını kabul etmeyecek," diye cevapladı Sir Robert Croyland: "Ona yalvarmak, cellattan ölümcül işini ertelemesini istemek kadar boşuna. O demir kadar sert, duygusuz, kalpsiz. Sebepleri de aldatıcı, sevgili çocuğum. Oğlu, öyle görünüyor ki, bu sabah askerlerle bir kaçakçılık kavgasına katılmış -kan dökülmüş -bazı askerler öldürülmüş- bunda payı olan herkes suçlu; ve genç adamın gecikmeden ülkeden aceleyle çıkarılması gerekiyor. Ona göre böyle bir kaçış hiçbir şey değildir: suç kaydıyla karalayacak bir ailesi yoktur - lekeleyecek onurlu bir adı yoktur - tüm araçları hazırdır; kaçışı kolaydır, kaçışı güvenlidir; ancak babası gitmeden önce senin onun gelini olman konusunda ısrar eder, aksi takdirde babanı adalete değil, yasaya teslim eder - adaleti sağlıyormuş gibi görünse de, çoğu zaman cezalandırdığı suçları işler. Sadece dört kısa gün izin verir; ve sonra sen o gencin gelini olacaksın. "

"Ne! Bir suçlunun gelini!" diye haykırdı Edith, bir anlığına ruhu yükselerek--"her türlü ahlaksızlık ve suçla lekelenmiş birinin--nefret edeceğimi
sahte bir şekilde yemin etmek--seveceğim birine verdiğim tüm sözleri bozmak--asil ve doğru olana karşı aldatmak, yalan söylemek ve yemin etmemek--kendimi aşağılıklara, kanunsuzlara ve
iğrençlere vermek! Ah, babam--babam! böyle bir şey sormanız mümkün mü?"

Sir Robert Croyland ve kızının kaderi terazide asılıydı.
Adalet ve hakikatin onun tarafında, zayıflığın ve haksızlığın onun tarafında olduğu sert bir emir, kaba bir söz, ona direnmesi için silah verebilirdi;
ama yaşlı adamın kalbi erimişti.
Çocuğunda tanık olduğu mücadele, bir an için -sadece bir an için bir yorum- kendi göğsündekinden daha korkunçtu.
Masumiyetinde ve hakikatinde, tutkuların eyleme geçirildiği daha yüksek niteliklerinde, kalbinin çatışan duygularının yüceltici doğasında bir şey vardı - evlat şefkati, taahhütlerine bağlılık, kötülüğe karşı nefret, iyiye karşı sevgi, hakikat, onur ve dindarlık, hepsi birbiriyle mücadele ediyordu, bir süre için korkunun sıradan tutkusunu küçük ve önemsiz gösterdi. "Ben sormuyorum sen, çocuğum," dedi--"seni
zorlamıyorum--istiyorum, artık seni daha fazla zorlamıyorum! En kötü acılar geçti. Kendi çocuğuma üzüntülerimin, aptallığımın, zayıflığımın ve tehlikemin hikayesini anlattım. Sana, Edith, ve kendime en kötüsünü yaşattım; ve kararını senin kendi kalbine bırakıyorum. Cömert, asil teklifinden sonra, malını benim için feda edip kendine hiçbir şey bırakmaman zalimceydi--aslında, seni daha fazla zorlamak
aşağılık olurdu. Bu korkunç ifşadan kaçınmak, seni ve kendimi bu tür korkunç ayrıntılardan korumak için, sık sık sert, haşin ve tehditkar oldum.--Affet beni, Edith, ama geçti! Artık zarın üzerinde ne olduğunu biliyorsun; ve onu atan senin kendi elin. Babanın hayatı, ailenin onuru, her zaman taşıdığımız yüce isim--bunlar kaybedilecek ve kazanılacak. Ama ben bunu ısrarla talep etmiyorum, bunu istemiyorum. Sadece sen karar vermelisin ve verebilirsin."

Ayağa kalkan Edith, küller kadar solgun bir şekilde önünde duruyordu, elleri o kadar sıkı kenetlenmişti ki, kan parmaklarından çekildi, birbirlerine bastırdılar, onları ölülerinki kadar beyaz bıraktılar - gözleri yere sabitlenmiş, gergin ama kördü. Gördüğü
her şey, bildiği her şey, hissettiği her şey, önündeki korkunç kader alternatifleriydi. Bu, bedeninin
dayanabileceğinden fazlaydı - neredeyse her insan kalbinin dayanabileceğinden fazlaydı. Bir babayı ölüme mahkûm etmek, kalbine sonsuz pişmanlık getirmek, bir lanetli gibi, yeryüzünde dolaşmak, bir ebeveynin kanı intikam için ağlarken! Gerçekten korkunç bir düşünceydi. Sonra tekrar, ettiği yeminleri, kendisinden istenenleri yerine getirmenin imkansızlığını, masumun suçluya kurban edilmesini, işlemesi gereken yalancı şahitliği, önünde karanlık ve korkunç bir gelecek, hayatı boyunca onu takip eden iki yandan gelen kendini suçlama! Sanki kalbi patlıyormuş gibi hissetti; ve
bir sonraki an, tüm kan ondan uçup gitti ve onu
soğuk ve hareketsiz bıraktı. Konuşmaya çabaladı - sesi boğulmuştu; ama
sonra, yine bir çaba gösterdi; ve birkaç kelime
sarsılarak ağzından çıktı - "Seni kurtarmak için, babam, her şeyi yaparım," diye haykırdı. "Her şeyi _yapacağım_ ama----"

Bitiremedi; görüşü onu terk etti; kalbi kırılmış gibiydi;
başı döndü; dudaklarının rengi soldu; ve kendini kurtarmak için tek bir çaba sarf etmeden
babasının ayaklarının dibine yüzüstü düştü.

Sir Robert Croyland'ın ilk hamlesi, onu kaldırıp
kanepenin üzerine yatırmak oldu; ama kimseyi çağırmadan önce, bir iki an sessizce ona baktı. "Bayıldı" dedi. "Zavallı çocuk!--Zavallı kız!"

Ama sonra başka bir düşünce geldi: "Her şeyi yapacağını söyledi," diye mırıldandı; "sözleri, 'Yapacağım'dı--Kesinlikle bir rıza."

Unuttu--dikkat etmedi--dikkat etmeyecekti, eklediğini,
"Ama----"

"Evet, bir rızaydı," diye tekrarladı; "bir rıza olmalıydı. Ona
anlatmak için acele edeceğim. Birkaç gün kazanabilirsek, bu bir şey. Birkaç günün ne getireceğini kim bilebilir? Her halükarda, bu bir
rahatlama.--İstediği gecikmeyi elde edecek--Ona söyleyeceğim.--Bir
rızaydı;" ve hizmetçileri ve Edith'in kendi hizmetçisini çağırarak, ona bakmaları için, evden aceleyle çıktı, duyularının geri dönmesini beklemekten korkuyordu, başka kelimelerin daha önce yaptığı yorumlara
katladığı yorumları elinden alması korkusuyla. Ancak bir anda geri döndü, kütüphaneye gitti,
ve bir kağıt parçasına şunları yazdı:--

"Teşekkürler, sevgili Edith!--teşekkürler! Bay Radford'a verdiğiniz sözü
aceleyle söylemek için gidiyorum."

Sonra tekrar aceleyle dışarı çıktı, katladığı kağıdı
atını tutan seyisin eline verdi. "Bu Bayan Croyland için," dedi, "tamamen iyileştiğinde; ama daha önce değil;"
ve hızla atına binerek gidebildiği kadar hızlı uzaklaştı.

II. CİLT SONU.

T. C. Savill, Matbaacı, 4, Chandos-street, Covent-garden.

KAÇAKÇI:

Bir Hikaye

G. P. R. JAMES, ESQ. TARAFINDAN

YAZARI

"DARNLEY," "DE L'ORME," "RICHELIEU,"

VB. VB.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT III.

LONDRA:
SMITH, ELDER AND CO., 65, CORNHILL.
1845.

KAÇAKÇI.

BÖLÜM I.

Sir Robert Croyland kızını bıraktığında saat iki olmuştu; ve
Edith, hizmetçisinin yardımıyla, düştüğü baygınlıktan
kısa sürede kurtuldu. İlk başta nerede olduğunu veya ne olduğunu
bilmiyordu. Her şey ona garip geliyordu; çünkü daha
önce hiç bayılmamıştı; ve kız kardeşini kendisinin de içinde bulunduğu durumda birden fazla kez görmüş olmasına rağmen, kendi hislerini açıklamak için başkalarında tanık olduğu şeyleri uygulamadı.

Babasının onu yatırdığı kanepeden kalkabildiğinde ve
düşünce ve anılar geri geldiğinde, Edith'in ilk sorusu Sir
Robert'aydı; ve hizmetçinin çeyrek saattir uzakta olduğu cevabı ilk başta rahatlatıcıydı. Fakat Edith bir süre oturup düşündü,
kendini son söylenen tüm kelimeleri hatırlamaya adadı. Bunu yaparken, bir korku kapladı içini - anlamının
yanlış olabileceği korkusu. "Hayır!" diye mırıldandı, sonunda--"hayır! Dedim ki,
_ama_--duymuş olmalı.--O yeminleri bozamam--cesaret edemem;
Onu kurtarmak için her şeyi yaparım--ah, evet, kendimi
ömür boyu sefalete mahkûm ederim; ama Henry bana sözümü geri vermediği sürece yapamam.--Zavallı
Henry! Ona da acı çektirmeye ne hakkım var?--Ama o
acı çekiyor mu?--Ama bir babanın hayatı--bir babanın hayatı! Bu fedakarlık olmamalı!--Beni bırak, Caroline--şimdi daha iyiyim!" diye yüksek sesle devam etti;
"Bu şekilde bayılmak çok aptalca. Daha önce hiç
başıma gelmemişti."

"Aman Tanrım, Bayan Edith! Herkesin başına ara sıra gelir," dedi uzun zamandır hizmetinde olan hizmetçi; "ve eminim Sir Robert'in bugün sana
söylediği her şey seni üzmeye yetmiştir."

"Aman Tanrım!" Edith, telaşla, "duydun mu?" diye bağırdı.

"Bir kısmını duymadan edemedim, Bayan Edith," diye cevapladı hizmetçi; "çünkü
o küçük odada, bütün siyah adamların yolundan çekilmek için oturduğum yerde, burada söylenenler çok açık bir şekilde duyuluyor. Bir zamanlar bir
kapı vardı sanırım ve henüz yeni kapatılmış. "

Edith bir an şaşkınlıkla sessiz kaldı; ama sonunda sordu,
"Ne duydun? Bana her şeyi anlat, Caroline--her kelimesini, eğer
bir daha sana bakmamı istersen."

"Ah, çok fazla değildi, Bayan!" diye cevapladı hizmetçi; "Sir Robert'ın iki kez, hayatının buna bağlı olduğunu söylediğini duydum--ve sanırım, senin genç Bay Radford'la evlenmeni kastediyordu. Sonra sana uzun bir hikaye anlatmış gibi göründü;
ama ben hepsini duymadım; çünkü denemedim, sizi temin ederim, Bayan Edith; ve sonra senin, 'Seni kurtarmak için, babam, her şeyi yaparım--her şeyi _yapacağım_ ama--' dediğini duydum ve sonra sen
ortada durdun, çünkü sanırım bayıldın."

Edith ellerini gözlerinin önüne koydu ve düşündü, ya da düşünmeye çalıştı;
çünkü fikirleri hala hüzünlü bir karmaşa içindeydi. "Şimdi beni bırak, Caroline,"
dedi; "ama unutma, babamla aramda duyduğun hiçbir konuşmanın
tekrarlanmayacağını umuyorum."

"Aman Tanrım, hayır, Bayan Edith," diye cevapladı kadın, "hiçbir şekilde yapmam"; ve odadan çıktı.

Hepimiz, en iyi toplulukta bile, sıradan gizlilik vaatlerinin ne kadar değerli olduğunu biliyoruz. On vakadan dokuzunda, her şeyin açığa çıktığı bir yakın arkadaş vardır; ve o yakın arkadaşın başkaları da vardır; ve her uzaklaşmada, gizlilik bağı giderek zayıflar, ta ki tüm dünya bir Hikayenin dinleyicisi. Edith'in hizmetçisi çok dikkatli bir kişiydi; ve duyduklarını
açıklamayacağına söz verdiğinde, sadece kendi kendine, dünyadaki bir
kişiye anlatmayı teklif etti. O kişi ne sevgilisi, ne arkadaşı, ne de hizmet arkadaşıydı; ne de dedikodu ruhuyla hareket ediyordu, ama
gerçekten ve hakikaten genç hanımına duyduğu büyük bir aşk ve ona hizmet etme arzusuyla hareket ediyordu. Bu yüzden, kapıyı kapatır kapatmaz, "Bunu Bayan Zara'ya anlatacağım, çünkü kız kardeşini nefret ettiği bir adamla evlenmeye nasıl zorladıklarını bilmesi
doğru olur, bunu da yapabilir. Bayan Zara aktif ve çeviktir ve ona yardım etmenin bir yolunu bulabilir."

Hizmetçi daha bir dakika bile gitmemişti ki, Sir Robert Croyland'ın bıraktığı kısa notla geri döndü; notu genç metresine uzatırken, onun yüzünü hevesle izledi. Ama Edith
onu aldı, okudu ve tek kelime etmeden kağıda baktı.

"Lütfen, Bayan Edith," dedi hizmetçi, "yakında beni isteyecek misiniz;
çünkü bir şey için köye gitmek istiyorum?"

"Hayır, Caroline--hayır," diye cevapladı Edith, dalgın bir tavırla; "Seni
istemeyeceğim;" ve elinde kağıtla ayakta durmaya devam etti ve
gözleri ona dikildi.

Zihne iradenin etki ettiği güçler ve iradenin gerçekte nelerden oluştuğu, gördüğüm kadarıyla henüz
açıklanmamış gizemlerdir. Yine de içimizde, entelektüel yetenekler, koşulların baskısı altında, işlevlerini
kaybedecek gibi göründüğünde, büyük bir çabayla onları
görevlerine geri dönmeye, onları toparlamaya ve onları
yendikleri düşmana karşı dizmeye zorlayabilecek bir şey olduğu kesindir. Edith Croyland çabaladı ve başardı.
Hayal kırıklığına uğramış ve
yenilmişti; ama şimdi zihninin tüm güçlerini topladı ve
savaşta tekrar savaşmaya hazırlandı. Birkaç dakika içinde,
sakinleşti ve kendi durumunu tamamen düşünmeye koyuldu.
Bir tarafta evlatlık görevi ve şefkat, diğer tarafta ise sevgi ve güçlü bir yemin vardı. "Bay Radford'a rıza gösterdiğimi söylemeye gitti,"
ilk belirgin düşüncesiydi, "ama beni yanlış anlamış olması,
yanlış olduğunda bu rızayı vermemi sağlamamalı. Tek başıma olsaydım,
her şeyimi onun için feda ederdim--ölebilirim--birkaç saatlik sefalet
katlanılacak bir şey değil--çok çektim. Ama mecburum--Aman Tanrım!
Ne alternatif!"

Ama onun düşüncelerini takip etmeyeceğim: kolayca kavranabilirler.
Tek başına kalmıştı, kendisine akıl verecek kimsesi yoktu, ona yardım edecek kimsesi yoktu.
Sahip olduğu ölümcül sır, herhangi birinden tavsiye istemesine engeldi. Kendi koynunda gömülü olan davranışlarının nedenleri, hareket ettiği sebepler, hangi yolu izlerse izlesin, her zaman gizli kalmalıydı. Her iki tarafta da acı vardı. İki korkunç
alternatif arasında seçim yapmak zorundaydı: bir yandan tüm taahhütlerinin ihlali, birkaç yıl, belki birkaç hafta süren sefalet ve erken bir ölüm - çünkü kaderinin böyle olması gerektiğini biliyordu: ve diğer yandan, kesinlikle onu neşelendirecek bir aşkla, ancak babasını
feda ettiğinin hatırasıyla zehirlenmiş bir hayat. Yine de Edith şimdi kararlı bir şekilde düşündü, tarttı, her şeyi
gözden geçirdi.

Hiçbir karara varamadı. Bu iki uçurum arasında, ikisinden de titreyerek
geri çekildi.

Salondaki saat, berrak, keskin zili ile üçü vurdu; ve
bir an sonra, atların ayaklarının hızlı sesi duyuldu. "Acaba
babam olabilir mi?" diye düşündü. "Hayır! Zamanı olmadı - eğer şüphe etmemişse"; ama soruyu sorarken, atlar kapıda durdu, zil çaldı; ve kendi kendine şöyle dedi,
"Belki de Zara'dır. Bu gerçekten rahatlatıcı olurdu, ama ona söyleyemem - her şeyi anlatmamalıyım."

Yaşlı Hindoo kapıyı açtı ve "Missy, bir beyefendi seni görmek istiyor - çok iyi bir beyefendi." dedi.

Edith konuşamadı; ama başını eğdi ve hizmetçi, bu işareti onay olarak aldıktan sonra, arkasındaki birine döndü ve "İçeri gir, beyefendi." dedi.

Edith bir iki saniye gözlerini kaldırmadı ve dudakları hareket etti.
Odada kalbinin çarpmasına neden olan bir ayak sesi duydu; kapının kapandığını duydu; ama yine de bir an başı eğik ve elleri kenetlenmiş bir şekilde kaldı. Sonra başını kaldırdı. Önünde duran ve ona dikkatle bakan, o zamanın ejderhalarının muhteşem üniformasını giymiş, sol göğsünde bir yıldız olan uzun boylu, yakışıklı bir adam vardı. Bu, o günlerde şu andakinden daha sık giyilen bir nişandı. Fakat Edith'in gözleri, iyi bilinen ve derinden sevilen yüze çevrilmişti. Değişmiş olsa da - neşeli olduğu yerlerde ciddi, parlak olduğu yerlerde soluk, çizgilerinde daha sert, bir zamanlar nazik gençlikle dolu olsa da - tüm özellikler hala oradaydı ve ifade de, üzgün olmasına rağmen aynıydı. Ona şefkat ve sevgi dolu bir bakışla baktı; ve gözleri buluştu. İkisinde de diğer yılların duyguları ezici bir güçle hücum ediyor gibiydi. O zamandan beri, bir anlığına gerçekleşen aralık yok oldu; kalp, Hafızanın hızlı kanadıyla, kaybolan sevinç saatlerine geri döndü; ve Leyton kollarını
açıkça açarak, "Edith! Edith!" diye haykırdı.

Direnemedi. Mücadele edecek gücü yoktu. Kendisinden
daha güçlü olan Aşk, efendiydi; ve ayağa kalkıp, kendini onun
göğsüne attı ve orada ağladı.

"Sevgili, sevgili kızım!" dedi ki, "o zaman beni hala seviyorsun,--o zaman Digby'nin güvencesi doğru--o zaman zavallı Harry Leyton'ı unutmamışsın--o zaman onun koruyan umudu, uzun dayanıklılığı, sarsılmaz sevgisi, çabaları, başarısı, hepsi boşa gitmemiş!--Sevgili, sevgili Edith!
Bu saat bana her şeyin karşılığını veriyor--her şeyin. Tehlikeler ve zorluklar, ve
yaralar, beden ve zihnin ızdırabı, ve uykusuz geceler, ve
acı düşüncelerle geçen günler--hepsine katlanırdım. Hepsi mi?--ay, on katı--bu bir saat için!" ve onu kalbine daha da yakınlaştırdı.

"Hayır, Harry--hayır," diye haykırdı Edith, hala ona tutunarak; "ama beni dinle,
beni dinle--yoksa böyle şefkat dolu sözler söylersen, kalbimi kıracaksın veya beni delirteceksin."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Leyton, kollarını açarak, "Ne diyorsun? Edith--benim Edith'im--benim, yeminli, gelinim! Ama şimdi, verdiğin sevinci paylaşıyor gibiydin--sevildiğin gibi sevmek; ve şimdi----"

"Seni seviyorum--ah! Seni seviyorum!" diye haykırdı Edith, hararetle; "bunun
şüphesini çektiğim her şeye ekleme. Seni her zaman, her zaman sevdim, değişmeden, değişmeyi düşünmeden. Ama yine de--ama yine de--. Beni unuttuğunu düşünmüş olabilirim - yazmamış olmanı garip bulmuş olabilirim - mektuplarımın cevapsız kalmasını; ama yine de seni sevdim, yine de sana sadık kaldım."

"Yazdım, Edith'im. Mektup almadım," dedi Leyton üzgün bir şekilde;
"İkimize de haksızlık yapıldı, sevgili kızım. Mektuplarım senin
elinde yazılmış bir zarfla geri gönderildi: ama bu numarayı anlıyorum - bunu
görebiliyorum. Ah, kimsenin seni bir daha aldatmasına izin verme sevgili kızım!
Sen benim en önemli düşüncem oldun - hatta tek düşüncem diyebilirim; çünkü senin
hatıran her düşünceyle karışmış ve hepsini senin yapmışsın. Kampta ve tarlada Edith için katlandım ve savaştım; mecliste ve mahkemede onun için mücadele ettim ve çabaladım; o her çabanın
amacı ve hedefi, tüm zihnimin
yönetici gücü oldu. Ve şimdi, Edith--şimdi askerin sana döndü. O, çabalarının taçlandırıcı ödülüne doğru her adımı kazandı; o, ülkesinin hizmetinde yetkinliğe, komutaya, bir şerefe yükseldi; ve ona gururla sevdiğini söyleyebilir, Senden, insanların seni aradığımı düşünmeye cesaret ettikleri serveti kov--sevgiline gel,
kocana gel, bizi ayırdıklarında olduğu gibi çeyizsizdi; ve
tüm dünya görsün ve bilsin ki, senin sevgindi, servetin değil, arzuladığım--bu sevgili el, o sevgili kalp, basit altın değil,
istediğim. Ah, Edith, Tanrı adına, beni şimdi
baş aşağı
yükselttiğin umut ve sevinç zirvesinden aşağı atma, çünkü
uzun süredir depresyonda olan bir kalp ve ruh asla
tekrar yükselecek gücü bulamaz."

Edith sendeleyerek geriye doğru gitti ve gözlerini örterek kanepeye çöktü,
ve sadece mırıldandı--"Seni seviyorum, Harry, hayatın kendisinden bile öte.--Ah,
keşke ölmüş olsaydım!--ah, keşke ölmüş olsaydım!"

Henry Leyton'ın göğsünde korkunç bir mücadele vardı.
Tanık olduğu
ajitasyonu anlayamıyordu; eğer neşeye, hatta şaşkınlığa benzer bir şey taşısaydı, her şey açık olurdu; ama
açıkça çok farklıydı. Bu, üzüntünün bastırdığı bir sevinçti. Açıkça, belki de daha güçlü olmayan ama etkisi korkunç olan bir sevgi mücadelesiydi. Hızlı karar veren ve güçlü bir kararlılığa sahip bir adamdı--özellikler her zaman bir arada olmazdı; ve kendini
bir an. Sevildiğini gördü - hala derinden, gerçekten seviliyordu; ve bu harika bir noktaydı. Edith'in ruhuna kadar kederli olduğunu gördü - kendisinin de onun verdiği acıyı ondan daha yoğun hissedemeyeceğini, onun kalbini sıkarken onun kalbini sıktığını ve çifte bir sızı hissettiğini gördü; ve bu, metanet için olmasa da sakinlik için güçlü bir nedendi. Son sözleri, "Keşke ölseydim!" onu tamamen kendine getirdi; ve onu kanepeye kadar takip ederek yanına oturdu, nazikçe elini eline aldı ve dudaklarını üzerine bastırdı.

"Edith," dedi--"sevgili Edith, sakin olalım! Teşekkür ederim, sevgilim, bir anlık mutluluk için, yıllardır bildiğim ilki için; ve şimdi, Henry Leyton'ın geri dönmesinin Edith Croyland'ın ölmesini istemesine neden olabilecek herhangi bir şey hakkında olabildiğince sessizce konuşalım. Amcan çok geçmeden gelecek; onu yolda bıraktım; ve onun tam onayıyla buradayım."

"Ah hayır, Harry--hayır!" dedi Edith, önce onun sözlerine yaptığı yoruma dönerek, "beni ölmek istemeye iten senin dönüşün değil; ama, senin gelişinden bir saat önce bana bildirilen karanlık ve korkunç koşullar, seni tekrar gördüğümde hissedeceğim tüm sevinci, saf, neredeyse karışmamış sevinci bir acı kuyusuna dönüştürdü. Sana bu koşulları açıklamaya cesaret edemediğimden, beni yanlış, kaba, belki de kararsız, hatta deli olarak düşüneceğinden, ne yaparsam yapayım."

"Ama kesinlikle bir şeyler söyleyebilirsin, sevgili Edith," dedi sevgilisi; "gördüğüm her şeyin sebebine dair bir ipucu verebilirsin. Bana tek nefeste beni hala sevdiğini söylüyorsun, yine de ölmeyi diliyorsun; ve
açıkça gösteriyorsun ki
gelişim sana acı vermiş."

"Hayır, hayır, Harry," diye cevapladı, kederli bir şekilde, "böyle söyleme. Bana acı mı?--ah, hayır! Şimdiye kadar bildiğim en saf sevinç olurdu, eğer--Ama neden daha erken gelmedin, Harry? Atın o tepede durduğunda, neden başını buraya çevirmedin? Keşke
gelseydin, keşke! Kaderim çoktan belirlenmiş olurdu. Şimdi her yer bulutlar ve karanlık. Seni anında tanıdım.
Hiçbir özellik göremiyordum; sadece at sırtında, büyük bir pelerine sarılı bir figür görebiliyordum; ama sevgi içgüdüsü bana kim olduğunu söyledi. Oh! neden
o zaman gelmedin?"

"Çünkü bu dürüstlük olmazdı, Edith," diye cevapladı Leyton,
ciddi bir şekilde. "Amcan babamın arkadaşıydı, amcamın arkadaşıydı.
Bir süre önce beni nazik bir şekilde, tam bir yabancı olarak, Kaptan Osborn adıyla buraya davet etti. O zamanlar burada değildin;
ve seni burada bulduğumda, ona gerçekte kim olduğumu söylemeden, onun çatısı altına onuruna giremeyeceğimi düşündüm.
Bugünü benimle saat ikide Woodchurch'te buluşmak için belirledi; ve senin ailenle benimki arasında geçen her şeyden sonra, onu görüp kendimi ona açıklamadan seni onun evinde aramaya cesaret edemedim. Burada olduğunuzu biliyordum: Bu pencerelere, neredeyse kararımı alt eden
bir kalp özlemiyle bakıyordum----"

"Baktığını gördüm, Harry," diye cevapladı Edith; "ve hala diyorum ki, keşke
gelseydin.--Yine de haklıydın.--Çok fazla
acıdan kurtarabilirdi beni; ama haklıydın. Ve şimdi önümde olan kaderi dinle--açıklayabildiğim kadarıyla yapmam gereken seçimi--ve yine de
hangi kelimeleri kullanabilirim?--Ama yapılmalı. Henry Leyton'ın gözünde zavallı Edith Croyland'ın nefret ve aşağılama nesnesi olmasını engelleyebilecek hiçbir şeyi
yapılmamış bırakmamalıyım. Kendimi savunmak için yapabileceğim en az şeyi yapmalıyım."

Durakladı, bir anlığına yükseklere baktı ve sonra elini onun elinin üzerine koydu.

"Henry, seni seviyorum," dedi. "Hayır, daha da fazlası, seninim, sana
bozamayacağım ve bozmaya cesaret edemeyeceğim bağlarla söz verdim - yeminler, yani en ciddileri ve uzun süreli sevgi bağları. Yine de, eğer seninle evlenirsem, hayatım boyunca mutsuz olurum. Kendimi suçlama, sonsuz kendimi suçlama -her şeyin en korkunç olanı- ki hiçbir zihinsel veya bedensel acı ona asla ulaşamaz, kalbimi sonsuza dek kemirir ve beni mezara doğru sürükler. Huzur -dinlenme, hiç huzurum olmazdı. Kulağımda sonsuza dek bir ses, uykumu zehirleyecek ve her uyanık
anımı bir saatlik acıya dönüştürecek bir isim uluyacaktır. Bu konuda sana daha fazla bir şey söyleyemem; ama durum bu. Kaderimde, en sevdiğim kişiye bir şekilde sefalet getirmek varmış gibi görünüyor."

"Anlayamıyorum," diye haykırdı Leyton şaşkınlıkla. "Sanırım baban
burada olduğumu duymuş ve seni lanetlemekle tehdit etmiş."

"Ah, hayır!" diye cevapladı Edith; "aslında hiç de öyle değil. O daha şimdi buradaydı; senden bahsetti, Henry, hak ettiğin gibi. Bana seni ne kadar sevdiğini ve gençliğinde sana ne kadar değer verdiğini; ilk başta aceleci nişanlanmamıza kızsa da sonunda razı olacağını anlattı; ama - ölümcül bir 'ama' vardı, Henry - aşılamayacak bir engel. Sana ne olduğunu söylememeliyim - açıklayamam, açıklamaya cesaret edemem. Ama ayrıca
ne dediğini dinle. Seçimin bir kısmını duydun; diğerini duy: nefret ettiğim, hor gördüğüm, hor gördüğüm, bakışları bile bana korkutucu gelen bir adamla evlenmek; yeminlerimi bana geri vermeni istemek, sırayla," ve çok alçak sesle konuştu, "babam için kendimi feda edebilmem, birkaç hafta sefalet içinde yaşamam ve sonra şu anda tek umudum olan mezara gömülmem için." 

"Ve bana soruyor musun, Edith?" diye sordu Leyton, üzgün ve ciddi bir tonla - "sen, Edith Croyland, gerçekten ve içtenlikle benden o yeminleri geri vermemi mi istiyorsun? Konuş, sevgilim - konuş; çünkü kalbim neredeyse
patlayacak. "

Durakladı ve o sessizdi; gözlerini elleriyle kapatırken,
göğsü sanki nefes almak için mücadele ediyormuş gibi inip kalkıyordu. "Hayır, hayır, hayır,
Harry!" diye bağırdı, sonunda, sanki çabası boşunaymış gibi, "Yapamam, yapamam! Ah, Harry, Harry! Keşke ölmüş olsaydım!" ve kollarını onun boynuna dolayarak, tekrar göğsünde ağladı.

Henry Leyton sol kolunu onun beline dolayarak onu kendine doğru çekti;
ama sağ elini alnına bastırdı ve boşluğa baktı. İkisi de bir süre konuşmadan kaldı; ama sonunda, beklenenden daha sakin bir sesle, "Bu konuyu düşünelim, Edith. Bir şekilde korkmuşsun; size
bir hikaye
anlatıldı, sizi heyecanlandırdı ve korkuttu, kararınızı
altüst etti, bu şimdi altı yıldan fazla sürdü ve
şüphesiz bu hikaye iyi kurgulanmış.--Bunun doğru olduğundan emin misiniz?--Size yakın ve değerli olan biriyle ilgili bu şüpheyi bağışlayın; ancak bu tür aldatmacalar, bildiğimiz gibi, bizi
aldatmak için
kullanıldığında, şüphelenmeliyim.--Bunun doğru olduğundan emin misiniz, diyorum?

"Çok doğru, çok doğru!" diye cevapladı Edith, başını iki yana sallayarak,
kederle--"bu hikaye her şeyi açıklıyor,--bahsettiğiniz aldatmacaları bile. Hayır, hayır, bu çok doğru--sahte olamaz--ayrıca,
hepsi aynı şeye yönelen çok şey hatırlıyorum. Doğru--bundan
şüphe edemem."

Sir Henry Leyton durakladı ve iki kez konuşmaya başladı, ama iki kez durdu,
sanki söylemek üzere olduğu kelimeler ona korkunç bir
mücadeleye malolmuş gibi. Sonunda şöyle dedi, "Ve adam, Edith - evlenmeni istedikleri adam - o kim?"

"Her zaman aynı," diye cevapladı Edith, başını eğerek ve ölüm kadar solgun, kızıl gibi parlayan
yanağı "aynı,
Richard Radford."

"Ne! Bir suçlu!" diye haykırdı Leyton, kaşlarını çatarak arkasını dönerek; "bir suçlu, askerlerim ve adalet görevlilerim şu anda ülke çapında peşinde! Sir Robert Croyland delirmiş olmalı! Ama sana söylüyorum Edith, o adam bir daha asla bir kilisenin içinde duramayacak, ta ki hapishanenin şapeli olana kadar. Cennetle barışmasını sağla; çünkü yakalanırsa -ve yakalanacak--dünyada ona merhamet yok. Ama kesinlikle bir hata olmalı. Babanı doğru bir şekilde
anlayamamışsındır, yoksa o bilemez----"

"Ah! Evet, evet!" diye cevapladı Edith; "her şeyi biliyor; ve aynı şey. Evet,
ve dört gün içinde--beni de kaçarken yanında götürebilir."

"Dört gün geçmeden," diye cevapladı sevgilisi sertçe, "artık
gelinlikleri
düşünmeyecek."

"Peki babamın başına ne gelecek, o zaman!" dedi Edith, yere sabit bir şekilde bakarak. "Bunu ben yapmış olacağım. Ah, ah!
Hangi yöne döneceğim?"

Yüzünde üzüntüden daha fazlası vardı;
acı vardı--neredeyse ızdırap; ve Sir Henry Leyton çok etkilenmişti. "Bana dön, Edith," dedi; "seni hayattan daha çok sevene dön; ve
onurundan başka senin için yapmayacağı hiçbir fedakarlık yoktur.
Söyle bana, bir söz verdin mi?--babana onayını verdin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Edith hevesle; "hayır, vermedim. Sözlerimi onay olarak aldı, ama daha yarıda bitirmeden, duyduğum her şeyin dehşeti ve acısı beni ele geçirdi ve bayıldım. Ama onay vermedim,
Harry--senin iznin olmadan onay veremezdim.--Ah, Harry, yardım et
ve destekle beni!"

"Beni dinle, sevgilim," diye cevapladı Leyton; "zenginlik, her ne şekilde olursa olsun,
bu adamın amacıdır. Söylediklerinizden, babanızın ondan korkması için bir nedeni olduğunu anlıyorum - bu çok arzulanan serveti ona verin - bırakın
alsın - ve Henry Leyton'ın küçük servetini paylaşsın. Ben
sadece sizden başka hiçbir şey istemiyorum."

"Ne yazık ki, Henry, hepsi boşuna!" diye cevapladı Edith; "Ben teklif ettim - asil, cömert yüreğinizi
tanıyordum. Zenginliğin sevdiğim kişi için
bir fark yaratmayacağını biliyordum ve her şeyden vazgeçmeyi teklif ettim. Babam, buraya gelmeden önce bile, ona kız kardeşimi teklif etti - ona hiçbir sözle bağlı olmadığı için kurban etmeyi ve ona eşit bir pay vermeyi teklif etti; ama hepsi reddedildi." 

"O zaman başka bir amaç var," dedi sevgilisi; "belki de senin hayal ettiğinden daha fazla sefalete yol açabilecek bir amaç, Edith. 
İnanın bana, sevgilim - oh! inanın bana, sizi nasıl kurtarabileceğimi bir görseydim - eğer herhangi bir eylemimin size huzur vereceğinden emin olsaydım, benim tarafımdan hiçbir fedakarlık çok büyük görünmezdi. Ancak şu anda hiçbir şeyi net olarak göremiyorum - her şey karanlık ve gölge. Bilmiyorum ki, eğer size sözünüzü geri verirsem ve yemininizden kurtarırsam, sizi sefil etmeye katkıda bulunmayacağım. Öyleyse nasıl hareket etmeliyim? Emin misin canım, rıza göstermedin mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Edith; "ve öyle oldu ki,
sözlerimi babam kadar iyi duyan biri vardı. O da onları rıza olarak kabul etti ve bana
daha fazla şey söyleyip kendime gelmem için zaman vermeden aceleyle Bay Radford'a gitti. Bunu oku, Harry," ve babasının bıraktığı
notunu eline verdi.

"Başkası tarafından duyulmuş olman büyük şans," diye cevapladı Leyton. "Dinle!
Amcanın arabası geliyor.--Dört gün mü dedi--dört
gün mü? Peki, o zaman, sevgili Edith, bana güvenecek misin? Kaderini, senin mutluluğun için dünyada her şeyi yapacak birinin eline mi bırakacaksın? Ve şüphe içinde olsan bile, eğer yapabilirsem seni kurtaracağımdan, babanı mahvetmeden, asla şüphe etmeyeceksin."

"Bu mahvolmaktan daha kötü," diye cevapladı Edith, yanaklarından yaşlar süzülürken, "bu ölüm. Ama sana güveneceğim, Henry, tamamen güveneceğim. Ama bana nasıl davranmam gerektiğini söyle, ne yapmam gerektiğini söyle."

"Bu meseleyi olduğu gibi bırak," diye cevapladı sevgilisi, Bay Croyland'ın arabasının kapıda durduğunu duyarak; "baban sözlerine fazla
hevesle sarıldı. Belki de zaman kazanmak için bunu yaptı; ama, her durumda, hata senin değil, onun. Eğer seninle bu konuda konuşursa, gerçeği söylemeli ve rıza göstermediğini söylemelisin; ama
diğer her şeyde pasif ol--bırak seninle istediğini yapsın--eğer isterse seni
sunağa götürsün; ama son mücadele olmalı,
Edith. Orada cesurca ve yüksek sesle sevemeyeceğin bir adamla evlenmeyi reddetmelisin. Orada bana ettiğin yeminlerin anısı her zaman seninle olsun. Bu zalimce görünebilir; ama bunu senin iyiliğin için yapıyorum.
Bu arada, olan her şeyi, ister küçük ister büyük olsun bana bildirmenin bir yolunu bul--Digby'ye karşı tüm çekingenliğini at; ona her şeyi,
olan her şeyi anlat; kız kardeşine veya bana haberi verebilecek herhangi birine de anlat. Düşündüğünden daha yakın olacağım."

"Aman Tanrım, bu nasıl bitecek!" diye bağırdı Edith, elini onun
elinin içine koyarak--"Tanrım bana yardım et, Harry--Tanrım bana yardım et!"

"Öyle olacak, sevgili kızım," diye cevapladı Leyton--"Eminim öyle olacak. Ama
söylediklerimi hatırla. Digby'ye, Zara'ya veya bana haberi iletebilecek herhangi birine, olan her şeyi, konuşulan her kelimeyi, atılan her adımı anlatma. Hiçbir şeyi çok önemsiz sanma. Ama koridorda amcanın sesi var. Bana
söylememek zorunda olduğunu düşündüğün şeyleri ona anlatamaz mısın? Babanın durumunun ayrıntılarını kastediyorum."

"Hayır; oh hayır!" diye cevapladı Edith--"Kimseye söylemeye cesaret edemem, özellikle de amcama. Nazik, cömert ve iyiliksever olmasına rağmen aceleci ve her şeyi mahvedebilir. Dünyadaki herhangi birine söylemeye cesaret edebilir miyim, Henry, o da sen olurdun; ve eğer seni daha önce sevmişsem--ah, şimdi seni nasıl da sevmeliyim,
beklediğim öfke veya hatta hararet yerine,
senin için pek de layık olmayan biri için her şeyi feda etmeye hazır olduğunu gösterdin."

Leyton onu göğsüne bastırdı ve cevap verdi, "Gerçek aşk bencil değildir,
Edith. Sana söylüyorum, canım, seni kaybedersem ölürüm; yine de, Edith
Croyland Henry Leyton uğruna asla yanlış bir şey yapmayacaktır. Eğer geçmişte bir hata yaptıysak, eğer seni ebeveynlerinin rızası olmadan yeminlerle meşgul etmediysem -Tanrı bilir ki bu hata başıma acı bir şekilde geldi!- hala gücümün yettiği kadar kefaret ödemeye hazırım; ama senin sebepsiz yere perişan olmana veya kendini ve beni kimseye fayda sağlamadan feda etmene izin vermeyeceğim. Bana güven, Edith--bana güven."

"Gideceğim, gideceğim!" diye cevapladı Edith Croyland; "başka kime güvenebilirim?"

Bay Croyland düşünceliydi; ve Sir Henry Leyton'ın yeğeniyle birlikte olduğunu bildiğinden--genç arkadaşı yolda yanından geçmişti--bir anlığına antrede durup çeşitli emirler ve talimatlar verdi, böylece onlara birkaç dakika daha özel sohbet
etmek istedi. İçeri girdiğinde, Edith'in yüzünün derin bir kederle dolu olduğunu ve gözlerinin yaşlarla
ıslandığını görünce şaşırdı ve Leyton, güzel yanağını öptükten sonra ona doğru ilerleyip, "Gitmeliyim, sevgili dostum, ayrıca bu gece burada kalmam için nazik davetini kabul edemem." dediğinde daha da şaşırdı. Ama kendimi cesur bir adam olarak göstermek üzereyim ve sizden bana neredeyse bir oğul ayrıcalığı vermenizi istiyorum - yani, önümüzdeki dört veya beş gün boyunca kendi isteğimle ve soru sormadan gelip gidebilme ayrıcalığı."

"Bütün bunlar ne? - bütün bunlar ne?" diye haykırdı Bay Croyland; "bir aşıklar kavgası mı? - Ha, Edith? Ha, Harry?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Edith, amcasına elini uzatarak; "benimle Henry Leyton arasında asla bir kavga olamaz."

"Peki, o zaman, bütün bunlar ne?" diye haykırdı Bay Croyland, birinden diğerine dönerek. "Sır - sır! Sırdan nefret ediyorum, Harry Leyton. - Ancak, ayrıcalığınız olacak; kapılar açık olacak. Gel - git - istediğini yap. Ama eğer büyük bir aptal değilseniz,
bu gece dört tane posta arabası sipariş edip onu içeri koyup
Gretna Green'e doğru yola çıkarsınız. Size ebeveynlik duamı ileteceğim."

"Korkarım ki, sevgili beyefendi," diye cevapladı Leyton, "bu olamaz. Edith
onu gördüğümden beri bana farklı bir şekilde ele alınması gereken çeşitli şeyler söyledi. Ne yaparsam yapayım, davranışlarımın
sizi tatmin edecek şekilde olacağına inanıyorum; ve sonuç
talihli veya başka türlü olsun, hayatımın son saatine kadar bana gösterdiğiniz nezaketi asla unutmayacağım. Ve şimdi, sevgili beyefendi, şimdilik elveda, çünkü bu gece yapacak çok işim var."

Böyle söyleyerek, yaşlı beyefendinin elini sıktı ve ağır bir kalp ve endişeli bir zihinle ayrıldı. Yolculuğu boyunca kalbi
hafiflemedi; zihni sadece daha fazla endişeyle yüklendi. Edith'in huzurunda olduğu sürece, hissettiği her şeye karşı direnmiş ve mücadele etmişti; çünkü onun zaten kederle
bunaldığını
görmüştü ve buna bir şey daha eklemekten korkuyordu; ama şimdi tüm düşünceleri
karmaşıktı. Eksik bilgilerle -en zor koşullarda- sevdiği kadını kurtarmak için endişeliydi, hatta kendi adına herhangi bir fedakarlıkta bile bulunsa, yine de ona tehlike
olmadan herhangi bir yönde hareket etmenin belirgin bir yolunu göremiyordu- boşuna etrafına baktı herhangi bir kaynak;
ya da bir an bir plan yaptıysa, bir sonraki an reddetti. Edith'in
mükemmel gerçeğini biliyordu, sessiz kararlılığını ve gücünü biliyordu onun
aklı, söylediklerinden tek bir zerresini bile şüpheye düşüremeyecek kadar iyiydi; ve
ilk bakışta Bay Radford'un son kaçakçılık işlemine katılımına dair sahip olduğu kanıtların o kişinin derhal tutuklanmasını haklı çıkarmak için
yeterli olduğunu düşünse de ve bunun hemen gerçekleşmesini
önerse de, bir sonraki anda
Sir Robert Croyland için sonucun ne olabileceğini hatırladı ve
nasıl hareket edeceği konusunda tereddüt etti. Sonra, tekrar gözlerini Edith'in babasının bulunduğu
koşullara çevirdi ve kendine sordu,
onu bu kadar korkunç bir şekilde gölgeleyen gizem ne olabilirdi? Edith, hayatının tehlikede olduğunu
söylemişti; ve Leyton böyle bir gerçeğin bir açıklamasını bulmak için
boşuna hayal gücünü zorladı.

"Onu kandırıyor olabilir mi?" diye kendine bir kereden fazla sordu. Ama
sonra, yine, "Hayır, doğru olmalı! Onu böyle bir adım atmaya teşvik etmesinde sıradan bir sebep olamaz; tüm karakteri, tüm görüşleri buna karşı. Kibirli ve gösterişli, kızını aşağılık bir serseriyle evlendirmek istemesine neden olacak güçlü bir sebep olmalı - eski servetini dolandırıcılığa borçlu olan ve şimdi, eğer tüm hikayeler doğruysa, neredeyse iflas etmiş olan bir yeni yetmenin oğlu - zarafet, güzellik ve mükemmellik sahibi Edith'i böyle bir kötü adamla - bir suçlu ve kaçakla - evlendirmek ve onu nefret ettiği bir adamın gezilerini paylaşması için geniş dünyaya göndermek! Bazı erkeklerde hayat aşkı garip bir şey olmalı. İnsan böyle bir fedakarlığa karşılık bin hayatın hiçbir şey olmadığını düşünürdü. Yine de, hikaye doğru olmalı; bu yaşlı adamın hayatında Sir Robert'ın hayatı olmalı güç. Ama
nasıl--nasıl? işte soru bu. Belki Digby bir şeyler keşfedebilir.
Her halükarda, onu gecikmeden görmeliyim."

Böyle düşüncelerle, Sir Henry Leyton hızla Woodchurch'e doğru yola koyuldu,
iyi Bay Croyland'ın şımarık atlarıyla bir saatten fazla süren işi yirmi dakikada başardı; ve hanın kapısındaki atından
atlayıp, yukarı çıkıp Sir Edward Digby'ye yazmaya hazırlanıyordu ki, bir yandan Kaptan Irby, diğer yandan da kendi hizmetkarı dikkat çekmek için başvurdu.

"Bay Warde yukarıda, efendim," dedi hizmetkar; "yaklaşık yarım saattir bekliyor."

Ama Leyton subaya dönerek, "Ne oldu, Kaptan Irby?" diye sordu.

"Efendim, yakalanan adamlardan ikisi veya üçü," diye cevapladı Yüzbaşı Irby, "bir açıklama yapmak istediklerini ifade ettiler. Bunlardan biri de ağır yaralı; ama siz gelene kadar nasıl davranacağımı bilmiyordum, çünkü burada bir yargıç yoktu."

"Tamamen gönüllü müydü?" diye sordu genç subay; "hiçbir teşvik
sağlanmadı - soru sorulmadı?"

"Tamamen gönüllüydü, efendim," diye cevapladı diğeri. "Sizi istemek için gönderdiler;
ve ben sizin yokluğunuzda gittiğimde, bana ne istediklerini söylediler; ama siz gelene kadar ifadenizi almayı reddettim, çünkü kendimi bir belaya sokmaktan korkuyordum."

"Alınmalı," diye cevapladı albay. "Bundan sonra ne kadar değerli olduğu değerlendirilirse değerlendirilsin, teklif edildiğinde reddetmemeliyiz. Bir an sonra onlara geleceğim, Irby;" ve eve girerken, ancak
merdivenlere çıkmadan, barda Sir Edward Digby'ye birkaç satır yazdı,
onu hemen görmek istediğini söyledi. Sonra, hizmetçisini çağırarak,
"Bay Warde'a birkaç dakika içinde yanında olacağımı söyle;
sonra,
kendin ol ve bu notu Harbourne House'a, Sir Edward Digby'ye götür. Kendi eline ver; ama unutma,
benim isteğim orada hiç adımı anmaman.
Yeri biliyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı adam; ve onu görevini yerine getirmesi için bırakarak,
albay, Yüzbaşı Irby'ye eşlik etmek üzere evin kapısına döndü.

BÖLÜM II.

Şimdi bir süreliğine Harbourne House'a geri dönmemiz gerek, Sir Robert Croyland'ın ayrılmasından sonra, konuğu tüm sabah boyunca baronetin en küçük kızıyla birkaç dakikalığına özel bir sohbet etmeye
çabalamıştı ama boşunaydı. Şimdi, Bayan Barbara'nın nezaket anlayışı, iki gencin yalnız kalmasını
engelleyecek kadar bile değildi; çünkü, aksine, Bayan Barbara çok hoşgörülü ve nazik bir insandı ve birbirlerine aşık olma olasılığı olan herhangi iki insanın bunu gönüllerince yapmaları için her fırsata sahip olmalarının doğru olduğunu düşünüyordu. Ama öyle oldu ki, tüm planlarının üzerinde asılı duran bir tür kader
sonucunda, ne zaman bir şeye karışsa -ki bunu her zaman yapardı, eline geçen her şeyle- sonuç, amaçladığının tam tersi olurdu. Gerçekten de, meseleleri her zaman yeterince akıllıca idare etmemiş, olayın tüm koşullarını göz önünde bulundurmadan hareket etmiş olabilir; ve şüphesiz ki, kendisinden istenmediğinde hiç hareket etmemiş olması da daha iyi olurdu.

Bu durumda, kardeşi ayrıldıktan sonra yaklaşık yarım saat boyunca yeğeni ve Sir Edward ile oturma odasında kaldığında, onların yalnız kalmak isteyebilecekleri aklına geldi; çünkü bu zamana kadar genç subayın ziyaretinin bir aşk ilişkisiyle sonlanacağına karar vermişti; ve, istenen nesneyi başarmanın en iyi yolu olarak, ev sahibiyle konuşmaya gitmek, sütçü kıza emir vermek veya uşağa konuşmak yerine, -herhangi bir diğer ihtiyatlı, saygın ve iyi düzenlenmiş teyzenin yapacağı gibi- yeğenine, sanki aklına aniden bir şey gelmiş gibi, "Sanırım Sir Edward Digby kütüphaneyi hiç görmedi. Zara, canım, sen ona göstersen iyi olur. Orada çok ilginç kitaplar var ve el yazması ve tüm kralların başlarının resmedildiği vellum." dedi.

Zara, teyzesinin bunun biraz kaba bir iş olduğunu düşündü; ve alay konusu olmaya çok müsait olduğundan, bununla hiçbir ilgisi olmasını istemedi, gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Barbara'nın ona vermeye meyilli olduğu birkaç dakika boyunca kendisi de çok endişeliydi.

"Ah, cüret ediyorum, sevgili teyzem," diye cevapladı, "Sir Edward Digby eski kitaplarla hiç ilgilenmiyor!--Bu elli yıldır
açılmadıklarını düşünüyorum."

"Hazine ne kadar büyükse, Bayan Croyland," diye cevapladı genç subay;
"Size temin ederim ki hiçbir şey beni eski bir kütüphaneden daha fazla mutlu etmez; bu yüzden
eğer bana göstermeye
dayanmıyorsanız, gidip kendim bulacağımı düşünüyorum."

Zara Croyland, bir gülümsemeyle, Sir Edward Digby'nin daha önceki bir olayda
onu bulmakta büyük bir zorluk çekmediğini
hatırladı. Ancak, rengi biraz daha koyulaşarak ayağa kalktı; çünkü
onun daveti çok belirgindi ve teyzesinin
ne gibi sonuçlar çıkarmaktan veya
başkalarına ima etmekten
memnun olabileceğini bilmiyordu; ve kütüphaneye doğru giderken kapıyı açtı,
odayı boş bulmayı bekliyordu. Ancak orada, gözlerinin önünde, bir kitaplığın karşısında, elinde büyük bir ciltlik ilahiyatla, cemaatin papazı duruyordu; ve anında başını çevirdi, burnunda gözlüklerle, ve Bayan Croyland ve Sir Edward Digby'ye saygılarını sunmak için ilerledi. Şimdi, papaz çok değerli bir adamdı; ama, eğer özellikler sistematik olarak sınıflandırılırsa,
sıkıcı cinse atfedilecek olan o tuhaflıklardan birine sahipti. İnsanların ondan ne zaman bıktığının sıklıkla farkında değildi; ve dolayısıyla şu anda--Zara'ya babasının dışarıda olduğunu öğrendikten sonra, istediği bir kitaba bakmak için kütüphaneye girme özgürlüğünü kullandığını söyledikten sonra--o kitabı geri koydu ve Sir Edward Digby'ye,
totis viribus, havanın durumu, ülkenin durumu ve kaçakçıların durumu hakkında saldırdı. Sonraki konu, o anda ve ülkenin o bölgesinde her insanın zihninde baskın olan konu olduğu için, onu bir vaazdan daha uzun süre meşgul etti, ancak cemaati ara sıra vaazlarının insan vücudunun uykuya direnme güçlerinin dayanabileceği kadar kapsamlı olduğunu düşündü; ve sonra, Sir Edward ve Zara, onun konuşmasına duydukları ilgiden dolayı, kitaplara bakmak için kütüphaneye geldiklerini unutup, terasa çıktıklarında, o da onlarla birlikte çıktı; ve onlar aşağı yukarı döndükçe, o da aşağı yukarı döndü, tam bir saat boyunca. Zara sonunda neredeyse ağlayabilirdi; ancak, ahırlarımızın en
aşağılık çöplerinden bahçelerimizin en güzel çiçekleri yetiştiği gibi,
kötülükten daima iyilik fışkırır; ve sonunda değerli din adamı iki arkadaşına Bay Radford'un kaçakçı çetesinin dağılması ve genç Radford'un ülke çapında gerçekleşen hevesli takibi hakkında aldıkları ilk ayrıntılı bilgiyi verdi. Böylece sabah geçti, bir olay veya diğeri önemsizdi ve neredeyse sevgililermiş gibi özel bir sohbete istekli iki kişi arasındaki herhangi bir özgür iletişimin önünde engeller oluşturdu.

Ancak saat üçten biraz önce, pencereden dışarı bakan Zara Croyland aniden oturma odasından ayrıldı; ve görevinde kalan Sir Edward Digby, Bayan Barbara'yı eğlendirmekle kaldı ve bunu elinden gelenin en iyisini yaparak yaptı. Hala tam kariyerindeydi, iyi hanımın bazı küçük saçmalıklarının tadını çıkarırken, Zara odaya hızlı bir adımla ve biraz hevesli bir bakışla tekrar girdi. Güzel yanağı da kızarmıştı; ve yüzünde, genellikle zihninde bir mücadele olduğunu, atılmak üzere olan bir adım olduğunu ve zaferin çaba sarf etmeden kazanılmadığını ele veren o kararlı ifade vardı.

"Sir Edward Digby," dedi, açık ve belirgin bir tonda, "Eğer izin verirseniz, sizinle birkaç dakika konuşmak istiyorum."

Bayan Barbara şok olmuş görünüyordu ve içten içe Zara'nın Sir Edward ile özel bir sohbete girmek için küçük bir bahane uyduramayacağını merak etti.

"Ondan bir çiçek görmesini isteyebilirdi veya ona klavsenle bir melodi çalmayı teklif edebilirdi veya onu güvercinliğe bakmaya götürebilirdi veya herhangi bir şey yapabilirdi," diye düşündü Bayan Barbara.

Ancak genç subay hemen ayağa kalktı ve davetkarını kütüphaneye doğru götürdü, kütüphaneye doğru aceleci ve istekli adımlarla ilerledi.

"İçeri girelim!" dedi, kapıyı açarak; ama içeri girdiği anda bir sandalyeye çöktü ve ellerini birleştirdi.

Sir Edward Digby kapıyı kapattı ve sonra ona doğru ilerledi, sergilediği heyecandan epeyce şaşırmış ve biraz da endişelenmişti.
Bir an konuşmadı, sanki tamamen güçsüz düşmüş gibiydi
ve kendisinin bildiğinden daha derinden ona karşı hisler besleyen arkadaşı elini tuttu ve onu sakinleştirmeye çalıştı, "Sakin ol - sakin ol, sevgili Bayan Croyland! Bana güvenebileceğini biliyorsun ve sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsem bana emir ver."

"Ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye bağırdı Zara; "ama eminim,
Sir Edward, benim için mazeretler bulacaksınız; ve bu yüzden
hiçbir mazeret üretmeyeceğim--ancak belki de sadece birkaç gün tanıdığım biriyle böyle davranmak biraz cüretkar görünebilir."

"Bazen birkaç günü birçok yıla eşit kılan durumlar vardır," diye cevapladı Sir Edward Digby. "Öyledir, sevgili genç hanım, seninle benim için. Bu yüzden, korkmadan veya tereddüt etmeden,
seni neyin rahatsız ettiğini ve sana nasıl hizmet edebileceğimi söyle. Meslekler yapmaktan hoşlanmıyorum; ama insan gücüyle olursa, yapılacaktır."

"Yapılabilir mi, yapılamaz mı bilmiyorum," dedi Zara; "ama eğer öyle değilse,
iki kişi için yıkım ve ıssızlıktan başka bir şey olmaz, ikimiz de onları seviyoruz. Bu sabah babamın yola çıktığını gördün. Gittiği yolu fark ettin mi? Amcamın evine gitmişti, çünkü onu pencereden izliyordum. Bir süre önce tekrar geri döndü, ama sonra Bay Radford'un evine doğru
yol aldı. Bütün bunlar beni tedirgin etti; ama az önce, Edith'in hizmetçisinin eve doğru geldiğini gördüm; ve haber almak için
hızla uzaklaştım.--Aman Tanrım, bana ne haberler getirdi!"

"Kötü olmalılar, anlıyorum," diye cevapladı Digby; "ama yanlış giden bir şeyi
düzeltme şansını tamamen ortadan kaldıracaklarına güvenmiyorum. İki veya üç kişi gayretle birlikte hareket ettiğinde, sevgili hanım, başaramayacakları çok az şey vardır."

"Evet, ama nasıl açıklasam!" diye haykırdı Zara; "ama yine de kısa olmalıyım; aksi takdirde
teyzem bize yetişir. Şimdi, Sir Edward Digby," diye devam etti, bir an düşündükten sonra, "sizin onurlu bir adam olduğunuzu biliyorum - eminim öylesiniz; ve sizden bana bu onuru vermenizi rica ediyorum,
size söyleyeceklerimi asla kimseye açıklamayacaksınız; çünkü
doğru mu yoksa yanlış mı yapacağımı bilmiyorum - birini kurtarmaya çalışırken,
başkalarının başına yıkım mı getireceğimi bilmiyorum. Bana onurunuzu
verir misiniz?"

"Kesinlikle!" diye cevapladı arkadaşı. "Söylediğiniz tek bir kelimeyi, sizin izniniz olmadan, onurum üzerine tekrarlamayacağım!"

"Peki, o zaman," diye cevapladı Zara, zayıf bir sesle, "Bay Radford babamın hayatı üzerinde söz sahibi. Nasıl olduğunu bilmiyorum - nasıl olduğunu söyleyemem. Ama öyle; ve Caroline'in bize getirdiği haberler de bunlar.
Bay Radford'un bu sabah onunla görüşmesi boşuna değildi.
Hemen ardından Edith'in yanına gitti; ona kızın açıkça duymadığı bir hikaye anlattı; ama görünen o ki, Bay Radford'un sahip olduğu bir kağıttan bahsedildi ve tüm meselenin özeti şuydu: zavallı, tatlı kız kardeşime, dört gün içinde o nefret dolu genç adamla evlenmeyi kabul etmezse, babasının hayatını feda edeceği söylendi. Bay Radford'u baygın halde bıraktı ve Bay Radford'a rızasını iletmek için yanına gitti."

"Ama kabul etti mi?" diye haykırdı Sir Edward Digby, şaşkınlık ve dehşet içinde - "Gerçekten teslim oldu mu?"

"Hayır--hayır!" diye cevapladı Zara, "etmedi! Kız, sözlerini duyduğunu ve gerçekte bir rıza olmadığını söyledi. Ama babam onları
olduğu gibi kabul etmeyi seçti ve daha iyileşmeden onu terk etti."

Aynı anlatının Sir Henry
Leyton üzerindeki etkisini, aklına getirdiği tüm sorularla birlikte daha önce göstermiştim; ve arkadaşının, sağduyulu ve dünyalı bir adam olarak
üzerinde bıraktığı izlenim o kadar benzerdi ki, ilk gözlemleri veya soruşturmaları hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmak gereksiz olabilir. Ancak Zara, babasının anlattığı hikayenin Edith'i isteklerine uymaya
korkutmak için basit bir düzenek olmadığı konusunda onu kısa sürede ikna etti; ve sonra şu soru geldi, Ne yapılacaktı?

"Gerçekten de kız kardeşinizin içinde bulunduğu durum çok acı verici," dedi Digby, biraz düşündükten sonra; "ama bu adamın, bu Radford'un satın alınamayacağını mı düşünüyorsunuz? Para onun için -eğer insanların söylediği gibi
tamamen mahvolmuşsa- ilk düşünce olmalı; ve Leyton'ı o kadar iyi tanıyorum ki, kız kardeşinizi önüne konulan korkunç seçimden kurtarabilirsek, bu türden hiçbir şeyin engel teşkil etmeyeceğine söz vermeye cesaret edebilirim."

Zara başını üzgün bir şekilde sallayarak, "Hayır; bu umut boşuna! - Kız, hafif bir gülümsemeyle, hemen ardından bir kızarmayla, "babamın, bana - zavallı bana! - Edith ile aynı servete sahip Richard Radford'a teklif ettiğini ama reddedildiğini söylediğini duyduğunu söyledi."

"Peki siz kabul eder miydiniz?" diye sordu Sir Edward Digby, şimdiye kadar kullandığından daha hevesli bir tonla.

"Hayır," diye cevapladı Zara, "bunun şu anki soruyla hiçbir ilgisi yok.
Yeter ki bu, altının onun tek amacı olmadığını kanıtlıyor."

"Hayır, ama bana cevap ver," diye ısrar etti arkadaşı; "kabul eder miydiniz? Bunun soruyla çok ilgisi olabilir." Gözlerini ciddi bir şekilde onun yüzüne dikti ve sandalyenin kolunda duran güzel, küçük eli kendi eline aldı. - Bu sevişmeye çok benziyordu ve Zara kalbinde garip bir his hissetti; ama yüzünü çevirdi ve çok solgun bir yanakla cevap verdi, "Babam için
ölebilirim, Sir Edward; ama Richard Radford'la evlenemezdim." Sir Edward elini dudaklarına götürdü ve dudaklarına bastırdı. "Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi - "Ben de öyle düşünmüştüm! Ve şimdi, kalbim, zihnim,
elim ve ruhum, kız kardeşini kurtarmak için, Zara! Zamanımda birçok tilki avladım ve Radford Hall'daki yaşlı tilkinin benden kaçacağını sanmıyorum. En büyük zorluk, babanızı hiçbir şekilde tehlikeye atmamak; ama bu da elimden gelenin en iyisini yaparak halledilecek, emin olun. Bundan sonra, sevgili hanımefendi, aramızdaki tüm çekinceleri bir kenara bırakalım. Ben bu evdeyken, benimle serbestçe ve muhtemelen çok sık iletişim kurmanız kesinlikle gerekli olacak. Tereddüt etmeyin; saat, tavır veya araçlar konusunda hiçbir endişeniz olmasın. Bugüne kadar güvendiğiniz gibi şerefime güvenin; ve asla sizi yarı yolda
bırakmazsınız. Hizmetçim Somers ile zavallı Leyton'la ilgili olarak, onu herhangi bir zamanda beni çağırmaya gönderirseniz, garip
olmayacak şekilde açıklamalarda bulunacağım. O, bir özel danışman kadar ihtiyatlıdır; bu nedenle, tereddüt etmemelisiniz."

"Yapmayacağım," diye cevapladı Zara; "çünkü kız kardeşimi böyle bir kaderden kurtarmak için her şeyi yaparım; ve sizin düşünmeyeceğinize - hayal
etmeyeceğinize - inanıyorum."

Biraz şaşkınlıkla durakladı; ve Sir Edward Digby bir gülümsemeyle - ama nazik ve beyefendi bir şekilde, "Hayal gücüm istediği gibi yapsın, Zara. Buna güvenin, size hiçbir zararı olmayacak; ve bana inanın, bu koşullar altında normalde hissedebileceğimden daha fazla acı hissedemiyorum, çünkü bu koşullar beni sizinle bu kadar yakın ve sık bir iletişime sokuyor." "Şşş, şşş!" diye cevapladı, biraz ciddi bir şekilde; "Şu anda zavallı kız kardeşimden başka hiçbir şey düşünemiyorum; ve siz, Sir Edward, tek bir iltifatla veya güzel bir konuşmayla - hayır, tek bir nazik konuşmayla bile," diye ekledi, elini onun koluna koyup, yanaklarında bir parıltıyla yüzüne bakarak - "çünkü bunu nazik olarak kastettiğinizi biliyorum - aslında, şu anda gerekli olan ve içinde bulunduğumuz koşullarda benim tek umudum ve kaynağım olan bir konuşma yüzünden herhangi bir utanç yaratmamalısınız. Şimdi bana ne yapacağınızı söyleyin; çünkü sen, ama şimdi, sanki bir yere
çıkmak üzereymişsin gibi görünüyordun."

"Hemen Woodchurch'e gidiyorum," diye cevapladı Digby. "Sir Henry Leyton
hala orada olmalı----"

"Sir Henry Leyton!" diye haykırdı Zara; "o zaman gerçekten de
başarılı bir aktivist olmuş."

"Çok başarılı ve fazlasıyla hak edilmiş," diye cevapladı arkadaşı. "Wolfe'dan başka hiç kimse ondan daha fazla ün kazanmadı; ve eğer bu savaşı kazanabilirse,
Leyton dünyada arzuladığı her şeye sahip olacak. Ama ben burada, ana gövde meşgulken, yanlarda
çatışarak kalmayacağım, sevgili hanım. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde oraya gideceğim, Leyton'ı göreceğim, ona
danışacağım ve mümkünse akşam yemeğine kadar geri döneceğim. Aksi takdirde, babana beni beklememesini söylemelisin, çünkü aniden iş için çağrıldım."

"Ama seferinin sonucunu nasıl bileceğim?" diye sordu Zara;
"Korkarım ki, dikkatli gözler tarafından çevreleneceğiz."

"Bir iletişim aracı sağlamak için talihe ve kendi çabalarımıza güvenmeliyiz," diye yanıtladı Digby. "Ama unutma, sevgili hanım,
bu büyük amaç için, tüm çekinceleri bir kenara bırakmaya söz verdin. En azından şimdilik Edward Digby'ye bir kardeş gibi bakmalısın ve ona öyle davranmalısın."

"Öyle yapacağım!" diye cevapladı güzel kız içtenlikle; ve Digby, teyzesine davranışlarını en iyi şekilde anlatması için onu yalnız bırakarak, atını
emretti ve aceleyle Woodchurch'e doğru uzaklaştı.

Küçük hanın kapısında dizginlerini çekerek, Sir Henry Leyton'ın odasının hangisi olduğunu sordu ve yukarı kata yönlendirildi; ancak
gösterilen odanın kapısını açtığında, içeride kimseyi bulamadı, sadece Hythe'da Leyton ile birlikte daha önce gördüğümüz garip görünümlü yaşlı adam.

"Ah, Bay Warde, siz buradasınız!" diye haykırdı Sir Edward Digby. "Leyton bana İngiltere'de olduğunuzu söyledi. Ama o nerede? Onunla konuşmam gereken önemli bir işim var;" ve konuşurken yaşlı adamın elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Biliyorum," diye cevapladı Bay Warde, ona bakarak - "en azından, durumun böyle olduğunu tahmin edebiliyorum.--Ben de öyle; ve şüphesiz konu
aynı."

"Hayır, sanmıyorum," diye tekrar doldurdu Digby; "benimki sadece
özel ilişkilerle ilgilidir."

Yaşlı adam gülümsedi; ve o keskin hatlı, kaba yüz ifadesi tarif edilemez bir tatlılık ifadesi aldı: "Benimki de aynı," dedi.
"Edith Croyland'dan bahsetmeye geldin - ben de öyle. "

"Gerçekten de!" diye haykırdı arkadaşı, epey şaşırmış bir şekilde; "Siz
tuhaf bir varlıksınız, Bay Warde. İnsanların
isteseler de istemeseler de sırlarını öğreniyorsunuz."

"Yeryüzünde tuhaf olan hiçbir şey yoktur, insanın körlüğüdür," diye cevapladı diğeri; "her şey bir kez açıklandığında o kadar basittir ki,
basitliği tek mucize olarak kalır.--Ama işte geliyor. Önce onunla
konuşmama izin verin. Sonra, bildiğim her şeyin farkına vardığında,
sizin için uygun olan şekilde yokluğum veya varlığım olacak."

Konuşurken, Henry Leyton'ın sesi aşağıdan duyuldu ve
sonra merdivenlerdeki adımları; ve Digby cevap veremeden, o,
odaya girmişti. Yüzü ciddiydi, ama yarım saat önce
Woodchurch'e döndüğündeki kadar bulanık değildi. Bay Warde'u içtenlikle ve içtenlikle karşıladı; ama hemen Sir Edward Digby'ye dönerek,
"Gerçekten de hızlı davrandın, Digby. Mektubum sana
ulaşmış olabileceğini hayal bile edemezdim." dedi.

"Mektubum gelmedi," diye cevapladı Digby; "belki de yolda beni ıskalamıştır;
çünkü, mısırlar düştüğü için, ülkenin öbür ucundan geldim."

"Önemi yok--önemi yok," diye cevapladı Leyton; "yani
buradasın--bu yeterli. Sana söyleyecek çok şeyim var ve bunlar acil önem taşıyor."

"Bunu zaten biliyorum," diye cevapladı Digby. "Ama işte iyi dostumuz Warde, aynı konu hakkında sana söyleyecek bir şeyleri varmış gibi görünüyor."

Sir Henry Leyton biraz şaşkınlıkla yaşlı adama döndü. "Sanırım Digby yanılıyor," dedi, "çünkü, bana biraz önce anlattıklarından, ülkenin bu kısmında daha önce bulunduğunu biliyorum, ama bu çok uzun zaman önce olmalı ve o zamandan beri beni etkileyen olaylar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

Yaşlı adam gülümsedi ve başını salladı. "Sandığından daha fazlasını biliyorum," diye cevapladı. "Gerçekten de, bu topraklara ilk geldiğimden beri uzun zaman geçti; ama en son buraya geldiğimden beri çok uzun zaman geçmedi; ve tüm insanları ve eşyaları, ormanları, köyleri, tepeleri bana en az senin kadar tanıdık geliyor. Kendin, Leyton ve kaderin hakkında da çok şey biliyorum - her şeyi bildiğimi söyleyebilirim; çünkü kesinlikle senden daha fazlasını biliyorum, senin
yapabileceğinden daha fazlasını yapabilirim, senin yapabileceğinden daha fazlasını yapacağım. Sana bildiklerimi göstermek için; sana kendi tarihinin kısa bir özetini vereceğim - en azından, benim hiçbir şey bilmediğimi düşündüğün kısmını. Genç, istekli ve sabırsız, sürekli olarak iyi, güzel, nazik ve gerçek birinin
toplumuna atıldın. Sonuna kadar devam etme niyetleri olmadıkça, bunu vermemesi gerekenlerden çokça cesaret aldın. Sevdin ve sevildin; ve sonra, çocuksu şevkinin sabırsızlığıyla, insan yasaları ne derse desin, Cennet yasasıyla çözülemez olan yeminlerle Edith Croyland'ı kendine bağladın; ve bunda yanlış yaptın. Büyük bir
hataydı.--Doğru mu diyorum?"

"Gerçekten öyleydi," diye cevapladı Sir Henry Leyton, gözlerini
sertçe yere indirerek--"gerçekten öyleydi."

"Daha fazlası--size daha fazlasını anlatacağım," diye devam etti Bay Warde; "bundan
acı bir şekilde pişman oldunuz ve bunun için acı çektiniz. Şu anda bile
acı çekiyorsunuz."

"Bundan dolayı değil," diye cevapladı genç subay--"bundan dolayı değil. Benim acılarım
benim hatamın
sonuçları değil."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı yaşlı adam; "yanlış, göreceğin gibi. Ama devam edeceğim ve sana bugün ne yaptığını anlatacağım. Sana
kötü davrananlar da aynı şekilde cezalandırıldı; ve onların cezası
kendi kendine işliyor, ama seni de girdabına
sürüklüyor. Edith Croyland'ı görmeye
gittin. Sana hikayesini anlattı.
Aşık oldun ve üzüntüyle ayrıldın.--Öyle değil mi? Ve şimdi kurtuluş için
hangi yöne döneceğini bilmiyorsun."

"Gerçekten öyle, iyi dostum," dedi Leyton, üzgün bir şekilde; "ama
tüm bunları nasıl keşfettiğini, tahmin edemiyorum."

"Bunun konuyla hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı Warde. "Şimdi söyle bana, Leyton, söyle bana - ve hatırla ki sen benim için bildiğinden daha değerlisin - hatanın kefaretini ödemeye hazır mısın? Gücün dahilindeki tek kefaret - Edith'e ettiği yeminleri geri vermek,
onu en iyi şekilde yargılayabileceği şekilde hareket etmekte özgür bırakmak. Seni iyi
belki de çok az erkeğin yargılandığı gibi yargılandığını gördüm; ve sen saf ve dürüst bir şekilde çıktın. Son
sınama şimdi geldi; ve burada, dostunun, dünyevi dostunun önünde, hala dürüstçe hareket etmeye ve yapma hakkın olmayan taahhütleri iptal etmeye hazır mısın diye soruyorum?"

"Evet," diye cevapladı Sir Henry Leyton; "Evet, eğer----"

"Evet, eğer! İnsanların vicdanlarına aykırı olarak kendi amaçlarına hizmet ettikleri bir 'eğer' her zaman vardır," dedi Bay Warde sert bir şekilde.

"Hayır, ama beni dinle, iyi dostum," diye cevapladı genç subay. "Size
her türlü saygıyı duyuyorum. Tüm karakteriniz bunu emrediyor ve hak ediyor, mesleğiniz de öyle; ama aynı zamanda, başka birinin müdahalesini reddedeceğim konularda size samimi bir şekilde cevap vermeyi uygun görsem de, cevabımı uygun gördüğüm şekilde şekillendirmeli ve davranışlarımı kendi görüşlerime göre yönetmeliyim. Bu nedenle, beni dinlemelisiniz. Edith Croyland'a bana verdiği yeminleri geri vermeye, onu tüm taahhütlerden kurtarmaya, mümkün olduğunca, sanki Henry Leyton'ı hiç tanımamış gibi, ne kadar acıya mal olursa olsun, onu terk etmeye hazır olduğumu söylüyorum - eğer bunu yaparak onu ve kendimi sefalete terk etmediğimi bana kanıtlayabilirsem. Kendi sefaletime katlanabilirim - uzun süre katlandım, küçük bir umut ışığıyla
cesaretlendim. Hala katlanabilirim, o ışık sönse bile; ama herhangi bir eylemle benimki--ne kadar cömert görünürse görünsün, ya da sizin dediğiniz gibi dürüst--onu tahammül edemeyeceğim bir acı dolu hayata teslim etmiştim. Bana bunun böyle olmayacağını gösterin; ve daha önce de söylediğim gibi, hayatıma mal olsa bile, fedakarlık yapmaya hazırım. Hayır, daha fazlası: buraya hazırlıklı döndüm,
sonunda ve onu önlemek için her türlü çabayı sarf ederek,
sonunda, ne kadar nefret
edici olursa olsun,
bir başkasıyla birlikteliğinden daha korkunç sonuçlar doğuran,
ne kadar korkunç olursa olsun,
ona verdiğim yeminleri tutmanın,
sonuçları bakımından,
daha korkunç olduğunu gördüm--ben, böyle bir durumda, onu serbest bırakmaya hazır geldim; ve bunu yapacağım!"

Yaşlı adam iki elini tuttu ve ona memnuniyet dolu bir bakışla baktı. "Sonuna kadar dürüst," dedi--"sonuna kadar dürüst! Bunu yapma kararı, eylem kadar iyidir; Çünkü biliyorum ki sen
karar verdiğin yerde başarısızlığa uğrayanlardan değilsin.--Ama fedakarlık yapabilecek olanlar buna layık değiller. Senin istekliliğin kefareti ödedi, Leyton; ve ben seni zorluğundan kurtaracağım."

"Sen, Bay Warde!" diye haykırdı Sir Edward Digby; "Gerçekten
gücün olduğunu
sanamam; ya da belki de, sonuçta, tüm koşulları bilmiyorsun."

"Sus, sus, genç adam!" diye cevapladı Warde, elini sallayarak; "Ben
her şeyi biliyorum, her şeyi görüyorum, senin çok az şey bildiğin veya hiçbir şey bilmediğin yerde. Sen iyi bir gençsin, dünya böyle giderse - kötü sınıfının ve konumunun çoğundan daha iyisin; ama bu konular seni aşıyor. Beni dinle, Leyton. Edith sana babasının, güvenliği için, şerefi için, belki de hayatı için korkularından dolayı onun üzerinde çalıştığını söylemedi mi?"

"Evet, gerçekten de," diye haykırdı Leyton, hevesle ve bir umut ışığı
içinde kırılmaya başlayarak. "O zaman hikaye doğru değil miydi?"

"Öyle tahmin etmiştim," diye cevapladı yaşlı adam. "Sonunda bunun olacağından emindim. Yine de anlattığı hikaye doğruydu, çok doğruydu. Koşullar tarafından
zorlanmıştı. Yine de, seni zorluğundan kurtaracağımı söyledim; ve kurtaracağım. Kendi yolunu takip et; başladığın gibi, sonuna kadar git. Şimdi Edith'e verdiği sözleri geri vermeni istemiyorum. Hayır, sana söylüyorum ki, eğer bunu yaparsan, onun sefaleti, perişanlığı -ay,
sizin çekebileceğinizden on kat daha fazla-
sonuç olurdu. Sonuna kadar kendi gerçeğinde kararlılıkla devam etmesine izin ver; ama ona
kurtuluşun geleceğini söyle. Şimdi seni bırakıyorum; ama, hiç şüphen olmasın. Senin yolun açık; onu kurtarmak için kendi çabalarınla ​​elinden geleni yap; ama sonunda onu kurtaracak olan benim."

Daha fazla veda etmeden döndü ve odadan çıktı; ve Sir
Henry Leyton ve arkadaşı bir iki dakika düşüncelere daldılar.

"Ayrılık tavsiyesi en iyisi," dedi Digby sonunda; "ve
şüphesiz ki onu takip edeceksin, Leyton; ama, elbette, bir delinin sözüne o kadar güvenmeyeceksin ki, karşına çıkabilecek herhangi bir yolu ihmal edeceksin."

"O deli değil," diye cevapladı Leyton başını sallayarak. "Quebec savaşından önce, Kanada'da bize ilk katıldığında, senin gibi düşündüm;
ama o deli değil, Digby. Çeşitli akıl nüansları var; ve
aklında sıradan düşüncenin ortak yolundan hafif bir sapma olabilir. Mantıklarında yanılıyor, fikirlerinde aceleci, hayal gücünde biraz fazla heyecanlı olabilir; ama bu delilik değil. Sözleri bana umut veriyor, itiraf ediyorum; ama yine de
sanki hiç yapılmamış gibi davranacağım. Şimdi planlarımızdan bahsedelim; ve
önce bana Harbourne'da neler olduğunu anlat; çünkü
sizi iletmeniz için
gönderdiğim tüm ayrıntıları zaten biliyor gibisiniz,
ama bunları nasıl öğrendiğinizi tahmin edemiyorum."

"Ah, sevgili Leyton, eğer olan her şeyi sana anlatacak olsaydım,"
diye cevapladı Sir Edward Digby, "bir Presbiteryen papaz veya popüler bir hatip kadar uzun konuşmam gerekirdi. Konuya sadık kalsam iyi olur;" ve arkadaşına kendisiyle Zara arasında geçen son konuşmanın özünü anlatmaya devam etti.

"Çok şanslıyız," diye cevapladı Leyton, "sevgili kızımız böylece gerçeklerle
tanıştı; Edith ona söylemezdi,
ve şimdi olan biten her şey hakkında bilgi edinme şansımız var, ki bu bizim en büyük güvencemiz olmalı. Ancak--döndüğümden beri,
değerli bilgiler edindim, bu da iyi Bay Radford'un
hayatını değilse bile özgürlüğünü benim elimde tutuyor. Aldığımız üç adam, onları bu sefere kendisinin silahlandırarak gönderdiğini ve bindiğini açıkça belirtiyor; ve bu nedenle o da tüm
işlemin bir parçası. Mowle'a, subaya bir haberci gönderdim--yaşamış en sadık ve en dürüst adam--ondan, bir an bile gecikmeden, güvenebileceği bir yargıç getirmesini rica ettim; çünkü adamlardan biri ölüm döşeğinde ve buradaki tüm yargıçlar kaçakçılık ruhuyla o kadar dolu ki,
onların ifadelerini almalarını istemiyorum. Tanıkların önünde yapılan ifadeleri aldım ve yazdım; ve
adamlar bunları imzaladılar; ancak bu davada yemin etme yetkim yok. Konu daha resmi bir hal aldığında, Bay Radford'un tutuklanması konusunda ısrar edeceğim, Sir Robert Croyland için sonuçları ne olursa olsun; çünkü burada ülkeye olan görevim söz konusu ve bana emanet edilen yetkiler, böyle hareket etmemi zorunlu kılıyor."

"Eğer onu yakalayabilirsen - eğer yakalayabilirsen!" diye cevapladı Sir Edward
Digby. "Ama emin ol, sevgili Leyton, eğer senin üzerinde böyle bir hakimiyet kurduğunu
bir kez keşfederse, bu konuyu
zorlaştırmak için elinden geleni yapacaktır. Ayrıca, bir yargıcın istediğin gibi hareket etmesini sağlamak da senin için sıkıntılı olabilir; çünkü hepsi aynı hamurdan; ve sanırım
sivil otoritelere yardım ve destek dışında
kendin için hiçbir şey yapma yetkin yok. Siz de, insanların kişisel duyguların söz konusu olduğundan şüphelenebileceği

bir yerde, komisyonunuzu aşmamak için çok dikkatli olmalısınız."

"Kişisel duygular beni en ufak bir şekilde bile önyargılı yapmayacak, Digby," diye cevapladı arkadaşı. "Bay Radford'a karşı, bu suçu işleyen herhangi bir başka adama davrandığım gibi davranacağım; ve,
amaçların atfedilmesine gelince, bu tür şeyleri hor görerek ele alabilirim. Eğer gerçekten istediğim gibi hareket etseydim, Sir Robert Croyland'ın başına aniden intikamını almamak için baş suçluya karşı bu suçlamayı sürdürmezdim veya sahip olduğum bilgiyi sadece korkudan dolayı ona sessizliği dayatmak için kullanırdım. Ancak görevim açık ve nettir; ve yapılmalı. Yetkilerime gelince, sizin düşündüğünüzden daha kapsamlılar. Gerçekten de, uygun şekilde yerine getirmek için yeterli yetkim olmadan, sevmediğim bir hizmeti üstlenmektense, görevimi bırakmayı tercih ederdim. Dolayısıyla, eğer talep edebileceğim şekilde hareket edecek bir yargıç bulunamazsa, herhangi bir Gümrük memurunun yardımıyla veya onsuz, bu adamı kendi sorumluluğumda tutuklamaktan çekinmem. Ancak görevini yapacak birini kolayca bulacağımızı düşünüyorum." 

"Her halükarda," diye cevapladı Sir Edward Digby, "dikkatli olmanız daha iyi olur, sevgili Leyton. Hareketlerinizde çok hızlı olmazsanız,
belki de yaşlı kuşu ve genci birlikte tuzağa düşürebilirsiniz; ve bu
sadece tek bir atış yapmanızdan daha iyi bir günlük spor olacaktır."

"Tanrım, bu ölümcül dört gün bitmeden önce olabilir!"
Leyton cevapladı; "çünkü o zaman mesele karara bağlanacak ve Edith
kurtulacak."

"Eğer genç kuşu yakalarsanız, bu amaç için yeterli olur," dedi arkadaşı.

Ama Leyton başını iki yana salladı. "Korkmuyorum," diye cevapladı; "ancak bu amaç
ihmal edilmemeli. Kendini nerede sakladığını tahmin edemiyorum.
Harbourne Ormanı'ndan hiç çıkmadığı kesin gibi görünüyor,
aslında, bazı yan yollardan çıkmadığı sürece; ve bu durumda, kesinlikle
görülmüştür. Yarın baştan sona aratacağım."

Aynı şekilde konuşma yarım saat daha devam etti,
uygun bir eylem planı kararlaştırılmadan ve
sık ve özel iletişim için araçların düzenlenmesinden başka bir sonuç elde edilmeden. Gerçekten de, Leyton'un karargahını Woodchurch'e kurması ve ejderhalardan iki veya üçünün Harbourne yolundaki küçük bir meyhanede konaklaması kararlaştırıldı.
Sir Edward Digby'den gelen herhangi bir iletişimin, Woodchurch'e iletilmek üzere uşağı Somers tarafından onlara iletilmesi gerekiyordu.
Bu konular, koşullar elverdiği ölçüde böyle ayarlandıktan sonra,
iki arkadaş ayrıldı; ve Digby, Sir Robert Croyland'ın akşam yemeği saatinden biraz sonra vardığı
Harbourne House'a geri döndü.

BÖLÜM III.

Aynı günün akşamı saat altı civarında, Bayan Clare'in kulübesi boştu. İyi dul kadın bahçe kapısında durdu ve
batı güneşinin alçaktan aktığı ormana doğru yola baktı. Bir an o yöne baktıktan sonra gözlerini
sola, sonra da ormanın kenarına doğru çevirdi, orman
daha uzak köşeye ulaşana kadar oldukça düzgün bir çizgide uzanıyordu. İnatçı süvariler hala etrafında devriye geziyorlardı; ve
Bayan Clare kendi kendine mırıldandı, "Böyle bir nöbet tutuyorlarsa, nasıl dışarı çıkacak?"

Sonra tekrar kulübeye giriyordu ki, telaşlı bir ayak sesi kulağına takıldı, görünüşe göre Halden'ın yanından evin arkasına ve oradan da küçük bahçeyi
doldurup yola çıkan patikadan geliyordu.

"Bu Harding'in ayak sesi gibi geliyor," diye düşündü dul kadın; ve kulağı onu
yanıltmamıştı. Bir dakika sonra, onun çitin köşesini dönüp kendisine doğru geldiğini gördü; ancak yüzünde daha önce hiç görmediği
sıcak ve öfkeli bir ifade vardı; ve -her ne kadar
en iyisini yapmış ve Kate'i Bay Radford'un emrine gönderip kendisi gitmemiş olsa da-
kızının sevgilisinin, gelininin böyle bir görevi üstlenmesinden pek memnun olmayacağından
korkuyordu. Yaklaştıkça, öfke belirtileri daha da belirginleşti. Bulutlu kaşlar, parlayan gözler, aceleci ve coşkulu yürüyüş, sert sözlerden rahatsız olduğunda kendi kocasında sık sık gördüğü şeylerdi - şimdi ona yaklaşan ve karakteri ona çok benzeyen bir adamdı - ve Dul Clare, Kate'in dönmesinden önce onu sakinleştirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya hazırdı.

Ama Harding sevdiği kadından bahsetmedi, hala biraz uzaktayken, "Bay Radford nerede, Bayan Clare?" diye sordu.

"O burada değil, Bay Harding," diye cevapladı dul kadın; "sabah beri buraya gelmedi. Ama seni bu kadar sinirli gösteren ne, Harding? Öfkeli görünüyorsun."

"Ve olabilirim de," diye cevapladı Harding, bir küfürle. "Neye giriştiklerini düşünüyorsun?--Onlara karşı ihbarda bulunduğumu ve onları ejderhaların eline teslim ettiğimi: Biliyorlar ki, onları Bataklıktan güvenli bir şekilde
çıkarken gördüm; ve onları mahveden kendi aptallıkları ya da yaşlı adamın geveze korkuları olmalı--her zaman hain olduklarından emin oldukları insanlara güvenmek ve dürüst olduklarını bildiklerinden şüphe etmek. Ama sözlerini ona yedireceğim ya da yumruğumla boğazına tıkıştıracağım."

"Neden, bu sabah senden oldukça nazik bir şekilde bahsetti, Harding," dedi dul kadın; "bir hata olmalı."

"Hata!" diye bağırdı kaçakçı sertçe; "hiçbir hata yok.--Hythe ve Folkestone'un her yerinde zaten var; ve herkes bunun ondan
geldiğini söylüyor. Bana nereye gittiğini söyleyemez misin?--Hangi yöne
döndü?"

"Kendi evine doğru," diye cevapladı Bayan Clare; "ama içeri girsen iyi olur, Harding, ve yanına gitmeden önce kendini serinlet. Şimdi öfkeyle konuşacaksın ve bundan bir kötülük çıkabilir. Eminim bir hata var."

"Onu sahiplenene kadar oturmayacağım," diye cevapladı kaçakçı. "Belki Harbourne'dadır. Ben oraya giderim. Kate nerede, Bayan Clare?"

"Harbourne Evi'ne doğru gitti," dedi dul kadın, heyecanlı hisleriyle kızının işini ona söylemeyi tercih etmeyerek; "ama içeri girersen bir dakika içinde geri dönecek."

"Hayır," diye cevapladı; "yakında geri döneceğim. Belki de
giderken onunla karşılaşırım;" ve ormana doğru dönüyordu ki, aniden, yolun
ağaçların arasından girdiği noktada, Kate Clare'in güzel figürü, bir yabani çiçek kadar düzgün, temiz ve sade, kulübeye doğru yavaşça yürürken belirdi. Ama o yalnız değildi. Yanında, tam askeri kostüm giymiş, kolunun altında ağır kılıcı ve göğsünde bir yıldız olan uzun boylu, yakışıklı bir genç adam vardı. Eğilmiş, güzel arkadaşıyla dostça bir tavırla konuşuyordu ve o da ona neşeli bir gülümsemeyle karşılık veriyordu.

Harding'in göğsünde bir sızı hissetti: Zavallı kızın neden olduğu ilk sızıydı bu; sinirlenmemiş olsaydı o zaman da hissetmezdi; çünkü onun açık sözlü ve güvenen bir kalbi vardı, o iğrenç ve tehlikeli misafirin, Şüphe'nin genellikle gizlenebileceği bir yer bulamadığı
gün kadar açıktı. İlk başta, gözlerinin önündeki ışıltılı kişide, ciddi, sıradan görünümlü bir yabancı, bir veya iki hafta önce Sandgate yakınlarındaki kayalıklarda onunla birkaç dakika sohbet etmişti; ancak ikisi birlikte içeri girdiğinde Kate'in gözlerini kaldırdığını gördü; ve onu annesinin yanında dururken gördüğü anda, yüzünde bir sevinç ifadesi belirdi ve kendi kendine "Ben bir aptalım!" diye mırıldanmasına neden oldu.

Yabancı da onu gördü; ancak bu onun tavrında hiçbir değişiklik yaratmadı;
ve bir sonraki anda, Harding'in şaşkınlığına, memur biraz daha hızlı bir şekilde öne çıktı ve Dul Clare'in elini tutarak ciddi bir gülümsemeyle "Beni tanımıyor musunuz, Bayan Clare?" dedi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı dul kadın, geri çekilip ona bakarak,
"Siz olabilir misiniz, efendim?"

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı. "Neden, Kate beni doğrudan tanıyordu, ama sanırım ben gittiğimde on veya on bir yaşındaydı."

"Ah, bunun sebebi siz ona her zaman çok düşkündünüz, Bay Henry," diye cevapladı Dul Clare. "Aman Tanrım! Ne kadar da değişmişsin!"

Harding, bu birkaç kelime geçerken Kate ile konuşuyordu, ama onları duydu; ayrıca iki atlı ejderhanın, birinin dizgininden bir atı yönlendirerek, genç subayı ormandan takip ettiğini de belirtmeden edemedi. Artık onu da tanıdı; ve kıyafetinden ordudaki rütbesini anladı, Bayan Clare ona "Bay Henry" dese de.

"Evet, gerçekten değiştim!" diye cevapladı Leyton, dul kadının son sözüne, "beden ve sağlık olarak, Bayan Clare, ama kalbimde değil, sizi temin edebilirim; ve bu ormanı ziyaret etmek zorunda olduğum için, güzel Kate'iniz buradayken, size
yakınlaşmadan size
yakın olmayacağıma karar verdim."

"Güzel Kate'im, çok yakında!" dedi Harding yüksek sesle; ve genç subay aniden arkasını döndü ve ona eskisinden daha dikkatli baktı.

"Ah, Bay Harding!" diye haykırdı, "siz misiniz? Daha önce tanışmıştık,
ama belki beni hatırlamıyorsunuzdur."

"Ah, evet, hatırlıyorum, efendim," diye cevapladı kaçakçı kuru bir şekilde. "Ama gitmeliyim,
Kate;" ve alçak bir sesle ekledi, "Birazdan geri döneceğim."

Böyle söyleyerek uzaklaştı; ama on adım atmadan önce, Leyton
onu takip etti ve kolundan tuttu. "Benden ne istiyorsunuz, efendim?"
diye sordu kaçakçı, sertçe dönerek ve elini
ceketinin koynuna koyarak.

"Şşş!" diye cevapladı genç subay; "Sana zarar vermek istemiyorum--sadece
bir kelime. Tanrı aşkına, Harding, bu tehlikeli hayatından
vazgeç!--en azından, o zavallı kızla evlenmeden önce--eğer seni doğru anladıysam, onunla evlenmek üzeresin. Bir
dost olarak konuşuyorum."

"Teşekkür ederim, efendim!" diye cevapladı kaçakçı, "Bunu iyi niyetli olarak yaptığınızı söyleyebilirim;
ama eğer sen, sanırım, herkesin hakkında konuştuğu Sir Henry Leyton'san,
benimle uçurumda konuşmaya gelmen de pek adil değildi."

"Neden, iyi dostum, seninle konuşmam sana zarar vermedi," diye cevapladı genç subay; "sizi, size veya başkalarına zarar verebilecek herhangi bir şeyden bahsetmeye yönlendirdiğimi söyleyemezsin. Ayrıca, sizinle hiçbir ilgim yok
deniz beyefendileri, karadaki dostlarınızla olabilir.
Ama size karşı iyi niyetli birinin tavsiyesini alın; ve her şeyden önemlisi,
şu anda bu yerde oyalanmayın, çünkü son işlemlerde payı olan herkes için tehlikeli bir mahalle."

"Her halükarda bu tavsiyeyi dikkate alacağım," diye cevapladı Harding, açıkça;
"ve belki diğerini de, çünkü bütün bunlardan bıktım!" Ve böyle
söyledikten sonra, hiçbir engel çıkarmayan iki ejderhanın yanından geçerek uzaklaştı.

Bu arada Leyton, Dul Clare ve kızının yanına dönerek
kulübeye girdi ve onlarla birkaç dakika eski günlerden
bahsetti. Ancak, yavaş yavaş konuşmayı Harbourne House sakinlerine getirdi ve dul veya Kate'in
hiç oraya gidip gitmediğini sordu.

"Ah, Kate her gün iki kez gidiyor, efendim," dedi Bayan Clare, "çünkü burada beslememiz gereken
en iyi kümes hayvanları var. Ama siz
kendiniz oraya gitmiyor musunuz, Bay Henry?"

"Ne yazık ki hayır!" diye cevapladı Leyton, iç çekerek. "O günler geçti,
Bayan Clare; ve ben artık bir zamanlar sevildiğim yerde yabancıyım."

"Öyle demeyin, efendim," diye cevapladı dul kadın, "öyle demeyin! Çünkü eminim ki,
en çok sevildiğiniz yerde, hala en çok seviliyorsunuz."

"Ben buna inanıyorum," diye cevapladı Leyton; "ama, her halükarda, şu anda oraya gitmiyorum; ve eğer Kate bana bir iyilik yapacaksa, Bayan Zara Croyland'ı ilk kez yalnız gördüğünde, ona, eğer Chequers'ın yanındaki yolda ata biner veya yürürse,
yolda eski bir arkadaş bulacağını söylerdi."

"Bayan Zara mı dediniz efendim?" diye sordu Dul Clare.

"Evet, anne--evet," diye haykırdı Kate; "Bayan Edith'in şu anda orada olmadığını unutuyorsun; o Bay Croyland'ın evinde."

"Ama unutma, Kate," diye devam etti Leyton, "Evdeki pek çok kişiye ismimin söylenmesini istemiyorum. Aslında, Zara dışında hiç kimseye benden bahsetmemek daha iyi olacak. Burada olduğumun yakında bilinmesi gerekiyor, bu doğru; ama o zamana kadar olayların kendi akışına bırakılmasını istiyorum. Ve şimdi, Bayan Clare, iyi akşamlar. Yakında tekrar görüşeceğiz; ve Kate'in düğün günü belirlendiğinde bana haber vermelisin."

Anne kızına gülümseyerek baktı ve Kate kızarıp güldü. "Bu hafta bugün olacak, efendim," diye cevapladı Bayan Clare.

Leyton başını sallayarak, "Unutmayacağım," dedi ve kapıda atına binip uzaklaştı.

"Şimdi, onu buldun mu, Kate?" diye sordu Bayan Clare, Sir Henry Leyton gittiği anda, alçak bir sesle.

"Ah, evet," diye cevapladı kızı; "dragonlar, senin düşündüğün gibi,
beni takip etmediler, anne; ve sepeti söğüdün yanına koydum. İlk başta, bir şey isteyip istemediğini sorduğumda cevap vermedi;
ama tekrar konuştuğumda, 'Hayır. Getirdiklerin için binlerce teşekkür ederim,' dedi; ve nazik ve medeni bir şekilde konuştu. Sonra, tam
gitmek üzereyken, 'Kate, Kate! Askerler gittiğinde bana haber ver.
--Bana bir kadın elbisesi getirebilirsen,
kolayca kaçabilirim.' dedi. Artık gitmekten korkmamalıyım, anne," diye devam etti kız; "çünkü talihsizliğinden dolayı oldukça değişmiş görünüyor ve her zaman olduğu gibi kaba ve şakacı değil, onu daha önce gördüğümde."

Kadının kıyafetleri fikri Bayan Clare'e çok çekici geldi;
ve iyi dul kadın ve kızı, gerekli olan her şeyin nasıl sağlanabileceğini düşünmek için akıllarını kullanmaya başladılar; çünkü anne veya çocuğun ona kendi giysilerinden bir takım ödünç vermesinin önünde çok ciddi bir engel vardı. İkisi de çok uzun boylu kadınlar değildi; ve genç Radford'un kendisi orta boydan fazla olmasa da, Kate'in elbisesi bacağının yarısından daha aşağı inmezdi; ve zavallı kız, onun giysilerini giydiğinde ne kadar
bir figür olacağını düşünerek neşeyle güldü. Bu, koyun postuna bürünmüş kurt hikayesi olurdu, kesinlikle.

"Bunu başarabilseydik ve ona "kaçmak için," diye düşündü Bayan Clare, "özellikle Harding buraya yeni geldikten sonra, Bay Radford'a John'un ona karşı ihbarda bulunmakla hiçbir ilgisi olmadığını yeterince açık bir şekilde gösterecekti." Ancak uygun giysilerin nereden temin edileceği sorusu, Kate, belki de Glassenbury'deki teyzesininkinin işe yarayabileceğini söyleyene kadar hâlâ çözümsüz kaldı. "Çok uzun boylu," diye devam etti kız, "ve eminim onları bana ödünç verecektir; çünkü o ve amcam her zaman çok naziktiler. Yarın erkenden gidip ona sorsam mı acaba?"

Şimdi Bayan Clare'in kardeşinin sahip olduğu küçük çiftlik, Cranbrook'un diğer tarafında, yedi milden biraz daha uzaktaydı. Ancak yine de, hangi kadın sıkıntıda olan bir arkadaşı için ne kadar çaba sarf etmez; ve Bayan Clare erken kalkıp William Harris'in yanına gitmeye karar verdi, zorluklarda ona karşı her zaman gösterdikleri şefkat hissini, daha dünyevi düşünceli olanların sadece refahta gösterdiği şefkati, nazik bir karşılama ve hazır onaydan emindi.

Kızının yürümesi için çok uzak olduğunu düşündü; ayrıca Harding gelebilirdi ve Kate'in yokluğu iyi olmazdı.
Böylece, Bay Radford oğlunu sormak için kulübeye girdiğinde, kendi zihninde bunu yerleştirmişti.

Kate ve Bayan Clare'e nezaketleri için övgüler yağdırdı; ve küçük planlarını sıcak bir şekilde onayladığını ifade etti. Yine de, Bayan Clare'i Goudhurst'e yakın bir yere gitme zahmetinden kurtarıp kurtaramayacağını görmek için konuyu kafasında evirip çevirdi, bunun için gerekli kadın giyim eşyalarını başka bir yerden temin edebilirdi. Ancak kendi kadın hizmetçilerinin hepsi kısa ve tıknazdı; oğluna boy olarak yaklaştığını düşündüğü diğer tek kişilere güvenmeyi seçmedi; ve bu nedenle, sonunda, orijinal planın uygulanmasına karar verildi. Ancak, değerli beyefendi, Bayan Clare'e, topladıklarından, ertesi gün ormanın daha sıkı bir şekilde aranabileceğinden çok korktuğu için, işlemlerine erken başlaması konusunda kesin emirler verdi. Bu halledildiğinde ve Bay Radford teşekkürlerini bir kereden fazla dile getirdiğinde, Bayan Clare konuşmayı Harding'e çevirmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü; ve Bay Radford'a onu görüp görmediğini sordu, "Sizi aramaya gitti, efendim ve çok hızlı ve öfkeli görünüyor, çünkü aşağı mahalledeki insanlar onun bu kaçışı bildirdiğine dair bir rapor aldılar; ve sizin bunu söylediğinizi düşünüyor." diye ekledi.

"Saçmalık, Bayan Clare, ben asla böyle bir şey söylemedim!" diye cevapladı Bay Radford. "Bu, Gümrük Dairesi memurlarının kendilerinin uydurduğu, sadece bilgi aldıkları kişileri gizlemek için uydurdukları bir hikaye. Ama bir gün onları keşfedeceğiz ve onlara cömertçe ödeme yapacağız. Harding'e insanların ne söylediğine aldırmamasını söyle, çünkü ben böyle bir şey hiç düşünmedim."

"Öyle yapacağım, efendim," diye cevapladı dul kadın; "çünkü eminim ki
zihnini rahatlatacaktır.--Çok iyi bilmelisiniz ki, efendim, o şimdiye kadar yaşamış en dürüst adamdır."

"Elbette--elbette," diye cevapladı Bay Radford, tavırlarında büyük bir sıcaklıkla; "bunu benden daha iyi kimse bilemez, Bayan Clare."

Ancak Bay Radford'un gerçekten de varsaydığı sıcaklığı hissedip hissetmediği başka bir soru olabilir. Görünüşleri her zaman gerçek duygularının en iyi göstergeleri değildi; ve her şey ayarlandıktan sonra Bayan Clare'in kulübesinden ayrıldığında ilk düşüncesi "Yakında Bay Harding ile hesaplaşacağız.--Hesap henüz yapılmadı." oldu.

Diğer sahnelere geçmeden önce, bu hikayede Bayan Clare ve kızına ayrılan bölüme, en azından ertesi günün sabahına kadar devam etmek iyi olabilir. Akşam saat sekiz civarında, Harding hala sinirli ve hoşnutsuz bir şekilde geri döndü, Bay Radford'u bulamamıştı. Ancak dul kadının o beyefendiyle yaptığı konuşmanın anlatımı onu epeyce rahatlattı; ancak daha önce yaptığı gibi geceyi orada geçirmedi, en kısa sürede mutlaka evde olması gerektiğini ve belki ertesi gün, en azından ertesi gün döneceğini söyledi.

"Elimden gelenin en iyisini yapmalıyım, Bayan Clare," diye devam etti, "bu adamların içine düştükleri beladan kurtulmalarına yardım etmek için. İki veya üçü yeterince iyi adam; ve yakalanırlarsa canlarını tehlikeye attıkları için onları aşağı indirmek ve diğer tarafa geçmelerini sağlamak istiyorum. Gördüğünüz gibi önümüzdeki dört veya beş gün boyunca burada epey dolaşacağım ve ara sıra sizi ve sevgili küçük Kate'imi görmek için uğrayacağım."

"Ama bu gece tüm yolu yürüyerek mi döneceksin, John?" diye sordu
Kate, ayrılmak üzere ayağa kalkarken.

"Hayır, aşkım," diye cevapladı, "Plurendon'da bir atım var; ama
ben gelirken hayvan nalını attı ve onu demircide bırakmak zorunda kaldım."

Harding gider gitmez, anne ve kız arasında Glassenbury'ye kimin gideceği konusunda küçük bir tatlı çekişme başladı; ama
Bayan Clare, çocuğunun tüm itirazlarına rağmen ısrar etti; ve
gün doğmadan önce kalkabilmek için ikisi de erkenden yatağa girdiler
ve yarın ne getireceğini bilmeden sakin ve huzurlu bir şekilde uyudular, ikisi de endişeyle dört gözle bekliyorlardı. Güneş henüz ufkun biraz altındayken, Bayan Clare yola çıktı; ama hiçbir engelle karşılaşmadı ve ağır ağır yürüyerek, erken bir saatte, kardeşinin yaşadığı küçük bir çiftlik evine vardı. Çiftçi Harris'i ve karısını, iki oğulları ve Bayan Harris'in yeğeniyle (üç tane şişman, iyi huylu, genç adam) kahvaltıda otururken buldu; ve Teyze Clare'in karşılaması sıcak ve neşeliydi; biri ona Kate'in yaklaşan evliliğiyle ilgili şaka yapıyordu; diğeri hepsinin tanıdığı Jack Harding'in harika bir adam olduğunu söylüyordu; ve hepsi onu rahat ettirmek için çabalıyor ve sabah yemeklerinden yemesi için onu zorluyordu. Partideki herkes, kaçakçıların son rahatsızlığıyla ilgili olarak, olay yerine çok daha yakın bir yerde yaşayan ondan bilgi almaya hevesliydi, ancak hiçbiri onlara pek ilgi göstermiyor gibiydi, hepsi Ramley'lerin ve çetelerinin ülkenin belası olduğunu ve genç Dick Radford'un da daha iyi olmadığını söylüyordu. Bu tür görüşler, o genç beyefendiyle ilgili olarak, Bayan Clare'e bir uyarı görevi görüyordu, ayrıca istediği kredinin amacından da bahsetmiyordu; ve yaklaşık yirmi dakika dinlendikten sonra, dilekçesini Bayan Harris'e ilettiğinde, uzun boylu çiftçinin karısı, kayınvalidesinin onun elbisesini neden isteyebileceğine dair biraz merak ifadesi olsa da, dilekçeyi hemen kabul etti. "Kate veya ben onu bu gece veya yarın sabah geri getireceğiz," diye cevapladı Bayan Clare, "ve sana düğünde ne için istediğimizi söyleyeceğim, ki bu, unutmayın, dün hafta olacak."

"Evet, hepimiz beyaz hediyelerle ve en iyi tokalarımızla aşağı ineceğiz," dedi çiftçinin en büyük oğlu genç William; "ve gelini öpeceğim."

Bayan Harris'in bir elbisesi ve pelerini, en iyileri olmasa da, aşağı indirilmiş ve bir şal mendiline düzgünce katlanmış halde, Bayan Clare, planının uygulanmasını herhangi bir olumsuz olay engellemesin diye olabildiğince hızlı adımlarla eve doğru yola koyuldu. Egzersize alışkın, şişman bir taşralı kadın olan dul kadın, yürüyüşü olabildiğince kısa bir sürede tamamladı; ancak kulübeye varması saat dokuzu bulmuştu ve kızını hemen ormandaki "saklanma yerine" gönderdi, giysiler mümkün olduğunca küçük bir alana katlanmış ve bir sepetin dibine konmuş, yumurtalarla
örtülmüştü.

Tek zorluk, bir başlıkla ilgiliydi; ve anne ile çocuk arasında ciddi bir
istişareden sonra, Bayan Clare'in başı Kate'inkinden biraz daha büyük olduğu için, başlığının kızınınkinin üzerine geçirilmesine karar verildi, ki bu da kolayca başarıldı. İkisi de hasırdandı ve ikisi de yeterince sadeydi; ancak, Kate'in karşılaşabileceği herhangi birinin gözünden bu hileyi gizlemek için Bayan Clare, düğün için satın alınmış küçük bir dantel parçasını kendi başlığının içine iğneledi ve bunun genç Bay Radford'un yüzünü biraz gizlemeye
yardımcı olacağını söyledi.

Gerekli olan her şeyle donatılmış ve Bay Radford'un annesi tarafından kendisine dikkatlice tekrarlanan talimatları almış olan güzel Kate Clare, ormanın etrafında, yolun ormana girdiği yerin yakınında devriye gezen ejderhalardan birinin yanından geçerek seferine çıktı. Adam, Kate geçerken ona bir şeyler söyledi ama onu takip etmeye çalışmadı; Kate, ara sıra arkasına bakarak, ilerlemesinin izlenmediğinden emin olana kadar yürümeye devam etti. Sonra, daha hızlı adımlarla aceleyle, Harbourne Evi'nin bahçelerinin arkasına giden patikaya döndü ve Richard Radford'un saklandığı yeri kaplayan eski söğüt ve çalılıklara yaklaştı.

"Bay Radford," dedi, iyice yaklaştığında, "Bay Radford! İstediğin şey bu. Mümkün olduğunca çabuk al."

"Yakınlarda senden başka kimse var mı, Kate?" Richard Radford'un sesi sordu.

"Ah, hayır!" diye cevapladı; "ama askerler hala ormanın dışında izliyorlar."

"Bunu biliyorum," diye tekrarladı ses, "çünkü dün gece dışarı çıkmaya çalıştığımda onları gördüm. Ama hiçbiri seni takip etmedi mi, Kate?"

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı, "çünkü en arkaya kadar baktım!"

"Hadi, kal ve eşyaları giymeme yardım et," dedi Richard Radford, çalıların arkasından, deliğinden çıkan bir yılan gibi.

Kate Clare gönüllü olarak ona yardım etmeyi kabul etti ve cüppe ve pelerin diğer giysilerinin üzerine atılırken, babasının söylediklerinin hepsini ona anlattı, daha fazlasını duyana kadar Radford Hall'a gelmemesini istedi; bunun yerine Iden Green yakınlarındaki _yalnız eve_ inmesini istedi, orada bir veya iki arkadaşının çoktan toplandığını görecekti. "Neden, bunlar asla senin kendi kıyafetlerin değil, Kate!" dedi genç Radford, ona elbiseyi
iğnelerken. "Sanki benim için yapılmış gibi oturuyorlar."

"Arkada değil," diye cevapladı Kate gülerek, "elbiseyi orada tutturamam; ama pelerinle örtülecek, bu yüzden önemli değil.--Hayır, bunlar teyzemin, Glassenbury'de; ve Iden Green'e
varır varmaz onları bana geri vermelisin, Bay Radford; çünkü annem onları bu gece geri getireceğine söz verdi."

"Onları nasıl geri alacağımı bilmiyorum, Kate," diye cevapladı Richard
Radford; "çünkü halkımızdan hiçbiri buraya çıkmak istemez. Aşağı inip onları alamaz mısın? Senin için çok da zor değil."

"Hayır, bunu yapamam," diye cevapladı Kate, bahsettiği tek eve gitmekten hiç hoşlanmamıştı; "ama sen onları en azından Cranbrook'a gönderebilirsin; ve orada, Bayan Tims'in dükkanında
bırakılabilirler. Oldukça güvende olacaklar; ve onları bu gece veya yarın sabah
çağıracağım."

"Pekala, öyle yapacağım, aşkım," diye cevapladı Richard Radford, başlığı alıp başına takarak.

"Pekala, efendim," diye cevapladı Kate, kendisine yakıştırdığı lakaptan pek memnun olmayarak ve uzaklaşmak için bir adım atarak, "Onları orada
çağıracağım."

Ama genç Radford kolunu onun beline doladı ve "Gel, Kate!
Gitmeden önce bir öpücük almalıyım.--Sanırım Harding'e bol bol veriyorsun." dedi.

"Bırak beni, efendim!" diye bağırdı Kate Clare öfkeyle. "Sen alçak, nankör bir gençsin!"

Ama genç Radford onu bırakmadı. Kate, "Eğer beni bırakmazsan, askerler üzerinize gelene kadar çığlık atacağım. Çok uzakta değiller." diye bağırdığında, onun daha fazla hakaret etmeye başladığı sırada, o da "O kadar yüksek sesle konuşuyordu ki, ses tonu bile onu korkuttu; ve kolunu onun belinden çekti, ama elini hala sıkıca tutarak, "Hadi, hadi, Kate! Saçmalama, seni gücendirmek istemedim! Harbourne Evi'ne git, orada iyi bir kız var ve ormandan çıkana kadar orada kalabildiğin kadar kal." dedi.

"Beni gücendiriyorsun, beni gücendiriyorsun!" diye bağırdı Kate Clare, elini onun elinden çekmeye çalışarak.

"O zaman Harbourne'a gitmeye söz veriyor musun?" dedi Richard Radford, "ve seni bırakacağım."

"Evet, evet," diye cevapladı Kate, "Gideceğim;" ve eli serbest kaldığı anda, getirdiği sepeti geride bırakarak hızla uzaklaştı.

Gider gitmez, Richard Radford ona küstah bir yeşim taşı için
suçladı, sanki suç onun değil de onunmuş gibi; ve sonra sepeti alıp, yumurtaları ve her şeyiyle birlikte, kendi şapkasıyla birlikte kum setindeki
derin çukura fırlattı. Açık yola ulaşana kadar patikada ilerledi, Dul Clare'in kulübesine doğru aceleyle ilerledi. Cesaretli ve kararlı bir mizaca sahip olarak -çünkü tek erdemi
cesaretti- askerlerin yanından geçmeyi zor bir girişimden ziyade iyi bir şaka olarak düşündü; ama yine de dikkatli olmanın gerekliliğini hatırlayarak, ormanın kenarına yaklaştığında hızını düşürdü, adımlarını kısaltmaya çalıştı ve daha kadınsı bir tavır takındı. Açık araziye birkaç yüz metre yaklaştığında, ejderhalardan birinin yavaşça yolun sonundan geçtiğini ve yukarı baktığını gördü;
ve ormandan çıkarken, adamın durakladığını ve geriye baktığını fark etti. Fakat o mesafede, giydiği kadın kıyafetleri askeri aldattı; ve Iden Green'e doğru
karşı çıkılmadan yürümesine izin verildi.

BÖLÜM IV.

Sir Robert Croyland, saatin kolları salondan geçen herkese normal yemek saatinden yirmi dakika geçtiğini gösterene kadar Harbourne House'a geri dönmedi; ve
olabildiğince hızlı olmaya çalışsa da, normalden tam on dakika daha uzun süre giyinmişti. Gergindi; heyecanlıydı; o günkü tüm olaylar onu sarsmış ve etkilemişti; hizmetçisine kızmıştı; ve birkaç kez en çelişkili emirleri vermişti. Yıllardır, yerleştirildiği acı dolu koşullar altında yavaş ve kademeli bir değişim geçiriyor olmasına ve neşeli, aceleci, biraz gürültücü ve baskıcı bir taşra beyefendisinden, soğuk, sessiz, kendini beğenmiş ve buyurgan bir aile adamına dönüşmesine rağmen, o günkü değişim o kadar büyük ve tuhaftı ki, uşak bunu fark etmeden edemedi ve efendisinin hasta olup olmadığını merak etti.

Ancak Sir Robert, oturma odası için bakışlarını yumuşatmaya ve tavırlarını toparlamaya çalıştı; içeri girdiğinde, Sir Edward Digby'yi aradı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Askerlerin daha dakik olduğunu düşünürdüm. Ancak, bugün Sir Edward'ın aşağıda olmamasına sevindim."

"Aşağı!" diye bağırdı Bayan Barbara, akşam yemeklerinin gecikmesine büyük bir itirazı vardı; "neden, o dışarıda; ama daha iyisini bekleyemezdin; çünkü
dün o kadar uzun süre bekledin ki balık paçavraya dönmüştü; bu yüzden
o ortaya çıkana kadar içeri konulmamasını emrettim."

"Sana söyledim, sevgili teyzem, akşam yemeğinden önce geri dönmeyebileceğini söyledi," diye cevapladı yeğeni, "ve bu nedenle, onu beklemek
boşa gidecek. Bana bunu söylememi istedi, baba."

"Ah evet! Zara her şeyi biliyor," dedi Bayan Barbara, kurnaz bir bakışla; "on dakikadır kütüphanede konuşuyorlardı; ve
ondan bana ne hakkında olduğunu söylemesini sağlayamıyorum."

Gerçekten de, hepimizi korkak yapan vicdandır; ve güzel kızın yeni arkadaşıyla olan konuşması, ilgili olduğu konu dışında başka bir konu olsaydı - aşk, evlilik, silahlar veya ilahiyat hakkında olsaydı, teyzesinin gözlemlerini savuşturmakta zorluk çekmezdi, ne kadar yersiz olursa olsun. Ancak, şu anda, yaptığı şeyin uygunluğuna dair şüpheler yüzünden utanıyordu, özellikle de hizmetçinin anlattığı hikaye doğruysa babasının meraklı ve şüpheci olacağından emin olduğu için. Ancak, sık sık yaptığı gibi, herhangi bir zorlukta hareket ederek, Bayan Barbara'nın imalarıyla hemen karşılaştı ve şöyle cevap verdi: "Gerçekten de bu konuda kimseye bir şey söylemeyeceğim, sevgili teyzem. Bazı meseleleri kendim halledeceğim; ve tekrar edeceğim tek şey Sir Edward'ın son ölüm konuşması, yani akşam yemeği saatinden sonraya kadar alıkonulabileceğinden korktuğu, ancak en kısa sürede geri döneceği ve babamın beklemeyeceğine güvendiği."

"Nereye gittiğini ve neden gittiğini biliyor musunuz?" diye sordu Sir Robert Croyland, beklediğinden çok daha sessiz bir tonla. Ama zavallı Zara hala bir cevap
için şaşkındı; ve tek kaynağı olarak belirsiz bir şekilde cevapladı,
"Sanırım kaçakçılardan bazılarıyla ilgili bir şey."

"O zaman ona herhangi bir mesaj veya istihbarat mı getirdi?" diye sordu Sir Robert Croyland.

"Bilmiyorum--Ah, evet, sanırım öyleydi," diye cevapladı kızı,
tereddütlü bir tonla ve kızarmaya başlayan bir yanakla.
"Yolun köşesindeki askerlerden biriyle konuştu, biliyorum;--ve, ah evet, bir adamın bir mektupla geldiğini gördüm."

"Bu, o gittikten sonraydı," diye gözlemledi Bayan Barbara; ama Sir Robert
pek dikkat etmedi ve zili çalarak akşam yemeğinin servis edilmesini emretti.
Başkalarının göğüslerinin içini görebilseydik, kendimizi
çoğu zaman gereksiz bir endişeden kurtarırdık. Zara,
babasının Sir Edward Digby'nin Leyton'ın en yakın arkadaşı olduğunun kendisi kadar farkında olmadığını unuttu; ama gerçekte, Bayan Barbara'nın yerinde sözlerinden veya Zara'nın utancından çıkardığı tek sonuç, genç baronetin kızına birazcık
seviştiğiydi ki, bu da, doğrusunu söylemek gerekirse, Sir Robert Croyland'ın görmeye pek de meyilli olmadığı bir
tamamlamaydı.

Yaklaşık çeyrek saat sonra akşam yemeği duyuruldu; ve evin sahibi, kız kardeşi ve Zara birlikte oturdular. Balık ve çorba henüz ilerlememişti ki, Sir Edward Digby'nin atının hızlı dörtnala koşması, güzel sırdaşını endişesinden kurtardı; ve, birkaç dakika sonra, kendisi geldi ve çok geç kaldığı için ev sahibinden nazikçe özür diledi. "Korkarım beni beklemiş olmalısınız," diye ekledi, "çünkü vakit neredeyse bir saat geçti; ama duyduğum bazı durumlardan dolayı, albay Hythe'a dönmeden önce gidip onu görmem gerektiğini kesinlikle düşündüm ve sonra tutuklandım."

"Lütfen, alayınızın komutanı kim?" diye sordu Bayan Barbara. Ama Sir
Edward Digby o anda Zara'nın yanındaki yerini almakla meşguldü; ve duymadı. Bayan oturduğunda soruyu tekrarladı; ama sonra cevapladı, "Hayır, teşekkür ederim, sevgili hanımefendi,
bugün çorba yok--zorlu bir sürüşten sonra her zaman sağlam bir öğün; ve atımın gazını neredeyse kesene kadar dörtnala koştum.--Bu arada, Sir
Robert, umarım atımı keyifli bulmuşsunuzdur. Onu satın aldığımdan beri sadece iki kez bindim, iki yüz gine'ye mal olmasına rağmen."

"Parasını fazlasıyla hak ediyor," diye cevapladı Baronet--"çok güçlü bir hayvan--beni bir tüy gibi taşıyor ve iyi bir yük taşıyorum."

"Kendi atlarınız geri döndü mü?" diye sordu genç subay gülerek.

Sir Robert Croyland olumsuz cevap verdi ve ekledi, "Ve bu bana kardeşime yazmam gerektiğini hatırlattı, Edith'in yarın arabasını almasına izin vermesini, onu geri getirmesini; çünkü benimkiler gitti--araba atları ve
her şey."

"Edith, yarın!" diye haykırdı Bayan Barbara şaşkınlıkla; "neden, dört veya beş gün kalacağını
düşünüyordum."

"Yarın geri geliyor, Bab," diye cevapladı Sir Robert sertçe; ve
anında sohbeti değiştirdi.

Akşamın geri kalanında, Sir Edward Digby sürekli olarak güzel Zara'nın yanında kaldı; ve ayrıca, ona çok özel bir ilgi gösterdi, öyle belirgin bir şekilde ki, hem Sir Robert Croyland hem de Bayan Barbara, işlerin çok olumlu bir şekilde ilerlediğini düşündüler. Baba, önemli olduğunu söylediği bir mektup ve bir veya iki not yazmakla meşgul oldu - ki gerçekten de öyleydiler - teyze ise, yeğeni ve misafirlerinin konferansını bir dakikada on kereden fazla bölmeden, özenle ve gizlice nakış işlemeye devam etti. Sir Edward, gerçekten de, tüm gerekli ve iyi tanımlanmış kurallar dahilinde kaldı. Sanatın büyük bir ustasının "sevişmek" olarak nitelediği şeyin ötesine asla geçmedi - "küçük, sessiz, dikkatler dizisi, endişeye
ne
ne de o kadar belirgin ki, yanlış
anlaşılmayacak kadar belirsiz." Gariptir ki, Zara böyle bir yolu izlediği için ona çok minnettardı, çünkü bu yakınlık, fısıldanan sözler ve sessiz sohbet için özellikle iyi bir bahane sağlıyordu, hatta birbirlerinin toplumunu biraz olsun açıkça aramak için bile, eğer arkadaşının davranışı böyle olmasaydı, onları gözlemlemeye, hatta soruşturmaya çağırırdı. Bunu, kendi zihninde, tamamen, kız kardeşinin kaderini herhangi bir şekilde etkileyebilecek ne öğrendiyse, onu fark ettirmeden, kendisine iletme arzusuna bağlamayı uygun buldu; ve bir süreliğine sevgililer gibi görünmelerinin, her iki tarafın da kendilerine uygun olduğunda bu pozisyondan çekilmek için tam yetkiye sahip olmasının harika bir iyi düzenek olduğunu düşündü. Zavallı kız! Kendini ne kadar karıştırdığını bilmiyordu.

Bu arada Sir Edward Digby, durumundan endişe verici bir avantaj elde etmedi. Fısıldanan söz neredeyse her zaman Edith'ten veya Leyton'dan geliyordu. Zara'nın kendisinden, kendisinden veya kendi duygularından hiç bahsetmedi; tek bir kelime bile onun seviştiğini ona gösteremezdi, ancak tüm tavırları
oturup bakanlara çok benziyordu. Ah, oturup bakanlar, ne bir dünya görüyorlar! ve ne bir
dünya görmüyorlar! Oyunu oynayanlardan her zamankinden daha fazla, ne kadar
kurnaz olsalar da: kartlar açılsa bile, her zamankinden daha az. Sıkışarak ve kopararak, bu altın iplik yumağıyla oynarken veya o koyu kırmızı ipek parçasını sararken, kendisi ve Sir Henry Leyton arasında geçenleri, gerekli gördüğü kadarını güzel arkadaşına iletti;
ve sonra ondan şarkı söylemesini istedi - teyzesi ona yeğeninin bazen böyle şeyler yaptığına dair sessizce bir ipucu vermişti - alçak bir sesle, "Lütfen şarkıya devam et, ama bazen konuyla pek de alakalı olmayan sorularla seni bölebilirim." dedi.

"Anlıyorum - anlıyorum," diye cevapladı Zara; ama o tatlı kızın kendisini mi yoksa onu mu gerçekten anladığı bir soru olabilir. Herhangi iki özgür kalbin, her ikisi için de derinden ilgi çekici konularda, daha yakın bağlarla birbirine çekilmeden, bu kadar yakın ve gizli bir birliktelik içinde uzun süre devam edebilmesi imkansızdır; ancak, bir tarafta veya diğerinde doğal olarak itici bir şey olmadığı sürece. Yakınlık, aşk konusunda kesinlikle çok önemlidir; ancak insan yaşamında nadiren meydana gelen, süreci büyük ölçüde kısaltan durumlar vardır; ve bunlar şunlardır: birlikte deneyimlenen zorluklar ve tehlikeler, ortak bir amaç için ortak bir mücadele, ancak hepsinden daha fazlası, derin ilgi duyulan şeylerde karşılıklı ve gizli bir birliktelik ve birbirimize yardım. Gerekli olan güven, hayal gücünün heyecanı, çabanın ve amacın birliği, yarı dile getirilmiş düşünceyi yakalamak için zihnin hızlı çalışması, zaman eksikliğinden kaynaklanan, hiçbir gizleme veya dolambaçlı söze izin vermeyen zorunlu dürüstlük, gizemin kendisi - hepsi bu durumda olanların etrafına, aşkın gücünden
zorla kaçabilecekleri o sihirli zinciri
döker. On vakadan dokuzunda, asla denemezler; ve,
Zara Croyland ne hissederse hissetsin, şarkı söylemek için yeterince istekli bir şekilde ayağa kalkarken,
Sir Edward Digby, o günlerde İngiltere'de
yeterince saçma bir şekilde piyano olarak adlandırılan şeyin yerini alan enstrümanın
başında otururken sandalyesinin üzerine eğildi.
İyi ama çok güçlü olmayan sesi, başlarken, birçok türden duygudan dolayı biraz titredi. İyi şarkı söylemek istiyordu; ama yapabileceğinden
daha kötü şarkı söyledi; yine de Sir Edward
Digby'yi memnun edecek kadar iyiydi, kulağı sanatla rafine edilmiş ve doğası gereği iyiydi.
Yine de, zevkle dinlese ve müziği
derinden hissetse de, amacını unutmadı ve her kıta arasında bir soru
sordu ve kısa bir cevap aldı. Ama eski bir şarkının akışını bu şekilde kesmeyeceğim ve soru
sorusuna ayrı bir yer vereceğim:

HANIMEFENDİNİN ŞARKISI.

"Ah! Birçok, birçok keder var,
Bu dünyanın hüzünlü kariyerinde,
Günün ötesine geçen, bakışları kaçıran,
Ve asla, asla kulağa ulaşmayan.

Ama en karanlık olan nedir - hepsinin en karanlığı?
İhanet edilen aşk acısı? - Gençliğin tüm umutları uçup gidiyor -
Erken, erken solan bahar çiçekleri?

Ama kederler var - ay, kederler kadar derin:
Dostluk nefrete dönüştü -
Ve daha da derin - ve daha da derin,
Pişmanlık çok geç geldi! - çok geç!

Sevdiklerimizin şüphesi; ve daha fazlası
Işıksız, donuk umutsuzluk,
Güvenilen kalpler değersiz bulunduğunda,
Ve tüm hayallerimiz hava - ama hava.

Her göğsün gizli hücresinin derinliklerinde,
Münzevi kederleri yatar;
Ve oradan - yeryüzünde duyulmayan - yükselirler
Duanın sesi yükseklerde - yükseklerde.

Ah! Birçok, birçok kederler,
Bu dünyanın hüzünlü kariyerinde,
Günden kaçan, bakışları kaçıran,
Ve, asla, asla kulağa gelmeyen."

Böyle şarkı söyledi hanım; ve en azından dinleyicilerinden biri,
tatlı sesinden, tatlı müziğinden ve bütüne verdiği ifadeden
çok memnundu. Fakat derin bir dikkatle, hem sözcükleri hem de tonları, dudakları hareket ettiği sürece dinlese de, müziğin sadece enstrümantal kısmı yeniden başladığında, ki bu her ikinci ve üçüncü kıta arasında olurdu - ve her şarkının senfonik kısımları o günlerde biraz uzun olurdu - hemen ilk olarak şarkı söylemesini istediği nesneyi hatırladı (böyle bir zevkin ödülü olacağını pek düşünmeden) ve sanki ona performansı için bir sevgili gibi iltifat ediyormuş gibi başını eğip, daha önce de söylediğim gibi, ikisinin de aklının o anda esas olarak meşgul olduğu konuyla yakından bağlantılı bir veya iki soru sordu. Böylece, ilk duraklamada, sordu--"Biliyor musun--uzun zaman önce Warde adında bir beyefendi gördün mü--bir din adamı--iyi ve zeki bir adam, ama biraz garip ve vahşi?"

"Hayır," diye cevapladı Zara, klavsenin tuşlarına bakarak; "O isimde kimseyi tanımıyorum;" ve şarkıya devam etti.

Sesi tekrar kesildiğinde, genç subay daha fazla düşünmüş gibi göründü; ve aynı alçak tonda sordu, "Bu tarife uyan bir beyefendi gördün mü--yüz hatları bir zamanlar iyi olmalıydı--biraz belirgin, ama hoş ve yüce bir ifadeye sahip, gözlerinde epeyce vahşilik vardı, ama memnun olduğunda tuhaf bir şekilde yumuşak ve güzel bir gülümseme vardı--göz ardı edilemeyecek veya unutulamayacak kadar dikkat çekiciydi?"

"Bay Osborn'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Zara, karşılık olarak. "Onu eskiden zar zor hatırlıyorum; ama Edith ve ben yaklaşık on gün önce onunla tanıştık; ve o hatırladı ve onunla konuştu."

Şarkı onun dikkatini çekti; ve senfoniyi tekrar çalmak istese de, babasının bunu fark edeceğinden korktu ve son iki kıtayı söylemeye devam etti. Ancak bitirir bitirmez, alçak ve hızlı bir sesle, "Çok sıra dışı bir adam." dedi.

"Onu tanıyabileceğim bir işaret verebilir misin?" diye sordu Digby.

"Şimdi yüzünde birkaç mavi çizgi var," diye cevapladı Zara; "vahşilere vaaz vermek için yurtdışına gittiğini duydum. İyi bir adam ama çok eksantrik."

Aynı anda babasının sesi yükseldi ve şöyle dedi, "Keşke canım, böyle hüzünlü şeyler söylemesen.
Daha neşeli bir şey bulamaz mısın? Genç hanımların
bu kadar sıkıcı şarkılar söylemesini sevmem, sadece gerçek Fransız okulunun duygusal hanımlarına uygun."

Onun zamanında gerçek Fransız okulu neydi, bilemiyorum. Kesinlikle,
şimdiki zamandan çok farklı olmalı.

"Belki Sir Edward daha neşeli bir şeyler söyler?"
diye cevapladı Zara.

"Ah, ben çok kötü bir müzisyenim," diye cevapladı genç subay; "Kendime bile
eşlik edemiyorum. Eğer istersen ve bildiğim birkaç şeyden birine sahip olursan, çok mutlu olurum.--Her şeyde, insan sadece deneyebilir," diye ekledi, alçak bir sesle, "hâlâ en iyisini umarak."

Zara onunla birlikte müzik koleksiyonuna baktı; ve sonunda o zamanlar biraz popüler olan ama çoktan hak ettiği unutulmuş bir şarkıyı açtı. "Bunu söylemeye cesaret edebilir misin?" diye sordu, müzikten ziyade sözlere işaret ederek; "Bu tam bir asker şarkısı."

Sir Edward Digby ilk dizeyi okudu; ve sorusunda çifte bir anlam gördüğünü düşünerek, "Ah, evet, eğer bana eşlik etmeyi kabul edersen," diye cevapladı.

Zara gülümsedi ve tekrar enstrümanın başına oturdu; ve okuyucu şarkının kendisinden genç subayın sözlerinin gizemli bir anlamı olduğu varsayımının doğru olup olmadığına karar vermelidir.

SUBAYIN ŞARKISI.

"Bir yıldız hala parlıyor
Gri bulutun ötesinde;
Işık ışınları akıyor,
Gizleyecek hiçbir şeyi olmadan;
Ve yıldız orada olacak
Bulutlar dağıldığında;
Parlaklığı değişmeden,
Işını ölümsüz. "'O, gerçek kalbin rehberidir,
Tarlada veya denizde;
'O, kölenin umududur,
Ve özgürün güvenidir;
Aşıkların ışığıdır,
Her ne saldırırsa saldırsın;
Dürüstlerin gücüdür,
Asla başarısızlığa uğramaz.

"Et, et, hafif rüzgar,
Barış veren ışından,
Üzüntünün buharlarından,
Üzerinden geçen;
Ve akmasına izin ver,
Tamamen örtünmeden ve parlak,
Şimdi yas tutanlar,
Işığında sevinsinler."

"Tanrı bahşetsin!" diye mırıldandı Sir Robert Croyland'ın sesi. Zara,
"Amin," dedi içinden; ve bir iki dakika sonra babası kalktı,
ve odadan çıktı.

Akşamın geri kalanında, Harbourne House'da çok önemli hiçbir şey olmadı.
Bayan Barbara her zamanki rolünü oynadı ve
Sir Edward Digby'nin eğlencesine
çok rahatsız edici bir şekilde katkıda bulundu. Ertesi sabah da, yaklaşık saat ona kadar, önemli bir olay olmadan geçti, ta ki kahvaltı yeni bitip,
Zara hizmetçisi tarafından odadan çağrıldıktan sonra, Sir Robert'ın uşağı efendisine, seyisin Bay Croyland'ın evinden döndüğünü bildirdi.

"Not nerede?" diye sordu efendisi hevesle.

"Bir tane getirmedi, Sir Robert," diye cevapladı hizmetçi, "sadece bir mesaj, efendim, Bay Croyland'ın bugün atları ayıramadığı için çok üzgün olduğunu söylemek için, çünkü dün çok uzaktaydılar."

Sir Robert Croyland hiç de yakışmayan bir öfkeyle ayağa kalktı.
Ayaklarını yere vurdu, hatta küfür etti. Ama o zamanların birçok kötü alışkanlığından kurtulduk; ve küfür etmek o kadar yaygındı ki, bahsettiğim dönemde Bayan Barbara'yı bile ürkütmüyordu. Ancak, kardeşini
yatıştırma çabaları onu daha da sinirlendirmekten başka bir işe yaramadı; ve sonra ona küfür etti, bu da onu çok şaşırttı.

Sonra bir düşünce krizine girdi ve yüksek sesle şöyle dedi,
"Evet, bu doğru olmalı. Bu onun işi ve bu yüzden----" Ama
Sir Robert cümlesini tamamlamadı, kendi oturma odasına çekildi ve orada bir mektup yazdı.

İşini bitirdiğinde, durdu ve meditasyon yaptı, zihni birçok konu üzerinde dolaşıyordu, ancak hala sadece bir tanesiyle yoğun bir şekilde meşguldü. "Ben çok
talihsiz bir adamım," diye düşündü. "O sefil günden beri
hiçbir şey
benimle yolunda gitmedi. Önemsiz şeyler bile
denediğim her şeyi engellemek için bir araya geliyor. Keşke yıllar önce ölseydim! Zavallı Edith--zavallı kız--daha fazla
üzüntü bilmeli ve yine de yapılmalı, yoksa
kaybolurum!--Eğer o sefil genç dünkü kavgada öldürülseydi, her şey
biterdi. Onu
bulabilecek bir kurşun
yok muydu?--ve yine de, belki de, etkisi olmazdı.--Hayır,
hayır; o açgözlü,
istek dolu alçaktan yeni bir tür talep olurdu.--Şimdi bile böyle bir şey olmasın? O
ölümcül
kâğıdı mı bırakacak?--Olacak--Tanrı aşkına, bırakacak!--Ama mektubu
göndermeliyim. Sir Edward Digby tüm bunları çok
tuhaf bulacaktır. Ne kadar
talihsiz ki, tam da o buradayken olmuş olması. Keşke
danışabileceğim
biri olsaydı! Ama ben yalnız, gerçekten yalnız.
Karım, oğullarım, arkadaşlarım,--gitti, gitti, hepsi gitti! Çok üzücü;"
ve birkaç dakika daha düşündükten sonra zili çaldı,
gelen hizmetçiye az önce yazdığı mektubu verdi,
ve en kısa sürede Bay Radford'a götürmesini söyledi.

Daha önce ayrıldığı odaya geri dönerek--koridorda karşılaştığı Bayan Barbara'ya tek bir kelime bile etmeden, Sir
Robert Croyland, Sir Edward Digby ile sohbete başladı ve--çok belirgin bir çabayla da olsa--dikkatsiz ve ilgisiz görünmeye çalıştı.

Ancak bu arada, koridorda neler olup bittiğine dikkat etmeliyiz; çünkü bir miktar önemliydi, ancak diğer birçok önemli şey gibi, çok sessizce hallediliyordu.

Bayan Barbara, Sir Robert'in hizmetçiye verdiği talimatları duymuştu; ve adamın, genellikle sabah postaya gönderilen midilliyi hazırlamak için uzaklaşırken, aldığı notu, holdeki, ofislere açılan çift kapının yakınında duran, büyük, yayvan yaldızlı ayakları olan büyük bir mermer masanın üzerine bıraktığını görmüştü.

Şimdi, Bayan Barbara dünyadaki en hayırsever insanlardan biriydi:
insan nezaketinin sütüyle kelimenin tam anlamıyla taşmıştı; ve aynı sütün birkaç damlası ara sıra ahlakının önlüğünü lekelese bile, ki bunun bazen böyle olduğunu kabul etmekten kendimizi alamayız,
birçok başka insanın birçok başka günah için yaptığı gibi, "eğer amaç iyiyse, bunda büyük bir zarar olmadığını" düşünüyordu.
Bu, sütün taşmaya başladığı durumlardan ve anlardan biriydi. Kardeşine karşı derin bir saygısı vardı: onun için
sağ elini feda edebilirdi; ve onu
çok üzecek bir şey olduğundan oldukça emindi, yoksa
ona küfür etmeyi asla
aklından geçirmezdi. Ona yardım etmek için dünyadaki her şeyi yapardı, yapmaya
hazırdı; ama
neden sinirlendiğini bilmeden ona nasıl yardım edebilirdi? Şeytanın, yemi
almaya meyilli olanlar için her zaman ne kadar çok dizesi olduğunu görmek harika. Bayan Barbara mektuba bakarken,
"Bütün hikaye orada!" diye fısıldadı. Ah, Bayan Barbara, onu alma,
ve adrese bak!--Tehlikeli--çok tehlikeli.

Ama Bayan Barbara mektubu aldı ve adrese baktı--ve sonra
iki ucuna. Ne yazık ki bir not olarak katlanmıştı; ve o
düşündü--"Hiçbir zararı olamaz, eminim--ben açmayacağım--ama zavallıcık, Edith'in mektuplarını açtığını
gördüm!--adamın iç kapıyı geri çektiğini duyacağım ve bir dakika içinde kapıyı kapatabilirim. Beni burada
başka kimse göremez; ve onu neyin rahatsız ettiğini öğrenebilirsem, ona
yardım etmenin bir yolunu bulabilirim; eminim iyi niyetliyim."

Bayan Barbara'nın zihnindeki tüm bu muhakeme yaklaşık üç saniye sürdü; ve sonra not, iki parmağın arasına en onaylanmış şekilde bastırılarak, kardeşinin sinirlenmesinin nedenini perspektif bir şekilde görmek için bir teleskop gibi gözüne yerleştirildi. Okuyucuyu bu işlemin bir parçası yapmalıyım, korkarım ve Bayan Barbara'nın okuduğu kelimeleri ona bildirmeliyim:--

"Sevgili Radford," diye başlıyordu not--"Talihsizlik eseri, tüm
atlarım ahırdan çıkarıldı ve geri getirilmedi. Korkarım ki onları ödünç alanlardan başka ellere düştüler; ve kardeşim Zachary'nin huysuz ruh hallerinden biri var ve Edith'i geri getirmek için arabasını ödünç vermeyecek. Eğer
atlarınız benimkiler kadar iyi gitmediyse, onları buraya gönderip arabamı Zachary'nin arabasına alıp Edith'i geri getirmeniz beni özellikle
meşgul eder; çünkü evlilik çok yakında gerçekleşeceği için onun orada daha fazla kalmasını istemiyorum. Eğer yarın gelebilirseniz, sizin evinizde mi yoksa
burada mı olacağına karar verebiliriz--ama itirazınız yoksa burayı tercih ederim."

Birkaç kelime daha var gibi görünüyordu; ancak Bayan Barbara'nın yukarıdaki satırları, notun gerçek konumundan çözmesi, kağıt önünde açılmış olsaydı yapabileceğinden daha uzun sürdü; böylece, geri kalanına ulaşmak için biraz hareket ettirirken, iki kapıdan daha uzakta olanının açılma sesi, işini yarıda kesti; ve mektubu hızla bırakarak, edindiği önemli bilgilerle dolu bir şekilde oradan uzaklaştı.

BÖLÜM V. Bazı insanların hayatlarında, talihsiz olayların bir araya gelmesiyle veya kendi hatalarının birikmiş sonuçlarıyla, her taraftaki beklentiler o kadar bulanıklaşır ki, onlar için tek çare, tüm şeylerin tehdit edici görünümüne gözlerini kapatmak ve mevcut zorlukların baskısına karşı düşüncesizce hareketsizliğin ahlaki körlüğüne sığınmaktır. "Düşünmeye cesaret edemiyorum", birçok insanın, ilk başta kendisine talihsizlikler getiren aynı hafiflik yolunda devam etmesinin bahanesidir; ancak sıkıntı anında sefil bir neşeye kaçanlar için durum her zaman böyle değildir; ve Sir Robert Croyland için durum böyle değildi. Uzun yıllar düşünmüştü, ta ki yüreği düşüncenin adından bile rahatsız olana kadar. Yardım için etrafına bakmış ve bulamamıştı. Bir rahatlama ihtimali keşfetmeye çalışmıştı; ve her şey karanlıktı. Uzun zamandır öngördüğü fırtına artık kafasına
çarpıyordu; artık geciktirilemezdi; savuşturulamazdı. Kızının sefaleti ya da kendi yıkımı önündeki tek seçenekti; ve daha fazla düşünmemeye, olayların kendi akışına
bırakmaya ve onlarla elinden geldiğince karşılaşmaya kararlıydı.

Ama karar vermek bir şeydir, uygulamak başka bir şeydir; ve Edith'in babası
böyle bir kararı uzun süre koruyabilecek bir adam değildi. Aslında, bir süreliğine durumunun tüm acı verici ayrıntılarını düşünmeyi bırakabilirdi; ama düşüncesizlere bile düşüncenin zorla kabul ettirildiği anlar her zaman gelecektir ve olaylar, her kalbi düşünmeye
zorlayacaktır. Çabaları, ilk başta, çok başarılıydı. Mektubu Bay Radford'a gönderdikten sonra, "Ziyaretçime gerçekten biraz dikkat etmeliyim. Bu benim zihnimi de meşgul edecektir.
Her zaman sefalet içinde çözülmesi gereken soruların işkence edici değerlendirmesinden kaçmak için her şey." demişti. Ve Sir Edward Digby'ye döndüğünde, konuşması özellikle neşeli ve neşeliydi.
İlk önce tüm atlarının soyutlanmasının tatsız gerçeğine döndü; ama şimdi bundan daha hafif ve daha az dikkatli bir şekilde bahsediyordu.

"Kuşkusuz," dedi, "her zamanki gibi kaçakçılar tarafından izinsiz alınıp kendi amaçları için kullanılmıştır. Bu, bu bölgede oldukça yaygın bir uygulamadır; ve yine de hepimiz ahır kapılarımızı açık bırakmaya devam ediyoruz, sanki geçen herkesi içeri davet etmek ve istediklerini seçmek istercesine. Sonra, sanırım, dün sabahki çatışmada başka ganimetlerle birlikte ele geçirildiler ve fatihlerin ganimeti oldular; böylece onları bir daha asla göremeyeceğim."

"Ah, hayır!" diye cevapladı genç subay, "onları teşhis edip, kaçakçılar tarafından sizin izniniz olmadan alındıklarını kanıtlamanız üzerine, kesinlikle iade edileceklerinden eminim. Yakında Woodchurch'e gideceğim; ve eğer isterseniz, onları sizin için talep edeceğim."

"Buna değmez," diye cevapladı baronet; "Onları geri alabileceğimden şüpheliyim. Bunlar, bu civardaki her adamın, ülkenin yarı vahşi bir yerinde kalmanın cezası olarak katlanmak zorunda olduğu küçük kayıplardır. - Bu sabah ne yapmaya niyetlisiniz, Sir Edward? Yine anızlarda mı yürüyeceksiniz?"

"Korkarım ki pek işe yaramaz," diye cevapladı Digby; "Son zamanlarda o kadar çok dörtnala koşu oldu ki, sanırım bir keklik bile karıkta rahatsız edilmeden bırakılmadı; ve güneş fazla spor için fazla yüksek."

"Peki, o zaman bahçede biraz yürüyelim," dedi Sir Robert; "Bazı açılardan ilginç, çünkü bu ev inşa edilmeden çok önce, eski olmasına rağmen, düzenlenmiş."

Sir Edward Digby kabul etti, ancak Zara'yı aradı, çünkü onun topluluğunun babasının topluluğuna büyük bir katkı olacağını kesinlikle düşünüyordu. Ancak henüz odaya dönmemişti; ve Sir Robert, sanki genç arkadaşının duygularını
kehanet etmiş gibi, kız kardeşinden, yeğeni geldiğinde, kendisinin ve misafirlerinin bahçede
yürüdüklerini ona söylemesini istedi. "Bu onun en sevdiği yerlerden biri, Sir Edward," diye devam etti,
dışarı çıkarken, "ve orada çok fazla tefekkür saati geçiriyor; çünkü,
ne kadar neşeli olsa da, onun da düşünce krizleri oluyor."

Genç baronet içinden, "Bu evde olabilir!" dedi ama
eğlencecisine daha medeni bir cevap vererek onu bahçeye kadar takip etti; ve Sir Robert Croyland sohbeti o kadar iyi ve hatta neşeyle sürdürdü ki, bowling sahalarındaki çimlerin düzeltilmesi ve korunması ve Zara onlara katılmadan önce ve sonra yaşlı porsuk ağaçlarının budanması hakkında o kadar bilgili bir şekilde konuştu ki Digby, duyduklarına rağmen, Edith'e söylediği gibi yüreğinde gerçekten böyle bir yük olup olmadığından şüphe etmeye başladı ve sonuçta bunun onu kendi isteklerine uymaya
zorlamak için bir strateji olabileceğini düşündü.

Küçük bir olay, kimsenin gözünde büyük bir önem taşımazdı, ancak diğer insanların çok dikkatli bir gözlemcisiydi - ve Digby göründüğünden çok daha fazlaydı - şüpheyi kısa sürede ortadan kaldırdı. Zaman ve armut ve şeftali filizleriyle yönlendirilen eski bir kırmızı tuğla duvarın altından geçerken, bahçeyi farklı avlulardan ayıran, tam geçtikten sonra arkalarında bir kapı aniden açıldı; ve Sir Edward'ın gözleri evin efendisinin yüzüne çevrilmişken, Sir Robert'ın kulağı sesi anında yakaladı ve yanağı kül gibi soldu. Genç subay, "Orada biraz karanlık bir dehşet var!" diye düşündü; ancak, Zara'ya dönerek, söylemekte olduğu cümleyi tamamladı, kapıyı açan kişinin babasının arabacısı, atlardan birinin geri döndüğünü söylemek için öne çıktı. "Döndü!" diye haykırdı Sir Robert Croyland; "geri getirildi, sanırım demek istiyorsunuz?"

"Ay, Sir Robert," diye cevapladı adam; "Iden Green'in yanındaki tek evden bir adam onu ​​getirdi; ve zavallı hayvan çok üzgün. Omzunun tamamında bıçakla kesilmiş gibi bir kesik var."

"Sizin ejderha kılıçlarınız keskin, Sir Edward," dedi yaşlı baronet neşeyle, konuğuna; "ancak, gidip onu kendim göreceğim ve
bir dakika içinde size katılacağım."

"Yalnız kalmaktan o kadar mutluyum ki," diye haykırdı Zara, babası gider gitmez, "eğer bunu doğrudan kullanırsam beni affetmelisiniz. Sizden bir iyilik isteyeceğim, Sir Edward. Beni bir gezintiye çıkarmalısınız ve
bana bir at ödünç vermelisiniz. Az önce zavallı Harry Leyton'dan bir mesaj aldım; beni görmek istiyor ama etrafta bu kadar çok asker varken tek başıma gitmekten korkuyorum."

"Bu kadar korkunç hayvanlar mı bunlar?" arkadaşına gülümseyerek sordu,
ancak ekledi, "Babanız izin verirse çok mutlu olurum;
çünkü ona bu öğleden sonra Woodchurch'e gideceğimi söyledim bile."

"Ah! Bana kendiniz sormalısınız, Sir Edward," diye cevapladı Zara, "tamamen nazik bir
tonla; ve sonra benim istekli olduğumu gördüğünüzde, babama karşı çok
ilerici olmalısınız -sanki bir sevgiliymişsiniz gibi; ve o sizi
reddetmeyecektir.--Bay Radford'un söylediğini duyduğum gibi, sizi zararsız taşıyacağım;"
ekledi, hemen hüzünlenen şakacı bir gülümsemeyle.

"Bir süreliğine sen komuta edeceksin," diye cevapladı Digby, aynı neşeyle; "belki
sonra sıra bana da gelir, tatlı hanım. Ama size söyleyecek çok şeyim var ki, dün gece tam olarak açıklayamadım."

"Giderken - giderken," diye cevapladı Zara; "babam hemen dönecek,
aksi takdirde size teyzem hakkında uzun bir hikaye anlatırdım, belli ki
açıklamak için sabırsızlandığı büyük bir sırrı var.
Bir saat yanında kalsaydım, belki de ona ulaşabilirdim;
ama buradaki fırsatımı kaybetmekten korkuyordum.--Ah, o paha biçilmez
şey, fırsat! Bir kere kaybedilince, bazen geride ne kadar çok sefalet yılı bırakmıyor.--Keşke Edith ve Leyton bu konudayken
birbirleriyle kaçsalardı.--Hepimiz şimdi daha
mutlu olurduk."

"Ve seni asla tanımazdım," diye cevapladı Digby. Zara gülümsedi ve başını iki yana salladı, sanki "Bu pek de adil değil" der gibi; ama Sir Robert Croyland'ın yürüyüş yolundan geldiği görüldü; ve o sadece, "Şimdi _devoir_'ını yap, yiğit şövalye, ve bunu gayretle yapıp yapmadığını göreyim." diye cevap verdi.

"Yokluğunuzda, sevgili efendim," dedi Digby, baronet onlara katılırken, biraz da kötü niyetli bir şekilde, "güzel kızınızı benimle kaçmaya ikna etmeye çalışıyordum. Ama o çok görev bilincine sahip ve mesafe sadece Woodchurch'e kadar olmasına rağmen, sizin izniniz olmadan böyle düşüncesiz bir adım atmaz. Lütfen bunu kabul edin; çünkü onu en sessiz atıma bindirip binicilikteki becerisini tekrar denemesini görmek istiyorum."

Sir Robert Croyland ciddi görünüyordu; ve kelimeler yarıda kalmadan, Sir Edward Digby oyununda bir hata yaptığını hissetti; çünkü
bir iyilik isteyeceğimizde,
konuşarak veya bakarak,
onu verecek kişinin zihninde ters eğilimli herhangi bir çağrışım yaratmamamız gerektiğinin gayet farkındaydı.

"Korkarım sizinle birlikte gönderebileceğim bir hizmetçim yok, Sir Edward," diye cevapladı babası; "az önce bir yere gönderdim ve biliyorsunuz ki
atsız kaldım, çünkü bu zavallı hayvan
yeni döndü, uygun değil. Zara'nın sizinle tek başına gitmesinin de nezaketle tamamen tutarlı olduğunu düşünmüyorum."

Sir Edward Digby, nezaket kelimesini zihninde geldiği yere geri gönderdi; ancak bu konuda ısrarcı olmaya kararlıydı; ve Zara, "Ah, lütfen beni bırak, baba!" diye cevap verdiğinde "Uşağım, uygun şekilde, bize eşlik edebilir, Sir Robert; ve biliyorsun ki sana üç at verdim. Sonra, güzel hanımın bir sürü askerden biraz korktuğunu gördüğüm için, Woodchurch'te inmeyeceğime, oradaki komutana söyleyeceklerimi söyleyeceğime ve sonra da ülkenin dörtnala geri döneceğime dair en büyük sadakatle söz veriyorum."

"Komutan kim?" diye sordu Sir Robert Croyland.

Zara nefesini tuttu, ama Sir Edward Digby tehlikeli noktadan kaçındı. "Irby'nin orada bir birliği var," diye cevapladı; "ve diğer ikisinin parçaları da var. Burada yeterince ilgi gösterdiğimde," diye devam etti, Zara'ya yarım bir reveransla, "Irby'yi sana tanıştırmak için yalvaracağım, Sir Robert;
Sanırım onu ​​çok seveceksin. Onu uzun zamandır tanıyorum."

"Lütfen orada kalırken onu yemeğe davet et," dedi Sir Robert Croyland;
"Onu görmek bana büyük bir zevk verecek."

"Henüz değil--henüz değil!" diye cevapladı Digby gülerek; "Ben her zaman önce kendi
yaklaşımlarımı güvence altına alırım."

Sir Robert Croyland nazikçe gülümsedi ve Zara'ya dönerek, "Pekala, canım, eğer istersen itirazım yok. Gitsen ve
hazırlansan iyi olur." dedi.

Zara'nın yanağı kızardı ve babasını ilk kelimede yakaladı;
ama o gittikten sonra, Sir Robert, konuğuna, edindiği genç hanımları şımartma kötü alışkanlığı hakkında biraz ders vermeyi uygun gördü. Bunu şakayla yaptı, ama her zamanki kibirli ve
ciddi havasıyla; ve kimse Sir Robert Croyland'ın bahçede yürürken, son zamanlarda kendi çocuğunun önünde
alçakgönüllü davrandığını gördüğümüz babayı tanımazdı. Bir adamın karakterinin, kendisine ait olmayan kısmı kadar dünyaya iyi yansıttığı hiçbir tarafı yoktur. İddia, terimler açısından bir çelişki gibi görünebilir; ancak anlamı açıkça ifade etmenin başka bir yolu yoktur; ve bu terimlerin doğru olup olmadığı, karakterin uygun şekilde doğuştan mı yoksa sonradan mı edinildiğine bağlı olacaktır.

Sir Edward Digby neşeyle cevap verdi, çünkü amacı en azından şimdilik ev sahibini iyi bir ruh halinde tutmaktı. Bir hanımı şımartma olasılığını reddetti, ancak bu yönde imkansızlıkları denemeye meyilli olduğunu kabul etti; ve aynı zamanda, iyi bir zarafet ve gerçek ama varsayılan bir açık sözlülükle -çünkü sözleri doğruydu, ancak başka herhangi bir koşulda o anda söylenmemiş olabilirlerdi- şımartmak istediği tüm insanlar arasında, onları yeni terk eden güzel varlığın en önde geldiğini itiraf etti. Sözler, yanılmış olmak için fazla kararlıydı. Sir Edward Digby açıkça bir beyefendiydi ve onurlu bir adam olarak biliniyordu. Hiçbir onurlu adam bir kadının sevgisiyle
hafife almaz; ve bu durumda değilse bile diğerlerinde bilge olan Sir Robert Croyland, tüm bilge babaların yapacağı gibi, meselenin
soğuyup sertleşmesi için bir süre dilini tuttu ve sonra
konuyu değiştirdi.

Ancak Digby düşünceli bir hale gelmişti. Söylediklerinden pişman mıydı?
Hayır, kesinlikle değildi. Gerçekten de, bunu bu kadar erken söylemeye zorlanmamayı diledi; çünkü kendi zihninde Zara'nın
tamamen kazanılmış olup olmadığı konusunda şüpheler vardı. Açık sözlüydü, nazikti, ona güveniyordu, onunla birlikte hareket ediyordu; ama bazen aniden gelen bir çekingenlik gölgesi vardı ve bu ona bir uyarı gibi geliyordu. En başından beri, güveninin -koşulların güveninin- yanlış anlaşılmaması için çok çaba sarf etmişti; ilk aşk yaklaşımlarına o kadar az tepki vermişken, dostluk yaklaşımlarına o kadar kolay boyun eğmişti ki, zihninde onu tedirgin eden bir şüphe vardı; ve ara sıra amcasının onun karakterine dair anlattıkları kulağına çınlıyor ve onu şöyle düşündürüyordu: "Bu topçuları beklediğimden daha tehlikeli buldum."

Amcaların dillerini tutmaması ne yazık!

Sonunda, atları sipariş etmesinin iyi olacağını düşündü, buna göre de yapıldı; ve hazır olmalarından bir süre önce, güzel kız kendisi belirdi ve babası ve misafirleriyle birlikte bahçede aşağı yukarı yürümeye devam etti, hem yanağına farklı bir renk veren heyecandan, hem de dudaklarını inkar eden, gözlerinden daha derin bir ruhla bakan yoğun duygulardan çok hoş görünüyordu.

"Sanırım Zara," dedi Sir Robert Croyland, atların ve hizmetçinin hazır olduğu duyurulduğunda, "amcanın yanına gittiğinde Sir Edward'ı kuzeye götürdün. Bu yüzden, geri dönerken daha iyi olur - çünkü biliyorum ki, senin çılgın ruhlarınla, bir kez at sırtındayken düz yoldan memnun kalmayacaksın - güneybatıdan gelsen daha iyi olur."

"Ah, baba, hayatım boyunca pusulanın yönlerini asla öğrenemedim!" diye cevapladı Zara gülerek; "Sanırım teyzemin dediği gibi, bu kadar kötü dümen tutmamın sebebi bu."

"Kastettiğim - alt yol," diye cevapladı babası; ve bu sözlere o kadar vurgu yaptı ki Zara bunları bir emir gibi aldı.

Atlarına binip yola koyuldular, Bayan Barbara Croyland'ı çok şaşırttı, onları pencereden gördü ve oradan planladıkları sefer hakkında ilk bilgiyi aldı; Zara teyzesinin nezaketinden korkuyordu ve elinden geldiğince onlarla hiç karşılaşmadı. Evden yüz metre uzakta olduklarında sohbet başladı; ancak tüm ayrıntılara girmeyeceğim; çünkü ilk başta okuyucunun zaten iyi bildiği gerçeklerle ilgiliydi. Sir Edward Digby, önceki gün Leyton ile aralarında geçen her şeyi ona genişçe anlattı ve Zara da karşılığında arkadaşından aldığı mesajı ve bunun nasıl iletildiğini anlattı. Sonra akılları başka şeylere, daha doğrusu aynı konunun başka dallarına kaydı; ve ne yapılacaktı? bir sonraki soruydu; çünkü saatler uçup gidiyordu; her birinin derin ama ayrı bir ilgi duyduğu iki varlığın kaderini belirleyecek an hızla yaklaşıyordu; ve görünüşe göre hiçbir ilerleme kaydedilmemişti. Zara'nın duyguları Edith'inkiler kadar bölünmüş görünüyordu. Kız kardeşinin, büyük bir hayranlıkla sevdiği birinin, Richard Radford'un karısının başına gelecek olan kadere benzer bir kadere kendisini feda etmesi fikrinden
kaçıyordu. O da, genç ve cömert bir kadının kalbinin her zaman küçülmesi gerektiği gibi, birinin nefret edilen biriyle evlenmesi ve sevgilisinden sonsuza dek ayrılması düşüncesinden büzüldü; ama sonra, gözlerini babasına doğru çevirdiğinde, Edith kadar onun için de titredi; ve iki elini eyerin kabzasına koyarak, endişeli ve acı bir düşünceyle aşağı baktı.

"Sevgili Bayan Croyland, babanı senin kadar iyi tanımıyorum," dedi arkadaşı, bu duyguları fark ederken; "ve bu nedenle, belirli
koşullar altında nasıl davranabileceğini söyleyemem." Zara aniden gözlerini kaldırdı ve yüzüne dikti; ama Digby devam etti. "Geçmişten değil, gelecekten bahsediyorum. Bunu kabul ediyorum -sadece bir nezaket olarak değil, gördüğüm her şeyden- Sir Robert Croyland'ın kendisini kanundan kaynaklanan bir tehlikeye maruz bırakabilecek hiçbir eylemde bulunmuş olamayacağını."

"Teşekkür ederim - teşekkür ederim!" dedi Zara, gözlerini tekrar indirerek; "doğru
karar
veriyorsun , eminim."

"Ama aynı zamanda," diye devam etti, "belirgin bir şekilde talihsiz bir şekilde bir araya gelmesi onu ya gerçekten, ya da hayalinde Bay Radford'un eline bıraktı. Şimdi, eğer cesur ve kararlı bir şekilde hareket ederse - en kötüsüne cesaret ederse - kötü bir adamı ve bir haini hiçe sayarsa - hatta gerekirse, yargıçlık sıfatıyla ona hak ettiği gibi davranırsa - kötülüğünün acısını dindirir. Bu adamın getireceği herhangi bir suçlama, çok fazla ağırlık taşıyamayacak kadar güçlü bir şekilde _düşmanlık_ içerir ve babanızın lehindeki tüm deliller iki kat daha güçlü olur." "Yapamaz--yapmayacak," diye cevapladı Zara, üzgün bir şekilde, "gerçekten
sürüklenmediği sürece. Ben de sizden daha fazlasını bilmiyorum, Sir Edward, bütün bunların nasıl olduğunu; ama babamı tanıyorum ve onun ölümden
daha çok
utançtan korktuğunu biliyorum. Bir suçlama, bir kamu davası, onu
en kötü ve en korkunç işkenceyle öldürürdü. Bay Radford da,
çalışmaları tamamen onun etrafında dolaştırdı--görebildiğim kadarıyla.
Sir Robert Croyland'ın kendi isteği üzerine
tüm kendi prensiplerine aykırı davrandığını söyleyebilirdi; ve sebebini gösterebilirdi.
Sir Robert Croyland'ın aniden hor gördüğü ve kaçındığı bir adamın en yakın arkadaşı ve yoldaşı olduğunu ve yıllardır öyle olduğunu söyleyebilirdi;
ve bunun gururlu adamın kurnaz adamın
gücünde olmasından kaynaklandığını iddia edebilirdi. Eğer, intikam için kendi
utançlarını itiraf etmeyi seçerse--ve Bay Radford'un itiraf etmeyeceği şey nedir amaçlarına
hizmet etmek mi?--inan bana, babamı bir ağda tutuyor, ki onu oradan
kurtarmak
zor olacak."

İkisi de tekrar düşüncelere daldılar; ama Zara, babasının
durumuna ilişkin edindiği net ve kesin görüşten dolayı Digby'nin gözünde batmadı.

"Pekala," dedi sonunda, "bekleyelim ve zavallı Leyton'ın sana
söyleyeceklerini dinleyelim. Belki biraz daha fazla içgörü kazanmış olabilir veya
bir plan
kurmuş olabilir; ve şimdi, Zara, biraz kendimizden
bahsedelim. Görüyorsun ya, bugün seninle sevişmek zorunda kaldım."

"Fazla," dedi Zara, ciddi bir şekilde. "Bunu en iyi şekilde istediğinden eminim; ama bunun kaçınılmaz olmasına üzgünüm."

"Yine de çok hoş," diye cevapladı Digby, yarı şaka yarı ciddi.

Zara telaşlı görünüyordu: "Yapma, yapma!" diye cevapladı; "zihnim başka bir zamanda neyin hoş, neyin hoş olmayabileceğini düşünemeyecek kadar hüzünlü şeylerle dolu;" ve ona doğru bir bakış attı, bu bakışlarda nezaket, yalvarış ve ciddiyet öylesine harmanlanmıştı ki, onun hisleri konusunda onu her zamankinden daha fazla şüphe içinde bıraktı. "Ayrıca," diye ekledi, ses tonunda ciddilik baskındı, "her iki taraftan birinin söylediği düşüncesizce bir sözün aramızda ne kadar fark yaratabileceğini düşün. Seni, en azından şimdilik, bir arkadaş olarak görmeme izin ver - ya da bir zamanlar dediğin gibi, bir kardeş olarak, Digby; seninle istişare edeyim, tavsiyeni isteyeyim, yardımını isteyeyim, beni zincirlemek veya kısıtlamak için tek bir düşünce veya kaygı olmadan. Acıyarak, yap; çünkü desteğe ne kadar ihtiyacım olduğunu bilmiyorsun. "

"O zaman, senin şartlarınla ​​ve kendi
yolunla vermeye en hazırım," diye cevapladı Digby, sıcak bir şekilde; ama hemen ardından, bir hayale daldı ve kendi zihninde şöyle düşündü: "Görüşünde
yanılıyor; ya da bana karşı ilgisiz. Her şeyin kabul edildiği ve her şeyin kararlaştırıldığı bir sevgiliyle, kalbinin en değerli hislerinin şüphe
içinde olduğu bir arkadaştan daha fazla güven duyardı. Bu hızla çözülmeli, ama şimdi değil; çünkü bu onu açıkça çok fazla heyecanlandırıyor.--Yine de, sonuçta, o
hareketin içinde umut vardır."

Tam da meditasyonları bu noktaya ulaştığında, o zamanlar İngiltere'de ve özellikle ülkenin o kesiminde çok sevilen bir tabela olan Chequers'ın küçük meyhanesinin önünden geçtiler; ve beş
dakika sonra, yolda hızla onlara doğru
giden bir atlı gördüler.

"İşte Leyton," dedi Sir Edward Digby, biraz daha yaklaştığında;
ama Zara şaşkınlıkla, o zamanın yakışıklı üniformasını giymiş, soluk ama asil
yüzüne ve sakin, buyurgan havaya sahip uzun boylu, erkeksi figüre baktı. "İmkansız!" diye haykırdı.
"Neden, neşeli, zayıf, gösterişli, genç bir adamdı."

"Altı ya da yedi yıl önce," diye cevapladı Digby; "ama o, sevgili Bayan Croyland, Sir Henry Leyton, buna güvenin."

Şimdi, garip gelebilir Edith, kız kardeşinin görmediği adamı, çok daha uzak bir mesafeden bile anında tanımış olmalıydı, her ikisinin de onu gördüğünden beri aynı süre geçmiş olmasına rağmen; ancak, şunu unutmamak gerekir ki, Edith Zara'dan iki ila üç yaş büyüktü; ve Leyton'ın İngiltere'den ayrıldığı sırada ulaştıkları o iki veya üç yıl, bir kadının hayatındaki en önemli yıllardandır; yeni duyguların ve yeni düşüncelerin, kızın kalbine sonsuza dek kazınacak, kızın bir saat içinde unutacağı olayları ve kişileri.

Ancak, Leyton kesinlikle öyleydi; ve Zara onun yüz hatlarını net bir şekilde
görebildiğinde, dizeleri hatırladı. Atından
atılır atmaz, kız kardeşinin sevgilisi, atının dizginini koluna geçirdi ve ona uzattığı eli tutarak şefkatle öptü: "Ah, Zara, ne kadar da değiştin!" dedi. "Ama ben de öyleyim; ve sen kazandın, ben kaybettim. Bu kadar çabuk gelmen çok nazik."

"Leyton, mümkünse gelirim," diye cevapladı Zara; "ama evimizde ve kendimizde her şey çok değişti; ve eskiden sahip olduğumuz, istediğimiz yere
gitme özgürlüğümüz artık üzücü bir şekilde kısıtlandı. Ama sen ne diyeceksin, Leyton? Çünkü uzun süre kalmaya cesaret edemiyorum."

Digby, görünüşe göre hizmetçisiyle bir an konuşmak için geride kalmıştı; ama Leyton ona seslendi ve ona, duymayabileceği bir şey
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi.

"Hemen, hemen," diye cevapladı Zara'nın arkadaşı; ve onları yalnız bırakarak, her zamanki ihtiyatlılığıyla, onlar dururken, çok saygılı bir mesafede durmuş olan iyi Bay Somers'ın yanına gitti. Genç subay, oldukça uzun olan bazı emirler vermiş gibi görünüyordu ve sonra yavaş bir tempoda geri döndü. Bu arada, Leyton ve Zara'nın sohbeti devam ediyordu; ancak görünen o ki, tek amacı onu görmek ve Edith'ine herhangi bir denemede yardım ve destekte bulunması için yalvarmaktı. "Dün gece onunla kısa bir süre inişli çıkışlı bir mutluluk dönemi geçirdim," dedi; "ve sonra bana, sevgili Zara, babasının bu gün içinde onu çağıracağından emin olduğunu söyledi. Eğer
öyleyse, mümkün olduğunca her zaman yanında ol; ona
Harry Leyton'ı
hatırlamasını söyle; sonuna kadar direnmesini söyle; ve ona
eninde sonunda kurtuluşuna geleceğine dair güvence ver. Tek başıma olsam,
her şeyi feda eder ve onu serbest bırakırdım; ama bunu yaparak onu sonsuza dek perişan edeceğimi, kendi kalbinin
kırılacağını ve onu sadece erken bir ölümün rahatlatacağını bildiğimde, bunu yapamam, Zara--kimse bunu bekleyemez. "

"Belki de hayır - belki de hayır, Leyton;" diye cevapladı Zara, gözlerinde yaşlarla; "ama yine de - babam! Ancak, tavsiyede bulunamam - hatta hiçbir şey
soramam. Her şey o kadar karanlık ve karışık ki, kayboldum!"

"Şimdi, sevgili Zara," diye cevapladı genç subay, "onun güvenliğini
sağlamak için bir yol bulmaya veya tasarlamaya çalışıyorum. Zaten
avucunda olduğu kötü adamı ezme ve tanıklığını, ne olursa olsun, neredeyse değersiz kılma gücüne sahibim. Her durumda, önümüzdeki tek yol,
benim işaret ettiğim yoldur; ve Digby yanınızdayken, en iyi ve en kesin tavsiye ve yardımı asla isteyemezsiniz.
Ona tamamen güvenebilirsiniz, Zara. Onu artık uzun yıllardır tanıyorum;
ve daha onurlu ve dürüst bir adam veya daha yetenekli biri
yaşayamaz."

Arkadaşı hakkında söylediklerinde Zara için çok hoş bir şey vardı; ve kendi duygularını doğru bir şekilde inceleme havasında olsaydı, Sir Edward Digby hakkında bu tür sözleri duymaktan duyduğu haz -- heyecanlı bir haz -- ona kendi kalbine dair bir fikir verebilirdi. Ancak, bu sadece yanağında geçici bir kızarıklık yarattı ve şöyle cevap verdi, "Eminim ki o senin dediğin her şeydir, Harry; ve aslında, bugün buraya gelebilmemi onun işbirliğine borçluyum. Bu kaçakçılar babamın tüm
atlarını aldılar; ve duyduğum kadarıyla, bazılarının
adamlarınız tarafından yakalandığını sanıyorum."

"Eğer durum buysa, geri gönderilecekler," diye cevapladı Leyton; "çünkü
kaçırıcıların yanında atların bulunmasının,
sahibinin izniyle olduklarına dair bir kanıt olmadığının gayet farkındayım. Yarın,
size planlarım hakkında daha fazla bilgi verebileceğimden eminim, çünkü bu gece bana önemli
bir bilgi verileceği sözü verildi; ve belki de, eve varmadan önce bile, Bay Richard Radford'un Edith'e olan iddialarına bir engel koymuş olacağım, ki bunu aşılamaz bulabilir."

Konuşurken, Sir Edward Digby geri döndü, yaklaşırken atının hızını artırdı ve eliyle işaret etti. "Bir müfrezeniz var, Leyton," dedi - "Önünüzde yeni bir mesele var mı?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Albay, "sadece Irby ve birliğinin bir kısmı, ormanda arama yapmak üzere gönderdim, çünkü aradığımız adamın orada saklandığına dair kesin bir istihbaratım var."

"Kendilerine zahmet vermeyebilirler," diye cevapladı Zara, başını sallayarak; "çünkü dün kesinlikle oradaydı, bu sabah kaçtı."

Leyton dudağını vurdu ve alnı bulutlandı. "Bu talihsiz," dedi, "çoğu talihsiz!--Nasıl bildiğini sormuyorum, Zara; ama
emin misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı--"Seni dünya için kandırmam,
Leyton; ve sadece söylediklerimi söylüyorum, çünkü eğer
ormanı ararsan, Harbourne'da henüz bilinmeyen bu mahallede olduğuna dikkat çekebilir ve
bizi çok
utançlandırabilir."

"Emin değilim, Leyton," dedi Sir Edward Digby, "kendi amaçların açısından, birlikleri veya en azından bir kısmını bu mahalleden çekmek, her halükarda, daha iyi görünmeyebilir. Gerçekten de, bu konuda size tavsiyede bulunma hakkım olmasa da, bunun başka açılardan da faydalı olabileceğini düşünüyorum, çünkü kaçakçılar sizin gittiğinizi düşündükleri anda daha özgürce hareket edeceklerdir."

"Yarın bunu yapmayı düşünüyorum," diye cevapladı albay; "ama elimde zaten biraz bilgi var ve daha fazlasını bekliyorum, ilk etapta bunlara göre hareket etmeliyim. Ancak, eğer onların ilerlemesiyle bir sonuca ulaşılamayacaksa, Irby'nin grubunu durdurmak daha iyi olur."

Ardından Zara ve arkadaşıyla vedalaştı, atına bindi ve ilerleyen birliği karşılamak için geri döndü; Zara ve Sir Edward Digby ise aynı yolu takip ederek Woodchurch'ün ilk evlerine kadar geldikten sonra sağa döndüler ve Kennardington'dan Tenterden'a giden küçük köy yolundan Harbourne'a geri döndüler. Konuşmaları, ilerledikçe, okuyucu için pek ilgi çekici olmayacaktı; çünkü neredeyse tamamen Leyton'un değişen görünümüyle ilgili yorumlardan ve daha önce onları meşgul eden aynı şüphe ve zorluk sorularının tartışılmasından oluşuyordu. Ancak yavaş ilerlediler; ve eve vardıklarında, normal
akşam yemeği saatine üç çeyrek saatten fazla zaman yoktu. Sir Robert Croyland'ı, kardeşinin evine doğru bakan cam kapıdan bakarken buldular ve ilk sorusu, hangi yöne döndükleriydi. Sir Edward Digby, takip ettikleri yolu tarif ederek ve büyük ölçüde dezavantajlı bir şekilde, önceki seferlerinde takip ettikleri yolla karşılaştırarak rahat ve kayıtsız bir cevap verdi.

"O zaman arabadan hiçbir şey görmedin, Zara?" diye sordu babası. "Edith'in geri dönmemiş olması çok garip."

"Hayır, hiçbir türde araba görmedik; sadece bir taşıyıcı arabası," diye cevapladı genç bayan. "Belki Edith göndereceğinizi bilmeseydi,
hazır olmayabilirdi."

Ancak bu sebep Sir Robert Croyland'ı tatmin etmemiş gibi görünüyordu; ve
birkaç dakika daha onunla konuştuktan sonra, hala kırsala bakarak, Zara ve Digby akşam yemeğinden önce kıyafetlerini değiştirmek için çekildiler; ve Digby, hizmetçisinden bundan sonra gösterilecek olan gerçeklerle ilgili uzun bir rapor aldı. Adam özellikle dakik ve konuşkandı, çünkü efendisi ona hiçbir soru
sormuyordu ve hikayesini kendi tarzında anlatmasına izin veriyordu. Ancak bu hikaye, ikinci zil çalana kadar tüm zamanı kapladı ve Digby
aceleyle akşam yemeğine indi.

Yine de Bayan Croyland geri dönmemişti; ve Sir Robert Croyland'ın sinirli ve tedirgin olduğu açıktı. Sabahın tüm nezaketi ve neşesi gitmişti; çünkü ısrarcı bir
ilgi ve düşünce kaynağı her zaman anıyı başkalarına geri taşıyacaktır;
ve yemek masasında sessizlik ve kasvet içinde oturdu, sadece
kısa konuşma aralıklarıyla bölündü, ki bunları zahmetli bir
çabayla sürdürdü.

Ancak Bayan Barbara yatmak için kalktığında, uşak tekrar odaya girdi ve Sir Robert Croyland'a Bay Radford'un
aradığını ve onunla konuşmak istediğini bildirdi. "İçeri girmek istemedi, efendim," diye devam etti adam, "çünkü sizinle yalnız konuşmak istediğini söyledi, bu yüzden
onu kütüphaneye götürdüm."

Sir Robert Croyland hemen ayağa kalktı, ancak Bayan Barbara ve Zara odadan
çıkarken tereddütlü bir bakışla misafirine baktı.

"Lütfen, sizi alıkoymayayım, Sir Robert," dedi genç memur;
"Her zamankinden daha fazla şarap içtim ve gidip salondaki hanımlara katılacağım."

Günümüzün gelenekleri, evin sahibinin şişeyi misafirine
dayak atmasını gerektiriyordu; ve Sir Robert Croyland bunu
yapmaktan geri kalmadı. Fakat Digby kararlılığını korudu ve sorunu çözmek için
sessizce kapıya doğru yürüdü ve salona girdi. Orada Zara'yı
otururken buldu; fakat Bayan Barbara masanın yanında duruyordu ve görünüşe göre
İngilizce'nin sadece bir terim sağladığı, o da pek klasik olmayan bir durumdaydı. Yani, _huzursuz_ bir haldeydi.

Okur, Harbourne House'un kütüphanesinin salona bitişik olduğunu ve aralarında bir kapı olduğunu bilir. Ancak bu, eski güzel zamanlarda rüzgarı
kapatan kalın, sağlam, meşe bir kapıydı; ayrıca, çok da yakındı. Böylece, Sir Edward odaya girdikten bir dakika sonra, kütüphaneden, sanki biraz yüksek sesle konuşan kişilermiş gibi, alçak bir mırıltı duyulsa da, tek bir hece bile ayırt edilemedi; ve Bayan Barbara, tarif edilemez bir özlemle
anahtar deliğine baktı. Yaklaşık otuz saniyelik bir şehitlikten sonra, Bayan Barbara odadan ayrıldı: Teyzesini tanıyan Zara,
kendisini günahtan kurtarmak için gittiğine içtenlikle güvenerek;
ve Sir Edward Digby, bir an bile, herhangi bir günaha girebileceğini
hayal etmedi. Ancak şimdi Sir Robert Croyland'ı kütüphaneye kadar takip etmek ve okuyucuya Bayan Barbara'nın öğrenmek için can attığı her şeyi açıklamak gerekebilir.

Bay Radford'u çizmeleri ve mahmuzlarıyla, uzun, kemikli vücuduyla şöminenin yanında olabildiğince rahat bir tavırla ayakta dururken buldu; ve baronetin ilk sorusu şuydu: "Tanrı aşkına, Radford, Edith'e ne oldu? Ne o ne de araba geri döndü."

"Ah, evet, araba yarım saat önce döndü!" diye cevapladı Bay Radford;
"ve geldiğim gibi geri dönen atlarla karşılaştım.--Arabacıyla gönderdiğim mesajımı almadın mı?"

"Hayır, akşam yemeğinde olmalıyım," diye cevapladı Sir Robert Croyland, "ve aptallar bana vermediler."

"Eh, önemli bir şey değil," diye karşılık verdi Bay Radford, olabilecek en sessiz tonda. "Sadece geleceğimi ve size Bayan Croyland hakkında her şeyi anlatacağımı söylemek içindi."

"Ama o nerede? Neden gelmedi?" diye sordu babası, gençliğinin eski telaşlılığıyla.

"Benim evimde," diye cevapladı diğeri, kasıtlı olarak; "Croyland, onu hemen oraya götürmenin çok daha iyi olacağını düşündüm, çünkü
nikahın nerede olacağına karar vermeyi bana bıraktın. Orada da burada olduğu kadar rahat olabilir. Oğlum yarın gelecek;
ve evlilik sessizce, hiçbir iş olmadan gerçekleşebilir.
Şimdi, burada bunu başarmak zor olurdu; çünkü, ilk etapta,
oğlum için tehlikeli olurdu. Evde bir yabancı ve güvenilmez bir sürü hizmetçi var.
Evlilik için ve onların sessizce küçük turlarına çıkmaları için her şeyi ayarladım. Yakında ejderhalarla olan bu ilişki için bir af alacağız; ve her şey halledilmiş olacak."

Sir Robert Croyland sessiz kalmıştı; sakin veya huzurlu bir hisle değil, öfke ve şaşkınlıkla. "Hayatım ve ruhum üzerine," diye haykırdı, "bu çok kötü! Beyefendi, benim bilgim veya onayım olmadan, kızımın varış yerini değiştirmeye ve onu buraya getirilmesini istediğimde evinize götürmeye cesaret ettiğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Elbette," diye yanıtladı Bay Radford, son derece sakin bir şekilde.

"Öyleyse, beyefendi," diye haykırdı baronet, tahammül sınırlarının ötesinde sinirlenerek--"Size söylemeliyim ki, kaba, küstah ve haksız bir eylemde bulundunuz; ve onun bu gece geri getirilmesi konusunda ısrar etmek zorundayım."

"Hayır, sevgili dostum--hayır," diye yanıtladı Bay Radford, yarı alaycı bir tonda. "Bunlar kullandığınız sert sözler; ama önce beni dinlemelisiniz,
ben bunlara dikkat etmeden önce."

"Hiçbir şey duymak istemiyorum, efendim," diye bağırdı Sir Robert Croyland, öfkesi hala onu ileriye taşıyordu. "Ama onu kendi evine geri göndermezseniz, Tenterden'den atlar getirip kendim getireceğim. Köleliği henüz başlamadı, Bay Radford."

"Onu getiremeyeceğim," diye cevapladı Bay Radford, hala aynı kışkırtıcı soğukkanlılığı koruyarak; "çünkü, eğer
geri gelirse, ikimizin de bildiği bazı önemli gerçekleri bir yargıç kardeşe
söylemek için atlarımı kendim kullanmak zorunda kalacağım."

Duraksadı ve Sir Robert Croyland irkildi. Ama yine de öfke o an için en üst seviyedeydi; ve zihninden şimşek gibi
direnme düşünceleri geçti. "Bu adamın davranışı çok kötü," dedi kendi kendine. "Böylesine cüretkar bir eylemden sonra, karakteri bu kadar çok lekeyle kararmışken ve bu kadar açık bir intikam vakası varken, yargıçlar onu kesinlikle dinlemeyeceklerdir." Fakat düşünmeye devam ettikçe, çekingenlik -yıllardır alışılmış çekingenlik- kararlılığıyla karışmaya ve onu zayıflatmaya başladı; ve onu çok iyi tanıyan Bay Radford, kararlılığını sarsacak kadar uzun süre düşünmesine izin verdikten sonra, biraz farklı bir tonda devam etti, "Gelin, Sir Robert! Mantıksız olmayın; ve eski bir arkadaşınızla geri dönülmez bir şekilde tartışmadan önce, söyleyeceklerini sessizce dinleyin. "

"Peki efendim, peki," dedi Sir Robert Croyland, kendini bir sandalyeye
atarak--"ne söyleyeceksin?"

"Neden, sadece bu, sevgili dostum," diye cevapladı Bay Radford, "tüm
koşulların farkında değilsin ve bu nedenle henüz
doğru mu yanlış mı davrandığımı yargılayamazsın. Sanırım sen ve ben,
işlerimizin düzenlenmesinde artık
bir gecikme olamayacağına karar verdik. Dün sana açıkça söyledim, ya şimdi olacaktı ya da asla; ve sen de şimdi olması gerektiğini kabul ettin. Öğleden sonra bana kızınızın
rızasını getirdin; ve mesele şimdiye kadar
çözüldü. Sana zarar vermek istemiyorum; ve eğer zarar görürsen, bu senin
kendi hatan--"

"Ama ben," dedi Sir Robert Croyland, "evine götürülmesine
rıza vermedim. Koşullar--koşullar, Bay Radford!"

"Şu anda, şu anda," diye cevapladı arkadaşı. "Bir şeye kendinizi adadığınızda, onu başarmak için istekli olduğunuzu kabul ediyorum. Şimdi size söylüyorum, bunu başarmanın kesin bir yolu yoktu, ancak benim aldığımı. Aşağıdaki bu ejderha alayının komutanının kim olduğunu biliyor musunuz?--Hayır. Ama ben biliyorum. Dün sabah Gümrük'ün bir alt subayı gibi arkadaşlarımıza saldıran, yaklaşık elli kişiyi esir alan, benden yaklaşık yetmiş bin pound çalan ve şimdi oğlumun peşinde, sanki bir tilkiymiş gibi avlanan adamın kim olduğunu biliyor musunuz?--Hayır. Ama ben biliyorum; ve size kim olduğunu söyleyeceğim.--Bir Harry Leyton, duymuş olabileceğiniz biri--şimdi, Yarbay Sir Henry Leyton, Bath Şövalyesi, kesinlikle!"

Sir Robert Croyland şaşkınlıkla ona baktı; ama, diğer hisleri ne olursa olsun, derin bir keder ve acı pişmanlık da onlara karıştı,
koşulların onu kızının elini düşük, ahlaksız, ilkesiz bir
kötü adama
vermeye ve onunla her zaman cömert, onurlu ve yüksek ilkeli olduğunu bildiği ve şimdi ülkesine hizmet ederek böyle bir ayrıcalık kazanmış olan biri arasına ölümcül bir engel koymaya itebileceğini veya buna teşvik edebileceğini düşündüğünde.
Ancak tamamen sessiz kaldı; ve yüzündeki şaşkınlık ve dehşet ifadesi, Bay Radford tarafından kendi lehine yanlış yorumlandı.

"Şimdi, bakın, Sir Robert," diye devam etti; "eğer kızınız evinizde, bu genç adamın onunla biraz
iletişim kurmasını engelleyemezdiniz. O zaten kardeşinizin
yanındaydı ve onu görmüştür, şüphem yok. İşte, güzel kızınız Bayan Zara, konuğunuz Sir Edward Digby - onun yakın arkadaşı, diyebilirim - tüm hizmetçileriniz ve erkek hizmetçilerinizin yarısı, hatta tatlı, karışkan tavırlarıyla sevgili Bayan Barbara bile, sevgililer arasında bir şeyler getirmeye ve taşımaya hazır olurdu. Kısacası, tüm planlarımız
altüst olurdu; ve ben de benim için çok
hoş olmayan bir şey yapmaya ve bu yeni yetme Henry Leyton'a Sir Robert Croyland'ın
göğsünden vurmaya zorlanırdım. Benim evimde, ona
erişemezdi; ve bazı kötülükler yapılmış olsa da,
daha ileri gidemez."

"Şimdi intikamdan ne demek istediğini anlıyorum," dedi baronet, alçak bir sesle, ellerini birleştirerek.--"Şimdi anlıyorum."

"Peki, ama doğru mu yanlış mı yargıladım?" diye sordu Bay Radford.

"Sanırım doğru," dedi Sir Robert Croyland, üzgün bir şekilde. "Çaresiz;--ama zavallı Edith, buna nasıl dayanıyor?"

"Ah, çok iyi," diye cevapladı Bay Radford, sessizce. "İlk başta biraz ağladı ve nereye gittiklerini
öğrendiğinde, arabacıya ne demek istediğini
sordu. Benim arabacımdı, biliyorsun, senin değil; ve bu yüzden iyi, dürüst bir adam gibi yalan söyledi ve senin onu evimde beklediğini
söyledi. Ben de küçük bir hikaye uydurmak ve ona her şeyi bildiğini
söylemek zorunda kaldım; ama bu büyük bir zarar değildi; çünkü
kararlaştırdım, çok yakında her şeyi öğreneceksin."

"İyi ve dürüst bir adam gibi yalan söyledi!" diye mırıldandı Sir Robert Croyland, kendi kendine. "Pekala," diye devam etti yüksek sesle, "her halükarda yarın gelip zavallı kızı buna alıştırmaya çalışmalıyım."

"Öyle yap, öyle yap," diye cevapladı Bay Radford; "ve bu arada, gitmeliyim; çünkü bu gece yapmam gereken epeyce iş var. Gördün mü, ejderhaları ormandan çektiler? Onları orada tutmanın bir faydası olmayacağını biliyorlardı. O yüzden şimdi, iyi geceler - her şey halloldu."

"Gerçekten her şey halloldu," diye mırıldandı Sir Robert Croyland, Bay Radford yanından ayrılırken; ve yaklaşık yarım saat sonra, ellerini dizinin üzerinde kavuşturmuş bir şekilde, tam olarak aynı pozisyonda, kütüphanede oturmaya devam etti.

BÖLÜM VI.

Sir Edward Digby, Bayan Barbara'nın yokluğunun ona verdiği fırsatı değerlendirmedi. Bu, iyi bir asker ve hızlı ve hazır bir adam için sıra dışı bir davranış gibi görünebilir; ancak bunun için nedenleri vardı. Bazı insanların -kararlarını verdikten sonra- durumlarının tüm tehlikelerini düşünmeye ve kendi tutarlılıklarını veya ilgili diğer kişilerin duygularını pek umursamadan geri çekilmeye başladıklarında tereddüt etmeye başladığı için değil. Ancak, hayır--Digby, söyleyeceklerinin biraz zaman alabileceğini ve biraz heyecan yaratabileceğini haklı olarak hatırladı. Dahası, dünyada insanların gözlerinin parladığı veya yaşlarla dolu olduğu, yanaklarının kızardığı veya ölümcül şekilde solgun olduğu bir zamanda sözünün kesilmesi kadar tatsız çok az şey olduğunu hatırladı; ve Bayan Barbara'nın ne zaman döneceğini bilmediği ve kesinlikle uzun süre uzakta olacağını tahmin etmediği için başka bir fırsat beklemeye karar verdi.

Ancak dakikalar geçtikçe kararından pişman olmaya başladı; ve kesinlikle, aşk kelimesi asla dudaklarından çıkmasa da, gözlerinde gerçeğe çok benzeyen bir şey parlıyordu. Belki de Zara her zamanki ruh hallerinden herhangi birinde olsaydı, daha ciddi
sözler gelebilirdi. Neşeli ve şakacı ya da sakin ve düşünceli olsaydı, binlerce küçük olay doğal olarak her birinin kalbinin açılmasına yol açabilirdi. Ama tam tersine, o ne biri ne de diğeriydi. Açıkça endişeli, tedirgin, huzursuzdu; ve zihni böyle bir durumda olan biri için yeterince mantıklı bir şekilde konuşsa da, sık sık gözlerini bitişik odanın kapısına doğru çeviriyordu, oradan babasının ve Bay Radford'un sesi hala duyulabilirdi.

Sir Edward Digby, dikkatini kendi üzerine çekmeye çalışıyordu, diğer her şey kadar
hoş olmayan konulardan uzaklaştırmak için; ve çok doğaldı ki--bu kadar güzel ve mükemmel, birkaç küçük lekeye rağmen bu kadar parlak bir
kişiyle--tonunun her dakika daha da yumuşaması doğaldı. Ancak sonunda, onu durdurdu ve şöyle dedi, "Şu anda çok endişeliyim. Korkarım ki
orada önleyemeyeceğimiz ve
asla bilemeyeceğimiz bir yaramazlık oluyor. Edith'in yokluğu kesinlikle çok garip; ve korkarım ki
bizi daha da engelleyebilirler."

Bir iki dakika sonra, Bayan Barbara Croyland geri döndü, ama öyle bir telaşla ki
işini mahvetti, telaşını örtmek için
kaptığı nakışını, en iyi makasını düşürdü ve ucunu
kırdı ve sonunda iğneyi parmağına geçirdi, bunun üzerine
ipek kanla lekelendi. Aslında tüm bu duygu için hiçbir açıklama yapmadı, ama Zara'ya anlamlı bir bakışla birkaç kez baktı;
ve sonunda Sir Robert Croyland oturma odasına girdiğinde, tüm havası ve tavırları, kız kardeşinin tavırlarının kızının zihninde yarattığı endişeyi yok etmeye yetmedi. Her manzarada asla tamamen kaybetmediği genel bir ton vardır; ancak güneş ışığı, bulut ve fırtına, sabah, akşam ve öğlenin getirdiği çeşitlilikler ne kadar da sonsuzdur; ve böylece her insanın ifadesi ve davranışı, belirli ayırt edici özellikleri korusalar da, zihnin ruh halleri, tutkuları ve duyguları tarafından üretilen çeşitlilikler sayısızdır. Sir Robert Croyland artık sinirli bir şekilde düşünceli değildi; ancak sert, kasvetli ve melankolikti. Gerçekten de sohbet etmeye çalışıyordu; ancak çabası o kadar belirgindi, ona verdiği acı o kadar belirgindi ki Sir Edward Digby varlığının bir kısıtlama olduğunu hissetti veya hayal etti. Ancak, durumun böyle olduğunu hayal ettiğini göstermek için fazlaca inceliği vardı; ve ancak uygun şekilde mümkün olduğunda kendi odasına çekilmeye karar verdi. Aslında, ev sahibinin Zara'ya veya Bayan Barbara'ya özel olarak bir şeyler iletmek isteyebileceği varsayımında yanılmıştı. Sir Robert'ın anlatacak hiçbir şeyi yoktu; bu nedenle Sir Edward Digby'nin varlığı, cevaplaması uygun olmayabilecek sorulardan onu koruduğu için, ona karşı hoş olmaktan çok daha hoştu. Konuşabilseydi konuşurdu ve evini genç misafiri için hoş hale getirmek için elinden geleni yapardı; ancak düşünceleri, bastırılmış öfkenin tüm acısıyla, yaşadığı aşağılanmaya yöneldi; ve kendine tekrar tekrar, "Bütün bunların intikamını alacağım zaman gelecek mi?" diye sordu. Akşam kasvetli ve dolayısıyla yavaş geçti; ve sonunda, saat hala ona çeyrek kala olduğunu gösterdiğinde, Digby ayağa kalktı ve küçük gruba iyi geceler dileyerek biraz yorgun olduğunu ve yazması gereken mektuplar olduğunu söyledi. "Ben de yatağa gideceğim," dedi Sir Robert Croyland, mumunu
çınlatarak. Fakat Digby önce odadan çıktı; ve Zara, babasından bu gece için ayrılırken ve onunla birlikte odadan çıkarken alçak bir sesle, "Edith'te bir sorun yok, umarım, sevgili babam?" demekten kendini alamadı.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı Sir Robert Croyland, olabildiğince umursamaz bir tavırla. "Hiçbir şey yok, ama bu gece eve gelmiyor ve belki de yarın gelmeyebilir."

Hala tatmin olmayan Zara, kendi odasına gitti; ve hizmetçisi gece boyunca her zamanki görevlerinin yarısını tamamladığında, gerisini kendisinin yapacağını söyleyerek onu gönderdi. Ancak, yalnızken Zara Croyland soyunmaya devam etmedi, başını eline dayayıp gözlerini yere indirerek günün tüm olaylarını düşünmeye devam etti. Edith ve kaderi fikri diğer imgelerle karışmıştı.
Digby'nin söylediği sözler, ses tonunun ve tavırlarının giderek artan şefkati
hatıralarına geldi ve kalbini o zamana kadar bilinmeyen hislerle
çarptırdı. Kendi hislerinden endişe duydu;
bunların ne olduğunu pek iyi bilmiyordu; ama yine de her düşünce
duraklamasında kendi kendine şöyle dedi: "Hepsi saçmalık!--O gidecek ve
beni unutacak; ben de onu unutacağım! Bu askerler her zaman her kadının kulağına bir aşk hikayesi
getirir. Bu onların alışkanlığıdır--neredeyse doğaları." Kendi sonuçlarına inanıyor muydu? Tamamen değil; ama
inanmaya çalışıyordu; ve şimdilik bu yeterliydi.

Ancak birkaç dakika sonra, kapıda hafif bir vuruş duyulduğunda,
sanki biri ona vurmuş gibi irkildi; ve her zaman olasılık dışılığa dayanan Fancy, bir anlığına,
bunun Digby olabileceğine inandırdı. "İçeri gir," dedi, ancak, katlanılabilir bir sakinlikle; ve bir sonraki anda, teyzesinin figürü, bakışlarında heves ve tüm havasında önemli bir ifadeyle belirdi.

"Sevgili çocuğum!" dedi, "Hizmetçinizin gidip gitmediğini bilmiyordum;
ama gittiğine çok sevindim, çünkü size gerçekten çok önemli bir şey
söylemem gerekiyor. O serseri Radford'un ne yaptığını düşünüyorsun?" ve konuşurken, ağırbaşlı bir tavırla bir sandalyeye çöktü. "Gerçekten söyleyemem, sevgili teyzem," diye cevapladı Zara, teyzesinin genellikle büyük nezaket gösterdiği bir beyefendiye taktığı kötü sıfatı duyduğunda biraz şaşırmayarak. "Eminim ki
her kötü şeyi yapabilir."

"Ah, benden ve benim tatlı karışma
yollarım dediği şeylerden çok korkuyor," dedi yaşlı kadın; "ama belki de daha önce karışmış olsaydım, daha iyi olabilirdi. Eminim ki karışacak en son kişi benim, bunun için kesin bir sebep olmadığı sürece, bunu çok iyi biliyorsun, sevgili Zara."

Son önerme bir dereceye kadar bir soru olarak soruldu; ama Zara cevaplamayı uygun görmedi, sadece "Nedir sevgili teyzem?--Edith konusunda endişe ve korku içindeyim." dedi.

"Öyle olabilir, aşkım," dedi Bayan Barbara; ve bunun üzerine Zara'ya, Bay Radford ile kardeşi arasındaki tüm konuşmayı, kütüphanenin kapısından, onunla ötesindeki odalar arasında uzanan küçük bir koridora açılan kapıdan nasıl duyduğunu anlatmaya devam etti. Kulağının anahtar deliğine gittiğini söylemedi;
ancak Zara'nın, bu tür yollarla elde edilen sırları dinlerken, bunu hafife aldığını ve hatta bir suç ortağı gibi hissettiğini söyledi.

Böylece, kütüphanede olup biten hemen hemen her şey -birkaç çok kısa değişiklik ve iyileştirmeyle birlikte, ancak epeyce yorum ve biraz uzun bir ayrıntıyla- Bayan Barbara tarafından yeğenine iletildi; ve bitirdiğinde, yaşlı kadın ekledi, "İşte, canım, şimdi
yatağa gir ve uyu; ve sabah her şeyi
konuşuruz, çünkü yeğenimin böyle bir kaçakçı tarafından
bu şekilde muamele görmemesi konusunda kararlıyım. Aman Tanrım! Edith'in bu şekilde evinde kapalı kalmasıyla ne olacağını kimse bilemez.
Benim karışmamdan bahset, gerçekten! Şimdi bir amaç için karışacağımı
görecek! İyi geceler, sevgili aşkım--iyi geceler!" Fakat Bayan Barbara
kapıda durup Zara'ya daha önce söylemediğini
açıkladı, "Çünkü, biliyorsun," dedi iyi kadın, "Sir Edward Digby gibi bir yabancının önünde böyle şeylerden bahsedemezdim; ve o gittiğinde, babana hiçbir şey söylemeye cesaret edemedim. Yarına kadar bunu düşün, sevgili bir kız var ve bir plan yapmaya çalış." "Yapacağım," dedi Zara. "Yapacağım;" ama teyzesi
kaybolur kaybolmaz, ellerini birleştirdi ve haykırdı, "Aman Tanrım!
Nasıl bir plan yapabilirim? Edith kayboldu! Şimdi onu tamamen
ellerinde tutuyorlar. Ah, keşke bunu Sir Edward Digby uyumadan önce bilseydim. Yarın erkenden Leyton'a gidebilirdi; ve
birlikte bir şeyler
düşünebilirlerdi. Belki de henüz dinlenmemiştir. Bana tüm kısıtlamaları bırakmamı, ihtiyaç halinde hiçbir tören yapmamamı söyledi. Leyton da bana öyle söyledi --ona güvenebilmem için--onun şerefli bir adam olduğunu söyledi. Ah, evet, şerefli bir adam olduğundan eminim! ama
ne düşünecek?--Benden istenebilecek hiçbir şeyin
zararlı olmayacağını düşüneceğine söz verdi; ve ben de ona güveneceğime söz verdim. Gideceğim! Koridorda benimle konuşabilir. Kimse yakınlarda uyuyup
duymaz. Ama kapıyı hafifçe çalacağım; Mektuplar yazması gerektiğini söyledi, bu saatte yatağa girmiş olabilir."

Işıkları olduğu yerde bırakarak, Zara uzun bir sabahlık giydi ve kapıyı çok fazla çekmemeye dikkat ederek sessizce koridora çıktı. Evde her şey sessizdi; tek bir ses duyulmuyordu; kalbi sanki yanından
patlayacakmış gibi çarparak Sir Edward Digby'nin kapısına yaklaştı; ama orada
durdu. Duraksamamış, hemen gidip kapıyı çalmış olsaydı, her şey
iyi olacaktı; çünkü yatakta olmaktan çok uzaktaydı, sakince
oturup okuyordu. Ama kadınların ve erkeklerin kararları hemen hemen aynı malzemelerden yapılmıştır. Ayağı durur durmaz, tüm kadınsı duygular
üzerine üşüştü ve yolunu tıkadı. Önce, mütevazılığı, nezaketi ve terbiyeyi düşündü; sonra, Edith uğruna o filonun tamamını yenmiş olsa da, Digby'nin söylediği birçok sözün, bakışın, tonun, tavrın, hepsi tekrar aklına geldi. Onun bir
sevgili olduğunu hissetti; ve elini alnına koyarak mırıldandı--"Yapamam; hayır,
yapamam. Sadece bir arkadaş olsaydı, yapardım.--Yarın erkenden onu
göreceğim. Uyumamak ve fırsatı kaçırmamak için bütün gece uyanık kalacağım; ama bu gece gidemem;" ve geldiği gibi sessizce kendi odasına dönerek kapıyı kapattı ve
kilitledi. Hayatında hiç kilitlememişti; ve neden yaptığını
bilmiyordu.

Sonra, koltuğu şömineye doğru çeken Zara Croyland ateşi
düzeltti, olabildiğince sıcacık sarıldı; ve mumlardan birini söndürdü, böylece ikisi birlikte
yanıp karanlıkta kalmamak için, bir kitap aldı ve okumaya başladı. O uzun gece boyunca, zaman zaman
gözleri ağırlaştı ve
uyuyakaldı; ama bir şey onu her zaman uyandırdı. Ya kendi düşünceleri
onu rüyalarında rahatsız etti, ya da kitap elinden düştü, ya
rüzgar pencereyi salladı, ya da sabahın gelmesinin öncesindeki soğuk
ürperti onu rahatsız etti; ve sonunda saatine baktı ve saatin beşi geçtiğini görünce, uykulu tanrının gücünden
kaçtığı için kendini tebrik etti ve aceleyle giyinip
perdeleri açtı ve şafak vaktinin ışığına baktı. Güneşin
doğduğunu gördüğünde, kendi kendine, "Genellikle çok
erkendir. Ben aşağı ineceğim." dedi. Ama zaman kaybetmemesi gerektiğini düşünerek, önce hizmetçisinin odasına koştu ve onu uyandırarak, kalkar kalkmaz Sir Edward Digby'nin hizmetçisini görmesini ve efendisine kütüphanede onunla konuşmak istediğini söylemesini söyledi. "Başka kimseye bundan bahsetme, Eliza," dedi;
ve sonra, davranışına bir sebep bulmanın gerekli olduğunu düşünerek, "Kız kardeşim için çok endişeliyim; dün eve gelmemesi beni endişelendiriyor ve daha fazlasını duymak istiyorum." diye ekledi.

"Aman Tanrım! Kendini korkutmana gerek yok, Bayan Zara," diye cevapladı hizmetçi--"Sanırım sorun yok."

"Ama kendimi korkutmaktan kendimi alamıyorum," diye cevapladı Zara; ve kütüphaneye inerek, kepenklerden birini açtı.

Hizmetçi, genç hanımını memnun etmeye çok istekliydi, çünkü Zara herkesin gözdesiydi; ama gökyüzünün görünümünden, hizmetçinin kalkmasının uzun zaman alacağını düşünerek ve metresi kadar endişeli olmadığı için sessizce odasına gitti ve kapısını çalarak, "Keşke kalksanız, Bay Somers--sizinle konuşmak istiyorum." dedi.

Zara kütüphanede yirmi dakika yalnız kaldı, ya da çok daha fazla değil, sonra koridorda Digby'nin adımlarını duydu. İçeri girdiğinde bakışlarında epeyce bir telaş ve şaşkınlık vardı; ama güzel arkadaşının hikayesi kısa sürede anlatıldı; ve bu, onun aniden onu çağırmasını yeterince açıklıyordu. O anda hiçbir yorum yapmadı, ama "Bir an burada beni bekle. Atımı emredeceğim ve hemen döneceğim." diye cevapladı.

Hemen tekrar onun yanındaydı; ve sonra, onun elini kendi eline alarak,
"Keşke bunu dün gece bilseydim.--Beni rahatsız etmekten
korkmana gerek yoktu, çünkü neredeyse bire kadar uyanıktım."

Zara gülümsedi: "Bilmiyorsun," diye cevapladı, "kapına ne kadar yakın olduğumu, seni arama niyetiyle."

"Peki neden aramadın?" diye sordu Digby, hevesle. "Hayır, bana söylemelisin,
bu kadar çok şey tehlikedeyken neden tereddüt ettin."

"Sadece cevap verebilirim, çünkü kalbim beni yarı yolda bıraktı," diye cevapladı Zara. "Kadınların kalplerinin zayıf, aptalca şeyler olduğunu biliyorsun."

"Hayır," dedi Digby, "daha fazla açıklama yapmalısın.--Kalbin neden seni yarı yolda bıraktı? Söyle bana, Zara. Bana söylemediğin sürece tatmin olamam. "

"Gerçekten de, şimdi açıklama yapmak için zaman yok," diye cevapladı, itirafının onu tahmin ettiğinden daha fazlasına çektiğini hissederek;
"atınız yakında burada olacak--ve--ve kaybedecek bir an bile yok."

"İsteyenler için yeterince zaman var," diye cevapladı Digby, ciddi bir tonda; "bana, ne zaman bana danışmanlık veya yardım için başvurmanız gerekse tereddüt etmeyeceğinize söz vermiştiniz - tereddüt ettiniz, Zara. Benden şüphe edebilir misiniz - endişelenebilir misiniz - Edward Digby'nin söz, eylem veya düşünceyle cömert güveninizden yararlanacağını varsayabilir misiniz?"

"Hayır, hayır - oh, hayır!" diye cevapladı Zara, sıcak bir şekilde, kızararak ve aynı anda titreyerek, "Yapmadım - yapamadım, yaptıklarınızdan sonra - gördüklerimden sonra. Hayır, hayır; Bunu garip bulacağını düşünmüştüm--Bence----"

"O zaman düşüncemde sana haksızlık ettiğimi mi düşündün!" diye cevapladı, tavrında biraz
utançla; "beni henüz tanımıyorsun."

"Ah evet, kesinlikle tanıyorum," diye cevapladı, giderek daha fazla zorluk çektiğini hissederek; ve sonra, ani
açık sözlülüklerinden biriyle, "Sana nasıl olduğunu anlatacağım--dürüstçe ve gerçekten. Tam kapındaydım ve kapıyı çalmak üzereyken,
belki de istemeden söylediğin birkaç şeyin hatırası
aklımdan geçti; ve, böylesine korkunç koşullarda bir arkadaşa danışmak için her an gidebileceğimi hissetsem de, bunu yapamadım--hayır, biriyle--biriyle--yapamazdım--Bu kadar güzel konuşmalarla ne kadar zarar verdiğinizi görüyorsunuz!"

Son sözleriyle, bu çekincesiz itirafın herhangi bir ani sonucundan kendini güvenli bir şekilde
koruduğunu düşünüyordu; ama
yanılmıştı. Sadece bir veya iki gün dinlenebilecek olan şeye acele etti.

Sir Edward Digby de diğer elini tuttu ve sanki ondan kaçmasından korkuyormuş gibi nazikçe ama
sertçe tuttu. "Zara," dedi, "sevgili Zara, çok fazla veya yetersiz konuşarak zarar verdim. Bunu gücümün yettiği tek yolla düzeltmeliyim.--Bir an için beni dinle, çünkü her şey söylenene kadar gidemem. Bu çekingenliği
bir kenara atmalısın--benimle tamamen özgürce hareket etmelisin; Hiçbir taahhütle seni bağlamaya çalışmıyorum - şüphemi taşıyacağım; yaptığın hiçbir şeyi, davamı kabul ettiğin şeklinde yorumlamayacağım; ama bilmelisin - hayır, biliyorsun, hissediyorsun, ben senin sevgilinim. Bana karşı hissettiğin duygulardan şüphe etmen, seni tereddüte düşüren şeydi - kendini, üzerinde düşünüldüğünde onaylamaya yanaşmayabileceğin bir şeye adama korkusuydu. Böyle bir güveni, örtük bir söz olarak ileri sürebileceğimi düşündün; ve bu seni duraklattı. Ama beni dinle, kendimi -bir beyefendi olarak, onurum üzerine- adadığım gibi, eğer ikimizin de dahil olduğu davada korkusuzca ve özgürce hareket edersen, eğer bana güvenirsen, bana güvenirsen ve kendini tamamen benim gücüm altında olduğunu düşündüğün
gibi koymaktan asla çekinmezsen, o mutlu gün gelirse, 'Digby, ben seninim' sözlerini söyleyene kadar hiçbir şeye seni bana en ufak bir şekilde bile yalvarıyormuş gibi bakmayacağım. Ancak bu arada, seni başkalarının ne söyleyebileceğine dair tüm endişelerden tamamen kurtarmak için, kendimi sana karşı insanın yapabileceği her sözle bağlı tutuyorum; ve bugün babanın davamı onaylamasını isteyeceğim. Ama çok iyi biliyorum ki, koşullar bana
harika bir şekilde kısa bir sürede gösterdi ki, senin kalbin ve zihnin güzelliğinle eşit, yine de böyle bir varlığın birkaç kısa gün içinde kazanılması beklenemez ve sabırla beklemeliyim - gerçekten de
umutsuz değil, ama hiçbir küstahlık olmadan. En azından davranışınla, saygını kazanıp kazanmadığımı bileceğim. - Belki de sevgin
gelebilir; ve şimdi seni, kız kardeşine ve arkadaşıma
gücümün yettiği kadar hizmet etmek üzere bırakıyorum."

Böyle söyleyerek, elini dudaklarına götürdü, öptü ve
kapıya doğru yürüdü. Zara'nın göğsünde hüzünlü bir mücadele vardı; ama elini kilidi açmak için üzerine koyduğunda, "Digby--Digby--Edward!" dedi.

O hemen döndü ve ona doğru koştu; çünkü yüzü çok solgunlaşmıştı. Ancak, hemen ona elini uzattı, "Nazik, cömert adam!" dedi. "Cevabımı duymadan gitmemelisin. Böyle bir söz
bir taraftan olamaz. Eğer istersen seninim, Digby; ama cevap vermeden önce beni daha iyi tanı - tüm hatalarımı ve tüm
eksikliklerimi gör. Bu bile sana ne kadar tuhaf bir varlık olduğumu göstermeli - diğer kızlardan
ne kadar farklı - belki de karın olarak adlandırmak isteyeceğin kadından ne kadar farklı!----"

"İste!" Digby, kolunu onun omzuna atarak cevap verdi, "kalbimden - ruhumdan, Zara. Yeterince biliyorum, yeterince gördüm, çünkü seni göğsün en derinlerindeki duyguları ortaya çıkaran koşullarda gördüm; ve sen diğerlerinden farklı olsan da - ve birçoğunu kendi yollarında izledim - bu farklılık benim için en büyük çekicilik. Hepsi birer sanat, sen hepsi birer doğasın - evet, ve doğanın en tatlı ve en zarif hali; ve cesurca söyleyebilirim ki, seni görene kadar
karım diyebileceğim bir kadın görmedim. Beklemeyeceğim, sevgili kızım; ama sana söz verdiğim gibi, kız kardeşinin kaderi mühürlenene kadar bu konuyu daha fazla zorlamayacağım. Gerçekten de, bir hata, bir yanlış anlama olmasın diye hemen babanla konuşmalıyım; ama tüm bu üzücü işler hallolana kadar, biz kardeşiz, Zara; ve sonra daha değerli bir bağ."

"Ah, evet, evet - kardeş!" diye haykırdı Zara, kadının yüreğinden korkuyu alan bir isme sarılarak, "öyle olacağız, Edward; ve
şimdi tüm şüphelerim ve tereddütlerim sona erecek.
Gerektiğinde seni aramaktan asla bu kadar korkmayacağım."

"Ve benim davam, diğer herkes için bir bahane ve sebep olacak, bedava
görüşmeler, yalnız gezintiler, özel konferanslar ve her
sevgili cemaat için," diye cevapladı Digby, memnun ve yine de kalbinin onu yönlendirdiği
bir kelimenin büyüsüne kendini ödünç verdiği sadeliğe neredeyse hayret ederek.

Ama Zara, onun kardeşinin ayrıcalığını biraz genişlettiğini gördü; ve
sıcak bir yanakla ama gülümseyen bir dudakla, "İşte, beni şimdi bırak;
Adım adım liderlik etme sanatında bilgili olduğunu görüyorum. Devam et, Edward; ve, oh! Bana karşı nazik ol ve bu yeni durumu ilk başta çok derinden hissetmeme
izin. İşte, lütfen kolunu çek; daha önce oraya sadece bir babanın veya kız kardeşin gitmişti; ve bu
kalbimin sanki yanlışmış gibi atmasına neden oluyor."

Ama Digby bir iki an daha olduğu yerde tuttu ve birkaç an mutluluğa ayırdı, bu onu
tedirgin etse de paylaştı. "Hayır, git," dedi sonunda yalvaran bir tonla, "ve ben
bir saat uzanıp dinleneceğim; çünkü bütün gece ateşin başında oturdum, çok geç kalmamak için.--Gitmelisin, gerçekten. Atın
terasta; ve bencil olmamalıyız, ama kendi mutluluğumuzu düşünmeden önce zavallı Edith'i hatırlamalıyız."

Sözlerinde Digby'yi çok memnun eden tatlı ve açık bir itiraf vardı; ve onu kendi hesabına rahatlamış bir kalple bırakarak,
atına bindi ve hızla Sir
Henry Leyton'ın karargahına doğru uzaklaştı.

BÖLÜM VII.

Okuyucu şüphesiz şunu fark etmiştir - bir kitabı herhangi bir amaçla inceleyen her okuyucu her şeyi fark etmelidir, çünkü en önemli olaylar sıklıkla önemsiz koşullarla bağlantılıdır, biri diğeri olmadan anlaşılamaz - okuyucu şüphesiz şunu fark etmiştir, Bay Radford, Sir Robert Croyland'dan ayrılırken, mutsuz kurbanına o gece yapması gereken çok işi olduğunu söylemiştir. Şimdi, gün boyunca -kendisinin daha önce yaptığı tüm hazırlıklara ilişkin ifadesinden de anlaşılabileceği gibi- çok önemli işler yapmıştı; ancak geçmişteki işlemlerinin ayrıntılarına girmeyeceğim ve sadece o akşamki çalışmalarının sonu olarak planladığı daha ileri operasyonların olduğu yere kendisinden kısa bir süre önce gitmem için izin istiyorum. Arkadaşlarımı götürmek istediğim yer, Iden Green yakınlarındaki, tek başına bir evdi ve bahsettiğim zamanda orası ıssız ve kasvetli görünen bir yerdi. Ülkenin o kısmının tamamı artık çok yoğun bir şekilde yerleşime açık: toprak, destekleyebileceği kadar büyük bir nüfusa sahip; ve hala tarlalar, ormanlar ve ara sıra çorak alanlar olsa da, seksen veya yüz yıl önce, Kent'in çeşitli yerlerinde millerce yol kat edip canlı bir ruha rastlamadan yaşananlar gibi olaylar artık gerçekleşemez. Büyük bir nüfusun baskısı, daha cesur ve daha cüretkar suç türlerini ezer ve gizlice, sayısız gözün polisi altında açıkça yapılamayan küçük kurnazlıkları harekete geçirir.

Ancak o günlerde durum böyle değildi; ve Iden Green yakınlarındaki tek ev, başlangıçta ne için inşa edilmiş olursa olsun, ülkenin en vahşi ve kanunsuz adamlarından bazılarının sığınağı ve gizlenme yeri olmuştu. Çok sayıda odası ve geçidi olan büyük bir binaydı;
ve arkasında ahırlar vardı, ancak duvarlı bir avlusu yoktu; çünkü ormanın yakın ve geniş çevresi, bir kısmı hala büyük bir güzellikle
var olan, mimarının hesaplamış gibi göründüğü bir kolaylıktı. Ana yoldan biraz uzakta ve Collyer Green'den yaklaşık yarım mil uzaklıkta, ağaçlarla o kadar korunaklıydı ki, hangi taraftan yaklaşırsanız yaklaşın, çatının tepesi ve bir çatı katı penceresinin bir kısmı dışında hiçbir şey görülemiyordu, ta ki binaya kısa bir mesafeye kadar. Ancak o çatı katı penceresinin avantajları vardı; çünkü üç taraftan ülkenin büyük bir bölümüne bakıyordu ve özellikle civardaki yolların bir görünümünü veriyordu.

Bina bir çiftlik evi değildi, çünkü gerekli olan hiçbir şeye sahip değildi;
önünde bir tabela sallansa bile, bir meyhane olamazdı;
çünkü alt pencereler tahtalarla kapatılmıştı ve sahibi veya kiracısı, tanımadığı bir yolcu kapısının önünde durduğunda -ki bu gerçekten nadir görülen bir olaydı- ona bunun bir hata olduğunu söyledi ve tabelaya lanet okuyarak, onu kestireceğine yemin etti. Bununla birlikte, Ramleyler veya çetelerinden herhangi biri veya benzer bir kardeşliğin herhangi bir üyesi oraya gelirse, kapılar sanki sihirle
açılırdı; ve içeride adam ve at için iyi bir konaklama yeri
bulunacağından emindi.

Ayrıca, birçok beyefendinin aceleyle oraya girdiği ve
ülkenin tamamen farklı bir yerinde görünene kadar bir daha dışarı çıktığı görülmediği; ve evin sahibi iki veya üç yüzyıl önce yaşamış olsaydı, tam da bu nedenle
şeytanla iş yapma suçlamasıyla
çatıyı riske atmış olabilirdi. Aslında, sadece
bir kalpazan olduğundan şüpheleniliyordu; ancak bu suçlamayla ilgili olarak,
tarih, lehte veya aleyhte hiçbir kanıt bırakmamıştır.

Ancak kaçakçıların bozguna uğramasından sonraki günün akşamı, arka taraftaki küçük bir odada altı adam toplanmıştı; hepsi de az çok Woodchurch yakınlarındaki mücadeleye katılmıştı. İki genç Ramley de oradaydı; çetelerinin önde gelen üyelerinden biri ve kıyıdan kaçak malları taşımakla uzun süredir uğraşan, ancak diğer açılardan etraflarını saranlardan çok daha saygın kişiler olan iki adam daha. Ancak masanın başında, bütünün en önemli kişisi vardı: Bir veya iki saat önce yoldaşlarına katılan Richard Radford'dan başkası değildi. Ormandan kaçışının verdiği sevinç ve heyecan, askerlerin uyanıklığı karşısında elde ettiği geçici zafer ve doğal olarak cesur, pervasız ve cüretkar bir mizaca, yakın tehlikeden nispeten güvenliğe ani geçişin yarattığı etki, onun moralini aşırı bir seviyeye çıkarmıştı; ve aslında, tüm grup, son felaketlerinden dolayı depresif görünmek yerine, hiçbir bağı veya sınırlaması olmayan, kutsal veya saygıdeğer hiçbir şeye saygı duymayan o vahşi ve kanunsuz neşeyle yükselmiş görünüyordu. Aralarında içki ve su serbestçe dolaşıyordu; ve son çatışmadaki başarılarıyla övünüyor veya olayları birçok şaka ve birçok yalanla yorumluyorlardı.

"Binbaşı da çok iyi iş çıkardı," dedi Ned Ramley, "çünkü ejderhalardan birini öldürdü ve kendisi aşağı inmeden önce diğerini yaraladı, zavallı şeytan!"

"Binbaşının ruhuna!" diye haykırdı genç Radford, "ve ben de onun intikamını alarak onu tatmin etmeye çalışacağım. Onlardan intikam alacağız, Ned."

"Evet, bununla ilgili olan herkesten," diye cevapladı Jim Ramley, anlamlı bir bakışla.

"Ve önce bize ihanet edenden," diye karşılık verdi Richard Radford; "ve ben de onu, Sussex'lilerin Hazlemere yakınlarındaki Flying Bull'da Chater'a yaptığı gibi, onu at kırbaçlarıyla kırbaçlayarak öldürmemizden daha fazla cezalandıracak şekilde alacağım."

İki Ramley'den büyüğü masanın dibinde olan adamlara doğru baktı; ve Richard Radford sesini alçaltarak, Ned Ramley'e bir şeyler fısıldadı, o da yüksek sesle, bir yeminle, "Ne olursa olsun, intikamımı alırdım." diye cevap verdi.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Radford, "kırmızı ceketliler çok yakındı. Ancak,
gecikmiş olan her şey kaybedilmiş sayılmaz. Acaba o genç şeytan, küçük
Starlight nereye gitti? Onu üç saat önce giysilerle Cranbrook'a gönderdim ve geri gelip bana onun öldüğünü söylemesini söyledim. Şimdi
gitmeyecek, bu kesin; çünkü karanlıkta kalacak. Ned, ihtiyaç halinde kaç adam bir araya getirebileceğimize dair bir fikrin var mı?"

"Ah, elli veya altmış!" dedi masanın altındaki adamlardan biri, aşina olduğu konulara
geldiği anda sohbete katılmaya meyilli görünüyordu; "Cranbrook'ta yedi veya sekiz, Tenterden'da da dokuz veya on kişi saklanıyor, ayrıca bazı mallarla birlikte."

"Ah, iyi!" diye cevapladı genç Radford; "Bütün malların
alındığını sanıyordum."

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Jim Ramley, "bu evde bin pound değerinde bir şey var ve bunun iki katının da farklı yerlere dağıldığını söyleyebilirim. Hafif şeyler çıkarıldı; ama en değerlileri onlar."

"Size ne söyleyeyim, adamlarım," diye haykırdı genç Radford, "bu askerler tekrar kıyıya iner inmez, hep birlikte bir araya geleceğiz ve onlara ülkenin henüz tam efendileri olmadıklarını göstermek için şeytanca bir şeyler yapacağız. Sadece onlara ev sahipliği yaptığı için Woodchurch'teki hanlarını yakmayı çok istiyorum. Bu alçak heriflerin bizden korkmasını sağlamazsak, ilçedeki ticaret tamamen duracak."

"Yemin ederim," diye haykırdı Ned Ramley, korkunç bir küfürle, "şeftali yapan birini yakalayabilirsem, tek bir kelimeyle bile olsa, kafasını ıstakoz gibi ikiye bölerim."

"Ben de!" diye cevapladı kardeşi; ve birkaç kişi daha yemine katıldı.

Konuşma daha sonra başka bir yöne döndü; ve genel olarak
masa etrafında devam ederken, genç Radford birkaç kez yanında oturan ikisine alçak sesle konuştu ve Harding'in adı birden fazla kez
anıldı. Bardak da çok serbestçe dolaşıyordu; ve
hiçbiri tamamen sarhoş olmasa da, hepsi az çok ruhlardan etkilenmişti, Küçük Yıldız Işığı dediğimiz çocuk sessizce odaya
girdi ve Bay Radford'a yaklaştı. "Gelmedi efendim," dedi; "Uzun süre bekledim ve sonra gidip dükkânın yaşlı kadına sordum, ona emin olmam gerektiğini ve
Kate Clare'in paketi aldığından emin olmam gerektiğini söyledim; ama o kesinlikle
bu gece gelmeyeceğini söyledi."

"İyi bir çocuk," dedi genç Radford. "Git ve insanlara bize biraz mum getirmelerini söyle; sonra sana zahmetlerin için bir bardak Hollands vereceğim. Cehennem gibi karanlık oluyor," diye devam etti, "ve bugün yapılacak başka bir şey olmadığı için, geceyi burada geçirebiliriz."

"Hayır, hayır," diye cevapladı masanın altındaki adamlardan biri, "Yeterince içtim, gidip yatacağım."

Kimse ona karşı çıkmadı; ve o ve arkadaşı kısa bir süre sonra yanlarından ayrıldı. İkisi kapıyı kapatır kapatmaz, geri kalanlar arasında bir gülümseme yayıldı.

"Şimdi o cılız adamlar gitti," dedi Jim Ramley, "istediğimizi
söyleyebiliriz. Önce mallardan bahsedelim, Bay Radford, çünkü burada pek güvende olduklarını
sanmıyorum. En kısa sürede babanızın evine götürülmeleri daha iyi olur, çünkü ev aranacak olsa, ormana
çıkabilirdik ama onlar çıkamadı."

"Dinle!" dedi genç Radford; "Sanırım evin kapısını sertçe çalan biri var."

"Aynen, bütün bunları Obadiah'a emanet et," dedi Ned Ramley. "Kim olduğunu
görmeden kapıyı açmayacak."

Ancak bir dakika sonra, yaşlı Bay Radford aralarında belirdi; ve onların ruhlarını
bozmamaya özellikle dikkat etti, aksine onları cesaretlendirdi ve son olayları hafife aldı. Oğlunun yanına birkaç dakika
oturup, bir bardak Hollands ve su aldı,
sonra umutlu varisine bir dakika konuşmak istediğini fısıldadı. Genç adam hemen ayağa kalktı ve
karşıdaki boş odaya doğru yol açtı.

"Aman Tanrım, Dick, bu garip bir iş!" dedi babası; "kayıp
çok büyük ve asla geri alınamayacak."

"Eşyaların hepsi kaybolmadı," diye cevapladı Richard Radford. "Ülke çapında büyük miktarda mal var. Bu evde bin
pound değerinde olduğunu söylüyorlar."

"Mümkün olduğunca çabuk bir araya getirip evimize getirmeliyiz," dedi Bay Radford, "ve buradaki her şey sabahın üçü civarında gönderilmeli."

"Ben kendim getireceğim," diye cevapladı oğlu.

"Hayır, hayır, hayır!" dedi Bay Radford; "sen olduğun yerde sessiz kal,
yarın geceye kadar."

"Hadi canım, saçmalık," diye cevapladı genç adam; "Hiç
korkmuyorum.--Tamam--Tamam, onlar gelecekler ve ben de
yarın gece onları takip edeceğim, eğer Salon'da güvende olabileceğimi düşünüyorsan."

"Salonda uzun süre kalmanı istemiyorum," diye cevapladı Bay Radford:
"Deniz üzerinde bir yolculuk yapmalısın, oğlum, senin için bir af çıkana kadar. İşte! Bu kadar boş bakmana gerek yok. Tek başına
gitmeyeceksin. Saat on birde gel; ve Edith Croyland'ın ertesi gün sana elini uzatmak için beklediğini göreceksin.--Sonra bir posta arabası ve
dört, sahilde iyi ve sıkı bir tekne ve kısa sürede Fransa'ya
varacaksın. Her şey hazır--her şey halledildi; ve onun servetiyle, buraya geri dönene kadar bir prens gibi yaşamaya yetecek kadar paran olacak."

Bütün bu istihbarat Richard Radford'a babasının beklediği kadar
memnuniyet vermemiş gibi görünüyordu. "Küçük Zara'yı tercih ederdim, şeytani bir anlaşma!" diye cevapladı.

"Çok muhtemel," diye cevapladı babası, yüzü değişerek ve
alnı koyulaşarak; "ama bu yeterli değil, Dick. Her türden
saçmalığa yeterince maruz kaldık; ve artık buna bir son verilmesi gerekiyor. Sadece
servet meselesi değil; ama hem senin hem de
benim intikam almamız konusunda kararlıyım."

"İntikam!" dedi oğlu; "İntikamın bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı yaşlı Bay Radford, alçak bir tonda ama çok
alçak bir tonda. "Dün sabah seni ve diğerlerini bu kadar kurnazca kuşatan, tüm mallarımı alan ve birçok arkadaşımızı
öldüren adam, hakkında konuştuğunu duyduğun Harry Leyton'ın ta kendisi. O
buraya, eğer mümkünse, seni ve beni mahvetmek ve Edith Croyland ile evlenmek için geldi; ama onu asla elde edemeyecek,----," ve tekrarlamayacağım korkunç bir yemin ekledi.

"Ay, bu durumu değiştirir," diye cevapladı Richard Radford, şeytani bir gülümsemeyle; "ah, onunla evleneceğim ve onu mutlu edeceğim, insanların dediği gibi. Ama
sana ne diyeceğim--ben de intikamımı alacağım, gitmeden önce, hem de diğerinden daha
kötü olan birinden--hepimize ihanet eden adamdan."

"O kim?" diye sordu baba.

"Harding," diye cevapladı genç Radford--"Harding."

"O olduğundan emin misin?" diye sordu yaşlı beyefendi; "Ben de ondan
şüpheleniyordum ama kanıtım yok."

"Ama şüpheleniyorum," diye cevapladı oğlu: "birkaç gece önce, küçük Starlight tarafından, bu Ejderha Albayı'yla
uzun süre konuşurken görüldü, uçurumun üzerinde. Yanında başka bir adam da vardı--büyük ihtimalle
Mowle; ve sonra, yine, dün akşam, bana yardım etmek için bekleyen bu iyi adamlardan bazıları, onu Dul Clare'in kapısında bir ejderha subayıyla konuşurken gördüler; "Bu yüzden hain olmalı, yoksa onu
alırlardı."

"O zaman vurulmayı hak ediyor," dedi yaşlı Radford sertçe; "ama dikkat et, Dick: bunu kendin yapmasan iyi olur. Ona
ulaşmanın zor olduğunu göreceksin ve yakalanabilirsin."

"Onu bana bırak - onu bana bırak," diye cevapladı umutlu oğlu; "Aklımda onu bir kurşundan daha iyi cezalandıracak bir plan var. Ama kurşun da olacak; çünkü bütün adamlar onun kanını alacaklarına
yemin ettiler; ama bu ben gittikten sonra yapılabilir."

"Ama senin planın ne, oğlum?" diye sordu yaşlı Bay Radford.

"Önemsemeyin, önemsemeyin!" diye cevapladı Richard, "Bunu gerçekleştirmenin bir yolunu
bulacağım.--Keşke o ejderhalar Harbourne
Wood'dan uzak olsalardı."

"Öyle, öyleler," diye haykırdı babası gülerek. "Bu öğleden sonra geri çekildiler ve bir grup da Woodchurch'ten, sanki Ashford'a gidiyormuş gibi
çıktı. Cesaret edeyim ki, yarın gece bu saatlerde hepsi tekrar odalarına gitmiş olacaklar."

"O zaman her şey güvenli!" dedi oğlu; ve ikisi arasında biraz daha sohbet ettikten sonra - ve yaşlı adamın ihtiyat ve ihtiyat konusunda çeşitli emirlerinden sonra, genç adamın bir süreliğine
ayrıldılar. Genç Radford daha sonra arkadaşlarına katıldı ve
sabah saat bir civarına kadar onlarla kaldı, sonra kurtarılan kaçak malların küçük bir kısmı iki adam eşliğinde Radford Hall'a gönderildi, oraya güvenle vardılar
ve bu tür uygulamalara alışkın hizmetçiler tarafından karşılandılar. Gerçekten de sadece bir at yükünden oluşuyorlardı, bu yüzden yolculuk
hızla tamamlandı; ve iki adam saat beşten önce geri döndü. Her ne kadar
Richard Radford babasına sessiz kalacağı ve her ihtiyatlı kendi gizliliği için attığı adım, ilk hareketlerinde sözünü tutmaya yönelik bir eğilim göstermedi. Sabah saat sekizden önce, o, iki Ramley ve gece içeri giren bir veya iki adam, tarlaların ve ormanların arasında, dedikleri gibi "keşif" yapıyorlardı; ancak, içlerinde, kendilerini herhangi bir düşüncesiz ve suç teşkil eden eyleme hazır hale getiren bir ruh vardı. Bu şekilde meşgulken, şimdilik onları yalnız bırakacağım ve ilerideki bir zamanda daha fazla gelişmelerini göstereceğim.

BÖLÜM VIII.

Dramımızdaki karakterlerin büyük bir bölümünün tarihini aynı zamana, yani kaçakçıların yenilgisinden sonraki üçüncü sabaha kadar götürdükten sonra, ilgili tüm taraflar için olaylı olmaya mahkum bir günde Sir Edward Digby'nin yolunu takip etmeye dönebiliriz. Woodchurch'e vardığında, küçük hanın kapısında hazır bir şekilde binmiş küçük bir ejderha birliği ve binicilerini bekleyen iki eyerli at buldu. Törensiz bir şekilde içeri girdi ve hemen Leyton'ın odasına çıktı, orada onu çizmeli ve mahmuzlu halde, yanında duran ve Sir Henry'nin yazı masasına birkaç kağıt koyduğu ve onları kilitlediği Mowle ile birlikte buldu. Genç komutan arkadaşını sıcak bir şekilde karşıladı; sonra Gümrük memuruna dönerek, "Eğer binerseniz Bay Mowle, ben de hemen sizinle birlikte ineceğim" dedi; ve Mowle ipucu aldıktan sonra
ayrılır ayrılmaz, hızlı bir tonda, ancak yüzünde hafif bir gülümsemeyle devam etti, "Söylemeden önce görevini biliyorum, Digby. Edith
Bay Radford'un iyi sorumluluğuna ve rehberliğine devredildi;
ama bu beni her zamankinden daha güçlü bir şekilde hareket etmeye hazırladı. Sir Robert Croyland'ın hesabına ilişkin endişelerim sona erdi.--Aman Tanrım! Bir adamın bu kadar suçlu derecede zayıf olması, çocuğunu -böyle tatlı, nazik bir kız- böylesine aşağılık, ilkesiz bir alçağın suçlamasına teslim etmesi mümkün mü!"

"Hayır, hayır, Sir Robert'a adalet sağlamalıyız," diye cevapladı Digby. "Bu, onun
rızası olmadan yapıldı - hatta, onun iradesine aykırı olarak; ve bundan
daha küstah ve utanmaz bir hile asla uygulanmadı. Bir an dinlemelisin, Leyton, aceleci görünüyorsun;" ve ona, Bay Radford ile Edith'in babası arasında önceki akşam neler olduğunu olabildiğince özlü bir şekilde, yetkisini belirterek ve Zara'nın bilgiyi nereden aldığını
anlattı.

"Bu, durumu biraz değiştiriyor," diye cevapladı Leyton; "ama bu
davranışımı değiştirmemeli. Gerçekten acele ediyorum, Digby, çünkü umarım, iki veya üç saat geçmeden, tüm bunların
yapılmasının sebebi olan genç alçağı hapse gönderebilirim. Mowle bir şekilde
nerede olduğuna dair bilgi edinmiş -- şüphesiz bir otoriteden, diyor; ve sonuç olarak
Iden Green'e gidiyoruz. Yol boyunca daha fazla bilgi edineceğiz; ve ben de ihtiyaç halinde
el altında olmak için, belirli bir mesafe boyunca grupla birlikte gidiyorum; ama, benim durumumda, yarım düzine kaçakçının yakalanmasını üstlenmek bana göre olmadığı için, grubun komutası Cornet Joyce'da olacak. Daha sonra, baba
Bay Radford ile ilgileneceğiz. Ama bu arada, Digby, verdiğin bilgiler kesinlikle davaya daha önce aldığımdan farklı bir bakış açısı getirdiğinden, eğer Bay Croyland'ın evine gitmeyi ve Bay Warde'u orada bulup bulamayacağınıza bakmayı
başarabilirsiniz. Bugün saat dörde kadar bana söz verdiği talimatları vermesini rica edin; ve eğer onu bulamazsanız, Bay Croyland'ın kendisine bu konuda bir
haber bırakın."

"Warde'a büyük bir güven duyuyor gibisiniz," dedi Sir Edward Digby, başını sallayarak.

"Bir sebebim var - bir sebebim var, Digby," diye cevapladı arkadaşı. "Ama gitmeliyim, yoksa bu genç yine benden kaçabilir."

"O zaman Tanrı yardımcın olsun," diye cevapladı Digby. "Hemen Bay Croyland'a gideceğim ve kahvaltı saatine kadar Harbourne'a geri dönmeyi
başarabilirim. İki veya üç milden fazla yol yok ve size hizmet etmek için her an yirmi mil gidebilirim, Leyton."

Sir Edward Digby, iyi Bay Zachary Croyland'ı bahçesinde, tarif edilemez bir sinirlilik hali içinde dolaşırken buldu. Ayrıca, yeğeninin başına gelenlerin de farkındaydı; ve öfkesi o kadar büyüktü ki, kalbinde herhangi birine karşı normal bir şekilde nazik olmayı bile zor buluyordu. Sir Edward Digby mesajını iletirken,
Bay Warde'un orada olmadığını görünce, yaşlı beyefendi
çığlık atarak haykırdı, "Warde ile ne işim var, efendim, ya da arkadaşınızla, efendim?--Arkadaşınız bir aptal! O kapıdan Edith Croyland elindeyken çıkabilirdi; ve bu hafif bir ödül değil,
söyleyeyim; ama o nazik, beyefendi ve tüm bu aptallıkları seçti ve bunun sonucunda ne olduğunu gördünüz. Ve şimdi,
gerçekten, Warde'dan tavsiye ve yol tarifi almak için birini gönderiyor. Pekala,
adamı görürsem ona söyleyeceğim--ama bunun böyle olup olmayacağını ancak Tanrı bilir. "

"Sir Henry Leyton, Bay Warde'a büyük bir güven duyuyor gibi görünüyor," diye yanıtladı Digby, "ki bunun haklı olabileceğini düşünüyorum."

Bay Croyland, bir an için, eğik şapkasının altından ona sertçe baktı ve sonra haykırdı, "Pish! Sen bir aptalsın, genç adam.--İşte, bu kadar vahşi görünme. Yirmi yıldır dövüşmeyi bıraktım; ayrıca--küçük Zara'nın amcasıyla düelloya gelmezsin, değil mi? Ha, ha, ha!--Ha, ha, ha!--Ha, ha, ha!"
ve ölçüsüzce ama aynı zamanda yeterince öfkeli bir şekilde güldü. "Ama anlamımı bir soru olarak koymalıydım, bir teklif olarak değil," diye devam etti. "Tuhaf bir adamla bir deli, eksantrik bir adamla bir akıl hastası arasındaki farkı
bilmeyecek kadar aptal mısın? Eğer öyleyse, mümkün olduğunca çabuk kaçsan iyi olur; çünkü sen ve ben yakında anlaşmazlığa düşeceğiz. Warde hakkında ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum; ama sana şunu söyleyebilirim ki, Warde'un deli olduğunu düşünüyorsan, ben de onun kadar deliriyorum, sadece onun tuhaflıkları iyilik ve hayırseverlikten yana, benimkilerse arada sırada farklı bir yol izliyor. Ama defol git--defol git; sen diğerlerinden daha iyisin, inanıyorum. Zara ile evleneceğini umuyorum ve güveniyorum; sonra da
birbirinizin ruhlarını, gönlümce rahatsız edeceksiniz."

Konuşurken elini uzattı; ve Digby elini sıktı, neşeli bir şekilde güldü; ama, atına binebilmesi için geçmesi gereken evin kapısına doğru on adım atmadan önce, Bay Croyland arkasından seslendi, "Digby, Digby!--Sir
Eddard!--En büyük oğul! Diyorum ki, - nasıl olur da o herif ayaklarınızın dibindeyken
midesinden geçirmeyecek kadar aptal olabilirsiniz? - bunun ne kadar çok kötülük getirdiğini görüyorsunuz. Hepiniz
birlikte aptalsınız, askerler, sanırım; - ama doğru, bir aptal
vurulmaya her şeyden daha iyi. - Omzunuz nasıl? Daha iyi, sanırım." 

"Son iki gündür bunu düşünmedim," diye cevapladı Digby. 

"Eh, bu yeterli," dedi Bay Croyland. "İlk niyetle iyileştim. İşte, gidebilirsiniz: Sizi istemiyorum. Sadece, lütfen kardeşime söyleyin, onu yaşlı Radford kadar büyük bir serseri olarak görüyorum. - Bunun ne kadar çok şey ifade ettiğini
bilecektir. - Biri zayıf bir serseri, diğeri ise güçlü bir serseri; aralarındaki tek fark bu; ve Robert
hangi şapkayı daha çok seviyorsa ona uyabilir."

Digby, kardeşinin fikrine göre Sir Robert Croyland'ı haklı çıkarmak için durmanın gerekli olduğunu düşünmedi; ama atına binip
olabildiğince hızlı bir şekilde ülkenin öbür ucundan Harbourne'a doğru geri döndü.
Her zamanki kahvaltı saatinden önce eve ulaştı; ama
oradaki herkesin kendisi gibi erken kalktığını gördü; masa
kahvaltı için hazırlanmıştı; ve Sir Robert Croyland bakışlarında biraz sabırsızlıkla oturma odasında bekliyordu.

"Sanırım çok geç kalmadım, Sir Robert," dedi Digby, saatini çıkarıp Zara ve Bayan Barbara'ya gülümseyerek eğilerek.

"Hayır, aman Tanrım, hayır, genç dostum," diye cevapladı baronet; "sadece böyle bir evde, kahvaltı sabah boyunca devam eder; ve ben
sabah biraz daha yolum olduğu için, benimkini her zamankinden biraz daha erken alırsam beni mazur göreceğinizi düşündüm."

Bu, kahvaltı odasına girerken söylendi; ancak Sir Edward
Digby hemen cevap verdi, "Sizden gitmeden önce bana beş dakika ayırmanızı rica ediyorum, Sir Robert, çünkü sizinle kısa bir süre konuşmak istiyorum."

Ev sahibi huzursuz görünüyordu; çünkü o sinirli ve tedirgin ruh halindeydi, net ve belirgin olmayan her şey, birçok belirsiz felaketin üzerimizde asılı olduğu bilincinden dolayı hayal gücü için korkunç görünüyordu. Ancak, nazik bir tonda, "Elbette,
elbette!" dedi; ancak kahvaltısını
aceleyle yuttu; ve genç subay, ev sahibinin aldığı her lokmaya, yemeği erteleyecekmiş gibi baktığını fark etti. Zara'nın
yüzü de endişeli ve düşünceliydi; ve bu nedenle kendi kahvaltısını olabildiğince hızlı bir şekilde yaptı, Yükseliş sinyalinin
tüm taraflar için bir rahatlama olacağını bilmek. "Küçük odama gelirseniz, Sir Edward," dedi evin efendisi, misafirinin hazır olduğunu görür görmez, "söyleyeceklerinizi duymaktan çok
mutlu olacağım."

Sir Edward Digby sessizce onu takip etti; ve gerçeği söylemek gerekirse, kalbi
çok hızlı atıyordu, ancak önemsiz durumlarda bile
teslim olmuyordu.

"Sizi bir an bile alıkoymayacağım, Sir Robert," dedi, içeri girdiklerinde ve kapı kapandığında, "çünkü söyleyeceklerim kolayca cevaplanacaktır. Dün en küçük kızınıza olan ilgimin sizin tarafınızdan fark edilmiş olması gerektiğini ve aslında, tavrımın, genel olarak, size ve kendisine, ona ve diğer kadınlara karşı farklı hissettiğimi göstermiş olması gerektiğini düşünüyorum. Sizin onayınız olmadan, böyle bir davranışı bir an daha sürdürmenin doğru olmayacağını düşünüyorum; ve sadece şunu söyleyebilirim ki, bana onay verirseniz, onu derinden ve iyi sevebileceğimi, onu elimden gelenin en iyisini yaparak mutlu etmeye çalışacağımı ve servetimin onu her zaman içinde bulunduğu yaşam konumunda tutmaya ve sizin için tatmin edici olacağına inandığım bir karar almaya yeteceğini hissediyorum. Duygularımı açıklamanız için sizi alıkoymayacağım; ancak bir askerin açık sözlü
bir
beyan ve ona hitap etmemi hoş karşılayacağınızı ve onaylayacağınızı umuyorum."

Sir Robert Croyland elini sıcak bir şekilde sıktı. "'Sevgili Sir Edward,' dedi, "sen babanın öz oğlusun - açık sözlü, samimi ve onurlu. Tanıdığım en beyefendi ve sevimli adamlardan biriydi; ve sevgili çocuğumun oğluna kavuştuğunu görmek bana içten bir zevk verecek. Ama - gerçekten de seninle bu kadar samimi bir şekilde konuşmalıyım - "Bir iki an tereddüt etti ve sonra devam etti - "Belki de buradaki koşulların gerçekte olduğundan daha elverişli olduğunu
düşünüyorsun. Bilgin olabilir - bazı şeylerle ilgili olabilir - Zara'nın serveti - "

Sir Edward Digby, Sir Robert Croyland'ın çok mahcup olduğunu gördü; ve bir an için - çünkü aşk çok sinir bozucu bir durumdur, en azından hayal gücü için ve o, tüm iyi kararlarına rağmen, aşkta başı ve kulakları aşıyordu - bir an için, diyorum ki, Zara'nın daha önce nişanlandığını ve Sir Robert'ın ona, onun aşkında sahip olacağı her zaman arzulanan, ilk taze kalp olmadığını, hatta tamamen kazanılmış olsa bile, söylemek üzere olduğunu düşünebilirdi. Ancak babasının durumuyla ilgili bir anlık düşünce, baronetin son sözleriyle birlikte, o tatsız görüntüyü dağıttı ve hevesle cevap verdi, "Ah, sevgili efendim, bu benim
değerlendirmemde hiçbir fark yaratamaz. Eğer onun tam ve eksiksiz sevgisini elde edebilirsem, hiçbir dış koşul
görüşlerimi etkileyemez.--sadece onun elini istiyorum."

"Hiçbir dış koşul yok!" dedi Sir Robert Croyland,
sözcükler üzerinde duraklayarak. "Kendi kararlılığınızdan emin misiniz, Sir Edward Digby? Eğer babası size onun mahvolmuş bir adam olduğunu söyleseydi - eğer sizinle bağlantı kurmanızı acı verici hale getirebilecek birçok durumla ilgili olsaydı - öyle olduğunu söylemiyorum; ama eğer öyleyse?"

"Oldukça garip bir durum!" diye düşündü Sir Edward Digby; ama kafası tamamen karışmıştı; ve tereddüt etmeden cevap verdi, "Benim
gözümde hiçbir fark yaratmazdı, Sir Robert. Sizin iyiliğiniz için, bu korkunç şeylerin hiçbirinin geçerli olmadığına inanıyorum; ama eğer yeterince kendi varlığımla düşüncelerimde bir servet edinirsem veya kendi içinde mükemmel derecede sevimli bir varlığa olan sevgimin, ailesinin koşullarından etkilenmesine izin verirsem, kendimi hor görürüm."

Sir Robert Croyland elini sertçe sıktı; ve Digby bunun aralarında bir tür anlaşma olduğunu hissetti. "Korkarım gitmeliyim," dedi Zara'nın babası,
"ve bu nedenle daha fazla açıklama yapamam; ancak
size tüm ipoteksiz mal varlığımın devredildiğini ve kardeşime gideceğini, Edith'in servetinin tamamen bağımsız olduğunu ve Zara'nın kız kardeşinin sahip olduğu şeyin sadece onda birine sahip olduğunu söylemem kesinlikle gerekli."

"Yine de, daha önce söylediğim gibi," diye yanıtladı Digby, "bunun benim için hiçbir farkı olmayacağını; ayrıca kızınızı kişisel olarak etkilemeyen hiçbir şeye asla tahammül etmeyeceğimi ve bunun açıkça anlaşılmasını rica ediyorum, görüşlerimde herhangi bir değişiklik yapmam. Eğer onun sevgisini -tüm, tam, içten sevgisini- sizin izninizle kazanabilirsem, o benimdir. Bu iznim var mı? Sir Robert?"

"Tamamen ve kalbimden," diye yanıtladı Sir Robert Croyland, yanaklarından alışılmadık gözyaşları süzülürken. "Ona git, sevgili dostum - ona git ve en iyi dileklerimle, ne kadar ilerleme kaydedebilirsen göster. Bu gerçekten büyük bir mutluluk - büyük bir rahatlama!"

Böyle söyleyerek Sir Edward Digby'yi odadan takip etti; ve,
kadısının getirdiği yeni bir ata binerek,
yavaşça ve düşünceli bir şekilde uzaklaştı. Giderken, Sir Robert Croyland'ın göğsünde hafif bir umut - hayır, buna
umut denilemezdi - tüm durumunu Sir Edward Digby'ye açıklama ve güven ve tavsiyenin mübarek rahatlamasını elde etme konusunda belirsiz, çılgın bir hayal yükseldi.

Ah! İnsan toplumunda biriken günah ve aldatmacanın uzun süreli birikimi ne kadar da mutsuz bir duruma yol açtı!
Hiçbir insan bir başkasına tam olarak güvenemiyor! En derin düşüncelerimizi kimseye açmaya cesaret edemiyoruz! bir korku olması gerektiğini -- bir korkunun gerekliliği -- yakın ve sevgiliye korunmasız kalbi gösterme korkusu! her insan -- yozlaşmış bir dünyanın en lanetli aksiyomuna göre -- bir gün düşmanı olacakmış gibi arkadaşıyla yaşamalı. Ah,
gerçekler ve onur ve samimiyet! Ah, gerçek Hıristiyanlık! nereye
gittiniz? Korkaklık, Sir Robert Croyland'ın göğsünden bu tür düşünceleri hemen kovdu, ancak kızının sevgilisinin tüm tavrında, eğer bir adama güvenilecekse, oraya güvenebileceğini gösteren bir şey vardı; ve Digby'nin kendisini ilgilendiren birçok şeyle ne kadar derinden tanıştığını bilseydi, belki bir adım daha ileri gidip ona her şeyi anlatabilirdi. Durum böyle olunca, yoluna devam etti ve
kısa süre sonra kendini tekrar acı düşüncelere bıraktı.

Bu arada. Sir Edward Digby, Zara ve Bayan Barbara'nın yanına, oturma odasında, o kadar memnun bir bakışla döndü ki, Sir Robert ile yaptığı konuşmanın
hoş olmayan bir konuya değinmediği ve
hoş olmayan bir sonuç doğurmadığı her ikisine de açıktı. Ancak, yaşlı hanımın şaşkınlığını uyandırdı ve genç hanımda, Zara'nın elinden tutarak ve neredeyse resmi bir nezaketle, birkaç dakika özel bir görüşme talep ederek, biraz tedirginlik yarattı. Değişen ten rengi ve tereddütlü bakışı, sevgilisine, onun söylemek zorunda olduğundan daha
hoş olmayan bir şey anladığını gösterdi; ve kütüphaneye doğru giderken, fısıldadı, "Önemli değil - sadece
sana yaptıklarımı anlatmak ve sefer planımızı düzenlemek." Zara, sanki sözleri yüreğinden biraz korkuyu almış gibi, yüzüne mutlu bir gülümsemeyle baktı; ve odaya girer girmez elini bıraktı ve anahtarı kapıda öyle bir şekilde çevirdi ki
anahtar deliği bir perspektif camı işlevi göremezdi, hatta bir kulak trompetinin işlevi görebilirdi.

"Sevgili Zara," dedi, "savunmamızı sağlamaya özen gösterirsem beni affet; aksi takdirde, iyi teyzeniz dizlerimin üzerine çöküp beyanımı yapacağımdan
kesinlikle emin olduğu için, sahneyi görme arzusuna kapılabilir, bunun daha önce gerçekleştiğinin
hiç farkında olmadan. Ama daha fazla bir şey söylemeden," diye devam etti, "bir sevgilinin kalbini nazikçe ve açıkça rahatlattığınız bir konu hakkında, size sadece babanızın davamı tamamen onayladığını söylememe izin verin, söylediklerinizden sonra bunu duymanın sizin için
acı verici olmayacağını biliyorum. "

"Emindim," diye cevapladı Zara; "teyzemin
havadaki şatolarından hiçbirine girmedi ya da benim planlarımı tasarlamadı, Digby;
ama şüphesiz, talihsiz bir kızın iyi bir evlilik yapmasını ister ve
kendisine pek de uygun olmayabilecek
bir sevgiliyle yetinirdi. Görüyorsun ya, Digby, hâlâ seninle dürüstçe ilgileniyorum; ve eğer beni engellemezsen, hem şimdi hem de bundan sonra böyle yapacağım."

"Asla, asla!" diye cevapladı Sir Edward Digby; "ilk önce sen benim saygımı kazandın, aşkımdan bile önce; ve bunu her zaman koruyacaksın."

"Aşkından önce mi?" dedi Zara, alışılmadık derecede ciddi bir tonda; "aşkın henüz çok genç, Digby; ve bazen tüm bunların gerçek olduğuna inanamıyorum.--Sürecek mi? Yoksa bir rüya gibi kaybolup gidecek mi,
ve beni uyanık, yalnız ve kederli mi bırakacak?"

"Peki seninki benim için, Zara?" diye sordu sevgilisi; ama sonra, hemen ekledi,
"hayır, haksız bir soru sormayacağım: ve her soru, kişinin kendi
kalbinde zaten cevaplanmış olan haksızdır. Seninkinin benim için sağlam kalacağına inanıyorum - benimkinin de senin için öyle olacağını biliyorum, çünkü birbirimizi
duyguları harekete geçiren koşullar altında gördük ve yıllarca süren sıradan bir ilişkinin
geliştiremeyeceği tüm en derin düşünceleri tam olarak sergiledik. Ama şimdi, sevgili Zara, birbirimize karşı tavrımızdan
konuşalım. Belki de, bana -belki de kayırılmış ama henüz
kabul edilmiş bir sevgili olarak değil- davranırsan, bu bize daha büyük bir avantaj sağlayacaktır. Eğer arada sırada özel olarak bana daha değerli bir şey olduğumu bildirirsen, senin mütevazı kölen ve takipçin olarak gönüllü olarak görünürüm; ve benimle karakterini koruyarak, ki bu sana amcanın güzel bir cilveli olarak övgüsünü kazandırdı, belki de Bayan Barbara'yı, nişanlılar arasında yapılsalardı, uygunluk
kavramlarının müdahale edebileceği birçok şeyle uzlaştırabilirsin."

"Korkarım ki bunu pek beceremiyorum, Digby," diye cevapladı. "Daha önce, daha derin duygular söz konusu olmadığında, kimseyi umursamadığımda, herkes bana karşı kayıtsız olduğunda cilveliyi oynamak çok kolaydı. O zaman bu benim için doğal olabilirdi; ama sevdiğim adamla cilveliyi oynayabileceğimi sanmıyorum. Her halükarda, rolümü pek de beceremezdim ve onun her zaman yüreğinde bana güldüğünü ve kuklanın iplerinin elinde olduğunu çok iyi bildiği halde zavallı Zara Croyland'ı alt ettiğini düşünürdüm. Ancak, eğer istersen elimden gelenin en iyisini yapacağım; ve bu evi senden daha iyi tanıdığım için, planının iyi olduğuna inanıyorum. Kendime verdiğim tavırlar ve aldığım özgürlük, hem kendime hem de Edith'e hizmet etti - ona birçok yönden ve sevemeyeceğim adamlardan gelen tüm ciddi
başvuruları benden uzak tutarak kendime. - Seninki şimdiye kadar aldığım ilk teklif, Digby; bu yüzden amcamın söylediklerinin, diğerlerine meydan okuyan bir kalp kraliçesini fethettiğine inanmana izin verme."

"Hiçbir _beyefendi_ hiçbir _hanımefendi_ tarafından reddedilmedi," diye cevapladı Digby, her isim-özneye güçlü bir vurgu yaparak.

"Öyleyse, tek bir kelime etmeden önce oldukça emindin!" diye haykırdı Zara, gülerek. "Eh, bu benim itiraflarım kadar açık sözlü bir itiraf! Ve
yine de yanılmış olabilirsin; Sana değer verdiğim ve içinde bulunduğum koşullar nedeniyle, sadece bir arkadaş olsaydın bile sana güvenirdim, Digby."

"Ama bana kalbinin daha derin duygularını, diğer önemsiz konularda göstermezdin," diye cevapladı sevgilisi.

Zara kızardı ve aşağı baktı; sonra aniden konuşmanın yönünü değiştirerek, "Ama bana Leyton'ın tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü ve ne planlar yaptığını söylemedin. Ne yapılacak? Derinden üzülmedi mi ve şok olmadı mı?"

Sir Edward Digby olan biten her şeyi anlattı ve sonra ekledi, "Şimdi hizmetçim Somers'ı keşif için göndermeyi düşünüyorum. O, Leyton'ın dönüşünde pusuya yatacak ve bana başarısıyla ilgili haberler getirecek. Eğer bu genç güvenli bir şekilde hapishaneye kapatılırsa, iddiaları
en azından şimdilik sona erer; ancak eğer tekrar kaçarsa, sanırım, yarın öğleden önce
müdahale etmeliyim. Şimdi bunu yapmaya
şimdiye kadar sahip olduğumdan daha fazla hakkım var; ve diğer yerlerden duyduklarım
bana cesurca konuşma olanağı verecek--hatta babana, canım--ne seni ne de Edith'i bağlamadan."

Zara durakladı ve düşündü; ama her taraf hâlâ karanlıktı ve o
karanlıktan hiçbir ışık huzmesi çıkaramadı. Digby (bir âşık nasıl ihmal edebilirdi ki?) zihnini daha hoş temalara yöneltmeyi denemekten geri kalmadı; ve bunu bir dereceye kadar yaptı. Ama özel ilişkileri çok uzun süre gizlice dinledik ve bir daha yapmayacağız.
Günün geri kalanı, Sir Robert Croyland geri dönene kadar, sadece geniş güneş ışığından daha güzel bir ilgiye sahip olan o karışık ışık ve gölgede geçti, ta ki yüzündeki derin üzüntü
diğerlerinin mutluluğunu gölgeledi.

Kısa bir süre sonra, Zara âşığının hizmetçisinin yolda önemli bir hızla ilerlediğini gördü; ve sadece yarım saat akşam yemeği vakti,
Digby de onun gelişini fark etti ve giyinmek için çekildi.
Oturma odasına döndüğünde, alnında güzel kızın daha önce hiç görmediği kadar derin ve sert bir kasvet vardı; ancak babası ve teyzesi de oradaydı ve hiçbir açıklama yapılamadı. Akşam yemeğinden sonra da,
Sir Robert Croyland ve konuğu birlikte oturma odasına döndüler; ve Digby'nin yüzünde hala bulut olmasına ve daha önce hiç olmadığı kadar ciddi görünmesine rağmen, sevdiği kişi
hiçbir haber alamadı. Ona karşı hala şefkat ve ilgi gösteriyordu; ancak Zara üstlendiği rolü oynayamadı; ve
gözleri sık sık onun yüzünde, sessiz ve hüzünlü bir sorgulamayla duruyordu, bu da
teyzesinin kendi kendine, "Eh, Zara sonunda aşık oldu!" demesine neden oluyordu.

Böylece birkaç saat geçti ve bu süre zarfında Sir Robert Croyland tarafından en fazla on kelime söylendi. Sonunda, bir süre gerekli olduktan sonra ışıklar içeri getirildi; ve yaklaşık
on dakika daha sonra, birkaç atın hızlı bir şekilde
geldiği duyuldu. Ayaklar büyük kapıda durdu, zil çaldı ve
salonda sesler duyuldu. Birinin derin, berrak ve yumuşak sesleri hem Zara'yı hem de babasını ürküttü; ve bir dakika sonra, uşak
içeri girdi--yaşlı bir hizmetçiydi--biraz utangaç bir şekilde, "Albay Sir Henry Leyton, efendim, sizinle hemen önemli bir iş hakkında konuşmak istiyor." dedi.

"Kim--kim?" diye sordu Sir Robert, "Sir Henry Leyton!--Hadi, hadi, onu bir yere
götürün!"

Sandalyesinden kalktı, ancak bir an için fark edilir şekilde sendeledi; sonra,
hissetmekten kendini alamadığı duyguyu yenerek,
sandalyesinin koluna tutunarak kendini sabitledi ve odadan çıktı. Zara, Digby'ye baktı ve
o da onu seviyordu; ama bu gece Bayan Barbara, onun olduğu yerde oturmayı uygun buldu; ve Digby, Zara'nın koltuğuna yaklaşarak, onun üzerine eğildi,
fısıldadı, "Leyton'ın anlatacak korkunç bir hikayesi var; ama Edith'i etkilemiyor. O güvende.--Daha ne arıyor, bilmiyorum."

BÖLÜM IX.

Henry Leyton, Woodchurch'te Sir Edward Digby'den ayrıldıktan sonra, hızlı bir tempoda Park-gate'e ve oradan da ana yol boyunca Cranbrook'a doğru yola koyuldu. Kendisi, eyerinde tabancalar ve yanında ağır bir kılıç olmasına rağmen, alayının kıyafetlerini giymişti. Hizmetçilerinden biri benzer şekilde donatılmış bir şekilde onu takip etti ve bir emir eri hizmetçiye eşlik etti, genç subayın yanında ise iyi arkadaşımız Bay Mowle, o günlerde bir Gümrük memurunun biraz anormal teçhizatıyla, ağır silahlı bir şekilde belirdi. Bu ilk grubun biraz gerisinde, Kornet Joyce ve ejderha grubu geldi; ve bu düzende hepsi saat dokuz civarında Cranbrook'tan geçtiler; ancak küçük kasabanın çeyrek mil ötesinde durdular ve Mowle kısa bir mesafe boyunca tek başına, artık önlerinde olan Hangley Ormanı'nın kenarına kadar sürdü. Orada
atından indi ve ağaçların arasına girdi; ama uzun süre ortalıkta yoktu,
çünkü beş dakikadan kısa bir sürede tekrar albayın yanındaydı.
"Her şey yolunda, efendim," dedi, "çocuk bana hepsinin bu sabah saat altıda hala orada olduğunu ve kaptanları Radford'un
bu gece hava kararana kadar hareket etmeyeceğini söyledi. Yani şimdi aralarında en kötü adamlar olacak - iki Ramley ve hepsi."

"Peki," diye cevapladı Leyton, "sen hemen ormanın içinden geçerek
gruba katılsan iyi olur. Ben geride kalıp yavaşça geleceğim; ve eğer istenirse beni Hanger'da bir yerlerde bulabilirsin.
Kornet Joyce'un evi çevreleme konusunda emirleri var; ama
elbette koşullara göre hareket etmeli."

Daha fazla söze gerek yoktu: ejderha grubu hızla ilerledi,
başlarında Mowle vardı; ve Leyton, yolda birkaç dakika durduktan sonra, atından indi ve dizginlerini hizmetçiye vererek, ona eşlik eden iki adama kendisini takip etmelerini söyleyerek
yavaşça ormana doğru yürüdü. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, Hangley Ormanı'ndan Biddenden'den Goudhurst'e giden kavşağa giden geniş bir yol vardı; ancak o dönemde, makul derecede düz ve iyi olmak yerine, çok kıvrımlı, engebeli ve engebeliydi. Bu orman yolu boyunca, denebileceği gibi, ejderhalar hızlı bir tırısla yollarına devam etmişlerdi; ve genç albayları, kollarını göğsünde çaprazlamış ve başını eğmiş, derin ve endişeli bir şekilde meditasyon yaparak onu takip etti. Ormanın o kısmındaki mesafe yaklaşık bir mildir; ve diğer tarafa ulaştığında, Leyton tekrar adımlarını attı, hizmetçisinin ve uşağının yanından geçti ve Cranbrook'a geri dönen yolda yavaşça yürüdü. İki adam ormanın en uç noktasına gittiler ve bir iki dakika Iden Green'e doğru baktılar, sonra subaylarını takip ettiler, böylece yolun dönüşlerinde, o çeyrek mil gittiğinde görüş alanından çıkmışlardı. Leyton'ın düşünceleri, tahmin edilebileceği gibi, yoğundu; ancak sonunda, görünüşe göre önündeki bir noktadan gelen yüksek, tekrarlanan ve delici çığlıklarla aniden kesintiye uğradılar. Arkasına tek bir bakış atarak ve adamları çağırmak için yüksek sesle bağırarak, yol boyunca ileri atıldı ve bir sonraki anda kanını öfkeyle
kaynatan bir manzara gördü. İlk başta, sadece beş veya altı serserinin elinde çırpınan ve ona en vahşi şekilde kötü davranan bir kız gördü; ama
bir anda, kılıcını çekip ileri atılırken,
zavallı Kate Clare'i tanıdı--çünkü gördüğünü söylemek pek mümkün değil.
Adamlarına yukarı gelmeleri için yüksek sesle bağırdıktan sonra, duraksamadan veya tereddüt etmeden
atıldı; ama yaklaştığı görüldü--serseriler kurbanlarının etrafından
çekildiler; ve içlerinden biri bağırdı, "Koş, koş!
ejderhalar geliyor!"

"D--bana! Gitmeden önce ona bir şans ver," diye bağırdı bir diğeri, "yoksa
çılgınca
olur."

"Bırak onu," diye bağırdı genç Radford--"ama işte gidiyor;" ve aceleyle
uzaklaşırken dönerek, yerden çılgınca
sıçrayan mutsuz kıza kasıtlı olarak bir tabanca ateşledi. Kız anında sendeledi ve düştü,
Leyton ona ulaşamadan birkaç saniye önce; çünkü hala
yüz metrelik bir mesafedeydi.

Bütün bunlar akıl almaz derecede kısa bir sürede gerçekleşmişti; ama
bir sonraki dakika, kötü adamların yakalandığı panik
biraz yatıştı. Biri dönüp geriye baktı--bir diğeri döndü--yolda sadece bir adam gördüler; ve tüm grup duraksıyordu,
Leyton zavallı Kate Clare'e ulaştı ve onu kollarında kaldırdı. Tek başına olsaydı başına kötü şeyler gelebilirdi; ama tam o anda, görevli dörtnala gelerek, arkasında genç subayın hizmetkarıyla birlikte, dönüşte belirdi; ve büyük bir grubun onları takip ettiğinden şüphe etmeyen Radford ve arkadaşları olabildiğince hızlı kaçtılar.

"Onların ardından, şimşek gibi!" diye bağırdı Leyton, adamlar yaklaşırken. "Atı bırak, atı bırak ve uzaklaş! Gittikleri her yeri izle, özellikle de yeşil paltolu adamı! Eğer yapabilirsen onu al - eğer direnirse vur onu. Ah, zavallı kızım!" diye haykırdı, gözlerinde yaşlar yükselirken, "bu gerçekten üzücü! - Seni nerede yaraladı?"

"İşte," dedi Kate, hafifçe, sağ tarafına bastırdığı elini çekerek; "ama bu onun en nazik hareketiydi. - Tanrıya şükür, ölüyorum!"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Leyton, "güvenmiyorum!" Ama kan hızla aktı, yırtılmış ve vahşi bir şekilde düzensiz olan tüm elbisesini lekeledi ve o kadar hızlı aktı ki Leyton onun sözlerinin muhtemelen çok doğru olduğunu açıkça gördü. "O kötü adam kimdi?" diye haykırdı; "Dünyada adalet varsa onu cezalandıracağım!"

"Onu tanımıyor musun?" Kate, sesi giderek daha da alçaldı.
"Onu aradığını sanıyordum--Richard Radford."

"Korkunç herif!" dedi Leyton; ve mendilini göğsünden çekip sıkıca kızın yanına bağladı, neredeyse boşuna olduğunu görse de, kanı durdurmaya çalışırken, aynı zamanda bir kolunu beline dolayarak onu dizine yasladı.
Zavallı Kate hafif bir ürpertiyle gözlerini kapattı; ve bir an için
Leyton onun öldüğünü düşündü. Yeniden canlanıyor gibiydi,
ancak, çok uzakta olmayan yüksek bir ses, "Ha,--merhaba!
Bu ne halt?" diye haykırdı.

Leyton aniden yukarı baktı--çünkü gözleri birkaç dakikadır zavallı kızın yüzüne dikilmişti--ve sonra, öfke dolu bir ifadeyle yolda hızla ilerleyen,
Kate'in söz verdiği kocası
Harding'i gördü. Adam sert bir küfürle atıldı ve haykırdı, "Kate,
bütün bunlar ne?--Kötü adam, kızı kötüye mi kullandın?"

"Şşş, şşş!" diye bağırdı Leyton, elini sertçe sallayarak; "o
ölüyor!--Eğer yapabilseydim onu ​​kurtarırdım; ama ne yazık ki çok geç kaldım!"

Harding'in yüzündeki tüm ifade bir anda değişti.
Keder ve dehşet yerini öfkeye bıraktı; ve onu çılgınca kollarına
alarak haykırdı--"Kate, Kate, konuş benimle!--Söyle bana, bunu kim yaptı?"

"Sana söyleyebilirim," diye cevapladı Leyton--"Richard Radford."

Konuşurken, Kate Clare tekrar gözlerini açtı ve
Harding'in yüzüne baktı, sağ elini hafifçe çevirip onun
üzerine koydu.

"Boynunuzdaki mendili bana verin," dedi Leyton; "kanı durdurabilirsek, onu kurtarabiliriz. Çok kötü yaraların iyileştiğini gördüm----"

"Hayır, hayır!" dedi Kate Clare; "Tanrıya şükür, ölüyorum--Ölmeyi tercih ederim!--Harding, ben suçlu değilim--beni ormanda yakaladılar--ah, bana
korkunç
davrandılar. Bay Radford bunun bir intikam olduğunu söyledi--Tanrı onu affetsin,
Tanrı onu affetsin! Ama ben senin kollarında böyle ölmeyi tercih ederim--durdurmaya
çalışmayın--hepsi boşuna."

Leyton ve Harding yine de ısrar ettiler ve yaranın üzerine başka bir mendil daha sıkıca bağladılar, kan akışını bir dereceye kadar azalttılar, ama yine de tamamen durduramadılar.

"Onu bir eve götürelim," diye bağırdı Leyton, "ve sonra yardım çağıralım. Bak! Dudakları o kadar da soluk değil."

"Onu taşıyacağım," diye bağırdı Harding, onu güçlü kollarında kaldırarak.

"O zaman teyzemin evine, teyzemin evine, Harding," diye mırıldandı Kate; "Başka bir yerde
ölmektense orada ölmeyi tercih ederim." Ve Harding hızla
gitti, cevap vermeden, Leyton kılıcını kınına sokarak onu takip etti ve "Uzak mı?" diye sordu.

"Ama bir adım, efendim," diye cevapladı kaçakçı. "Lütfen bizimle gelin.--Bunun
intikamı alınmalı."

"Öyle olacak," diye cevapladı Leyton sertçe; "ama bir iki dakika daha burada kalmalıyım, ta ki sen bana birini gönderip yerimi alabilecek ve
adamlarım döndüklerinde nerede olduğumu
bildirebileceksin."

Harding başını salladı ve sonra gözlerini kollarında taşıdığı zavallı kızın yüzüne çevirdi, bir an bile duraksamadan aceleyle ilerledi, ta ki genç subayın görüş alanından kaybolana kadar.

Leyton gibi yüce gönüllü ve asil bir adamın, gözlerinin önünde işlenen korkunç vahşeti düşünmek üzere yalnız bırakıldığında, duygularını tarif etmeye gerek yok. Gerçekten de öfke patlamasına izin vermedi, ama kaşlarını çatarak yola geri döndü, atını zorlanmadan yakaladı ve bindi, zavallı Kate'in ölümcül yarasını aldığı yerin yakınında, nöbet tutan bir asker gibi sabit kaldı. On dakikadan kısa bir süre sonra bir çocuk koşarak geldi ve şöyle dedi,
"Bay Harding beni gönderdi, efendim."

"Peki, o zaman, iyi oğlum, burada yukarı aşağı yürü," diye cevapladı Leyton,
"biri gelip beni sorana kadar. Eğer bir hizmetçi veya tek bir askerse, onu geldiğin yere gönder ve
daha büyük bir ejderha birliği gelene kadar olduğun yerde bekle, o zaman onlara da aynısını söylemelisin - oraya bana inmeleri için. Eğer birlik önce gelirse, hizmetçiyi ve askeri bekle."

Bu talimatları verdikten sonra, geri dönüyordu, ama Harding'in olduğu yere gitmek için tekrar durdu; ve sonra
yolda duran bir bohçayı işaret ederek, "Bunu da yanınızda getirmeniz daha iyi olur." dedi.

Çocuğun yönlendirmesini izleyerek, ormandan çıkar çıkmaz,
Sir Henry Leyton sola doğru küçük bir tarladan döndü; ve önünde biraz uzakta küçük bir çiftlik evi görünce, atını
iki çitin üzerinden atlayarak yolu kısalttı. Sonra çiftlik avlusuna girdi,
yere atladı, şarjörünü alacak birini bulmak için etrafına bakındı.
Farklı yaşlardan birkaç adam, yüzlerinde heves ve telaşla koşuşturuyordu. Atlar ahırdan çıkarılıyordu;
birkaç kişinin elinde silahlar vardı; ve onlardan biri - yakışıklı, uzun boylu, güçlü genç bir adam - Leyton'ı görür görmez haykırdı - "Onları yakalayacağız, efendim - onları yakalayacağız! ve - zavallı sevgili kıza zarar verdikleri için Haman kadar yüksek asılacaklar. İşte, onurunun atını al, Bill."

"Hala yaşıyor mu?" diye sordu Leyton.

"Aman Tanrım, evet efendim!" diye bağırdı genç adam; "Annesinin ona verdiği şeyle biraz daha iyi görünüyordu."

"Peki, o zaman," diye karşılık verdi genç subay, "bu alçakları arayacaksanız, olabildiğince hızlı ormana doğru dörtnala gidin; hizmetkarımı ve bir askerimi sizi izlerken bulacaksınız. Size kötü adamların hangi yöne gittiğine dair bilgi verecekler. Bir iki dakika içinde daha güçlü bir kuvvetle size katılacağım."

"Ah, efendim, yapacağız - yapacağız," diye bağırdı William Harris; "Giderken tüm ilçeyi ayağa kaldıracağız ve onları tilkiler gibi avlayacağız. Kız kardeşlerimizin ve eşlerimizin bu pislikler tarafından kötü muamele göreceğini ve öldürüleceğini mi düşünüyorlar?" ve aynı anda atının sırtına
atladı. Leyton eve doğru döndü, ancak
elinde büyük bir süvari kılıcı ve her cebinden bir tabancanın dipçiği çıkmış halde çıkan yaşlı çiftçiyle karşılaştı. "Çabuk,
çabuk! Atlarınıza!" diye bağırdı, "o güne
pişman olacaklar!--o güne
pişman olacaklar!--Ah, efendim, içeri girin," diye devam etti, Leyton'ı görünce; "o karıma ve Harding'e her şeyi anlatıyor; ama ben durup dinleyemiyorum.--Kurtarılacak bir ruhum varsa, o genç Radford'un kanını isterim!"

"Onu canlı yakalayıp adalete teslim etmek daha iyi," dedi Leyton,
eve girerken.

"Kahretsin, onu bir köpek gibi öldüreceğim!" diye bağırdı çiftçi; ve oğlundan biraz daha az çevik bir şekilde
binerek, kendisini toplanmış olan
tüm grubun başına koydu ve hızla Hangley Ormanı'na doğru uzaklaştı.

Bu arada, Leyton çiftliğin mutfağına girdi; ama
oldukça boştu. Ancak, yukarıdan konuşan sesler duyuldu ve
yukarı çıkıp odaya girmeye cesaret etti. Orada, iyi Bayan Harris'in kendi yatağının etrafında üç veya dört kadın toplanmıştı, zavallı Kate Clare orada uzanmıştı, Harding dizlerinin üzerinde onun yanındaydı ve eli onun elindeydi, insanın en acı ızdırabının sıcak gözyaşları, bronzlaşmış ve hava şartlarından yıpranmış yanağından aşağı doğru akıyordu.

"Hadi, hadi!" dedi Bayan Harris; "Böyle davranma Harding--sadece
moralini bozuyorsun. Eğer biraz
cesaretlenirse çok iyi olabilir. Görüyorsun ya, ona verdiğim içtenlikle daha iyi. "

Harding cevap vermedi; ama Kate Clare hafifçe başını salladı; ve
Leyton, kalbinde acı bir keder ve öfkeyle bir an hüzünlü sahneye baktıktan sonra, varlığının Kate'in ailesi ve arkadaşları için sadece bir kısıtlama olacağını düşünerek geri çekildi. Ancak, gitmeden önce kadınlardan birine bir işaret yaptı ve kadın onu odadan
çıktı.

"Size sadece şunu söylemek istiyorum," dedi alçak bir sesle, kadın merdivenlerin başında ona katıldığında, "ormana geri dönüyorum, bu kötü adamların takibine yardım etmek için; çünkü burada hiçbir işe yarayamam ve orada olabilirim. Halkımdan biri gelirse, beni nerede bulabileceklerini söyleyin; hemen beni takip etmelerini ve ormandan çıkan her yaya adamı durdurmalarını, ta ki kendisi hakkında bir hesap verene kadar.--Ama
bir cerrah çağırmanız daha iyi olmaz mıydı?"

"Biri çağrıldı, efendim," diye cevapladı kadın; "ama sanırım eskisi kadar kötü değil.--Ben ilgileneceğim ve halkınıza söyleyeceğim. Umarım
onları yakalarlar, çünkü bu _çok_ kötü."

Leyton daha fazla söz söylemeden aşağı indi, atına tekrar bindi ve ormanın kenarına doğru dörtnala
geri gitti. Ancak olanların haberi ülkeye yıldırım hızıyla yayılmış gibiydi; çünkü dört veya beş köylünün at sırtında,
tarlaların üzerinden aynı yöne doğru ilerlediğini gördü. İki güçlü çiftçi
o giderken ona katıldı ve ikisi de zavallı Kate Clare'in hikayesiyle
doluydu. Halk arasında öfke ve kızgınlık yaygındı; ancak bu gibi durumlarda her zamanki gibi, biri bir plan, diğeri de başka bir plan öneriyordu, böylece operasyonlarında birlik eksikliğinden dolayı,
tüm kararlılıkları ve hevesleri
boşa gidecekti.

Leyton, disiplinsiz adamlarla bu tür konularda tartışmanın pek işe yaramayacağını biliyordu; ve tek güvendiği şey Iden Green'den gelen askerlerin
hızla gelmesiydi. ormanın kenarında,
ancak, iki arkadaşıyla birlikte, çiftçi Harris'in
grubuna rastladılar, şimdi on iki veya on üç kişiye ulaşmışlardı; ve aynı anda
kendi hizmetkarı etrafta dolaşıp, efendisini görür görmez,
"Buradan çıkmadılarsa hala ormandalar, efendim.
At sırtında onları takip edemeyeceğimiz şekilde dağıldılar ve biz de
gözetlemek için farklı yollardan dörtnala gittik."

"Buraya gelmediler," diye haykırdı Çiftçi Harris, "yoksa onları
görmeliydik. Bu yüzden artık yeterince güvendeler."

"Iden Green'e doğru at sür," dedi Leyton hizmetçiye, "ve Kornet Joyce'a adamlarını dörtnala koruluğun kenarına indirmesini emret. Ormanın kuzey tarafında on iki kişiden insin ve toplayabildiği tüm çiftlik hizmetçileri ve kırsal kesim insanlarıyla birlikte, geri kalan atlı adamlar bir sıra halinde, her iki tarafta ilerlerken, orayı süpürsün. --Bekle, yazacağım;" ve cebinden bir sayfa koparıp emirlerini kalemle yazdı.

Adam dörtnala uzaklaşırken, genç çiftçi William Harris, "İşte gidiyorlar--işte gidiyorlar! Peşlerinden!--arkalarından! Tally
ho!" diye bağırdı ve hemen atını mahmuzladı. Leyton hariç geri kalan herkes tam hızla onu takip etti; fakat durakladı ve gözlerini ormanın kenarına doğrulttuğunda, yarım milden biraz daha uzakta, ağaçların arasından çıkmış gibi görünen, tarlalarda olabildiğince hızlı koşan üç adamı açıkça gördü. Geri çekilemeyecek kadar ilerleyene kadar, onları yakalamak için toplanan sayının farkında değillerdi; fakat iyi bir başlangıç ​​yapmışlardı; arazi, iyi eğitilmiş atlar dışında herkes için zordu; ve hızla ilerleyerek, korkunç barbarlıklarının kurbanının ölüm döşeğinde yattığı noktadan yüz metre kadar uzaklaşarak, Goudhurst'e doğru yol aldılar. Dar patikaları kullanarak, stileleri ve kapıları aşarak, ilk başta onları takip eden köylü kitlesine yetişmiş gibi göründüler, ancak takipçileri at sırtındaydı ve onlar yayaydı. Ancak, ülkeyi iyi bilen çiftçiler küçük patikalar boyunca yayıldılar; ve, daha iyi atlılar tarlaların üzerinden doğrudan takip ederken,
diğerleri sağ ve soldaki haydutları kesmeye hazırlandı.
Yavaş yavaş, onları boynuzlarının içine alan bir yarım daire oluştu; ve böylece kaçarak kaçma şansı tamamen ortadan kalktı.

Bu ikilemde, üç haydut, kanunsuz seferlerinde ara sıra misafirperverlik gördükleri ve bugün bile "Kaçakçı Çiftliği" adını taşıyan bir çiftlik evine doğru yöneldiler; ancak, son vahşetleri yüzünden tüm kalplerin kendilerine karşı yükseldiğini ve çiftliğin kiracısının artık peşlerinde olan en önde gelenlerden biri olduğunu bilmiyorlardı. Sonra, kapıyı açmaktan başka bir törene gerek kalmadan içeri daldılar, kapıyı kilitlediler ve sürgülediler, tam da köylülerin bir kısmı onlara doğru yaklaşırken; ve sonra, çiftçinin karısı, kız kardeşi ve bir hizmetçinin toplandığı mutfağa
aceleyle giden ilk kişi olan Ned Ramley, "Sakın
yok mu, iyi hanım?" diye haykırdı.

"Saklan!" diye cevapladı şişman çiftçinin karısı, ona yan yan bakarak - "Senin gibi
kötü adamlar için değil! Bana tükürüğü ver, Madge; onu
delmeyi çok istiyorum." Ned Ramley cebinden bir tabanca çıkardı; ama o anda pencere yukarı fırladı, evin arka kapısı açıldı ve şişman çiftçilerden yarım düzine kişi içeri daldı.
Kaçakçılar direnmenin boşuna olacağını gördüler; ama yine de direndiler;
ve o anın heyecanıyla Ned Ramley'nin tabancası zararsızca ateşlendiyse de, ona doğru
atılan genç
William Harris'in kafasına nişan almayı ihmal etmedi. Ancak, güçlü çiftçi,
başına şiddetli bir darbe
atarak onu anında yere serdi; ve diğer iki adam da, çaresiz bir mücadeleden sonra, aynı şekilde
alınıp bağlandı.

"Neyse ki bendim, babam değil, Efendi Ramley," dedi
William Harris. "Beynini uçururdu; ama sen sadece
asılmak için kurtuldun, her neyse.--Ay, işte geliyor!--Dur, dur, yaşlı beyefendi! O bir tutuklu; ona dokunma.--Beyefendinin dediği gibi, kanunun işini yapmasına izin ver."

"Ah, lanet olası alçak--ah, cehennemden gelen alçak," diye bağırdı yaşlı
Harris, oğlu ve diğerleri tarafından zorlukla geri tutularak. "Sen
onların en önde gelenlerinden biriydin. Ama onların en büyük kötü adamı
nerede?--şeytanın o dalı nerede, genç Radford?--Onu alacağım!
Bırak beni, Will--onu alacağım diyorum!"

Ned Ramley yüksek sesle güldü: "Ama sen almayacaksın," diye cevapladı acı bir şekilde;
"yarım saattir kayıp ve sen onu yakalayamadan önce denizde ve denizin üzerinde olacak.--Bana istediğini yapabilirsin, ama
o yeterince güvende."

"Birisi atına binip subaya ne dediğini söylesin!" diye bağırdı çiftçi. Ama istihbarat Sir Henry Leyton'a iletildiğinde, adamlardan bazılarının
gözlemlenmeden kaçmış olması gerektiğinin farkındaydı; çünkü hizmetkarı Cornet Joyce ve ejderha grubuyla yolda karşılaşmıştı ve Iden Green ve civarından gelen bir dizi çiftlik hizmetkarının yardımıyla orman öylesine titizlikle aranmıştı ki, o sırada orada çok sayıda olan sülünler sanki bir sürü sürüsü varmış gibi bulutlar halinde uçup gitmişti. Ancak Ned Ramley'in bilgisine güvenmiyordu; sertleşmiş kötü adamın, kendisi yakalanmış olsa bile, genç Radford'un takipçilerini yanıltmakta bir tür gurur bulacağını biliyordu. Mowle ve Cornet ile birlikte hızla çiftliğe doğru at sürerek adamları ayrı ayrı sorguladı ama hepsinin aynı hikayede olduğunu gördü, ki bu hikaye hiç de farklı değildi - Richard Radford ormanın yakınındaki çalılıkların arasından gizlice dışarı çıkmış ve önce bir atın onu beklediği bir yere gitmiş ve oradan da doğrudan deniz kıyısına, bir teknenin hazır olduğu yere gidecekti. Bu planı
uygulamasını
önlemek için acil önlemler artık gerekli hale geldi; ve Leyton
Cornet'e mümkün olduğunca çabuk bir şekilde takipte uzaklaşmasını,
Woodchurch'ten suçlunun geçme ihtimali olan kıyının her noktasına bilgi göndermesini, adamlarını denize giden tüm yolları
kapsayacak şekilde yaymasını ve çiftlikte yalnızca tutukluları
güvende tutmaya yetecek kadar muhafız bırakmasını emretti.

Ancak bu emrin son kısmını duyan Çiftçi Harris, "Hayır, hayır efendim; buna gerek yok. Onları aldık ve yeterince
güvende tutacağız. Bu adamları kendim hapse attıracağım - ay,
ve ayrıca asacağım, lütfen Tanrım! ve onları kesinlikle koruyacağız, korkmayın." dedi.

Leyton, Mowle'a bakarak, "Kararınıza uymalıyım, Bay.
Mowle." dedi. Ancak memur cevap verdi: "Ah, onlara güvenebilirsiniz efendim, duyduğum her şeyden sonra, oldukça güvenli bir şekilde. Ama bence Bay Harris, size yardımcı olması için sadece birkaç adamınız olması daha iyi olur. Onları burada tutabileceğiniz bir yeriniz yok; ve hapse atılmadan önce, önce bir yargıcın önüne çıkarılmaları gerekiyor."

"Ah, onları yeterince güvende tutacağız," diye cevap verdi çiftçi. "Onları gönderene kadar, Goudhurst kilisesine koyacağız ve bu arada, onları Squire Broughton'a götüreceğim. Oğlum bir polis memuru, bu yüzden, onlar doğru ellerde."

"Pekala," diye cevapladı Leyton; "bu durumda müdahale etme hakkım yok; ama tabii ki, onların güvenli bir şekilde saklanmasından siz sorumlusunuz."

"Diyorum ki, Mowle," diye haykırdı Ned Ramley, her zamanki cüretkar tavrıyla, "onlara bana içecek bir şeyler vermelerini söyle, çünkü çok susadım; ve istersen sana biraz bilgi vereyim."

Mowle ona biraz bira getirdi ve sonra sordu, "Peki, ne var, Ned?"

"Neden, sadece bu," dedi Ned Ramley, birayı dudaklarına tuttuktan ve derin bir yudum aldıktan sonra--"on gün geçmeden beynin patlayacak."

"Korkmuyorum," diye cevapladı Mowle gülerek.

"Doğru," diye cevapladı Ned Ramley. "Ama olacak; çünkü elli kişi buna yemin etti. Casusun Harding'in intikamını aldık; ve şimdi sadece seninle yetineceğiz."

"Harding!" diye haykırdı Mowle. "O benim casusum değil.--Şarap
çıkaran o değildi, genç herif; ondan
daha çok güvendiğin kişilerden biriydi."

"Ah, peki," diye cevapladı Ned Ramley, kayıtsızca; "o zaman bu gece
çalışmadığı için yüreği yaralı olacak. Ama senin
sıranın da gelecek, Bay Mowle, o yüzden beynini iyi kullan,
çünkü onlar kafatasında uzun süre kalmayacak."

"Sen katılaşmış bir hainsin," dedi Sir Henry Leyton. "Onları olabildiğince
hızlı bir şekilde götürmen daha iyi olur, iyi dostlarım; onları bir yargıcın önüne çıkar; ve her şeyden önemlisi, gece çökmeden onları hapse at, yoksa
başka bir kurtarma operasyonu daha olabilir."

"Korkma, korkma!" diye cevapladı Çiftçi Harris. "Bir kaçakçıyı kurtarmak
bir şeydir--ben de onların kaçırılmasını hiç sevmem--ama bu kana susamış
kötü adamlar, zavallı, sevgili, iyi bir kızı kullanıp
soğukkanlılıkla öldüreceklerdir--neden, ilçede onları asmaya yardım etmeyecek tek bir adam bile yoktur. Ama keşke siz kendiniz gidip o diğer büyük kötü adamı görüp durdursanız. O da asılmazsa,
bir daha asla yatağımda yatabileceğimi sanmıyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, buna güvenin," diye cevapladı Leyton; "ama önce, Bay Harris, evinize gidip o zavallı kızın halini görmeliyim. Onu çocukluğundan beri tanıyorum ve ona neredeyse bir kız kardeşmiş gibi
acı çekiyorum."

"Teşekkür ederim, efendim--teşekkür ederim!" diye bağırdı yaşlı Harris, elini sıkarak. "İşte çocuklar," diye devam etti, gözlerinden yaşları silerek - "bir muhafız yapın ve bu alçakları ortanızda
ortadan kaldırın. Onları hemen Squire Broughton'a götüreceğiz; sonra ben de
geri dönmeliyim."

Leyton, çiftliğe giderken Mowle'un Woodchurch'e dönmesini ve orada onu beklemesini, Yüzbaşı Irby'nin yardımıyla
gerekli olduğunu düşündüğü her adımı atmasını istedi. "Çok uzun sürmeyeceğim," diye ekledi. "Lütfen yapmayın efendim," diye karşılık verdi Mowle; "çünkü bu gece yapmamız gereken başka işler var;" ve sesini bir fısıltıya indirerek ekledi, "İstediğim
bilgiyi aldım, efendim. Malların bir kısmı kesinlikle Radford Hall'da ve eğer onları orada ele geçirebilirsek, Woodchurch'teki adamların ifadeleriyle birlikte, bu onu tüm
suçtan
mahkûm edecektir."

"Yolda sizi büyük ihtimalle yakalarım," diye cevapladı Leyton. "Ama,
her halükarda, dörtten önce orada olurum."

Ancak, bu tür hesaplamaların çoğu boşunadır. Leyton, zavallı Kate Clare'in hızla
çöktüğünü gördüğü Harris'in çiftliğine doğru döndü. Cemaatin papazı çağrılmıştı ve onun tavsiyesiyle, eve Leyton'dan sadece iki veya üç dakika önce giren yargıç Bay Broughton da gelmişti. Sesi artık bir fısıltıdan daha yüksek olmasa da, son sözlerini net ve doğru bir şekilde söyledi. Burada hiçbir ayrıntıyı vermek gerekmiyor; ancak, sözlerini bitirirken, soluk ve yüzen gözlerini Leyton'a çevirdi ve şöyle dedi: "Bana ve bana her zaman çok iyi bir dost olan o beyefendi, size daha fazlasını anlatabilir, efendim, çünkü beni vurdukları anda yardımıma geldi."

Hakim gözlerini kaldırdı ve alçak bir sesle sordu, "O kim?"

"Sir Henry Leyton," diye cevapladı zavallı kız, o memurun duyabileceği kadar yüksek sesle; ve onun kendisini sorduğunu düşünerek, daha
yaklaştı ve Harding'in yanında durdu. Kate, sanki ona verecekmiş gibi elini yatak örtüsünden biraz kaldırdı; ve o da nazikçe aldı, birkaç teselli sözcüğü söyledi.

"Teşekkür ederim efendim--tüm nezaketiniz için teşekkür ederim," dedi Kate. "Geldiğinize sevindim, size veda edebilir ve sizden zavallı Harding'e de nazik olmanızı isteyebilirim. Yakında bitecek; ve hepiniz beni
bıraksanız iyi olur. Sen değil, Harding--sen değil.--Gözlerimi kapatmalısın, çünkü zavallı annem burada değil."

İri göğüslü denizcinin göğsünden bir inleme yükseldi; ve tüm
duygularına teslim olarak, bir çocuk gibi hıçkırdı. Onun isteği üzerine, Leyton
ve Bay Broughton odadan çekildiler; ve genç subay, yargıca, götürülen tutukluların evinde sorgulanmayı
beklediklerini bildirdi.

"Kanıtınızı isteyeceğiz, Sir Henry," dedi yargıç. "Anladığım kadarıyla, cinayete
tanık olduysanız, bu kesinlikle gerekli."

Leyton, yargıcın talebinin uygunluğunu gördü ve hemen kabul etti. Ancak soruşturma birkaç koşul nedeniyle uzadı; ve, katilleri takip etmek için harcanan zaman ile daha önce harcanan zaman arasında, Leyton Bay Broughton'ın kapısında atına binmeden önce saat üçü geçmişti. Harris'in çiftlik avlusunun kapısında bir an durakladı, orada gözlerinde yaşlarla bir kız duruyordu; ancak daha soru sorabilmesine fırsat kalmadan, kız dudaklarına gelen soruya cevap verdi. "Gitti, efendim," dedi kız - "gitti. Siz buraya geldikten sonra yarım saat bile dayanamadı." Leyton üzgün bir kalple atını sürmeye devam etti, hızlı bir tempoda Harbourne Ormanı'ndan geçti ve Bayan Clare'in kulübesinde durmaya güvenmiyordu. Ancak pencereler kapalıydı; ve genç subay
bu durumdan, kızının kaderiyle ilgili haberlerin artık çocuksuz dul kadına ulaşmış olması gerektiği sonucuna vardı. Kapısının çok da ötesinde olmayan bir yerde, Sir Edward Digby'nin hizmetçisiyle karşılaştı; ancak Woodchurch'e varmak
için istekli olan Leyton, onunla konuşmak için durmadı ve Somers, atını görevli ve eski arkadaşı Leyton'ın hizmetçisiyle birlikte döndürerek, giderken onlardan toplayabildiği kadar bilgi topladı.

Ancak, kullanabileceği tüm hıza rağmen, Leyton'ın Woodchurch'e varması dört buçuktu; ve Bay Warde'u sorduğunda, o beyefendinin geldiğini ancak tekrar gittiğini ve bir saat sonra döneceğini
söylediğini gördü.

BÖLÜM X. Geçtiğimiz bölümde anlattığımız gibi, Sir Edward Digby'nin Zara Croyland'a söylediği birkaç kelimede değindiği ölümcül olaylardı; ve okuyucuya, hikayeyi akşam yemeğine inmeden hemen önce hizmetçisinden öğrendiğini açıklamaya gerek olmayabilir.

Sir Robert Croyland, gösterdiğimiz gibi, biraz heyecan ve tereddütten sonra, başkalarının kışkırtmasıyla acımasızca zulmettiği bir adamın oğluyla tanışmak için oturma odasından ayrıldı. Ancak, koridora girer girmez cesaretini toplamak ve takınacağı tavır konusunda karar vermek için durdu; bu her zaman boşuna ve sonuçsuz bir görevdi;
çünkü koşullar, herhangi bir adamın önceden belirlediği tavrı sürdürmesine nadiren izin verir. Sir Robert Croyland
soğuk, ağırbaşlı ve itici olmaya karar verdi - Sir Henry Leyton'a
tamamen yabancıymış gibi davranmaya ve eğer eski yakınlıklarına değinirse, ona o günlerin tüm hislerinin sona erdiğini söyleyerek konuşmayı kısa kesmeye karar verdi,
onları hiçbir şekilde
hatırlatmak istemediğini söyledi. Aslında, Leyton'ın zihninin o anki tuhaf durumunu - hatta eski gözdesinin kişisel görünümünün kendisi üzerindeki etkisini bile hesaplamadı; ve kütüphaneye girdiğinde uzun boylu, güçlü, onurlu görünümlü adamı,
soluk, düşünceli, sert yüzü ve kibirli havayı gördüğünde, tüm önceden belirlenmişliklerinin
boşuna olduğunu hissetti.

Leyton, Sir Robert Croyland'ın yaptığını yapmıştı ve Woodchurch'ten yola çıkarken ziyarete gittiği adamda Edith'in babasından başka bir şey görmemeye karar vermişti; ona nazik, kibar ve zayıflığına karşı şefkatle davranmak, hatalarına öfkelenmektense; ama at sırtında giderken ve ona eşlik eden biriyle sohbet ederken, Sir Robert Croyland'ın daha önceki günlerde yaptığı birçok şeyin anısı acı bir şekilde geri geldi ve Edith'e olan muamelesiyle birleşince, bastırmak isteyebileceği acı ve öfkeli duygular uyandırdı. O gün yaşadığı sahneler de zihnine alışılmadık bir sertlik tonu vermişti; ve kütüphanede beklediği birkaç dakika, her anın değerli göründüğü anlar, diğer hislerine sabırsızlık kattı. Baronet olabildiğince kararlı bir şekilde içeri girdi, başını eğdi ve soğuk bir şekilde bir sandalyeye işaret etti. Fakat Leyton oturmadı, bir anlığına Sir Robert'ın yüzüne baktı, gördüğü değişiklik karşısında şaşkına dönmüştü. Bu kararlı bakış, amacına
acı veriyordu ve ruhunu daha da derinden sarstı; fakat Leyton, hemen sonra konuşmaya başladı; ve onun berrak, yumuşak sesinin iyi bilinen tonları, bir zamanlar duyulması
hoş olan günlerin anısını uyandırdı.

"Sir Robert Croyland," dedi, "Size önemli bir iş için geldim, bu konuda yargıçlık yetkinizle hemen harekete geçmeniz gerekiyor."

"Yanımda katip yok, efendim," diye cevapladı baronet, tereddütlü bir şekilde; "bu geç saatte, olağan değil, koşullar hariç----"

"Koşullar gecikmeye izin vermiyor, Sir Robert Croyland," diye cevapladı
Leyton. "En yakın yargıç olarak, ilk olarak size başvurdum; ve bunu sizin en yakın yargıç olmanızın yanı sıra başka birçok nedenle yaptım."

"Peki, efendim, başvurunuz nedir?" diye sordu Edith'in babası. "Keşke, gecenin bu saatinde başka birine başvursaydınız;
ama görevimi yapacağım--ah, evet, görevimi yapacağım."

"Gereken tek şey bu, efendim," diye cevapladı genç memur. "Başvurum, Richard Radford adlı birinin evini aramak için bir arama emri; ve size yemin ederek, gümrük vergisi ödenmeden getirilen gümrüklü malların onun mülkünde saklı olduğunu bildirmem gerekiyor. --Bir dakika daha, lütfen--benzer kanıtlara dayanarak, cinayetle suçlanan oğlu Richard Radford'u aramak için evinde arama emri için de sizden talepte bulunmak zorundayım; ve sonunda, eğer bana tavsiyede bulunmama izin verirseniz,
hemen atınıza binip aramayı kendiniz yönetirsiniz."

Son birkaç kelimede, Sir Robert Croyland'ın anlamadığı belirgin ve tuhaf bir vurgu vardı.
Bu tavır ona hoş gelmiyordu; ama belki de öyle olması beklenemezdi;
çünkü kendisinde, kalpleri birbirine açan o nazik açık sözlülüğü davet edecek hiçbir şey yoktu. Son yıllarda Sir Henry Leyton ile arasında geçen her şey
iğrenç bir türdü.
Gençliğinde yaptığı bir hata yüzünden, sadece oğlunu geri püskürtmekle ve ona karşı evini
kapatmakla kalmamış, aynı zamanda bu hatada hiçbir payı olmayan babayı da zulmetmiş, mahvetmiş ve yok etmişti. Ayrıca, Henry Leyton'ın Edith'in elini ele geçirme iddialarına duyduğu öfke için verdiği her nedeni, atfettiği her güdüyü, bu durumda hiçe saymış veya unutmuştu. kocası olarak seçtiği kişi. Şimdi bile, tavrı
titrek ve çekingen olmasına rağmen, soğuk ve sertti; ve Henry Leyton'ın Sir Robert Croyland'a karşı nazik bir ton takınması veya ona karşı tavrını yumuşatması zordu, geçmişin tüm yoğun anıları ve gençliğinde birçok mutlu gün geçirdiği eve ilk dönüşünde
üzerine
çalışmasıyla. Ben bir adam resmediyorum, daha fazlası değil; ve o insan doğasının hislerini
yenemedi ve yenemedi.

Sözleri Sir Robert Croyland'ı memnun etmedi, ama onu biraz
tedirgin etti. Mevcut durumunda belirsiz olan her şey,
korku yarattı; ama bir an düşündükten sonra, soğuk bir şekilde cevap verdi, "Aman Tanrım, hayır efendim, kendim gitmem gerektiğini hiç düşünmüyorum. Gerçekten de başvurunun tamamen sıra dışı olduğunu düşünüyorum, çünkü bu, bu bölgede konuşlanmış olan, bu tür konularda birincil yetkisi, yetkisi veya görevi olmayan, ancak şu ana kadar kendisine bağlı olan Gümrük memurlarının talep ettiği şekilde hareket edebilen, bu bölgede konuşlanmış olan süvari alayının komutanı olan yarbaydan geliyor. Ama yine de sunulan bilgileri almaya hazırım ve sonra kendi davranışlarımla ilgili olarak duruma göre karar vereceğim."

"Her bakımdan yanılıyorsun, Sir Robert Croyland," diye cevapladı Leyton hemen; "Benden önce burada komuta eden herhangi bir subaydan çok farklı davranma yetkisine sahibim. Yetkilerim kanunun izin verdiğinin ötesindeyse, yetkileri verenler ülkelerine karşı sorumludur; ancak olağanüstü bir durum için olağanüstü araçlar gereklidir; ve sizden kanunun gerektirdiğinden başka bir şey istemediğim için, başvuruyu yapmak için tam olarak uygun kişi olup olmadığımı tartışmak için durmayacağım. Dışarıda olan başka biri tarafından kolayca yapılabilir: ancak yaptığım şeyin nedenleri var ve inan bana," diye ekledi, bir an duraksayıp düşündükten sonra, "Sir Robert Croyland'a karşı düşmanca olmayan nedenler."

Sözleri ve tavırları yine tuhaftı. Sir Robert Croyland, soğukluğunu fazla ileri götürmekten çekinmeye başladı. Ancak tonunu nasıl değiştirebileceğini göremiyordu; ve o, aynı mesafeli çekingenlikle, resmi bir şekilde bilgi almaya hazır olduğunu tekrarlamaya devam ediyordu ki, Leyton aniden, kendisiyle sert bir mücadeleden sonra, sözünü kesti.

"Sir Robert Croyland," dedi, "arkadaşlar olarak konuşalım. İki tarafın da
acıları ve şikayetleri bir anlığına unutulsun;
bir süreliğine, yedi yılı unutulup gidelim. Bana, eğer sadece birkaç dakikalığına olsa bile, aramızda kötü bir his
yaratacak bir şey ortaya çıkmadan önce tanıdığınız Henry Leyton olarak bakın; çünkü inanın bana, size
iyi duygularla geliyorum. Bu saatte sizin kaderiniz terazide asılı. Eğer bana izin verirseniz, sizin için olumlu bir karar vereceğim. Ama--şüphe ve çekingenliği üzerinizden atmalısınız; cesurca ve kararlı bir şekilde hareket etmelisiniz ve her şey yoluna girecek."

"Ne demek istediğinizi anlamıyorum, efendim," diye haykırdı Sir Robert Croyland, tonundaki değişime şaşırarak ve fikirlerini toplayıp olasılıkları hesaplamak için zaman bulamadığı için. "Kaderim!--Kaderimi nasıl
etkileyebilirsiniz?"

"Farkında olduğunuzdan daha fazla," diye cevapladı Leyton; "şimdi bile, size görevinizin doğrultusunda, uzun süredir iyi doğanızı hiçe sayan kötü bir adama karşı hemen ilerleme seçeneği vererek,--sizin veya başkalarının başlatması gereken aramayı yürütmenize izin vererek, kaderinizi etkiliyorum.--Tek kelimeyle, Sir Robert Croyland, her şeyi biliyorum; ve izin verirseniz size hizmet etmek isterim."

"Her şeyi biliyorsunuz!" diye haykırdı Edith'in babası, donuk ve kasvetli bir tonda--"her şeyi
biliyorsunuz! o sana söyledi o zaman! Bu açıklıyor -- bu onun rızasını nasıl geri çektiğini -- bugün babasını nasıl feda etmeye istekli olduğunu gösteriyor. Onu gördün -- ona rolünü öğrettin! -- Evet, o
ebeveyninin güvenini
bozdu."

Leyton daha fazlasına dayanamadı. Kendisi, sakince iftira atıldığını duyabilirdi; ama sevdiği onun hakkında böyle sözler duyamazdı: "Bu
yanlış!" dedi; "o senin güvenini bozmadı! Bana, onu kırmak için çok sadık ve doğru olduğu bağlardan kurtarmam için gerekenden fazlasını söylemedi. Ondan daha fazlasını duymadım -- ama diğerlerinden her şeyi duydum; ve şimdi, Sir Robert Croyland,
sen rolünü seçtin, bana gereken bilgiyi
vermesi gerekenleri çağırmam yeterli. Görevimiz yerine getirilmeli, sonuçları ne olursa olsun; ve kendini
çok fazla kederden kurtarmanın tek yolunu reddettiğin için--her ne kadar, senin algıladığın tehlike olmasa da--sensiz hareket etmeliyiz;" ve ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü.

"Dur, Leyton--dur!" diye bağırdı Sir Robert Croyland, onu hevesle kolundan
-"bir dakika--bir dakika daha. Her şeyi bildiğini söylüyorsun. Her şeyi biliyor musun?--her şeyi?--her şeyi?"

"Her şeyi!--her şeyi!" diye cevapladı Leyton, kararlı bir şekilde; "söylenen her kelimeyi--yapılan her eylemi--kendinden daha çok."

"O zaman, en azından, masum olduğumu biliyorsun," dedi yaşlı adam.

Sir Henry Leyton'ın yüzünde, son konuştuğu o aceleci bakışın yerini sakin ama ciddi bir dinginlik aldı.
"Masum," dedi, "kasıtlı cinayetten; ama aceleci ve gereksiz öfkeden masum değil; ve, oh! Sir Robert Croyland--eğer söylemem gerekirse--aceleci bir eylemden kaynaklanan sonuçlarda en çok suçlu olan kişi. Bana dikkat edin; ve sonucu görün!--Kendi sevgili çocuğunuz,
isteğiniz dışında, nefret ettiğiniz ve iğrendiğiniz bir adamın elinde.
Onu kınadığınız ve hor gördüğünüz bir varlığın karısı yapmak için can atıyorsunuz! Kendi elinizle öldürdüğünüz adamın çocuğu, şimdi bir ceset olarak yatıyor, kızınızı vermek istediğiniz kişi tarafından katledilmiş! Senin
hayatın----"

"Ne, Kate!--Kate Clare!" diye haykırdı Sir Robert Croyland, yüzünde ani bir değişiklikle--"Richard
Radford tarafından öldürüldü!"

"Kendi eliyle, en vahşi muameleden sonra," diye cevapladı Leyton.

Sir Robert Croyland zile atıldı ve şiddetle çaldı, sonra
kapıyı hızla açtı ve yüksek sesle bağırdı--"Atım!--atım!--atımı eyerle!--Eğer bana toprak ve yaşama, yaşama ve şerefe mal olursa, o
intikamını alacak!" diye ekledi, Leyton'a dönerek ve başını dik tutarak, uzun yıllar sonra ilk kez. "Bitti--aptallık, zayıflık ve suç sona erdi. Eğildim ve kırıldım; ama eski doğamdan bir kıvılcım hala kaldı. Cennetteki Tanrı'ya yemin ettim ki, o çocuğu her zaman koruyacağım ve ona bir baba olacağım, bir kefaret olarak -bir ne kadar küçük olursa olsun- bir tazminat olarak; ve yeminimi tutacağım."

"Ah! Sir Robert," diye haykırdı Leyton, elini tutup kendi eline bastırarak, "her zaman böyle ol ve insanlar seni nasıl sevecek ve saygı gösterecek!"

Engel yıkılmıştı - onu uzun süredir bağlayan zincir
çıkarılmıştı; ve Sir Robert, Leyton'ın tutuşuna aynı sıcaklıkla karşılık verdi.
"Harry," dedi, "sana haksızlık ettim; ama bir daha yapmayacağım. Sürüldüm - tüm kötülüklere doğru yola sürüklendim, tıpkı bir hayvanın katledilmesi gibi. Ama sen de yanlış yaptın, genç adam - ilk suç seninkiydi." 

"Öyleydi," diye cevapladı Leyton - "Kabul ediyorum - yanlış yaptım; ve hiçbir mazeret üretmeyeceğim, her ne kadar gençlik ve her insanın hissettiği kadar gerçek aşk bunu sağlayabilirse de. Ama seni temin ederim ki, telafi etmeye hazırım - seni kurtarmak için yılların en parlak umudunu feda etmeye hazırım, hatta şimdi bile. Edith'e, bana anlatmaya cesaret edebildiği az şeyi anlattığında, bunu yapacağıma dair güvence verdim; ama beni engelleyen onun sefaletiydi - eğer teslim olursam mahkûm olduğu hayat boyu süren sefalet, beni direnmeye zorladı. Dünyada beni durduracak başka hiçbir şey olmamalıydı; ama şimdi, Sir Robert, sizin için olasılık daha net."

"Hayır, bundan bahsetmeyin," diye cevapladı Sir Robert Croyland; "Bunu daha fazla
düşünmeyeceğim - artık yolumu seçtim; ve sonuçlarına bakmadan onu takip edeceğim. Gelmeleri gerektiğinde gelsinler; hayatımda bir kez olsun, adil ve doğru olanı yapacağım."

"Ve bunu yaparak, sevgili efendim, kendinizi kurtaracaksınız," diye cevapladı Leyton. "İntikamla hareket eden - hiçbir şüphesi olmadan - altı yıllık bir gizlilikten sonra, bu aşağılık adamın suçlaması
tamamen değersiz olacak. Gerçek koşullar hakkındaki yalın ifadeniz, her bulutu dağıtmaya yetecek. Tüm
kağıtlarına el konulmasını talep edeceğim; ve bunların sizin elinizde olmasını istemek için birçok haklı sebebim var."

"Sizi anlıyorum, Harry ve teşekkür ederim," dedi Sir Robert Croyland;
"ama şu anki hislerimle----"

"Beni tam olarak anlamıyorsunuz, Sir Robert," diye cevapladı Leyton. "Sadece adil, doğru ve onurlu bulduğunuz şekilde hareket etmenizi ve sonucu beklemenizi istiyorum. Sonuç, sizin için, hayal ettiğinizden daha
çok daha olumlu olacak, ya da ben çok yanılıyorum. Şimdi, doğru ve dürüst yola karar verdiğinize göre, bunu uygulamaya koymak için vakit kaybetmeyelim. Bilgileri ortaya koyması gereken adamları çağıracağım; ve
siz aldığınızda, hem babaya hem de oğula karşı en sert önlemleri haklı çıkaracak ifadeleri önünüze koyacağım.
İkincisi ile ilgili olarak, orada sivil bir gücüm olmadığı için, askeri kapasitemle sizin otoriteniz altında hareket etmeliyim; ancak
ilkiyle ilgili olarak, vergi memurları tarafından,
onlara zorla evine girmeleri ve
içini iyice aramaları için yardım etmem için çağrıldım."

"Onları içeri çağır, Harry--onları içeri çağır!" diye cevapladı Sir Robert Croyland;
"herkes bir katili yakalamakta yasaya göre haklıdır. Ama sen
tam yetkiye sahip olacaksın.--Kate Clare!--Bu nasıl
olabilir?"

"Yolumuza devam ederken açıklayacağım," diye cevapladı Leyton, kapıya giderek;
ve koridorda duran hizmetçilerden biriyle konuşarak,
"Bay Mowle'un içeri girmesini ve çocuğu da beraberinde getirmesini istiyorum." diye ekledi.

Bir dakika sonra, Mowle başka bir adamla odaya girdi, kaçakçıların Küçük Yıldız Işığı adını vermeyi seçtiği
çocuk Ray'i kolundan tutuyordu. Görünüşe göre, istemeyerek geldi; çünkü her zaman para için, casusluk yapmak ve gizlice bilgi vermek için hazır olmasına rağmen,
alenen ortaya çıkarılmaktan büyük bir nefret duyuyordu; ve o akşam Mowle'a daha fazla bilgiyle geldiğinde--tutuklandı ve bir yargıcın önüne çıkması gerektiği söylendi, kaçmak için mümkün olan her türlü çabayı göstermişti.

Mowle'un
suçunu itiraf etmesinden sonra ortaya çıkarıldığında, şimdi biraz şaşırmıştı. bilgi, son zamanlarda gerçekleşen kaçakçılık işlemlerini etkileyen herhangi bir
noktada sorgulanmadığını bulmak için, çünkü bu konudaki kanıtlar onun
tanıklığı olmadan yeterliydi. Ancak genç Radford'un işlemleri ve
saklandığı yerle ilgili olarak, yakından sorgulandı. Ancak, hepsi
boşunaydı. Ondan açık bir cevap almak imkansızdı; ve Mowle, çocuğun zavallı Kate Clare'in katilinin babasının evine gittiğini söylediğini açıkça tekrarlasa da, Küçük Yıldız Işığı her kelimede yalan söyledi ve kaçamak cevaplar verdi,
ve beceriksizce olmasa da küstahça önceki itirafına başka bir anlam yüklemeye çalıştı.

Ancak zaman geçtikçe, Sir Henry Leyton sonunda araya girdi - "Sanırım Sir Robert," dedi, "şu anda bu soruşturmayı daha fazla ilerletmek gereksiz. Tüm ev ve mülk başka nedenlerle aranmalı, eğer oradaysa suçluyu bulacağız. Bay Mowle ve ben, onun kıyının herhangi bir noktasından kaçmasını önlemek için yanılmaz yollar benimsedik; ve bu akşam her limandaki hakimler, orta düzeyde bir yetenekle bile hareket etseler, onu yakalamak zorunda kalacakları bilgisiyle donatıldılar."

"Ayrıca, efendim," diye karşılık verdi Mowle, "firkateyn döndü; ve o, bu rüzgarla birlikte, onu taşıyabilecek kadar büyük bir teknenin
çıkmamasına dikkat edecek. Eğer isterseniz, yola çıksak iyi olur, maiyetiniz, çünkü eğer yaşlı Radford neler olup bittiğine dair bir ipucu alırsa,
bir şekilde bize saldıracaktır."

"Tamamen hazırım," dedi Sir Robert Croyland. "Daha fazla işlem gerekirse, katibimi çağırıp, giderken bize eşlik etmesini isteyeceğim. Yaşadığı köyden geçmeliyiz."

Sabit adımlarla kapıya doğru ilerledi; ve ne kadar garip görünse de, altı yıl boyunca, kendini korumanın tek yolunu kullandığını varsaysa da, sürekli bir korku ve endişe içinde yaşamıştı, şimdi, her kişisel riske rağmen doğru olanı yapmaya karar verdiğinde, hiçbir korku, hiçbir ürkeklik hissetmiyordu. Zayıflatıcı bir büyü
zihninden çıkmış gibiydi; ve şüphe ve kararsızlığın yorgunluğu gitmişti. Fakat bu, neredeyse her zaman, bedensel yapımızın sinirleri üzerinde bile, güçlü bir zihinsel enerji çabasının sonucudur. Karar vermek kesinlikle bir şeydir, yapmak başka bir şeydir; fakat kararlılık eylemi, eğer içtenlikle uygulanırsa, emrimizdeki araçların başarabileceği kadar büyük sonuçlar üretecek bir canlılık derecesi sağlar. Enerjik kararlılık, insanları imkansız görünen şeylerin üstesinden getirir, tıpkı cesur bir kalbin onları, tabanlarından bakıldığında aşılmaz görünen Alpler'in üzerinden
taşıyacağı gibi.

Sir Robert Croyland gitmeden önce oturma odasına girmedi; fakat salonda bekleyen uşağa, Sir Edward Digby ve ailesine, iş için çağrıldığını ve geç saatlere kadar geri dönmeyeceğinden korktuğunu bildirmesini söyledi; ve bu mesajı bıraktıktan sonra terasa çıktı. Orada bir
sayıda kişinin, yaklaşık yirmi veya otuz ejderhayla birlikte toplandığını gördü. Mowle'ın yanı sıra beş veya altı Gümrük memuru da oradaydı; ancak karanlık yüzlerinin görülmesine izin vermeyecek kadar büyüktü; ve Sir Robert Croyland kimseyle konuşmadan bindi. Sir Henry Leyton bir an durakladı ve çocuğun Woodchurch'e geri götürülmesi ve orada güvenli bir şekilde muhafaza edilmesi emrini verdi. Sonra Digby'nin uşağı Somers'a birkaç kelime söyledi ve atına
atlayıp Sir Robert Croyland'ın yanına yerleşti.

Gece, ondan önceki iki gece kadar karanlıktı; gökyüzünü aynı bulut tabakası kaplamıştı; tek bir yıldız bile görünmüyordu; ay ufkun çok altındaydı; ve tüm grup yavaşça, ikişer ikişer, ülkenin o kısmının dar sokaklarından ve dolambaçlı yollarından geçerek ilerledi. En yakın köyde bir dakika durdu, Sir Robert Croyland ise katibinin evinde durdu ve ona mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Bay'a doğru ilerlemesini söyledi. Radford'un; ve sonra, yürüyüşlerine devam eden ejderhalar ve onlara eşlik edenler, dört veya beş mil kadar daha ilerlediler, bir ormanın köşesini döndüklerinde, hafif bir eğimin yarısına kadar uzanan bir evin pencerelerinden gelen bazı ışıkların karanlığın ortasında parladığı görüldü.

"Dur!" dedi Sir Henry Leyton; ve Bay Radford'un evini ve arazisini etkili bir şekilde çevrelemek için emirlerini vermeye başlamadan önce, bir veya iki an, kendisine en çok değer verdiği ve kalbinin o anda birçok acı dolu duygunun iddiasıyla
kıvrandığını çok iyi bildiği kızın bulunduğu binaya kararlılıkla baktı. "Ona yardım edeceğime söz verdim, sevgili kızım," diye düşündü, "ve öyle de yaptım.--Bana güç veren Tanrı'ya şükürler olsun!"

Sir Robert Croyland da baktı - çok farklı duygularla, doğru, ama yine de en ufak bir şekilde sarsılmamış katı bir kararlılıkla. Kate Clare'i düşündüğünde, çocuğun intikamını almaya çalışarak babanın ruhuna kefaret ödüyormuş gibi görünüyordu; ve Leyton'dan duyduğu tüm haksızlıklar ve ölüm hikayesi, bunu yapma isteğini neredeyse bir coşkuya yükseltmişti. İnsan tutkuları ve zaafları, gerçekten de, en iyi duygularımızla karışacaktır; ve Bay Radford'un evine baktığında ve son altı yıldır katlandığı her şeyi hatırladığında, kendi kendine, biraz buruklukla, "Bu adam şimdi başkalarına dayattığı aynı kadehten bir porsiyon tadacak." dedi.

Sir Henry Leyton, arkadaşından daha erken dalgınlığından uyandı; ve
atını döndürerek, Mowle ile birkaç dakika konuştu,
arkasında koyu renk bir atlı paltosuna sarılı başka biriyle biraz daha uzun süre konuştu,
ve sonra ejderhalara çeşitli belirgin emirler verdi, ejderhalar hemen
küçük gruplara ayrıldı ve farklı yollar izleyerek, kendilerini eve her yaklaşımı kontrol edebilecekleri
pozisyonlara yerleştirdiler. Sonra Sir Robert Croyland, Gümrük memurları ve bir veya iki askerle birlikte ilerledi, yoldan çıkan küçük caddeye döndü, giderken Edith'in babasıyla istişare etti. Evden yaklaşık
birkaç yüz metre uzakta durdu, başını çevirdi
ve Mowle'a, "Sanırım hepiniz inseniz iyi olur; ve
atları hızlandırarak, en yakın defne ve çam ağaçlarının arkasına geçin,
bu arada Sir Robert ve ben tek başımıza binip sessizce içeri girelim.
Kapı açıldığında, gelip arama bitene kadar hizmetçilerin efendisi olabilirsiniz. Herhangi bir direniş beklemiyorum;
ama genç adam gerçekten buradaysa, direniş gösterilebilir."

Ardından baronetle birlikte daha hızlı bir tempoda yola devam etti, atlarının ayak sesleri, dörtnala gidip büyük kapılara yaklaşırken,
geride bıraktıkları grubun hareketlerinin sesini bastırıyordu.

Gerçek sahibinin Radford Hall adını verdiği ev, eski moda bir kır malikanesiydi ve o dönemdeki birçok başka bina gibi, kapının her iki tarafındaki tuğla işçiliğinden dışarı çıkan birkaç büyük demir kancaya sahipti. At sırtındaki ziyaretçilerin zili çalarken veya bir hizmetçi onları ahıra götürmek için çağrılana kadar dizginlerini asmaları
âdetti. Sir Robert Croyland, evin bu özelliğinden haberdardı, ancak Leyton haberdar değildi ve arkadaşına fısıldadı: "Çalar çalmadan önce atlarımızı bağlayalım."

Bu da buna göre yapıldı; sonra Leyton zilin uzun demir sapını tutarak yavaşça çekti. Bir iki dakika sonra, holde bir ayak sesi duyuldu ve bir hizmetçi belirdi: tıknaz, kırmızı yüzlü, kurnaz görünümlü bir adam, ilk başta büyük kapıyı sadece yarı açık tutuyordu. Ancak Sir Robert Croyland'ın yüzünü görür görmez, onu geriye doğru fırlattı ve baronetin Bay Radford'un evde olup olmadığı sorusuna, "Evet, Sir Robert, bu saatte evdeydi," diye cevap verdi. "

Leyton geri çekilmişti ve karanlıkta adam onu ​​görmedi,
ya da onu bir seyis sanmadı; ama genç subay ilerlediğinde ve ejderha alayının üniforması belirginleştiğinde, Bay Radford'un uşağı
aniden elini tekrar kapıya doğru uzattı, sanki onu şiddetle fırlatacakmış gibi. Ama Leyton'un güçlü kavrayışı bir anda omzundaydı. "Sen benim esirimsin," dedi alçak bir sesle; "tek bir kelime bile, tek bir hece bile, eğer bunun için acı
çekmeyeceksen. Sessiz kalırsan sana hiçbir zarar gelmeyecek."

Aynı anda, Mowle ve diğerleri çimenlerin üzerinden koşarak geldiler
ve adamı ellerine teslim eden Leyton, Sir Robert Croyland ile birlikte eve girdi.

BÖLÜM XI.

Son olarak anlattığımız olaydan yaklaşık bir saat önce,
Edith Croyland, Bay Radford'un evinin arkasındaki küçük bir oturma odasında oturuyordu.
-Bay Croyland'ın evinden
çıkarıldığı günden beri -bu terimi rahatlıkla kullanabiliriz- orada tutsak tutulmuştu.
İlk
günü gözyaşları ve öfkeyle geçmişti; çünkü
geldikten hemen sonra, babasının gerçekten orada olmadığını görünce,
aldatıldığına ikna olmuştu ve doğal olarak onun rızasıyla
çıkarıldığına şüpheyle yaklaşmıştı. Bay Radford'un tavrı da bu izlenimi ortadan kaldırmaya hiç meyilli değildi.
Ona
güldü itirazlar ve öfke, onun gözyaşlarına soğuk bir kayıtsızlıkla davrandı ve hizmetkarlarına, onun yüzünün önünde, dışarı çıkmasına veya Sir Robert Croyland dışında biriyle görüşmesine izin verilmeyeceğini söyledi. Diğer açılardan, ona iyi davrandı - onun rahatını sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı; ve tüm kuruluşu, o zamanın soylularının eski kır evlerinde nadiren görülen bir lüks ve savurganlık ölçeğine göre düzenlendiğinden, genel olarak rahatlık olarak adlandırılan şeyin hiçbir malzemesi eksik değildi. Ancak Edith'in ihtiyaç duyduğu ve bulamadığı şey, kalbinin rahatlığıydı. Bay Radford onu akşam yemeğine kendisi bıraktı ve gösterebildiği kadar törensel bir nezaketle onu gösterişli masasının ucuna oturttu: ancak Edith yemek yemedi. Gece, kendisi için hazırlanan
tüylü yatağa çekildi: ancak Edith uyumadı. İlk gün ve ikinci günün sabahı böyle geçti; ve öğle vakti Sir Robert Croyland geldiğinde, onu endişe ve gözlemle solgun ve bitkin buldu; ve onu daha da solgun bıraktı; çünkü onu oradan alması için yaptığı tüm
yalvarmalara direndi; ve onun son rahatlama umudu da yok olmuştu.

Nazikçe konuşmuştu - gerçekten de şefkatle; hatta gözyaşı bile dökmüştü; ama
ziyareti sırasında zihni hala bir gerilim halindeydi,
incinmeler ve hakaretlerle rahatsız olmuştu, ama henüz Bay Radford'un yapabileceği en kötü şeye cesaret edecek kadar öfkeyle uyanmamıştı; ve onun, Henry Leyton'a olan yeminlerinden serbest bırakılmadığı sürece Richard Radford ile asla evlenmemeye kararlı olduğunu, itiraz etmeden, sadece son ana kadar bu kararı gizli tutmasını rica ederek ifade ettiğini duysa da, yine de, her zamanki zayıflık kaynağıyla, tüm düşmanının görüşlerine dahil olmuş gibi görünerek kötü saati ertelemeye çalıştı.

Edith'in zamanı böyle geçmişti; ve bahsettiğimiz dönemden önceki düşüncelerinin ve duygularının daha detaylı bir açıklamasına girmek gereksizdir - yani, babasının ve Henry Leyton'ın evin kapısına gelmesinden bir saat önce. O, o küçük arka oturma odasında oturuyordu,
o sırada, açık yanağı eline yaslanmış,
gözleri masaya eğik ve zihni şimdiki zaman ve gelecekle meşguldü. "Kendimi böyle korkutmak aptallık," diye düşündü, "hiçbir zarar gelemez. Bana şiddet göstermeye cesaret edemezler;
ve İngiltere'deki hiçbir din adamı, benim yüksek sesle muhalefetime rağmen ayini sürdürmeye cesaret edemez. Amcam ve Leyton da yakında bunu duyacaklar ve müdahale edecekler.--Bu tür korkulara bir daha izin vermeyeceğim."

Böylece düşünürken, büyük merdivenlerde hızlı bir adım sesi duydu;
ve bir sonraki an Bay Radford içeri girdi - sanki bir yolculuktan gelmiş gibi çizmeli, mahmuzlu ve tozluydu ve elinde ağır bir kırbaç vardı. Yüzünde daha önce hiç görmediği kadar fazla heyecan vardı. Kaşlarının arasında derin bir çizgi vardı, sanki uzun süre öyle bir
çatışla eğilmişlerdi ki, bir daha kolayca düzeltilemezlerdi. Uzun
üst dudağı, dizginlenemeyecek bir tür sabırsız şiddetle titriyordu; ve gözleri sanki güçlü bir tutkunun etkisi altındaymış gibi parlıyordu.

"Pekala, Bayan Croyland," dedi, kırbacını masaya fırlatıp kendini bir sandalyeye atarak, "Umarım yokluğumda sizi rahat ettirmişlerdir?"

Edith sadece başını eğdi, cevap vermeden.

"Pekala, bu medeni bir davranış!" diye haykırdı Bay Radford; "ama bence herkes
çıldırıyor ve bu yüzden kadınların
çıldırması şaşırtıcı değil! Bayan Croyland, sizin için
bir haberim var--bu gece evimizde bir düğün olacak!"

Edith hala sessizdi ve ateşe doğru baktı.

"Size gerçeği söylüyorum," diye devam etti Bay Radford, "çünkü yolculuğunuz için biraz hazırlık yapmanız gerekebilir. Duyup duymadığınızı bilmiyorum; ama bu gece oğlumla evleneceksiniz. Şimdi saat dokuz; papaz ve Richard on birde burada olacak; ve evlilik on ikiden yarım saat önce gerçekleşecek. Yani hazırlanmak için iki buçuk saatiniz var."

"Tamamen yanılıyorsunuz, Bay Radford," diye cevapladı Edith, olabildiğince kararlı bir
tonla. "Oğlunuzla evlenmek gibi bir niyetim yok. Bunu size sık sık söyledim--şimdi tekrar ediyorum."

"Yapıyorsun, öyle mi!" diye haykırdı Bay Radford, masanın üzerinden ona öfkeli bir bakış atarak; "o zaman sana bir şey söyleyeceğim, genç kadın. Babana rızan verildi; ve ben
geriye ve ileriye doğru önemsiz
sözler söylememe izin vermem. Bugün ortaya çıkan koşullar - hepsine
lanet olsun! - evliliğin ilk kararlaştırıldığı tarihten
yirmi dört saat önce gerçekleşmesini gerekli kılıyor ve gerçekleşecek, ----!" ve korkunç bir küfür ekledi.

"Bunun gerçekleşmeyeceğini göreceksiniz, Bay Radford," diye cevapladı Edith, daha öncekiyle aynı tonda, "çünkü, ilk başta, asla
rıza vermedim. Babam beni bayılarak bıraktı, söyleyeceklerimi duymayı beklemeden, yoksa kendini bu kadar kandırmazdı."

"O zaman bir suçlunun ölümüyle ölecek," diye haykırdı Bay Radford, "ve sen
kendin
onun boynuna ipi geçirecek kişi olacaksın."

"Sonuçları ne olursa olsun, kararlı olacağım," diye cevapladı Edith; "ama
aynı zamanda, sana şunu söyleyeyim, senin sandığın
güce sahip olduğuna inanmıyorum. Sahte bir suçlama getirebilirsin - sahte olduğunu bildiğin bir suçlama; ama böyle şeyler asla bu kadar iyi hazırlanmaz ki
eninde sonunda keşfedilir; ve senin durumunda da böyle olacak."

"Sahte bir suçlama!" diye haykırdı Bay Radford hararetle - "sahte olduğunu bildiğim bir suçlama! Bunu sana yakında göstereceğim, kızım;" ve yerinden
kalkıp odadan aceleyle çıktı.

Edith'in beklentisinin aksine, Bay Radford uzun süre ortalıkta yoktu; ama döndüğünde elinde birkaç kağıt vardı, bazıları
görünüşe göre yeni yazılmıştı ve birinde yaşlılığın sarı izleri vardı. Yüzü sert ve kararlıydı, ama ondan ayrıldığı zamanki kadar heyecan göstermiyordu. Yavaş adımlarla içeri girdi, kapıyı
arkasında yarı açık bıraktı, oturdu ve bir an ona baktı,
sonra küçük sarı kağıdı masaya yaydı, ama elini
alt kısmından sıkıca tuttu, sanki kağıdı kapıp yok edeceğinden korkuyormuş gibi.

"İşte, şuna bakın, Bayan Croyland!" dedi; "yalan suçlamalardan
bahsettiniz; şuna bakın ve bunları kendiniz getirmekten utanın."

Edith, bir hayranlık hissiyle ona doğru bir bakış attı, ama okumaya
çalışmadı. Gözü, "İfade
vermesi--" sözcüklerine ve sayfanın altındaki bir kan lekesine takıldı ve ürpererek
başka tarafa döndü. "Daha önce duymuştum," diye cevapladı,
"ama içindeki her kelime yanlış olabilir."

"Yanlış ya da yanlış değil," diye cevapladı Bay. Radford, "babanı yarın hapse ve bir ay sonra da darağacına gönderiyor--eğer bunu hemen imzalamazsan!" ve yeni yazılmış bir sayfayı daha önüne koydu.

Edith eline aldı ve okudu--"Ben, çağrıldığımda, Richard Radford'un oğlu, Esquire, Richard Radford, junior ile evlenmeye rıza gösteriyorum ve söz veriyorum, Radford Hall'dan."

"Seçim sizin, Bayan Croyland," diye devam etti zulmedeni alçak ve acı bir tonla, "ya babanızı kurtarın ya da onu kendi ellerinizle öldürün; çünkü kutsal saydığım her şeye yemin ederim ki, eğer o kağıdı hemen imzalamazsanız - ve taahhüdünü yerine getirmezseniz, bu ifadeyi yargıçlar kuruluna, az önce yazdığım mektupla birlikte göndereceğim, tüm koşulları açıklayacağım ve Sir Robert Croyland'a karşı zayıf bir nezaket ve dostluk nedeniyle, şimdiye kadar bilgileri saklamaya nasıl ikna edildiğimi açıklayacağım. Kendinizi kandırmayın ve servetinin veya makamının onu kurtaracağını düşünmeyin. Krallığın bir asilzadesi daha önce kendi hizmetkarının cinayeti nedeniyle asıldı. Ayrıca, suçluluğunun kanıtının yalnızca bu ifadeye dayandığını da varsaymamalısınız. Adli tabibin soruşturmasında, hepsi aynı noktayı ilgilendiren başka kanıtlar da verildi, bu da ancak bu ışık, açıklığa kavuşturulmalıdır. Babanızın daha önce kullandığı tehditler,
nerede olduğuna dair söylediği yalanlar--tüm bunlar kanıtlanabilir, çünkü
bu kanıtı korumaya özen gösterdim."

"Gerçekten de bir arkadaş gibiydi!" diye mırıldandı Edith; "ama dünyanın
dostlukları böyledir."

"Size bir arkadaş gibi davranıyorum, Bayan Croyland," diye karşılık verdi Bay Radford, görünüşe göre onun sözlerinden ne etkilenmiş ne de incinmiş, "babanızın durumunu açıkça görmenizi sağlarken, isterseniz onu kurtarmanız için size fırsat veriyorum. Dilediğinizi yapın - işte kağıt. İsterseniz imzalayın; ama hemen imzalayın; çünkü bu gece tüm
tergiversiyonlara son veriyor. Daha fazlasına izin vermeyeceğim; ve beş
dakika babanızın yaşamını veya ölümünü belirleyecek. Bunu ben yaptım demeyin. Sizsiniz. Onun affı önünüzde. Tek yapmanız gereken adınızı
yazmak. Yapmazsanız, onun ölüm fermanını imzalarsınız!"

"Beş dakika!" dedi Edith, kalbi şiddetle çarparak.

"Ay, beş dakika," diye cevapladı Bay Radford, güzel gözlerinin vahşi bakışından ve yanaklarının ve dudaklarının küllü solukluğundan,
onun üzerinde ne kadar güçlü bir şekilde çalıştığını görerek - "beş dakika, daha fazla değil;" ve
saatini masanın üzerine koydu. Sonra, biraz
gösterişli bir şekilde yakınlarda duran küçük sabit bir yazı masasına dönerek,
bir mühür mumu çubuğu aldı ve yazdığı mektubun yanına koydu, sanki adlandırdığı süreden daha fazla zaman kaybetmemeye kararlıymış gibi.

Edith bir anlığına kağıda baktı, tüm vücuduyla
tedirgin ve titrekti; ama gözü Richard
Radford ismine takıldı. Onun görüntüsü önünde yükseldi, onun yanında olduğu her
zaman hissettiği tüm dehşeti hatırlattı; sonra Leyton ve ona verdiği henüz iptal edilmemiş yeminler geldi. "Richard Radford!" o
kendi kendine dedi ki--"Richard Radford!--onunla evlen--onu seveceğime yemin et--Tanrı'yı ​​şahit tut, ondan giderek daha fazla nefret edeceğimi
--bir başkasını sevdiğimde? Bunu yapamam--yapmayacağım!" ve
kâğıdı üzerinden iterek, yüksek sesle, "Hayır, imzalamayacağım!" dedi.

"Tamam," dedi Bay Radford--"Tamam, tamam. Ebeveynlerinin kanı senin
başında olsun;" ve ona yazdığı mektupta gösterdiği ifadeyi yavaşça katlamaya devam etti. Ama o ortada durdu; ve sonra, son zamanlarda kullandığı sakin, alçak tonunu ve sert ama sessiz tavrını terk ederek ayağa kalktı, masaya sertçe vurdu
ve yüksek ve öfkeli bir tonda haykırdı, "Zavallı, zavallı kız, baba katili olma suçunu başına mı getirmeye cesaret ediyorsun?
Buna Kabil'in laneti neydi? Babanın yargılanma gününe nasıl katlanacaksın - evet, ölüm gününe nasıl katlanacaksın - hapsedilmesinin
uzun süren acısına - adalet mahkemesinin kamusal utancına - darağacının ve ipin
acısına? - gururlu Sir Robert Croyland, bağıran oğlanların bakışı, kaba kalabalığın gösterisi olacak,
kızı yüzünden, sıradan bir celladın elinden
ölecek! Evet, hepsini düşün, çünkü bir dakika sonra çok geç olacak! Elimden bir kez gittiğinde, bu kağıt asla geri alınamaz."

Edith hafif bir çığlık attı; ama aynı anda Bay Radford'un arkasından bir ses, "Şimdi de olamaz!" dedi ve Sir Robert Croyland elini
kağıtların üzerine koydu.

Bay Radford sertçe döndü ve onları ondan almak için ileri atıldı; ama daha güçlü bir kol tarafından geri tutuldu; ve baronet ciddi ve üzgün, ama kararlı ve güçlü bir sesle devam etti--"Sir Henry Leyton," dedi, "Bu kağıtları tam olarak sizin doğru gördüğünüz şekilde, onurlu bir adam, bir beyefendi ve kanuna saygılı biri olarak, yapmanız için elinize veriyorum. Onları bir an bile tutmamanızı rica ediyorum."

"Mücadele etmeyin, efendim, mücadele etmeyin!" diye bağırdı Leyton, Bay Radford'u yakasından sıkıca tutarak--"sen bir tutuklusun."

"Bir tutuklu!" diye haykırdı Bay Radford. "Ne! Benim evimde - bir
hükümdar!"

"Herhangi bir yerde, efendim," diye cevapladı Leyton; "ve şimdilik, artık bir
hükümdar değilsin.--Ho! Oradan dışarı!--birini içeri gönder!"

Edith koltuğuna gömülmüştü; çünkü sevinmesi mi yoksa üzülmesi mi gerektiğini bilmiyordu. İlk duygu şüphesiz sevinçti; ama bir sonraki
babası için acı bir endişeydi. Önce gözlerini elleriyle kapattı; çünkü korkunç gerçeğin yüksek sesle ilan edildiğini
duyduğunu düşündü; ama başını kaldırdığında, Sir Robert Croyland'ın yüzü o kadar sakin, o kadar kararlı, son yıllarda hiç olmadığı kadar farklıydı ki,
korku yerini şaşkınlığa bıraktı ve şaşkınlık umuda doğru yönelmeye başladı. Yüreğinde o parlak alev tekrar yükseldiğinde ayağa kalktı ve babasının göğsüne atıldı, gözyaşları gözlerinden hızla akarken mırıldandı, "Güvende misin - güvende misin?"

"Bilmiyorum, sevgili çocuğum," diye cevapladı Sir Robert Croyland; "ama şimdi görevimi yapıyorum ve bu bana güç veriyor."

Bu arada, kapıda bir süvari belirmişti ve Bay Radford onu görür görmez, "Bu, adaletin amaçlarını boşa çıkarmak için alçakça ve rezil bir komplo. Her şeyi anlıyorum: askeri güç, şüphesiz, suçlunun suçunu kanıtlayan belgeleri almak için gönüllü olarak çağrıldı. Ama bu acı bir şekilde geri ödenecek ve bu belgelerin üretilmesinden sizi sorumlu tutuyorum, efendim."

"Elbette, Bay Radford," diye cevapladı Leyton sakin bir gülümsemeyle, "sorumluluğu üstleneceğim. Ancak askeri güce itiraz ettiğiniz için sizi sivillere teslim edeceğiz. Hart," diye devam etti askere dönerek, "Mowle'ı veya Birchett'i veya diğer subaylardan herhangi birini çağırın ve yanlarında polislerden birini getirmelerine izin verin, çünkü bu tamamen Gümrük'ün işi değil. Sonra Çavuş Shaw'a adamlarını arkadan getirmesini söyleyin, talimat verdiğim gibi, hiçbir şey -bir santim toprak, bir kulübe, bir alet evi- incelenmemiş kalmasın."

"Neyle suçlanıyorum efendim, evimde böyle bir yola girmeye cüret
ediyorsunuz?" diye sordu Bay Radford.

"Cinayetle, efendim," diye cevapladı Sir Henry Leyton.

"Cinayet!" diye haykırdı Bay Radford ve sonra yapmacık bir kahkaha attı.

"Evet efendim," diye cevapladı genç subay; "ve bunu sandığınızdan daha az şaka olarak görebilirsiniz; çünkü yasa, sizin ve başkalarının uygulamaları sonucunda uzun süre etkisiz bir şekilde uyumuş olsa da, ölmemiştir. Cinayet için diyorum! Meşru otoritenin silahlı direnişine, majestelerinin tebaasının görevlerini yerine getirirken öldürülmesine, önceden suç ortaklığı olarak; ve sonradan bir suç ortağı olarak, gerçek suçluları barındırıp teselli ederken,
onların öyle olduğunu bilerek."

Bay Radford'un yüzü düştü; çünkü meselenin ilk başta tahmin ettiğinden çok daha ciddi olduğunu anlamıştı. Gerçekten de,
son zamanlarda kanunun uygulanmasındaki gevşeklikten dolayı,
suçlamanın en ağır kısmından kaçabileceğine inanıyordu; ama yine de,
Sir Henry Leyton,
onu suçladığı suçlarda iştirakini kanıtlayabilecek durumdaysa,
ömür boyu hapis cezasından başka bir şey beklenemezdi. Ama
başka endişe kaynakları da vardı. Zavallı oğlunun her dakika orada olmasını bekliyordu; ve Richard
Radford'un o sabah işlediği çirkin eylemin ve şahsının
tanındığının gayet farkındaydı, tutuklanmasının gerçekleşeceğinden kesinlikle emindi. Kendi hizmetkarlarından biriyle tek bir an bile konuşmak için dünyaları verirdi; ancak hiçbiri görünmedi; ve bu düşünceler beyninden hızla geçerken, memur Birchett bir polis memuruyla birlikte odaya girdi ve birkaç kişi daha onları takip etti. Ancak Sir Henry
Leyton'ın "Kelepçe getirdiniz mi, polis memuru?" diye soran sesiyle daldığı hayalden sıyrıldı.

"Ah, evet, efendim," diye cevapladı adam, "Bileziklerim var."

"İyi akşamlar, Bay Radford," dedi Birchett; "Sanırım sonunda sizi yakaladık."

Bay Radford sessiz kaldı ve genç memur "Başka bir şey
buldunuz mu, Birchett?" diye sordu.

"Ah evet efendim, bol miktarda," diye cevapladı Birchett, "ve kaçak malların yanı sıra, daha önce yeterli kanıtımız olmasa bile, geri kalan her şeyi kanıtlamaya yetecek kadar şey var - sizin ejderha kılıçlarınızdan biri, efendim, öldürülen zavallı bir adamdan kapılmış olmalı. Onbaşı Hart, bunun Green adında bir adama ait olduğunu düşünüyor."

"İşte tutuklunuz," diye cevapladı Leyton, "siz ve polis memuru onun uygun şekilde güvence altına alınmasına dikkat etmelisiniz. Gereksiz
sertlik yok, yalvarıyorum; ama bazen kurtarmanın nasıl denendiğini ve kaçmanın nasıl gerçekleştiğini biliyorsunuz. Onu başka bir odaya götürseniz iyi olur; çünkü kaçak malların
tüm kağıtlarını ve farklı maddelerini buraya getirmeliyiz."

"Bu işlemin tamamına itiraz ediyorum," diye haykırdı Bay Radford, polis memuru şimdi törensizce bir çift kelepçe takıyordu, "ve herkesin itirazımı dikkate almasını rica ediyorum. Sanırım bir askeri subay olan bu kişi, görevini
aşıyor ve sanki bir sivil yargıçmış gibi davranıyor."

"Bir yargıcın emirleri ve yetkisi altında hareket ediyorum, efendim," diye cevapladı Sir Henry Leyton, "ve talimatlarıma göre.--Sevgili Edith," diye devam etti, yanına gidip babasına hala sarılmışken elini tuttu; çünkü anlattığım her şey büyük bir hızla gerçekleşmişti--"bu bitene kadar başka bir odaya gitsen iyi olur. İncelememiz gereken birkaç kağıt olacak ve arama bitmeden önce başka bir tutuklu daha olacak.--Onun çekilmesi daha iyi olmaz mıydı, Sir Robert?"

Fakat Bay Radford sesini tekrar yükseltti, polis memuru onu kapıya doğru götürürken, "Her halükarda, tüm bu olağanüstü işlemlere tanıklık etme hakkımı talep ediyorum. Benim yokluğumda, özel belgelerime el koymanız ve istediğinizi yapmanız son derece adaletsiz ve yasadışıdır." diye haykırdı.

"Bu, sizinki gibi ceza davalarında çok yaygın bir olaydır," dedi Sir Henry Leyton, "."

"O kalsın -- kalsın!" dedi Sir Robert Croyland. "Bizi ancak birazcık rahatsız edebilir.--Ah, işte sonunda katip geldi!--Şimdi,
Edith, sevgilim, gitsen iyi olur; bunlar senin için sahne değil."

Leyton onu elinden tuttu ve başını eğip fısıldayarak kapıya götürdü, "Telaşlanma, sevgili kızım. Her şey yoluna girecek. "

"Emin misin, Harry--emin misin?" diye sordu Edith, endişeyle yüzüne bakarak.

"Kesinlikle," diye yanıtladı; "babanın kararı onu kurtardı."

Konuşurken, zilde şiddetli bir çalma oldu; ve Bay Radford
kendi kendine, "Bu o mutsuz çocuk; götürülecek, kesinliğe." dedi. Ama bir sonraki anda, "Hayır--hayır, asla ön kapıya
gelmeyecek." diye düşündü. "Bu onların partisinden biri olmalı."

Bu arada Sir Robert Croyland masanın ucuna oturdu ve Leyton'ın kendisine kendi evinde verdiği birkaç kağıdı katibe verdi. Katip de onun talimatıyla yanına oturdu. "İtirazım yok, Bay Radford," dedi tutukluya dönerek, "eğer isterseniz, tutuklanmanız için bir emir verdiğim ve Gümrük memurlarının talebi üzerine, kaçak mallar için mülkünüzün aranmasına izin verdiğim ifadeleri okumanızı rica ediyorum. Bu malların bir kısmı üzerlerinde bulundu. İfadeler, daha sonra ölmüş olan George Jones adlı bir adamın ve şu anda adaletin elinde olan Michael Scalesby ve Edward Larchant'ın ifadeleridir; ve bilgi John Mowle ve Stephen Birchett tarafından verilmiştir."

Kendisinin silah ve talimatlarla donattığı birkaç adamın isimlerinin okunması üzerine, Bay Radford'un yüreği çöktü; ancak
bir an sonra, kapı açıldığında ve Bay Zachary Croyland içeri girip, "Bu nasıl--bu nasıl? Bir şahinin yuvasından bir güvercin çıkarmaya geldim,
ve burada köpeklerin bir tilkiyi çıkardığını görüyorum."

"Geldiğiniz için çok mutluyum efendim," diye cevapladı Bay Radford, başka
biri konuşamadan; "çünkü, orada oturan kişinin kardeşi olmanıza rağmen, onurlu ve dürüst bir adamsınız----"

"Sizin için söyleyebileceğimden daha fazlası, Radford," diye homurdandı Bay Croyland.

"Ve dahası, bu ilçenin bir yargıcı," diye devam etti Bay Radford.

"Ben asla hareket etmem--asla hareket etmem!" diye haykırdı yaşlı beyefendi. "Ben asla
hareket etmedim; "Asla harekete geçmeyeceğim."

"Ama bu durumda harekete geçmeniz konusunda ısrar edeceğim," dedi tutuklu;
"çünkü şu anda bana karşı bu kadar vahşice ilerleyen kardeşiniz,
bunu, kendisine yönelteceğimi bildiği bir cinayet suçlamasından kendini korumak için yapıyor."

"Ucubenin sonu!" diye bağırdı Bay Croyland. "Sanırım insanlar buna
masaları çevirmek diyor. Ama bu benim üzerimde işe yaramayacak, iyi
dostum. Ben yaşlı bir kuşum -gerçekten çok yaşlı bir kuş- ve hiç de
saçma sapan şeylerden hoşlanmam, Radford. Kardeşime karşı yönelteceğin bir suçlama varsa, bunu gideceğin yere kadar yöneltmelisin. Benim bununla
hiçbir ilgim
olmayacak. Onun her zaman aptal olduğunu biliyordum; ama ondan başka bir şey olduğundan asla şüphelenmedim."

"Her halükarda," dedi Bay Radford, kasvetli bir tonda, "basit
adalet her taraftan bana reddedildiğinden, bu evde ele geçirilen
evrakların uygun ellere verilmesini ve usulüne uygun
bir şekilde
doğrulanmasını istiyorum. Kendisini suçladığım suçun önemli kanıtı, sanırım onu ​​gizlemek veya yok etmek için çok büyük bir çıkarı olan
birine, kardeşiniz tarafından verildi. Bunu cesurca söylüyorum,
bu evraklar Sir Henry Leyton'ın elinde güvende değil; ve bunların, katip tarafından usulüne uygun şekilde işaretlenip, kendim ve bağımsız bir kişi tarafından imzalanarak teslim edilmesini talep ediyorum."

Leyton'ın gözleri, tutuklunun attığı ima üzerine bir anlığına parladı; ancak öfkesini hemen yendi ve kendisine verilen
kağıtları cebinden çıkarıp, "Bu belgeleri, ne olursa olsun, büyük bir istekle teslim edeceğim. Bay Croyland, bu kişi, bunları benden ziyade sizin saklamanızı istiyor gibi görünüyor; ancak işte masada, tüm işlem hakkında biraz ışık tutabilecek başka bir kağıt daha var;" dedi ve Bay Radford'un Edith'i imzalaması için zorladığı ve son birkaç dakikadır gözlerinin üzerinde olduğu yazılı
vaadi aldı ve geri kalanıyla birlikte amcasına uzattı.

"Kal, bir dakika kal!" dedi Bay Croyland, gözlüklerini takarak. "İçeriğini bilmediğim hiçbir şeyin güvenli bir şekilde saklanmasından ben sorumlu olacağım;" ve Edith'in reddettiği Richard Radford ile evlenme

nişanını yüksek sesle okumaya başladı. "Ay, gerçekten de değerli bir
aldatıcı belge!" dedi yaşlı beyefendi, bitirdiğinde; "söz konusu Richard Radford, Esq., kıdemli'nin el yazısıyla yazılmış ve sanırım Bayan Croyland herhangi bir
tehdit altında imzalamayı reddetti. Lütfen adınızı arkaya yazın, Bay Katip. Ben de işaretleyeceğim, böylece hiçbir hata olmasın."

"Ve şimdi, efendim, birini okuduğunuza göre, diğerini de okuyacak kadar nazik olur musunuz?" diye haykırdı Bay Radford, muzaffer bir gülümsemeyle. "Adil adalet, lütfen Bay Zachary Croyland; önce eki, sonra mektubu, isterseniz. Orada çok sayıda kişi olduğunu görüyorum; lütfen hepsi katılsın."

"Kesinlikle okuyacağım," diye cevapladı Bay Croyland, mumlardan birini biraz daha yakına getirerek. "Biraz belirsiz görünüyor."

Sir Robert Croyland başını eline yasladı ve gözlerini kapattı; ve birkaç kişi, en azından tutuklunun gözünde önemli görünen şeyi duymak için öne doğru bastırdı.

Bay Croyland, yüksek sesle okumaya hazırlık olarak yazıyı okudu; ancak bunu yaparken yüzü düştü ve durakladı ve tereddüt etti. Ancak bir sonraki anda, "Hayır, asın! Şöyle okunacak: 'William Clare'in, şu anda ölüm noktasında yatmakta olan ve yaşamak için çok fazla dakikası kalmadığına dair tam bir güvenle, Richard Radford, Esquire, J. P. önünde verdiği ifade; bu 24 Eylül günü, 17. lütuf yılında--;" ve okumaya devam etti, bazen gerçekten titrek, ancak genel olarak sağlam ve net bir sesle, okuyucunun daha önce Sir Robert Croyland'ın kızına yaptığı açıklamada duyduğu aynı hikayenin resmi anlatımını. Kardeşi durakladı ve bitirdikten sonra bir an elinde kağıdı tuttu, bu sırada yanında duran Leyton'ın dudaklarında garip, neredeyse alaycı bir gülümseme vardı, bu da Bay Croyland'ın yüzündeki hüzünlü ve ciddi ifadeyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. "Adamın adının hemen altındaki bu büyük kırmızı leke nedir?" diye sordu yaşlı beyefendi, sonunda Bay Radford'a bakarak.

"Bu, efendim," diye cevapladı tutuklu, sakin ve ciddi bir tonda, dinleyiciler üzerinde büyük bir etki yarattı, "zavallı adamın kendi kanıdır, onu bildiriyi imzalaması için kaldırdığımda. Sağ elini yaranın üzerine bastırmıştı ve kağıdın üzerinde durduğu yerde, belgenin gerçekliğine dair kanlı bir tanıklık yaptı."

Cevapta fazla ince bir şey vardı ve Bay Croyland tekrarladı,
"Kanlı tanık!--belgenin gerçekliği!"

Fakat Leyton elini uzatarak, "Kağıda bakmama izin verir misiniz, Bay Croyland?" dedi ve sonra kağıdı alır almaz, "William Clare'in solak olup olmadığını bana söyleyebilir mi?" diye ekledi.

"Hayır!" Sir Robert Croyland aniden başını kaldırarak cevap verdi--"hayır, değildi.--Neden soruyorsun?"

"Bunun cevabını verebilirim," dedi polis memuru öne çıkarak, "çünkü
benim için bir silahın dipçiğini oydu; ve biliyorum ki
sağ elini kullanabildiğinde asla sol elini kullanmazdı."

"Neden soruyorsun, Harry?--neden soruyorsun?" diye haykırdı Bay Croyland.

"Çünkü, sevgili efendim," diye cevapladı Leyton, yüksek sesle ve net bir şekilde, "bu bir adamın
sağ elinin başparmağının izidir. Bunu başarabilmesi için,
sağ eliyle kağıdı tutmuş, sol eliyle imzalamış olmalı ve o zaman bile bunu zor başarabilirdi, çünkü
imzaya o kadar yakındı ki parmaklarının hareket edecek alanı olmazdı;"
ve bitirirken, gözlerini sertçe Bay Radford'un yüzüne dikti.

Mahkumun yüzü Sir Henry
Leyton konuşurken birkaç kez değişmişti, önce alev kırmızısı, sonra ölümcül şekilde solgun, sonra tekrar kırmızı olmuştu.

"Nasıl olduysa öyleydi," dedi inatla.

"Eh!" diye bağırdı Bay Croyland sertçe, "kanıtınız
değerini alacaktır!--Umarım katip, Bay Radford'un
ifadesini not etmişsinizdir. "

"Aynısını buraya yazmış, majesteleri," diye cevapladı adam,
ifadenin eklendiği ve
Bay Zachary tarafından yere atıldıktan sonra katip tarafından yoğun bir şekilde okunan
mektuba işaret ederek.

"Peki, o zaman, onu da okuyacağız," diye belirtti yaşlı beyefendi.
"Sessizlik!" diye devam etti; çünkü odanın bir tarafında, orada bulunan farklı kişiler olup bitenler hakkında konuşurken epeyce gürültü vardı; "ama önce, az önce incelediğimiz
bu
malzemeyi kayda geçirsek iyi olur. Bay Katip,
siz de imzalayabilir misiniz--arkasına?"

"Dur," dedi diğerlerinin arkasından gelen bir ses, "önce ben imzalayayım;" ve
Leyton'a eşlik eden, koyu renk süvari ceketine sarılı adam, Bay Croyland ile katibin arasına girdi.

"İsteyen var mı--isteyen var mı," diye cevapladı eskisi. "Ah, sen misin, eski dostum?"

Hem Bay Radford hem de Sir Robert Croyland, daha acı dolu duygularla karışık şaşkınlık ifadeleriyle Bay Warde'un yüzüne baktılar, ancak her biri daha önceki yıllarda tanıdıkları biriyle özdeş olduğundan şüphe ediyordu. Ancak, kimseyi fark etmeden, garip görünümlü yaşlı adam kâtibin elinden kağıdı aldı, kalemi mürekkebe batırdı ve
kalın, serbest bir el yazısıyla arkaya birkaç kelime yazdı.

"Ha, bu ne?" diye bağırdı Bay Croyland, kağıdı alıp
okudu--"Şerefsiz bir sahtecilik--Henry Osborn!"

"Kötü adam, yakalandın!" diye bağırdı Bay Warde olarak anılan kişi. "Uzak bir ülkeden seni uyarmak için yazdım, William Clare'in yanında diz çöktüğünde orada olduğumu--her şeyi duyduğumu--ölmekte olan adamı yapmayacağı bir suçlamaya
yöneltmeye çalıştığını duyduğumu--kağıdı onun kanıyla lekelediğini--ve hatta, hayatı onu terk ettikten sonra imzaladığını gördüğümü--seni uyarmak için yazdım; çünkü duyduğum her şeyden, zavallı aletinin değişen davranışlarından şüpheleniyordum; ve sana gereken uyarıyı yaptım, eğer durmazsan, intikam günü gelecekti.
Geldi; ve ben buradayım, beni öldüğünü sansan da! Tüm
kaytarmaların ve kaçamakların sona erdi. Burada hiçbir işbirliği yok--kişisel
çıkar yok. O zayıf adamla uzun yıllardır konuşmadım ve kız kardeşimin kocasını ölümüne kadar zulmeden oydu!"

"Onun önerisiyle - tehditleriyle!" diye haykırdı Sir Robert Croyland,
eliyle Bay Radford'u işaret ederek.

"Beni götürün," dedi tutuklu, polis memuruna dönerek - "Ben
baygınım - hastayım - beni götürün!"

Bay Croyland başını salladı; ve polis memuru ve
Birchett'in desteğiyle, Bay Radford bitişik odaya götürüldü.

Bunun ardından gelen sahne tarif edilemezdi. Her yer karmakarışıktı; herkes
birdenbire konuştu; bazıları kendilerini diğerlerinden daha fazla duyurmaya çalıştı; bazıları duyulup duyulmadıklarını pek umursamıyor gibiydi; eğer bir adam bir başkasının dikkatini çekebileceğini düşünüyorsa,
onunla ayrı konuşmaya çalıştı - birçoğu en yakındaki kişiye odaklandı; ancak bir veya iki kişi
diğerlerinin duymasını sağlamaya çalıştı oda; ve tüm düzen ve
ortak biçim sona ermişti.

Herkesin konuştuğunu söylemiştim; ama bir istisna yapmalıydım. Sir
Robert Croyland kardeşiyle hevesle konuştu ve Bay Osborn'a birkaç alçak
kelime söyledi; ama Leyton birkaç
dakika boyunca derin bir sessizlikte kaldı. Birçok sesin gürültüsü onu rahatsız etmiyor gibiydi; olayların aldığı
tuhaf dönüş, hiç sürpriz yaratmıyor gibiydi;
ama aynı noktada sabit kaldı, gözleri masaya dikilmişti ve zihni etrafta olup biten her şeyden açıkça uzaktı.
Bu, derin duygunun soyutlanmasıydı; kalbin bazen zihin üzerinde uyguladığı güç, tüm algılarını
ve işlevsel yeteneklerini dışsal şeylerden çekerek, onları
içerideki büyük bir soruna
yoğunlaştırmak için. Ancak sonunda, daha yüksek görevler duygusu, kendi kaderi ve durumuyla ilgili düşünceleri
üzerinden atmasına neden oldu - önceki karanlıktan yükselen parlak ve görkemli umutlar, uzun bir geceden sonra gelen yıldızın ihtişamı gibi - uzun zamandır gördüğü aşk ve neşe rüyaları - "geleceğe güven"in büyüyen ışığı, hala geçmişin karanlık
nesneleri tarafından hafifçe gölgede bırakılmıştı. Hızlı bir irkilmeyle, sanki uykudan uyanmış gibi, etrafına baktı ve birçoğu odada olan askerlerden birine, "Suçlanan kişiyi buldunuz mu - Richard Radford'dan bahsediyorum - hizmetçiler dışında, binada ve evde kimse yakalandı mı?" diye sordu.

"Evet, efendim, posta arabasıyla yeni gelen biri var," diye cevapladı çavuş.

"Düzen olmalı, Sir Robert," diye devam etti Leyton, güçlü sesi gürültünün
üzerine çıktı; "Daha yapılacak çok şey var!
Adamlarını odadan çıkar, çavuş. Burada istenmiyorlar--ama kal, Bay Haveland ile konuşacağım;" ve dışarı çıktı, ardından çavuş ve astsubaylarına odaya kadar eşlik eden yaklaşık yarım düzine ejderha geldi.

Leyton kısa süre sonra geri döndü; ancak uygulamaya koyduğu önlemler
boşunaydı. Arabayla gelen kişinin,
uzak bir mahalleden gelen itibarsız bir din adamı olduğu ortaya çıktı.
Genç Richard
Radford alınmadı; onu başka bir kader bekliyordu. Gerçekten de, at sırtında bir adamın saat on bire doğru Radford Hall'un arazisine yaklaştığı görüldü; ancak birçok pencereden görünen ışıklar, yol boyunca ilerlerken onu ürkütmüş gibiydi. Bir an durakladı, baktı ve sonra daha yavaş ilerledi; ancak o noktadaki küçük muhafızların hevesi belki de amaçlarını engelledi, çünkü bu kişinin kim olduğu bugüne kadar kesin değil. Tekrar durduğunda ve tereddüt ediyormuş gibi göründüğünde, peşinden koştular; ancak
atını hemen mahmuzlayarak ormana doğru dörtnala koştu;
ve ülkeyi onlardan daha iyi bildiğinden,
kısa sürede onların peşinde kayboldu.

Bu arada, Bay Radford'un evinde yapılan aramanın sonucu, küçük oturma odasında toplanan gruba resmi bir şekilde duyuruldu. Son kaçakçılık işlemlerinin en suç teşkil eden kısımlarına karıştığı yönünde bol miktarda kanıt bulundu; ve gecenin işi, onu tutuklama emriyle sona erdi, ertesi gün yargıçlar kürsüsüne çıkarılmak üzere; çünkü Sir Robert Croyland onu kendi sorumluluğunda tutuklamayı reddetti.

"Bana karşı bir suçlama yöneltti," dedi, son zamanlarda takındığı aynı kararlı tonla--"yarın bunu sürdürüp sürdürmeyeceğini görelim."

Her şey bitmeden önce, gece yarısına yaklaşıyordu; ve sonra herkes
ayrılmak üzere ayağa kalktı. Bay Croyland, Edith'i hevesle sordu ve onu arabasıyla
eve götüreceğini söyledi; ancak Leyton araya girerek, "Bir an sonra onu sana getireceğiz, sevgili dostum.--Sir Robert, belki de sen ve ben Bayan Croyland'ı yalnız aramalıyız. Sanırım hizmetçisini aşağıda gördüm."

"Elbette," diye cevapladı babası, "gidelim, sevgili Henry, çünkü çok geç oldu."

Bay Croyland gülümseyerek, "Peki, peki, öyle olsun;" dedi; ve diğer ikisi
odayı terk etti. Edith'i, biraz aradıktan sonra, yemek salonunda otururken buldular. Solgun ve endişeli görünüyordu; ama
Leyton'ın yüzündeki ifade onu en kötü endişelerinden kurtardı--sevinçli olduğu söylenemezdi; çünkü içinde bir parça hüzün vardı; ama babasının hayatı gerçek bir tehlike altındaysa, onun yüzünün böyle olamayacağını biliyordu.

Leyton, babasından bile önce ona doğru ilerledi, elini tuttu ve şefkatle öptü. "Sana söylemiştim, sevgili Edith," dedi, "sana yardım edeceğimi; ve Tanrı'ya şükür, o sözü yerine getirebildim; ama şimdi yerine getirmem gereken başka bir görevim var. Babanın güvenliği şüpheye yer bırakmayacak şekilde sağlandı--masumiyeti açıkça ortaya kondu; ve
sevgili, senin mutluluğun feda edilmedi. O mutluluğu
tehlikeye atma ihtimali, belki de sizin onun hatırına istediğiniz şeyi yapmamamın tek nedeniydi --şimdi yaptığım şeyi. Sir Robert Croyland,
Uzun yıllar önce, çocukluğumda ve gençlik aşkı ve umudunun ölçüsüzlüğünde, kızınızı kendime yeminlerle bağlayarak yanlış yaptım,
o da bunları asilce ama acı çekerek tuttu. Size bir kefaret olarak,
kendi doğru duygumu tatmin etmek için,
şimdi, içimden geldiği kadarıyla,
onu bu bağlardan özgür kılıyorum, nasıl davranacağını kendi haline,
sizin de nasıl karar vereceğinizi size bırakıyorum. Edith, sevgilim,
özgürsün, seni özgür kılabildiğim ölçüde; ve Sir Robert, bir zamanlar yaptığım yanlış eylem için affınızı rica ediyorum."

Edith Croyland biraz solgunlaştı ve babasına
ciddi bir şekilde baktı; ancak Sir Robert bir an bile cevap vermedi. --Tereddüt mü etti? --Hayır; ancak, yaptığı her şeyi --sadece önündeki adama değil, suçsuz olan diğerlerine de yaptığı her şeyi--düşündüğünde, kalbinde baskıcı bir ağırlık vardı,
ki bu neredeyse kalbinin atışını durdurmuş gibiydi. Ama sonunda, Edith'in elini tuttu ve Leyton'ın eline koydu, alçak, titrek bir sesle, "O senin, Henry--o senin; ve, ah, babayı affet
kızının hatırına!"

BÖLÜM XII.

Çiftçi Harris'in evinin üst katındaki bir pencerede yalnız bir ışık vardı; ve onun loş ışığında kaçakçı Harding oturmuş, kalbinin tüm güçlü duygularının
yoğunlaştığı cansız bedenini izliyordu. Hiçbir ikna onu, "ilk nöbeti" dediği şeyi başkalarına emanet etmeye ikna edemezdi; ve orada oturdu, gözlerini o solgun ama yine de güzel
yüzden nadiren ayırdı ve
sık sık eğilip ölünün soğuk ve kil gibi alnına bir öpücük kondurdu. Gözyaşları tamamen akmıştı: ağlamıyordu - konuşmuyordu; ama yüreğinde sonu olmayan bir acı vardı ve uykusuz bir gözle, gece boyunca izledi. Sabahın üçü civarıydı, çiftliğin kapısında sert bir vuruş duyuldu; ve, yüz ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan, Harding ayağa kalktı ve
karanlıkta aşağı indi. Kapıyı açtı ve kapıyı açtığında,
bir kağıt tutan bir el içeri itildi ve anında geri çekildi,
Harding mektubu alırken.

"Bu ne?" dedi; ancak haberci cevap vermeden kaçtı; ve
kaçakçı ölüm odasına geri döndü.

Aldığı kağıt bir not şeklinde katlanmıştı, ancak
mühürlenmemişti ve adreslenmemişti; ve, törensiz bir şekilde, Harding kağıdı açtı ve
okudu. Serbest, iyi bir el yazısıyla yazılmıştı, ki bunu hemen tanıdı, öfke ve kızgınlık, onları kendi göğsünde tuttuğu için daha da yoğundu. Tek bir kelime etmedi; yüzü, içindeki güçlü tutkunun işleyişini sadece kısmen ele veriyordu. Doğru, dudağı biraz titredi ve alnı büzüldü,
ama hemen kaş çatmasını gevşetti; ve yemin veya yorum yapmadan--çok küfürlü küfürler o zamanlar en iyi toplum olarak adlandırılan yerde hoş görülse de ve tüm alt sınıflar arasında yaygın olsa da--mektubun içerdiği birkaç satırı okumaya devam etti ve
bir şey--belki de hissettiği duygular--ilk başta açıkça görmesini engellemişti.

Mektup, gördüğümüz gibi, kimseye hitap etmiyordu ve aslında, her şeyden çok genel bir duyuru biçiminde hazırlanmıştı.

Daha sonra keşfedildiği gibi, hemen hemen aynı öneme sahip olan birçoğu,
yakınlardaki çeşitli çiftlik evlerine teslim edilmişti; ancak,
hepsi özünde aynı olduğu için, bir örnek yeterli olacaktır.

"Size bildiriyoruz ki," diye yazıyordu mektup, "eğer Edward Ramley
ve iki yoldaşı yarın gün doğmadan serbest bırakılmazsa,
Goudhurst'e gelip orayı yakacağız. Ne erkek, ne kadın, ne de çocuk
kaçamayacak. Çok kişiyiz - düşündüğünüzden daha çok - ve biliyorsunuz ki sözümüzü tutacağız. Öyleyse, eğer kaçacaksanız, ona bakın--

"İntikam!"

Harding, elinde mektupla yatağa yaklaştı, birkaç dakika boyunca cesede kararlı bir şekilde baktı ve sonra, tek kelime etmeden odadan çıktı. Çiftçi
Harris ve karısının şu anda bulunduğu odaya doğru gitti ve kapıyı sertçe vurarak, "Harris--Harris! Seninle konuşmak istiyorum!" diye bağırdı.

İyi çiftçi zorlukla uyandı; çünkü hiç kimse daha sıcak veya daha şiddetli hissetmese de, bedensel olanın zihinsel olanla tam bir payı vardı; ve beden normalden daha fazla iş yüküyle yorulduğunda, zihin tüm varlığı uyanık tutamadı. Ancak sonunda, hala uykulu bir şekilde dışarı çıktı ve
mektubu alarak, mum ışığında "gözleri donuk bir şekilde!" baktı. Fakat Harding, "Köyü yakmakla tehdit ediyorlar, Harris, eğer katiller kaçmazsa. Ben kiliseye gidiyorum, orada tutuluyorlar. -Birini yukarı oturması için uyandırın. -Birisi dışarı çıkmadan önce ben öleceğim." diyerek onu kısa sürede aktif bilince getirdi.

"Ben de öyle yapacağım," diye haykırdı Harris; "Bakayım, bakayım! Kalbim hala
uyuyor, ama yakında uyanacağım. Neden, bu kötülük nereden geldi?" ve mektubu tekrar tekrar okudu, içeriğini daha iyi anlayarak. İşini bitirdiğinde, şiddetle yemin etti, "Goudhurst'lü adamların onlarla boy ölçüşebileceğini görecekler," diye haykırdı; "ama hemen harekete geçmeliyiz, Harding, ve tüm gençleri çağırmalıyız. - Gelecekler, bu kesin; çünkü şeytanın bile küstahlığı yok;
ama geldiklerinde iyi karşılanmalılar. Onlara bir kahvaltı vereceğiz, Harding, asla unutamayacaklar. İnsanlar hatırlayabildiği sürece buna Goudhurst kahvaltısı denecek. Kal, ben sadece
montumu giyeceğim ve tüfeği ve tabancaları çıkaracağım--bunlardan toplayabildiğimiz kadarına ihtiyacımız olacak. Bir dakikaya geri döneceğim."

O saatten beşe kadar, küçük Goudhurst köyü
hep canlıydı. Tehlikenin haberi tüm komşu çiftçilere iletildi; her çalışan adam yatağından kaldırılıp kilise avlusunda geri kalanlarla buluşmaları istendi; ve orada, gökyüzü griye döndüğünde, kalabalık bir sahne sergilendi, altmış kadar güçlü adam verandada toplandı, çoğu eski tüfekler veya av tüfekleriyle silahlanmıştı. Yaş veya alışılmış otoritenin baş yeri atadığı kişiler arasında, işlemleri konusunda hevesli bir istişare devam etti;
ve bu tür toplantılarda genellikle olduğu gibi, birçok noktada büyük bir
fark olmasına rağmen, yine de üç yasa oybirliğiyle kararlaştırıldı; birincisi, tüm kadınları ve çocukları köyden göndermek -sonra, askeri yardım için Woodchurch'e bir haberci göndermek--ve ikincisi, orada mermiden daha büyük bir mermi bulunmadığı için hemen mermi atmaya başlamak.

Okuyucu muhtemelen şaşkınlıkla, "Bu, yerleşimcilerin günlük olarak vahşilerin saldırılarına maruz kaldığı Kuzey Amerika'daki bir sahne mi?" diye soracaktır ve "Bu İngiltere'de olamazdı!" diye de ekleyebilir. Ancak şunu söylemeliyim ki, bu, bir asırdan daha kısa bir süre önce Kent ilçesinde gerçekleşti; ve hala yaşayan insanlar, sevdikleri için korkudan etkilenmesinler diye, doğdukları yeri savunurken, kadınlarla ve çocuklarla birlikte köyden gönderildiklerini hatırlıyorlar. Kilise avlusundaki adamlardan bazıları tarafından hızla bir odun ateşi yakıldı; diğerleri, elde edebildikleriyle, top atmaya koyuldular; diğerleri, yine, hala uyuyan kulübelerin ve evlerin sakinlerini uyandırdılar ve kadınları komşu çiftliklere gitmeleri, erkekleri de gelip buluşma yerindeki arkadaşlarına katılmaları konusunda uyardılar; ve en iyi bilgilendirilmiş olanlardan birkaçı, savunma planlarını düzenlemeye devam ettiler, mezarlığın kapılarını barikat altına aldılar ve o zamanlar sağ taraftaki duvardan uzanan bir çiti, eski bir mezar taşıyla kapattılar ve önüne bir toprak yığını yığdılar. Mahkumların hapsedildiği vestiyer, Bay Broughton'dan çok geç bir saatte getirilip hapse atıldıktan sonra neyse ki pencerelerin üzerindeki güçlü demir parmaklıklarla ve kiliseyle arasında ağır bir kaplama kapıyla korunuyordu; ve binanın eski kulesi, köylülerin pozisyonunda güçlü bir nokta sağlıyordu ve köylüler bunun kolayca zorlanamayacağını düşünüyorlardı.

"Sence kaç adam toplayabilirler, Harding?" diye sordu Çiftçi
Harris, ilk kaba hazırlıkları neredeyse tamamlandığında.

"Sadece tahmin edebilirim," diye cevapladı kaçakçı; "belki iki yüz. Bataklıkta bundan daha fazla vardı, duyduğuma göre elli kadarı kaçırılmış veya öldürülmüş; ama birçoğu orada değildi, bugün burada olabilirler ve olacaklardır - sanırım yaşlı Ramley."

"O zaman geldiklerinde kiliseye girsek iyi olur," diye cevapladı çiftçi; "Askerler gelene kadar bizi oraya zorlayamazlar."

"Onları çağırdın mı?" diye sordu Harding.

"Ah, evet," diye cevapladı çiftçi, "yarım saat önce. Burada işe yaramayacak olan genç çocuğu midilliye bindirerek gönderdim; ve ona geçerken Sir Robert'a haber vermesini söyledim; çünkü askerlerin yanlarında bir yargıç olmadan karışmayacağını düşündüm."

"Pekala," diye cevapladı Harding ve tekrar işe koyuldu.

Saat altıyı geçmişti, yedi yaklaşmış ve geçmişti; kadranın yelkovanı sekize doğru yarı yolda hareket etmişti ve yine de kaçakçıların yaklaştığını gösteren hiçbir şey yoktu. Ancak birkaç dakika sonra dörtnala koşan atların ayak sesleri duyuldu; ve çan kulesine bakmak için yerleştirilen genç bir adam aşağıdakilere, "Sadece iki!" diye bağırdı. ve bir sonraki anda askeri yarı giysili bir atlı, arkasında bir uşakla, hızla kilise avlusunun ana girişine doğru ilerledi.

"Size yardım etmeye geldim, adamlarım," diye haykırdı Sir Edward Digby, yere
atıp dizginlerini uşaklarına vererek--"Bizi siperinize
alır mısınız? Ejderhalar yakında bitecek; habercinizi
gönderdim."

"Belki de, efendim, sonuçta zahmetleriniz için sıkıntı çekebilirsiniz,"
diye cevapladı genç Harris, kapıyı açarak Digby ve atlarını içeri almak için; "arkadaşlar kendilerini göstermediler ve büyük olasılıkla
gelmeyecekler."

"Ah, evet, yapacaklar," dedi genç baronet aralarından geçerek ve her tarafa bakarak, "Geldiğimde tepenin üzerinden at sırtında uzun bir adam sırası gördüm. Atları o kulübenin altına koy, Somers. Duvarın yakınındaki o kalın çalıları kesmelisin. Hareketlerini gizleyecekler.--Baltan var mı?"

"İşte bir tane," diye bağırdı genç bir adam ve hemen işe koyuldu,
Digby'nin işaret ettiği çalılıkları ve çalılıkları kesti.

Bu arada genç subay, grupların üzerinden gözüyle geçerek sayılarını hesapladı ve sonunda şöyle dedi: "Siz kiliseyi savunmakla sınırlı kalsanız iyi olur - onlarla burada karşılaşmak için yeterli değilsiniz. Yüz elli tane saydım ve daha fazlası da olabilir. En iyi nişancılarınızı
pencerelere ve kulenin çatısına
yerleştirin ve bu alçaklar istediğimizden daha fazla yaklaşırsa kapıyı korumak için birkaç tane güçlü, kararlı adam koyun. Ancak hepimiz kendi sorumluluğumuza göre hareket ettiğimizden, dikkatli olmalı ve kendimizi ve tutukluların güvenliğini korumak için kesinlikle gerekli olana kadar saldırgan önlemlerden kaçınmalıyız. Ayrıca, eğer bir süre uzak tutulurlarsa, ejderhalar onları yanlardan yakalayacak ve iyi bir kısmı yakalanabilir."

"Onlarla kendimiz başa çıkabiliriz," dedi Harding'in sesi sert bir tonda. Elinde çiftçi Harris'ten ödünç aldığı bir silahla, ciddi bir sessizlik içinde durup dinliyordu; ve şimdi,
konuştuktan sonra, arkasını döndü, kiliseye girdi ve
kulenin çatısına tırmandı. Orada, parçanın astarını inceledikten sonra, küçük korkuluğa
serin bir şekilde oturdu ve
ülkeye baktı. Bir an sonra, yukarıdan sesinin duyulduğunu duydu: "Yukarı geliyorlar, Harris!--Subay'a söyle."

Bu arada Sir Edward Digby, güvenli bir şekilde
kapatıldığından emin olmak için kapılara doğru ilerlemişti; ancak Harding'in söylediklerini duydu ve başını çevirerek, "İçeri gir" diye bağırdı. kilise; ve
dediğim gibi, pencereleri nişancılarla süsleyin! Bir an
içinde yanınızda olacağım.--Burada, Somers, bir an için bana yardım et. Yakında bunu yıkacaklar" dedi ve barikatı daha güçlü bir şekilde sabitlemek için sakince ilerledi. Bunu istediği gibi başaramadan, atlı adamların yolda ve önündeki küçük açık alanda toplandığı görüldü; ancak onlara bakmak için durmadan devam etti, ta ki yüksek bir ses "Ne yapıyorsunuz orada? Adamları teslim etmeyi düşünüyor musunuz, düşünmüyor musunuz?" diye bağırana kadar.

Sir Edward Digby daha sonra başını kaldırdı ve şöyle cevap verdi: "Elbette hayır!--Ah, Bay Richard Radford--eğer bu kapılara doğru bir adım daha atarsanız veya şu duvarı geçmeye çalışırsanız, kiliseden ateş edileceğinizi söyleme nezaketini gösterin."

Konuşurken bir adım geri çekildi ve sonra yavaşça binaya doğru yürüdü, hizmetçisini önce götürdü; ancak oraya kadar yarı yolda durdu ve duvardan biraz uzakta toplanmış haydutlara doğru dönerek, yüksek sesle ekledi, Richard
Radford'a hitaben--"Söylediklerimi çetene söylesen iyi olur, iyi dostum,
çünkü sözümüzü tutacağımızı görecekler."

Konuşurken, kalabalıktan biri ona bir tabanca ateşledi; ama top etkili olmadı ve Digby elini kaldırdı, kilisedekilere ateş etmemeleri için el salladı ve aynı zamanda kapıyı geçip kapıyı kapatmalarını emredene kadar biraz daha hızlı yürüdü.

"Şimdi iyi bir uyarıları var," dedi kapıda nöbet tutan genç Harris'lerden birine; "ama ben yukarı çıkıp
bir şey yapılması gerektiğini düşündüğümde seni çağıracağım.--Unutmayın, iyi arkadaşlarım, bir düzen olmalı; ve hepiniz pencerelerde olamayacağınız için, geride durması gerekenler silahlarını doldursun, geri kalanlar ateş etsin."

Böyle diyerek hızlı bir adımla kulenin tepesine çıktı ve
çatıda Harding ve beş kişiyi buldu. Kilise önündeki atlılar, biraz uzakta toplanmışlardı ve hevesle istişare ediyor gibi görünüyorlardı; aralarında genç Radford ve iki Ramley, baba oğul, yaptıkları
şiddetli hareketlerden göze çarpıyordu - şimdi kulenin tepesine, şimdi de kilise avlusunun duvarına işaret ediyorlardı.

"Şu anda durdukları gibi birçoğunu yere serebileceğimizi düşünüyorum," dedi genç William Harris, silahını omzuna doğrultarak, sanki ateş etme isteği neredeyse karşı konulamazmış gibi.

"Dur-dur! Henüz değil," diye cevapladı Sir Edward Digby; "Açıkça kendi savunmamız olsun. Ayrıca, bunların sadece av tüfeği olduğunu unutmamalısın. O mesafeden, çok az atış bir şey ifade eder."

"En azından, bu gün bitmeden önce bir şey söylenmeli," dedi Harding, oturduğu yerde kalmış, dışarıdaki gruba neredeyse hiç bakmamıştı. "Bir şey
bana, bugün intikamımı alacağımı söylüyor."

"Merhaba! Başlayacaklar!" diye bağırdı başka bir adam; ve aynı
anda, haydut çetesi dağıldı ve bazıları
at sırtında duvara doğru ilerlerken, en az elli kişi, silahlarla silahlanmış,
atlarından inip kasıtlı olarak kuleye ve pencerelere nişan aldı. "Başlarınızı siperin arkasına koyun!" diye bağırdı Digby, kendisi de bu uyarıya uymasa da; "Hayatlarınızı gereksiz yere
teşhir etmenin bir anlamı yok. Yere yatın, yere yatın, Harding!"

Ama Harding olduğu yerde oturdu ve acı bir şekilde, "Bana
vurmayacaklar. --Biliyorum--daha kötüsünü yaptılar bile." dedi. Konuşurken, tek bir silah
ateşlendi ve ardından kilise avlusunun duvarının iki tarafından bir yaylım ateşi açıldı. Toplardan biri Sir Edward Digby'nin başının yanından vızıldayarak geçti ve
bir diğeri Harding'in yakınındaki sipere çarptı; ama ikisi de etkilenmedi ve
güçlü denizci hiç kıpırdamadı.

"Hadi yukarı çıkın ve onlara geri verin!" diye bağırdı Digby; ve merdivenlere giden tuzaktan aşağı doğru konuşarak, aşağıdakilere, "Şimdi ateş edin ve
onları vurun!--Durmadan--durmadan!" diye seslendi. devam etti, çatıdaki arkadaşlarına seslenerek, biraz fazla heyecanlanmaya başlamışlardı.
"Eğer yapabiliyorsanız, her atışın bir anlamı olsun - iyi bir nişan - iyi bir nişan!"

"İşte bir tane!" diye bağırdı William Harris, Jim Ramley'i hedef alarak ve
uyluğundan vurarak; ve anında, kilisenin çatısından ve pencerelerinden, görünüşe göre
çok ciddi etkileri
olan keskin bir tüfek ateşi çıktı; çünkü atlarından inen adamlar
büyük bir karmaşaya
atıldılar ve ilerleyen atlılar
geri çekildiler, atlarından birkaçı da şiddetle atladı.

Çatıda ateş etmeyen tek kişi Harding'di ve silahını yanındaki korkulukta tutarak, sert ve koyu kaşlarıyla sahneye baktı.

"Üç tane var," diye bağırdı adamlardan biri, "ve bir sürü at!"

Ama Richard Radford'un hararetle el kol hareketleri yaptığı görüldü; ve sonunda
şapkasını çıkarıp havaya salladı, öyle yüksek sesle bağırdı ki
sözleri yukarıdakilere ulaştı, "O zaman sana yolu göstereceğim; her cesur adam beni takip etsin!" Ve konuşurken mahmuzlarını atının yanlarına
çaktı, dörtnala koştu ve hayvanını
mezarlığın alçak duvarına doğru itti.

Bir gün önce babası tarafından kendisine gönderilen güçlü bir avcı olan hayvan, sanki gururla sıçrayışa kalktı. Ama tam o sırada Harding tüfeğini kaldırdı, sabit bir şekilde nişan aldı ve tetiği çekti.
Duman bir anlığına Digby'nin görüşünü engelledi; ama hemen ardından Richard Radford'un eyerden baş aşağı düştüğünü ve at
uzaktan geçerken omzunun duvara çarptığını gördü. Sonra vücut devrildi,
eğildi, başı bir mezar taşına, bacakları ise bitişikteki bir mezara yaslandı.

"İşte!--iş bitti!" Harding; ve silahı tekrar yere bırakarak,
kendini bir kez daha sessizce siperdeki yerine aldı.

"Ejderhalar! Ejderhalar!" diye haykırdı genç bir adam kulenin diğer tarafından.
Ama daha o konuşmadan, haydut çetesi çoktan geri çekilmişti, birkaçı dörtnala uzaklaşıyordu ve geri kalanlar sallanıyordu.

Mümkün olduğunca hızlı yüklenen kilisedeki güçlü yeomanry
pencerelerden ve çatıdan ateş etmeye devam etti, saldırganların hareketlerini hızlandırdı, saldırganlar sadece yaralı arkadaşlarını kaçırmak için duruyor gibiydi.
Ancak Sir Edward Digby,
kulenin diğer tarafına koştu ve Cranbrook'un yanından bazı süvarilerin ilerlediğini açıkça görerek--ağaçlar sayılarını belirlemesini
engellese de--geri kalanlara da onu takip etmelerini söyledi ve kilisenin gövdesine doğru koştu.

"Şimdi dışarı çıkın ve onları takip edin!" diye haykırdı; "birkaç esir alabiliriz!"
Ancak büyük ahşap kapılar geriye atılır atılmaz ve köylüler dışarı
çıkmaya başlarken, geride kalan son kişilerden biri olan yaşlı Ramley atını çevirdi ve dörtnala uzaklaştı, arkadaşları da olabildiğince hızlı bir şekilde onları takip etti. Kilise avlusu duvarının dışında dört adam bulundu, bunlardan ikisi yaşıyordu; ancak Sir Edward Digby, Richard Radford'un yattığı yere doğru birkaç kişiyle birlikte ilerledi. Düştüğünden beri hiç hareket etmemiş gibi görünüyordu; ve başını kaldırdığında, mezar taşına yaslanmış halde yatarken göğsüne doğru düşen başını kaldırdığında, alnının ortasındaki koyu kırmızı bir nokta, gözlerine ve yanaklarına doğru akan az miktarda kan, atışın ne kadar ölümcül olduğunu gösteriyordu.

Bir an ona baktıktan sonra, Digby tekrar Harding'i aramak için döndü; ancak onu öldüren adam, Richard Radford'un cesedine yaklaşmadı; ve Digby, o zamanlar Goudhurst'ün kilise avlusunu işgal eden ve genç baronetin atlarının altına yerleştirildiği alçak bir kulübenin yanında durduğunu gördü. Radford'un bindiği güçlü avcı, efendisi düşer düşmez oraya koşturmuştu; ve Harding onu dizginlerinden yakalamıştı ve düşünceli bir şekilde ona bakıyordu.

Sir Edward Digby onu en son o sabah gördüğünde, zavallı Kate Clare'in yanında büyük bir mutluluk içindeydi; ve genç subay, orada dururken, tüm görünümünde bir tür donuk umutsuzlukla ona baktığında, derin kederinde ona karşı güçlü ve acı dolu bir sempati duymaktan kendini alamadı.

"Bay Harding," dedi, ona yaklaşarak, "mutsuz adam tamamen öldü."

"Ah, evet, efendim," diye cevapladı Harding, "yeterince öldü, eminim. Umarım kimin elinin yaptığını biliyordur."

"Şu anda size daha fazla acı veya endişe verdiğim için üzgünüm," diye devam etti Digby, sesini alçaltarak, "ama duyduğuma göre, geçen gün ele geçirilen malların karaya çıkarılmasında bir rol oynamışsınız. Bildiğimiz kadarıyla, size karşı
belirtilen bilgiler olabilir; ve muhtemelen gelen birlikle birlikte bir Gümrük memuru da olacaktır. Bu sahneden biraz uzaklaşmanız sizin için daha iyi olmaz mı?"

"Teşekkür ederim, efendim,--teşekkür ederim! Bu çok nazik!" diye cevapladı Harding. "Hayat
benim için bir yük; ama bir hapishane başka bir şey. Orada otururken beni vurmaları için o beceriksiz adamlardan herhangi birine yüz gine verirdim
ama hiç kimse beni alıp bir hücreye kapatamaz. Buna dayanamam; ve zavallı Kate'im de orada ölü yatıyor!--Söylediğin gibi gideceğim."

Ama amacını yerine getiremeden önce, bir teğmen, binicilik subayı Birchett ve iki üç arkadaşının komuta ettiği küçük bir ejderha birliği dörtnala geldi ve artık açık olan kilise bahçesinin kapısından içeri daldı.

Sir Edward Digby, gerçeği söylemek gerekirse, Harding'in geri çekilmesini gizlemek için hemen onlara doğru ilerledi; ama Birchett'in keskin, kurnaz gözü bir anda etrafı
çevrelemişti; ve genç baronet patikada iki adım
atmadan önce, "Ah, işte Harding! Durdurun onu! Durdurun onu! Hakkında bilgimiz var. Geçmesine izin vermeyin!" diye bağırdı.

"Yine de geçeceğim," diye bağırdı Harding, hemen Richard Radford'un atının sırtına
atlayarak. "Şimdi, eğer yapabiliyorsanız beni durdurun!" ve topuğuyla vurarak hayvanı kilisenin avlusuna doğru çevirdi, ejderhalardan
uzak bir açı aldı. Birchett bir anda onu mahmuzladı;
ve diğer subaylar da onu takip etti; ancak askerler hareket etmedi.
Genç Radford'un yattığı yerin yakınından geçerken, subaylar onu kapıdan ayırmaya çalışırken, Harding vahşi ve
acı bir kahkaha atarak, "İyi bir sıçrayıcı, biliyorum!" diye bağırdı ve hemen
atını duvara doğru itti.

Cesur hayvan hemen onu aldı ve binicisiyle birlikte
yol boyunca hızla uzaklaştı. Gümrük memurları kendi sığırlarına aynı beceriyi göstermeye cesaret edemediler; ancak Birchett, ejderha teğmenine dönerek, yüksek ve buyurgan bir tonda, "O adamı yakalamak için
yardımınıza ihtiyacım var. O, tüm kıyıdaki en cesur kaçakçılardan biri. Eğer çabuk olursak onu kolayca yakalayabiliriz." diye bağırdı.

"Yetkili olduğumu bilmiyorum," dedi teğmen, adamın tavrından pek memnun olmayarak; "silahlı bir direnişle karşılaşılmadığı
yerde, şüphe ediyorum ki----"

"Ama direniş olabilir, efendim," diye cevapladı Birchett, hararetle; "o, yoldaşlarına katılmak için gitti. --Peki, sorumluluk
sizin üzerinizde olsun! Yardımınızı talep ediyorum! Reddedin veya reddetmeyin, uygun gördüğünüz gibi.--Hemen talep ediyorum ve istiyorum!"

"Ne düşünüyorsunuz efendim?" diye sordu genç subay, Digby'ye dönerek.

"Hayır, burada komuta bende değil," diye cevapladı diğeri; "emirlerinizi biliyorsunuz."

"Her türlü yasal yardımı ve desteği sağlamak," dedi teğmen. "Peki, bir Çavuş muhafızı alın, Bay Birchett."

Aceleyle, adamlar dışarı çekildi ve takip ettiler: Birchett onları
öfkeyle takip etmeye yönlendirdi; ancak kilise bahçesinden ayrılmadan önce,
Harding yolda yarım mil kalmıştı; ve istediği tek şey buydu.

BÖLÜM XIII.

Sahilden çok uzakta olmayan, Sandgate yakınlarında büyük bir
kumar ve kıyıda denize indirilmeye hazır küçük bir tekne vardı. İki veya üç mil uzaklıkta, oldukça büyük ve o tuhaf donanıma ve yapıya sahip bir gemi görülebilirdi denizci gözlere göre, orada bir kral gemisinin yattığını gösteriyordu. Aslında, daha düşük sınıftan bir firkateyndi ve Gümrükle işbirliği yaparak, Romney Bataklığı'nda ve komşu ülkede yürütülen kaçakçılık sisteminin bastırılmasında görev almıştı. Kıyıda, daha küçük teknenin yanında, görünüşe göre yola çıkmaya hazır dört güçlü adam duruyordu; ve yukarıdaki yüksek zeminde, bir ileri bir geri dikkatsizce yürüyen ve görünüşe göre aşağıdaki işlemleri pek umursamayan tek bir Gümrük memuru görülüyordu. Gemide bazı hareketler algılanabiliyordu; sarılmış olan yelkenler, şimdi kuvvetli esen
rüzgarda çırpınmaya başlamıştı; ve küçük firkateynin ağırlığının altında kalacağı aşikardı. Ancak, mavna sabit kaldı; ve teknenin yanındaki adamlar, gerçekte yapacak başka bir şeyleri yokmuş gibi görünen
bir saate yakın bir süre çalışmalarına devam ettiler.

Sonunda, yüksek zeminden dar patikalardan birinden aşağı öfkeli bir hızla inerek, Cheriton ve Newington'a doğru
uzaklaşırken, aşağıdakilere elini sallayan ve Gümrük memurunun elli yarda yakınından geçen bir atlı görüldü. Teknenin yanında duran denizciler, tekneyi hemen suyun tam kıyısına kadar ittiler; memur, cesur binicinin ardından seslendi, ancak
bir an bile duraklamasına neden olmadı; ve aşağı,
gök gürültüsü gibi bir hızla, yolun karşısına, kum ve çakıl taşlarının üzerinden,
kaçakçı Harding, onu taşıyan at, köpürerek ve soluk soluğa teknenin yanında durana kadar koştu. Anında eyerden fırladı, dizginleri yorgun hayvanın boynuna attı ve tekneye atladı, "Onu itin!" diye haykırdı.

"Başka yok mu, Jack?" diye sordu adamlardan biri.

"Benden başkası yok," diye cevapladı Harding, "ve beni yakalayamazlar.--Onu itin diyorum--yakında kimin geldiğini göreceksin!"

Adamlar hemen itaat ettiler; tekne suya indirildi; ve
neredeyse aynı anda, takip eden ejderhalar
grubu
yükseltinin tepesinde belirdi, bir an sonra da Birchett ve
Gümrük'ten başka bir memur geldi.
At binen memurun şiddetli ve öfkeli hareketleri, avın
kendisinden kaçtığını açıkça gösteriyordu; Ancak ejderhalar ve diğer subaylar kıyıdan aşağı doğru, o zamanlar sahil boyunca uzanan dar yola doğru yavaşça ilerlerken, o, Sandgate ile Folkestone arasındaki yol üzerindeki turnpike'nin şu anda bulunduğu yerden çok da uzak olmayan yüksek bir noktada duran bir işaret direğine doğru dörtnala uzaklaştı. Birkaç dakika içinde çeşitli küçük bayrakların hızla direğin tepesine kadar uzandığı görüldü; ve mümkün olan en kısa sürede, aynı türden işaretler firkateynin güvertesine yerleştirildi. Bu arada, Harding ve ekibi yelkenleri çoktan dolmaya başlayan lugger'a doğru hızla kürek çekmişti; ve iki dakikadan kısa bir süre içinde, rüzgarın onu taşıyabileceği
hızla suda hızla ilerliyordu. Ancak firkateyn de tartıdaydı;
ve hem deneyimli hem de deneyimsiz gözlere, cesur kaçakçının kaçma şansı neredeyse hiç yoktu. Dungeness Point ile kraliyet gemisi arasında, kaçakçılıkla uğraşan küçük gemilerin ara sıra daha büyük ve daha zorlu rakiplerinin takibinden kaçtığı o cüretkar manevralardan hiçbiri için yer yokmuş gibi görünüyordu; ancak Harding, firkateyn onu kesemeden önce açık denize girmeye çalışarak yoluna devam etti.

Yelkenin baskısı altında eğilen tekne dalgaların arasından hızla geçti,
gelgit ona karşı güçlü bir şekilde akıyor ve su sıçramaları baştan kıça çarpıyordu; ancak yine de, firkateynin rotasıyla keskin de olsa bir açı yaptığında, ikincisi her an ona yaklaşıyordu, ta ki sonunda pruvasında ıslık çalan bir atış, ona kendine gelmesi için işaret verene kadar. Okuyucuya şunu söylemeye gerek yok,
sinyal hiç dikkate alınmadı; ancak, hala sağlam bir elle yönlendirilen ve
taşıyabileceği her bir yelken dikişini taşıyan, lüger yoluna devam etti. Bir dakika bile geçmemişti ki, firkateynden tekrar bir şimşek ve rapor geldi ve bir kez daha bir gülle ıslık çaldı. Bir başkası ve bir başkası daha takip etti; ancak, artık lügerin pruvasına doğru yönlendirilmemişlerdi,
açıkça doğrudan ona nişan almışlardı; ve bunlardan biri
baş yelkenden geçti, ancak daha fazla hasara yol açmadı.
Durum, sadece kıyıdan tüm ilerlemeyi izleyenlere değil, lügerde bulunanların çoğuna da o kadar umutsuz görünüyordu ki, adamlar arasında mırıldanarak bir istişare yapıldı; ve
iki veya üç el daha ateş edildikten sonra, her seferinde uçuş hedeflerine daha da yaklaşarak, mürettebattan biri Harding'e döndü,
o tekneye girdiğinden beri neredeyse hiç konuşmamıştı, ve şöyle dedi,
"Gelin, efendim, bunun işe yarayacağını sanmıyorum.--Sadece kendimizi
boşa batıracağız.--İslatsak iyi olur."

Harding bir an ona sertçe baktı, cevap vermeden; ve dudaklarından biraz
acı bir cevap çıktı. Ama kendini toparladı ve
en sonunda, "Hayatlarınızı feda etmenin bir faydası yok.
Karınız ve çocuklarınız var--babalarınız ve anneleriniz. Bana bakacak kimsem yok.--Tekneye binin ve gidin. Beni asla yakalayamazlar, ölü veya diri; ve eğer dibe batarsam, şu an benim için en iyi yer burası.
Burada, sadece dümen halatlarını bağlamama yardım et ki, yoldaşın altına sığınabileyim; ve sonra olabildiğince hızlı gidin."

Adamlar itiraz etmek isterdi; ama Harding hiçbir şey duymazdı;
ve gemiden gelen küçük silahların hedefinden olabildiğince kendini koruyarak,
tüm mürettebatının gidip onu bırakması konusunda ısrar etti.

Kıyıdan, teknenin uçuşunda kısa bir duraklama görüldü;
ve herkes onun çarptığı sonucuna vardı. Adamlarla dolu kürekli teknenin ondan ayrıldığı ve büyük ağır yelkenlerin bir anlığına rüzgarda çırpındığı görüldü. Ama sonra rotası bir anda değişti; yelkenler tekrar kuvvetli esintiyle doldu; ve dalgaların üzerinden bir kırlangıç ​​gibi geçerek firkateynin yanına doğru koştu ve hemen ardından tabanca menzili içinde yanından geçerek
rüzgar pruvasına doğru
fırladı.

Bu cesur ve sıra dışı manevra yapılırken firkateynin her yanında bir duman bulutu vardı. Hafif silahların hafif sesi rüzgarla kıyıya doğru sürüklendi ve ayrıca birkaç top sesi duyuldu; ama yine de, Harding yaralı olsun ya da olmasın,
yaşasın ya da ölü olsun, cesur teknesi istikrarlı bir şekilde ilerledi ve firkateyni çok geride bıraktı, görünüşe göre artık başarı şansı kalmadığı için kovalamayı bıraktı. Devam etti, devam etti, dalgaların üzerinden uçarken küçülen tekne, sonunda, tepelerden izleyenlerin bile
gözlerine, koyu, bronz yelkenleri tek bir küçük nokta
olarak gruplandı ve sonra gözden kayboldu.

Böylece, tek başına ve yardımsız,
kendini geniş dalgalara emanet eden o maceracı adamın kaderi belirsizliğe büründü. Bu sayfaların yazarı, aslında, aynı adı taşıyan, birkaç yıl önce uzak diyarlardan -kimse nereden geldiğini pek iyi bilmez- geri dönen, hayatının son birkaç yılını, Folkestone'dan çok da uzak olmayan bir limanda geçirmek üzere, sert bakışlı yaşlı bir adam görmüştü. Oradaki insanların sohbeti, onun olağanüstü işler başarmış ve garip manzaralar görmüş biri olduğunu gösteriyordu; ancak, bu hikayenin Harding'i olup olmadığını söyleyemem. Ancak, okuyucunun emin olabileceği bir şey var ki, kaçakçının muhteşem kaçışıyla ilgili tüm ifadelerde, en titiz doğruluk gözlenmiştir ve her gerçek, tarihin herhangi bir parçası kadar doğrudur ve çoğundan çok daha doğrudur. Şimdi başlıca karakterlerimizden birinden kurtulduğumuza göre, okuyucuyu nazikçe elinden tutup Harbourne House'a geri götüreyim.
Yol biraz uzun ama yine de, şişman bir adamın keyifli bir sabahta yorulmadan yürüyebileceğinden daha fazlası değil; ve ayrıca,
tatlı ve ilgi çekici sahnelerin arasında yer alıyor -ki, sevgili okuyucu, sizin ve benim için, inanıyorum ki, birlikteliğin cazibelerinden bazılarıyla süslenmiştir.

Goudhurst'teki kiliseye yapılan saldırıdan yaklaşık altı gün sonra,
okuyucuyu tanıştırmamız gereken çok sayıda kişi, Sir Robert Croyland'ın malikanesinin oturma odasında toplandı. Gerçekten de, orada olması beklenen gruptan bir veya iki kişi eksikti,
ama onların yokluğunun hesabını daha sonra vereceğiz. Baronet
kendisi, genellikle rahatlık ve kolaylıktan ziyade durumunun ve onurunun bir işareti olarak kullandığı koltukta oturuyordu.
Ancak, şu anki durumda, desteğe ihtiyacı varmış gibi görünüyordu, çünkü
koltuğun koluna ağır bir şekilde yaslanmıştı ve uyuşuk ve güçsüz görünüyordu. Yüzü çok solgundu, dudakları biraz soluktu; ve yine de,
belli ki önemli bir bedensel zayıflıktan muzdarip olmasına rağmen,
gözlerinde zihinsel bir rahatlama ifadesi ve gülümsemesinde tatlı bir dinginlik vardı, ki bunu uzun yıllardır kimse yüzünde görmemişti.

Bayan Barbara, her zamanki gibi, hiç bitmeyen nakışının başında oturuyordu; ve
burada, daha önce bahsetmeyi unuttuğumuz, ancak bazı kişilerin onun zihinsel karakterinin göstergesi olarak görebileceği bir gerçeği de belirtebiliriz -- yani, nakış, hayatı boyunca devam etmiş olsa da, hiçbir şekilde düzgün bir ilerleme seyrinde ilerlememişti. Aksine, deneyimsiz gözlere, bir dikiş atılır atılmaz tekrar çekiliyormuş gibi görünüyordu, iğnenin ucu ipliğin halkasının altına nazikçe sokuluyordu ve sonra kol eşit bir şekilde uzatılıyordu, böylece ipeği
tuvaldeki deliğinden
çekiyordu. Penelope'nin ağı, Bayan Barbary Croyland'ın nakışının yanında hiçbir şeydi; çünkü Ithaca kraliçesi her gece yalnızca daha önce yaptığını geri çekiyordu; ve Bab Teyze her dakika geri çekiyordu. Şu anda, her zamankinden daha fazla geriye dönük işlemle meşguldü, yalnızca yeni koyduğu ipeği geri çekmekle kalmıyordu,
çok daha fazlasını yapıyordu;
bu yüzden son üç günün işi, tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Bay Zachary Croyland ayakta durabildiğinde asla oturmuyordu; çünkü etrafında, her zaman vücudunu harekete hazır tutmaya yönelten bir tür hareketlilik ve ruh faaliyeti vardı. O kadar iyi biliyordu ki,
oturduğunda, sürekli olarak tekrar ayağa kalkmaya meyilliydi,
muhtemelen oturmanın pek işe yaramadığını düşünüyordu; ve
sonuç olarak, şu anda bile ayaktaydı, kardeşiyle kız kardeşinin ortasında, ellerini ovuşturuyor ve neşeli ama alaycı bir bakışla birinden diğerine bakıyordu.

Pencerenin yakınındaki bir sandalyede, vahşi ama güzel gözleriyle
terasın hakim olduğu hoş manzaraya bakıyordu ve görünüşe göre
oturma odasındaki sahneden tamamen uzak,
Bay Osborn oturuyordu; ve Bay Croyland, sıradan bir binicilik kıyafeti giymiş, sol elini kılıcının kabzasına dayamış Sir Henry
Leyton'ın yanında duruyordu ve Sir Robert
Croyland'la rahat ve sakin bir tonda konuşuyordu; ve hemen karşısında, kolunu masaya dayamış ve yanağını eline dayamış Edith vardı. Yüzü hala
solgundu, ancak renk biraz geri gelmişti; ve ifadesi
ciddiydi, ancak sakindi. Gerçekten de, gençliğindeki yüzünü
niteleyen neşeli ve ışıltılı bakışı asla geri kazanamadı; ancak
ifadesi parlaklıktan kaybettiğinden daha fazla derinlik ve yoğunluk kazanmıştı; ve sonra gülümsediğinde, bu tarif edilemez bir tatlılıklaydı: derin denizde bir güneş ışığı parıltısı. Gözleri sevgilisine
dikilmişti; ve onu iyi tanıyanlar onlarda
tatmin, sevgi, umut - hatta umuttan daha fazlası - bir gurur, onun
tanıyabileceği tek gurur - kızlığında seçtiği, yıllarca süren üzüntü ve
eşsiz denemeler boyunca sadık ve sadık kaldığı kişi, her bakımdan ilk şefkatine ve uzun sadakatine layık olduğunu kanıtlamıştı.

Peki Zara neredeydi? - Sir Edward Digby neredeydi? çünkü ikisi de o sırada
orada değildi. Farklı karasal cisimler arasındaki çekim yasalarından, Digby ve Zara'nın
çok da uzakta olmadıklarını çıkarmak için her türlü nedene sahibiz. Ancak, yörüngelerinde biraz
eksantriktiler; çünkü Zara birkaç saat önce - Digby o sırada orada olmadığı için kimse nerede olduğunu bilmiyordu - bir hayırseverlik görevi için dışarı çıkmıştı, kızı bir gün önce dünyaya gömülmüş olan zavallı Bayan Clare'in kulübesine teselli ve sempati götürmek için.
Nasıl oldu, Tanrı bilir ama kesin olan şu ki, şu anda bahsettiğim anda, o ve Digby birlikte,
Harbourne Evi'ne doğru yürüyorlardı,
ve hizmetçisi atını biraz geride götürüyordu.

Ancak eve ulaşmadan önce, oturma odasındaki kişiler arasında uzun bir konuşma geçti,
ki bunun sadece son birkaç cümlesini vereceğim.

"Doğru, Harry, doğru," dedi Sir Robert Croyland, Leyton'ın az önce söylediği bir şeye yanıt olarak; "ve affedeceğimiz iki şey de var;
ama sen benden çok daha fazlasına sahipsin; ve bana
kötülüğe karşı iyilik yapmanın ve her şekilde, ufak bir hata için kefaret ödemenin bir örneğini verdiğin için,
ben de aynısını yapmaktan ve sana karşı
çok yanlış davrandığımı kabul etmekten geri kalmayacağım--bu yüzden Tanrı beni affetsin, tıpkı senin yaptığın gibi. Geçmişte olanların kefaretini ödemek için küçük bir yolum var;
ama bunu mümkün olduğunca: özgürce ve tam rızamla,
verebileceğim en değerli şeyi al--sevgili çocuğumun
elini,--hayır, beni bir an daha dinle. Evliliğinin
mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmesini istiyorum. Zamandan şüphe etmeyi ve
geleceğe asla
güvenmemeyi öğrendim. Bir hafta de, on beş gün de, Edith; ama
çabuk olsun. Bu benim dileğim--son kez söyleyeyim, bu benim
emrimdir."

"Ama, kardeş Robert," diye haykırdı Bayan Barbara, o anın heyecanıyla nakışını geri dönülmez bir şekilde mahvederek, "bunun çok yakında olamayacağını biliyorsun; çünkü hazırlanacak tüm elbiseler, yapılacak anlaşmalar ve satın alınacak binlerce şey var; ve Yorkshire'daki kuzenlerimiz bilgilendirilmeli ve----"

"Kahretsin Yorkshire'daki kuzenlerimiz!" diye haykırdı Bay Zachary Croyland. "Şimdi,
sevgili Bab, bana dürüstçe söyle, her şeyi mahvedecek ve hepimizi tekrar
karışıklığa
sokacak güzel bir planın var mı yok mu? Edith'i çiçek hastalığına yakalanmış birini ziyarete gönderemez misin? Ya da Harry Leyton'ı düelloya mı gönderebilirsin?
ya da hepimizi olabildiğince
mutsuz edebilecek başka bir küçük, rahat son?"

"Gerçekten, kardeş Zachary, ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Bayan Barbara, yaralı masumiyetin resmine bakarak.

"Söylemeye cesaret edemem, Bab," diye cevapladı Bay Croyland; "ama ne demek istediğini anlıyorum; ve sana bunun olmayacağını söylüyorum. Edith günü belirleyecek; ve
iyi bir çocuk olarak, babasına itaat edecek ve mümkün olduğunca erken belirleyecek. Bir kez belirlendikten sonra, adım Croyland ise, hiçbir sebep veya düşünceyle değiştirilmeyecek veya ertelenmeyecek. Elbiselere gelince, kafanı bunlarla meşgul etme; elbiseleri ben üstleneceğim ve hepsini Londra'dan arabayla getireceğim. Bana belinizin ölçüsünü, Edith, bir parça iple ve omuzdan topuğa kadar olan uzunluğunuzu verin ve gerisini bana bırakın. Eğer onu bir Müslüman prensesi gibi giydirmezsem, bir daha asla _Bismillah_ duymayayım."

Edith gülümsedi, ama cevap verdi, "Sevgili amcam, sizi bu zahmete sokmaya hiç gerek olduğunu sanmıyorum; ve siz alırsanız da amacına hizmet edeceğini sanmıyorum."

"Ama kendi istediğimi yapacağım," dedi Bay Croyland--"sen benim gözdemsin; ve
tüm evlilik düzenlemeleri benim olacak. Eğer rahatsız olmazsanız ve
bir kelime daha söylerseniz, nedime olmakta ısrar edeceğim; çünkü
taleplerimde
ilerleyebilirim, size söyleyebilirim ki, bir hanımefendi veya bir başbakan kadar."

Konuşurken, tartışmanın daha da ilerlemesi Zara'nın girişiyle kesildi, ardından Sir Edward Digby geldi. Rengi biraz
artmıştı ve tavırları biraz telaşlıydı; ama o sabah daha önce ikisini de görmediği amcası ve Leyton ile
el sıkıştı; sonra babasının yanından geçerek, Edith'e doğru giderken ona bir kelime fısıldadı.

"Ne, ne!" diye haykırdı Sir Robert Croyland, aniden Digby'ye doğru dönerek, endişeli bir bakışla ve sol elini
yanına bastırarak, "bana söyleyecek önemli bir şeyin olduğunu söylüyor, Sir
Edward.--Lütfen konuş! Etrafımdakilerden hiçbir sırrım yok."

"Söyleyeceklerimin orada bulunan herkesi şok edeceğinden eminim!" diye cevapladı Sir Edward Digby, ciddi bir şekilde; "ama gerçek şu ki, bu sabah uşağımdan Bay Radford'un dün gece hapishanede kendini yok ettiğine dair bir rapor duydum; ve söylentinin doğru olup olmadığını öğrenmek için olabildiğince hızlı bir şekilde oraya gittim. Bunun çok doğru olduğunu ve talihsiz adamın suç kariyerini, işleyebileceği en büyük suçla sonlandırdığını gördüm."

"Eh, dünyada bir serseri daha azaldı - bu biraz teselli," dedi Bay Zachary Croyland; "Aslında, kendisi asmak yerine başkasının onu asmasına izin vermesini tercih ederdim; çünkü intiharı hiç onaylamıyorum - bu aptalca, kötü ve korkakça. Yine de, böyle bir adamdan başka bir şey beklenemezdi - ama sana ne oluyor, Robert? hasta görünüyorsun--elbette, bu adamın ölümünü pek de ciddiye almıyorsundur?"

Sir Robert Croyland cevap vermedi, ancak pencereyi açması için hafif bir işaret yaptı,
ve hemen açıldı; ve havanın etkisiyle
kendini toparladı.

"Birkaç dakika dışarı çıkacağım," dedi ayağa kalkarak; ve Edith,
anında ayağa kalkıp, onunla gitmek için yaklaştı. Ancak, onu
bırakmayacaktı--"Hayır, çocuğum," diye cevapladı teklifine, "hayır:
ne hissettiğimi anlayabilirsin; ama yakında daha iyi olacağım. Burada kal,
ve tüm bunların
çözülmesine izin ver; ve unutma, Edith, mümkün olan en erken günü söyle--Zara ve Digby ile anlaş. Onlarınki aynı anda gerçekleşebilir."

Böyle söyleyerek dışarı çıktı ve birkaç dakika boyunca terasta yavaşça ileri geri yürürken görüldü. Bu arada, Bay Zachary Croyland ile küçük yeğeni arasında savaş başlamıştı. "Ah, Bayan Madcap!" diye haykırdı, "sizinle ilgili hikayeler duyuyorum. O cilveli kız sonunda yakalandı! Evleneceksin; ve aynı tüyden uçan kuşlar gibi, vahşi kız ve vahşi oğlan çiftleşmeli. "

Her zamanki hafif, zarif adımlarıyla ve her zamanki neşeli ve parlak gülümsemesiyle Zara, Sir Edward Digby'nin yanından ayrıldı ve amcasının yanına geçerek, her iki elini de onun koluna koydu, o ise bir parmak direği kadar dik ve dik durarak, ona ekşi bir eğlenceyle baktı. Ama Zara'nın gözlerinde, güzel ve ışıldayan olsalar da, Bay Croyland ile şakalaşırken normalde sergilediklerinden daha derin bir duygu ifadesi vardı.

"Peki, Chit," dedi, "peki, ne istiyorsun? - yeni bir elbise mi, yoksa şık bir şapka mı, yoksa tepesinde altın bir kaplan başı olan bir binicilik kırbacı mı?"

"Hayır, sevgili amcam," diye cevapladı, "ama şu anda benimle dalga geçmeni, bana gülmeni veya bana hakaret etmeni istemiyorum. Hayatımda bir kez olsun, ciddi olmam gerektiğini hissediyorum; ve sıradan olandan daha az alay etmenin bile
fazla olabileceğini düşünüyorum. Belki bir ara, zavallı Zara'nın cilvesinin gerçek olmaktan çok belirgin olduğunu,
ve bir amacı olmasına rağmen, sizin, iyiliğinizle, düşünmeye meyilli olduğunuzdan daha iyi bir amaç olduğunu keşfedebilirsiniz."

Konuşurken gözlerinde alışılmadık bir damla yüzdü; ve Bay Croyland bir an için ona şefkatle baktı. Sonra kollarını ona doladı,
yanağından öptü--"Biliyorum, canım," dedi--"Biliyorum. Edith
bana her şeyi anlattı; ve nazik, iyi bir kız kardeş olan o, eminim ki, nazik, iyi bir eş olacaktır. Hadi, al onu, Digby. Daha iyi bir kız
yaşamıyor, ne söylemiş olursam olayım. En kötüsü, o senin veya başka bir vahşi, harem-korkutucu adam için
çok fazla iyi. Ama kal--kal," diye devam etti, Digby öne çıkıp gülerek ve Zara'nın elini tutarken; "işte yanında bir şey var; çünkü eminim ki
bir çift savurgan olacaksınız, bu yüzden
bir şeyler yapmanız çok uygun."

Bay Croyland konuşurken elini geniş kuyruklu ceketinin biraz geniş ve genişleyen cebine koydu ve cüzdanını çıkardı,
içinden küçük bir kağıt parçası çıkardı.

Digby kağıdı aldı ve baktı, ama hemen tekrar Bay Croyland'a uzattı ve şöyle dedi, "Sevgili beyefendi, bu tamamen gereksiz.
Elinden başka hiçbir şey talep etmiyorum; ve bu benim vaatlerimle, umarım yerine getirilmeleri uzun sürmez."

"Saçmalık, saçmalık!" diye bağırdı Bay Croyland, kağıdı elinin tersiyle kaldırarak; "hiç kimse böyle bir aptal gördü mü?--Sana söylüyorum,
Sir Edward Digby, ben de senin kadar gururlu bir adamım ve yeğenimle kız kardeşinin sahip olduğu payın aynısını almadan
evlenemezsin. Senin de çok iyi bildiğin gibi, bütün büyük oğullardan nefret ediyorum; ve en büyük kızların da
neden var olduğunu anlamıyorum. Hepsinin eşit olmasını istiyorum. Burada
hiçbir fark yok. Zara'ya, aptal bir amcanın onunla Edith arasına koymayı uygun gördüğü
farkı telafi ettim. Benim niyetim her zaman buydu; ve ayrıca, açıkça anlaşılsın ki,
bu eski leşi
yer altına koyduğunuzda, bıraktığım şey
onlar arasında bölünecek--hepsi eşit, hepsi eşit--Zachary Croyland, Esq., lakaplı Nabob, diğer adıyla Misantrop'un ortak mirasçıları--ve sonra,
eğer isterseniz, her biriniz kollarınızın arasında, bir sahte
arma üzerinde, şaha kalkmış bir karga taşıyabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili amcam," diye cevapladı Edith Croyland,
Zara'nın neşeli kalbi onun konuşmasına izin veremeyecek kadar doluyken--"tatlı kız kardeşim hakkında böyle
düşündüğünüz için teşekkür ederim; çünkü, gerçekten de, benim için, uzun yıllar süren üzüntü ve sıkıntı boyunca, teselli, rahatlık, güç ve hatta umut ruhuydu."

Zavallı Zara güçten düşmüştü; ve gözyaşlarına boğuldu. Sanki
başkaları uğruna uzun zamandır bastırdığı tüm duygular, endişeler ve kaygılar, Edith'e yardım ve destek sağlamak için
fethettiği veya hafife aldığı tüm duygular, sevinç anında
birden üzerine
çalmış ve onu
boğmuştu.

"Neden, bu aptal kız neden ağlıyor?" diye haykırdı Bay. Croyland;
ama sonra, onu nazikçe kendine çekerek ekledi, "Gel canım, şu şartlarla
bir ateşkes yapacağız--seni daha fazla kızdırmayacağım; ve sana söylediğim her şeyi yapacaksın. İlk olarak,
o zaman, gözlerini sil ve gözyaşlarını kurula; çünkü Digby, ağladığında yanaklarının ne kadar
kırmızı göründüğünü görürse, senin şu anda hayal ettiği
gibi bir Venüs olmadığını anlayabilir--Hadi, devam et!" ve onu nazikçe kendinden uzaklaştırdı.

Bu neşeli sohbet içeride sürerken, Bay Osborn cam kapılardan geçmişti ve Sir Robert Croyland ile
aşağı yukarı yavaşça yürüyordu. Konuştukları konu ciddi olmalıydı; çünkü geri döndüklerinde ikisinin de yüzlerinde kasvet vardı.

"Biliyorum," dedi Sir Robert Croyland, odaya girerken arkadaşına; "Bunun gayet farkındayım; beni hızlanmaya iten şey bu."

"Eğer sizin görüşünüz buysa," diye cevapladı Bay Osborn, "haklısınız, Sir Robert; ve Tanrı bu tür izlenimler altında yapılan eylemleri kutsasın."

Salondaki grup daha fazla bir şey duymadı; ve Bayan Barbara'nın nazik çabalarına ve "dünyadaki en iyi niyetlerle" yarattığı veya keşfettiği binlerce küçük engele rağmen, çift evlilik için tüm düzenlemeler büyük bir hızla ve başarıyla yapıldı. Yaklaşık iki haftadan biraz daha kısa bir sürenin sonunda, hiçbir gürültü veya gösteriş olmadan, iki kız kardeş birlikte sunağın önünde durdular ve gerçekten sevdiklerine bağlılıklarını bildirdiler. Sir Robert Croyland iyi ve mutlu görünüyordu; çünkü düğünden önceki son birkaç gün boyunca hem sağlığı hem de ruh hali görünüşe göre düzelmişti. Ancak, bir ay geçmeden, her iki kızı da mümkün olan en kısa sürede Harbourne House'a dönmeleri için bir 
celp aldılar. Onu ölüm yatağında, kardeşi ve Bay Osborn'un yanında otururken buldular. Ancak babaları onları memnun bir gülümsemeyle karşıladı ve
genel olarak kullanmaya alışkın olduğundan çok farklı bir tonda gözyaşlarını azarladı.

"Sevgili çocuklarım," dedi, zayıf bir sesle, "bu saati sık sık özledim; ve hayat şimdi daha mutlu hale gelmiş olsa da, haftalardır ölümün yaklaştığını gördüm ve pişmanlık duymadan gördüm. Bu kadar yavaş olacağını düşünmemiştim; ve evliliğinizi acele ettirmemin sebebi de buydu; çünkü buna kendi gözlerimle tanıklık etmeyi özlemiştim,
ancak böyle bir birlikteliğin mutluluğunu,
benim hastalık ve tehlike içindeyken gerçekleşmiş olması düşüncesiyle karıştırmak istemiyordum.
Kardeşimin, ben gittiğimde sizin babanız olacağından eminim; ancak yine de,
bu dünyada bile, ikinizin de benden veya ondan daha iyi koruyucularınız olduğunu bilmek biraz tatmin edici. Mutlu olduğunuza inanıyorum; ve
inan bana, ben de başka türlü değilim--ölüm önümde yatarken bile."

Ertesi gün saat dörde doğru, Harbourne Evi'nin pencereleri kapalıydı; ve yaklaşık bir hafta sonra, Sir
Robert Croyland'ın ölümlü kalıntıları köy kilisesindeki aile mezarına taşındı. Bay Croyland, kardeşinin mülklerine ve unvanına
halef oldu; ancak kendisi inşa ettiği malikaneyi terk etmedi ve
Bayan Barbara'ya, Harbourne House'un Cömert Hanımı olarak hareket etmesi için
sağladığı güzel bir gelir bıraktı.

Edith ve Zara'nın kaderini daha fazla incelememize gerek yok. Şu anda
içinde bulundukları koşullardan beklenebilecek bir şeydi. Bunun tamamen mutlu olduğunu söylemeye cesaret edemeyiz; çünkü
dünyada ne zaman saf ve katıksız bir mutluluk bulundu ki? Zaman zaman kaygılar, endişeler, üzüntüler vardı: çünkü genç hayal gücünün muhteşem vizyonları, eğer buradaki yargımızda hak edersek, bizim olacak sevinçlerin habercisi olabilir, ancak ölümlü hapishanemizin duvarları arasında asla gerçekleşmez ve mezarın kapılarının ötesinde sonsuza dek durmak üzere önümüzden çekilirler. Ama yine de belki de insanlar kadar mutluydular; çünkü daha önce gelenleri
takip edecek hiçbir özel sancı veya ızdırap yoktu; ve ev hayatlarında, iyi ve akıllıca seçimler yaparak, bu tür gerekçelerle yargılayan herkesin göreceği gibi, sevginin, saf, yüce ve gerçek olduğunda, umudun bile
tatlılık katamayacağı, hayal gücünün ise kendi başına sahip olmadığı hiçbir ihtişamı katamayacağı bir mülkiyet olduğunu keşfettiler.

Okuyucu, bu eserde adı geçen diğer karakterlerden bazılarının kaderinin ne olduğunu sormaya meyilli olabilir. Birçoğuna gelince, tatmin edici olmayan bir cevap vermem gerekiyor. Aslında çoğunun başına ne geldiğini bilmiyorum. Gümrük memuru Mowle'un adı, Hythe ve çevresindeki insanlara hala tanıdık geliyor. Ramley ve oğullarından birinin asıldığı kesin; ancak o saygın ailenin geri kalan kayıtları, korkarım ki, kamuoyundan kaybolmuştur. Little Starlight
bir süreliğine ülkenin o kısmından kaybolmuş gibi görünüyor; ve gerçekte, bu hikayenin geçtiği dönemden yaklaşık otuz yıl sonra Botany Körfezi'ne götürülen ve kaçmaya çalışırken vurulan ünlü yankesici Night Ray'in, burada erken kariyeri kaydedilen kişiyle aynı kişi olduğundan emin değilim.
Ancak okuyucunun kesin olarak emin olduğu bir şey var ki, bahsettiğim kişilerin başına gelen talih ne olursa olsun, ister dünyevi refah, ister geçici sıkıntı olsun, gerçek, sağlam iyilik, ruhsal mutluluk, her birine, yaptıkları iyi ve kalpleri temiz olduğu ölçüde, tam olarak orantılı olarak verilmiştir.

SON.

T. C. Savill, Matbaacı, 4, Chandos Caddesi, Covent Garden.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Smuggler: (Cilt I-III),
G. P. R. (George Payne Rainsford James

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SMUGGLER: (VOL'S I-III) ***

***** This file should be named 39531.txt or 39531.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/3/39531/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by
Google Books (Oxford University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
