*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of European Morals From Augustus to Charlemagne (Vol. 2 of
Yazar: William Edward Hartpole Lecky
Yayın Tarihi: April 15, 2012 [Ebook #39535]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39535
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of European Morals From Augustus to
Charlemagne (Vol. 2 of 2) by William Edward Hartpole Lecky



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: History of European Morals From Augustus to Charlemagne (Vol. 2 of
       2)

Author: William Edward Hartpole Lecky

Release Date: April 15, 2012 [Ebook #39535]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF EUROPEAN MORALS FROM AUGUSTUS TO CHARLEMAGNE (VOL. 2 OF 2)***

*** START OF TURKISH PART ***
Tarih

Avrupa Ahlakı

Augustus'tan Charlemagne'a

Yazar

William Edward Hartpole Lecky, M.A.

Dokuzuncu Baskı

İki Ciltte

2. Cilt.

Londra

Longmans, Green, And Co.

1890

İÇİNDEKİLER

Bölüm IV. Constantine'den Charlemagne'a.
Bölüm V. Kadınların Konumu.
Dizin.
Dipnotlar

BÖLÜM IV. CONSTANTINE'DEN CHARLEMANGNE'A.

Son bölümde, Roma'da Hıristiyanlığın zaferini sağlayan nedenlerin ve üstesinden geldiği muhalefetin karakterinin kısa ama tamamen belirsiz olmadığını
umduğum bir açıklamasını yaptıktan sonra, yeni dinin getirdiği ahlaki idealin doğasını ve bunu gerçekleştirmeye çalıştığı yöntemleri incelemeye devam ediyorum. Ve bu soruşturmanın en başında ciddi bir hataya karşı dikkatli olmak gerekiyor. Birçok kişi için Hristiyanlık ile Paganizm arasında bir karşılaştırma yapmak, Hristiyanların öğretilerini Marcus Aurelius veya Seneca'nın yazılarındaki ilgili pasajlarla yan yana koymak ve Hristiyanlığın felsefi öğretiye göre üstünlüğünü Hristiyanlığın gerçekleştirdiği ahlaki ilerlemenin tam bir ölçüsü olarak görmek yaygındır. Ancak böyle bir sonucun adaletsizliğini göstermek için bir an düşünmek yeterlidir. Paganizmin etiği bir felsefenin parçasıydı. Hristiyanlığın etiği bir dinin parçasıydı. İlki, birkaç son derece kültürlü bireyin spekülasyonlarıydı ve insanlığın kitleleri üzerinde doğrudan bir etkisi olmadı ve olamazdı. İkincisi, en cahil olanlar üzerinde en az en eğitimli olanlar kadar güçlü bir şekilde etki eden geniş bir dini sistemin ibadetleri, umutları ve korkularıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Pagan dinlerinin başlıca amaçları geleceği önceden bildirmek, evreni açıklamak, felaketi önlemek, tanrıların yardımını almaktı. Vaaz etme kurumumuza, kutsal ayin için ahlaki hazırlığa, itirafa, İncil okumaya, din eğitimine veya manevi faydalar için birleşik duaya benzer ahlaki öğretim araçları içermiyorlardı. İnsanları erdemli kılmak, rahibin işlevi kadar hekimin de işlevi değildi. Öte yandan, görevin felsefi açıklamaları tapınağın dini törenleriyle tamamen bağlantısızdı. Bu iki alanı birleştirmek, ahlaki kültürü dinle birleştirmek ve böylece birincisi adına, törensel uygulamalar aracılığıyla Cennetle doğrudan iletişime girme arzusunu harekete geçirmek, deneyimin insanlığın en evrensel ve güçlü tutkularından biri olduğunu gösterdiği şey, Hristiyanlığın en önemli başarılarından biriydi. Hiç şüphesiz, bu yönde bir şeyler
denenmişti. Felsefe, retorikçilerin
ellerinde daha popüler hale gelmişti. Pisagorcular, zihni arındırmak amacıyla dini törenleri emretmişlerdi ve kefaret ayinleri özellikle Doğu dinlerinde yaygındı. Ancak, Hıristiyanlığın ayırt edici özelliği, ahlaki etkisinin
dolaylı, rastgele, uzak veya düzensiz olmamasıydı. Tüm Pagan dinlerinin aksine,
ahlaki öğretimi din adamlarının temel işlevi, ahlaki disiplini hizmetlerinin
önde gelen nesnesi, ahlaki eğilimleri de ayinlerinin uygun şekilde yerine getirilmesinin
gerekli koşulu haline getirmişti. Minberle, törenleriyle, sahip olduğu tüm güç araçlarıyla, insanlığın yeniden doğuşu için sistematik ve ısrarla çalışmıştı. Onun etkisi altında, antik çağın en asil zekalarının bile zar zor kavrayabildiği Tanrı'nın doğası, ruhun ölümsüzlüğü ve insanın görevleri hakkındaki doktrinler köy okulunun gerçekleri, kulübenin ve ara sokağın atasözleri haline geldi.

Ancak ne kutsal yazılarının güzelliği ne de dini hizmetlerinin mükemmelliği, erdeme yeni motifler
getirilmeden bu büyük sonuca ulaşamazdı. Bunlar ya çıkarcı ya da çıkarcı olmayabilir ve her iki alanda da Hristiyanlığın etkisi çok büyüktü. İlkinde, gelecekteki dünya ve günahın doğası hakkındaki öğretileriyle tam bir devrim yarattı. Gelecekteki bir yaşam doktrini, Paganlar arasında güçlü bir genel etki yaratmak için çok belirsizdi ve buna en çok sarılan filozoflar arasında yalnızca bir teselli olarak görülüyordu.
Hristiyanlık bunu en güçlü türden caydırıcı bir etki haline getirdi. Ebedi ızdırap doktrinlerine ve insan ırkının
kaybedilmiş durumuna ek olarak, küçük bir kişisel ceza kavramı
son derece özgün olarak kabul edilmelidir. Büyük suçların işlenmesinin veya
büyük görevlerin ihmal edilmesinin bundan sonra kefaretinin ödenebileceği fikri, Paganlar için gerçekten de tanıdık bir fikirdi, ancak bu fikir onların hayatları üzerinde çok az etki yarattı ve en kötü suçlular söz konusu olduğunda bile, Hıristiyan biyografilerinde çok belirgin olan ölüm döşeğindeki tövbe sahnelerini nadiren veya hiç üretmedi. Fakat küçük günahların muazzamlığı hakkındaki Hristiyan anlayışı, hayatın tüm ayrıntılarının bundan sonra inceleneceği inancı, tarihçi ve biyografi yazarının hiç dikkate almadığı, toplum üzerinde algılanabilir bir etkisi olmayan ve insanlık arasında neredeyse hiç yorum yapılmayan karakter zayıflıkları ve önemsiz görev ihlallerinin mezardan sonra ebedi kınamanın gerekçesi haline getirilebileceği, kadim insanlar tarafından tamamen bilinmiyordu ve yeniliğin tüm tazeliğine sahip olduğu bir zamanda, karakteri dönüştürmek için çok uygundu. Pagan filozofun gözü her zaman erdeme, Hristiyan öğretmenin gözü ise günaha odaklanmıştı. Önce kutsallığın güzelliğini yücelterek insanları düzeltmeye çalıştılar; ikinci olarak pişmanlık duygusunu uyandırarak. Her yöntemin kendine özgü mükemmellikleri ve kusurları vardı. Felsefe, insanlığı onurlandırmak ve yüceltmek için hayranlık verici derecede uygundu, ancak insanlığı yeniden canlandırmak için tamamen yetersizdi. Erdemi teşvik etmek için çok şey yaptı, ancak kötülüğü engellemek için çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı. Erdem için bir zevk veya haz oluşturuldu ve geliştirildi, bu da birçok kişiyi uygulamasına çekti; ancak bunda, diğer tüm yüksek zevklerimizde olduğu gibi, bir zamanlar tamamen bozulmuş bir doğa onu takdir etmekten tamamen aciz hale geldi ve
Hristiyanlık tarafından sürekli olarak gerçekleştirilen böyle bir doğanın dönüşümü, itiraf edildiği gibi felsefenin gücünün ötesindeydi.(1)
Deneyim, erdemin güzelliğine ve onuruna tamamen duyarsız olan insanların yargılanma korkusuyla sarsılabileceğini, hatta günah için öyle gerçek bir pişmanlığa uyandırılabileceğini, böylece eğilimlerinin akışını tersine çevirebileceğini, onları en köklü alışkanlıklardan
ayırabileceğini ve hayatlarının tüm tonunu yenileyebileceğini bolca göstermiştir.

Fakat insan doğasının karanlık tarafına doğru genişleme alışkanlığı, Hristiyan öğretisinin yenileyici etkinliğine çok katkıda bulunmuş olsa da, dezavantajları olmadan olmamıştır. Teologlar, karakteri sapmalarına göre ölçme alışkanlığıyla, büyük erdemlerin büyük kusurlarla dengelendiği güçlü ve tutkulu doğaları tahminlerinde, genellikle daha da affedilemez olan belirgin bir adaletsizliğe düşmüşlerdir, çünkü kendi yazılarında Davut'un Mezmurları, asil, şefkatli ve tutkulu bir doğanın, bir zina yapan ve bir katilde bile nasıl hayatta kalabileceğinin belirgin bir kanıtıdır. Kısmen, günah duygusuyla hareket etme alışkanlığından ve kısmen de insanın anormal ve yerinden edilmiş bir durumda olduğunu gösterme arzusundan dolayı, insan doğası hakkında sürekli olarak çarpıtılmış ve aşağılayıcı görüşler ileri sürmüşler, onu tamamen kötülüğün egemenliği altında olarak göstermişler ve bazen o kadar aşırı bir aşırılığa ulaşmışlardır ki, putperestlerin erdemlerinin bile günah doğasına sahip olduğunu ilan etmişlerdir. Ancak insan doğasında istisnai ve belirgin olan şeyin onun kusuru değil, mükemmelliği olduğundan daha kesin bir şey olamaz. Hayvan dünyasının farklı bölümlerinde eşit veya daha büyük derecelerde sergilenen duygusallık, zalimlik, bencillik, tutku veya kıskançlık değildir; görünüşe göre, tüm yaratılmış varlıklar arasında yalnızca insanın duygularını sınıflandırmasını, arzularının akışına karşı koymasını ve ahlaki mükemmelliğe ulaşmasını sağlayan o ahlaki doğadır. Uygar ve dolayısıyla gelişmiş insanda iyiliğin kötülüğe büyük ölçüde baskın olduğu da kesindir. İyilikseverlik zulümden daha yaygındır; acı çekmenin görüntüsü sevinçten daha
kolayca acıma yaratır; nankörlük değil minnettarlık, bahşedilen bir
iyiliğin normal sonucudur. İnsanın sempatisi doğal olarak
kahramanlık ve iyiliği takip eder ve ahlaksızlık genellikle kendi doğalarında tamamen masum olan eğilimlerin abartılması veya çarpıtılmasıdır.

Ancak bazı Protestan mezheplerinde aşırı sınırlarına ulaşan insan ahlaksızlığının bu abartıları ilk üç yüzyılın Kilisesinde görülmez. Günah duygusu henüz insanda var olan iyiliğin inkarıyla birlikte değildi. Hristiyanlık, günahtan ziyade hatadan kurtuluş olarak görülüyordu(2) ve Paganların genellikle mezarlarına koydukları "çok hak eden" sıfatının aynı zamanda Hristiyan katakomplarındaki en sevilen yazıt olması önemli bir gerçektir. Pelagian tartışması, Aziz Augustinus'un öğretileri ve çileciliğin ilerlemesi, daha sonraki zamanlarda aşağılayıcı batıl inançların verimli kaynağı olduğu kanıtlanan, insanın mutlak yozlaşmışlığı doktrinini yavaş yavaş ortaya çıkardı. Erken Kilise, günah kavramını sürdürürken ve tanımlarken, ayrıntılı bir mevzuatın mekanizmasını kullandı. Kilise ile sürekli birlik en yüksek öneme sahip olarak görülüyordu. Sakrament'e katılımın, sonsuz yaşam için elzem olduğuna inanılıyordu. Çok erken bir dönemde bebeklere verildi ve St. Cyprianus zamanında bile bu uygulamanın Kilise'de evrensel olduğunu ve en azından bazı Kilise Babaları tarafından kurtuluşları için normalde gerekli olduğu
söylendiğini görüyoruz.(3) Yetişkinler arasında Sakramenti günlük olarak almak
âdettendi, bazı kiliselerde haftada dört kez.(4) Zulüm günlerinde bile Hıristiyanların ayinlerinin tek atlamayı kabul ettikleri kısmı yarı-seküler agape idi.(5) Din adamlarının törenlere erişim sağlama veya erişimi engelleme yetkisi vardı ve kendilerine gösterilen saygı o kadar büyüktü ki kendi komünyon koşullarını dikte edebiliyorlardı.

Bu koşullardan çok doğal olarak geniş bir ahlaki disiplin sistemi ortaya çıktı. İnsanların kutsal masaya ancak belirli ahlaki eğilimlerle yaklaşabileceği her zaman kabul edildi ve çok geçmeden, suçların işlenmesinin, cemaate erişim izni verilmeden önce bir tövbe dönemiyle kefaret edilmesi gerektiği eklendi. Dini ayinlerden uzun süre uzak durma, evlilik öncesi iffetsizlik, fuhuş, zina, gladyatör veya aktörlük mesleğini benimseme, putperestlik, Hıristiyanların zulmedenlere ihanet etmesi ve paiderastia veya doğal olmayan aşk gibi çok çeşitli büyüklük derecelerine sahip çok sayıda suç belirtildi ve bunların her birine belirli bir manevi ceza eklendi. En düşük ceza, birkaç hafta boyunca Eucharist'ten mahrum bırakılmaktı. Daha ciddi suçlular bundan bir yıl, on yıl veya ölüm saatine kadar mahrum bırakılırken, bazı durumlarda ceza daha büyük aforoz veya sonsuza dek Efkaristiya'dan mahrum bırakılmaya kadar varıyordu. Tövbe süresi boyunca tövbe eden kişi evlilik yatağından ve diğer tüm zevklerden uzak durmaya zorlanıyor ve zamanını çoğunlukla dini egzersizlerle geçiriyordu. Cemaate yeniden kabul edilmeden önce, toplanan Hıristiyanların önünde, çul giymiş, başına küller saçılmış, saçları tıraş edilmiş bir şekilde görünmeye ve böylece papazın ayaklarına atılmaya, günahlarını yüksek sesle itiraf etmeye ve af dilemeye alışmıştı. Aforoz edilen kişi yalnızca Hıristiyan ayinlerinden sonsuza dek uzaklaştırılmakla kalmıyordu; aynı zamanda eski arkadaşlarıyla olan tüm ilişkilerinden de koparılıyordu. Hiçbir Hıristiyan, aforoz edilme korkusuyla onunla yemek yiyemez veya konuşamaz. Bu dünyada nefretle ve yalnız yaşamalı ve
öbür dünyada lanetlenmeye hazır olmalıdır.(6)

Dini terörizme dayanan bu yasama sistemi, erken kilise tarihinin en önemli parçalarından birini oluşturur ve Konseylerin önde gelen bir amacı onu geliştirmek veya değiştirmekti. İtiraf henüz alışılmış ve evrensel olarak zorunlu bir ayin olmasa da, sadece kötü şöhretli günahlar durumunda zorunlu kılınsa da, bu sistemde potansiyel olarak veya tohum halinde değil, tam gelişmiş bir faaliyette, en ezici düzende bir kilise despotluğu olduğu açıktır. Ancak, din adamlarının insanlardan kurtuluşları için gerekli olduğuna inanılan şeyi esirgeme hakkının bu şekilde tanınması, Roma'nın en kötü batıl inançlarının temelini atmış olsa da, öte yandan çok değerli bir ahlaki etkiye sahipti. Her hukuk sistemi bir eğitim sistemidir, çünkü insanların zihnine doğru ve yanlışın ve farklı suçların orantılı büyüklüğünün belirli kavramlarını yerleştirir; ve hiçbir yasa Kilise'nin tövbe disiplininden daha ciddi bir şekilde uygulanmamış veya dini duygulara daha doğrudan hitap etmemiştir. Belki de başka herhangi bir tekil kurumdan daha fazla, günahın büyüklüğünün ve onu izleyen cezanın inancını doğrulamıştır; bu, Hristiyanlığın insanlık üzerinde etki ettiği iki büyük kaldıraçtan biriydi.

Fakat Hristiyanlık doğamızın bencil veya çıkarcı tarafına yaptığı çağrılarla dikkat çekiciyse, çıkarsız coşkuyla elde ettiği imparatorlukla çok daha dikkat çekiciydi. Platoncular insanları Tanrı'yı ​​taklit etmeye, Stoacılar aklı takip etmeye, Hristiyanlar Mesih'in sevgisine teşvik ediyordu. Sonraki Stoacılar mükemmellik kavramlarını sıklıkla ideal bir bilgede birleştirmişlerdi ve Epiktetos bile öğrencilerini önlerine üstün mükemmellikte bir adam koymaya ve onu sürekli olarak yanlarında hayal etmeye teşvik etmişti; ancak Stoacı idealin ulaşabileceği en son nokta taklit edilecek bir modeldi ve onun yarattığı hayranlık asla derinleşip şefkate dönüşemezdi. Hristiyanlığın dünyaya, on sekiz yüzyılın tüm değişimleri boyunca insanların kalplerine tutkulu bir sevgi aşılayan; her yaşta, millette, mizaçta ve koşulda hareket edebilen; yalnızca erdemin en yüksek örneği değil, aynı zamanda onu uygulamaya yönelik en güçlü teşvik olan; ve o kadar derin bir etki yaratmış olması ki, üç kısa yıllık aktif yaşamın basit kaydının, insanlığı yeniden canlandırmak ve yumuşatmak için filozofların tüm incelemelerinden ve ahlakçıların tüm öğütlerinden daha fazla şey yaptığı söylenebilir. Bu gerçekten de Hıristiyan yaşamındaki en iyi ve en saf olan her şeyin kaynağı olmuştur. Kiliseyi tahrif eden tüm günahlar ve başarısızlıklar, tüm rahiplik, zulüm ve fanatizm arasında, Kurucusunun karakterinde ve örneğinde kalıcı bir yeniden doğuş ilkesini korumuştur. Mükemmel sevgi hiçbir hak tanımaz. Karakteri dönüştüren ve her erdemin ebeveyni olan sınırsız, hesapsız bir özveri yaratır. Terörizm ve dogmatizmin batıl inançlarının yanında, Hristiyanlıkta Aziz Teresa'nın hem cenneti hem de cehennemi yok edip yalnızca Tanrı'ya hizmet etme isteğini yankılayacak olanlar her zaman var olmuştur; ve Mesih'in sevgisinin gücü, Hristiyan şehitliğinin en kahramanca sayfalarında, Hristiyan teslimiyetinin en acıklı sayfalarında, Hristiyan yardımseverliğinin en şefkatli sayfalarında aynı şekilde sergilenmiştir. Vahşi hayvanların dişleri altında
batarak, kollarını son ana kadar
sevdikleri haç biçiminde uzatan şehitler tarafından gösterildi;(7) zincirlerinin savaşlarının nişanı olarak onlarla birlikte gömülmesini emrettiler;(8) korkunç yaralarına sevinçle baktılar, çünkü bunlar Mesih için kabul edilmişti;(9) ölümü, damadın gelini karşılaması gibi karşıladılar, çünkü bu onları
Ona yakınlaştıracaktı. Aziz Felicitas, şehitlik saatini beklerken hapishanede yatarken doğum sancılarıyla sarsıldı ve
acıları ondan bir feryat koparırken, yanında duran biri şöyle dedi, "Şimdi
bu kadar acı çekiyorsan, vahşi hayvanlara atıldığında ne olacak?" "Şimdi çektiğim acı," diye cevapladı, "sadece kendimi ilgilendiriyor; ama sonra başkası benim için acı çekecek, çünkü o zaman ben de O'nun için acı çekeceğim."(10) Aziz Melania hem kocasını hem de iki oğlunu kaybettiğinde, sevdiklerinin kalıntılarının yattığı yatağın yanında diz çökmüş, çocuksuz dul kadın haykırdı,
"Tanrım, benden aldığın yükten kurtulmak için Sana daha alçakgönüllülükle ve daha istekli bir şekilde hizmet edeceğim."(11)

Hristiyan erdemi, Aziz Augustine tarafından "sevgi düzeni" olarak tanımlanmıştır.(12) Basit görev duygusunun çoğu insanda tutkuların enerjisine ne kadar
eksik bir şekilde direnebildiğini bilenler; asil ahlakı ve saf teizminin hiçbir canlı örnekle birleşmemiş olması nedeniyle, tüm daha yüksek ve daha şefkatli erdemlerde
ne kadar kısır olduğunu gözlemleyenler; Her şeyden önce, Hristiyan Kilisesi'nin tarihinde Mesih'in sevgisinin etkisini
izleyenler, bu en saf ve en belirgin
Hristiyan coşkusu kaynağının değerini takdir etmekte hiçbir kayıp yaşamayacaklardır. Bir açıdan, bunun erken Kilise üzerindeki etkilerini
zorlukla kavrayabiliyoruz. Doğal yasaların sabitliği duygusu artık insanların zihnine o kadar
derinden yerleşmiştir ki,
gerçekten eğitimli hiçbir kişi,
dinsel görüşleri ne olursa olsun,
etrafındaki tüm
daha şaşırtıcı olayların -fırtınalar, depremler, istilalar veya
kıtlıklar- doğaüstü güçlerin izole eylemlerinin sonuçları olduğuna ve
insan ilgisini
etkilemek için tasarlandığına ciddi olarak inanmaz. Fakat erken Hristiyanlar tarafından tüm bu şeyler doğrudan çok sevdikleri Üstad'a kadar izlenmiştir.
Bu inancın sonucu, artık zar zor anlayabildiğimiz bir duygu durumuydu. İngiliz edebiyatının en asil dizeleri arasında yer alan büyük bir şair, doğanın her yeri kaplayan ruhuna, ihtişamına ve şefkatine, güzelliğine ve tutkusuna, evrenin akraba unsurlarıyla harmanlanan varlığına, tüm melodileriyle duyulan sesine, hissedilen ve bilinen bir ruh varlığına, dünyayı dolduran ve canlandıran tek plastik enerjinin bir parçası olarak ölen birinden söz etmiştir. Bu tür bir şey, ancak çok daha canlı ve gerçek bir karaktere sahip olan, erken Hristiyan dünyasının inancıydı. Onlara göre evren, sevgiyle dönüştürülmüştü. Tüm fenomenleri, tüm felaketleri, yeni bir ışıkla okunuyordu, yeni bir öneme sahipti, dini bir kutsallık kazanıyordu. Hristiyanlık, sonsuz yaşam veya bin yıllık ihtişam beklentisinden daha derin bir teselli sunuyordu. Yorgun, kederli ve yalnız olanlara göğe bakmayı ve "Sen, Tanrım, benimle ilgileniyorsun" demeyi öğretti. "

Ahlaki mükemmelliği aşılamayı ana amaç edinen ve gelecekteki ceza doktrini, örgütlenmesi ve tarafsız bir coşku üretme kapasitesiyle insan zihni üzerinde eşi benzeri görülmemiş bir üstünlük elde eden bir dini sistemin, müritlerini çok yüksek bir kutsallık düzeyine yükseltmiş olması şaşırtıcı değildir. Gerçekten de, Avrupa'da kurulmasından yaklaşık iki yüz yıl sonra, Hristiyan topluluğunun, eğer eşitlendiyse, uzun bir süre boyunca asla aşılamayan bir ahlaki saflık sergilediği konusunda çok az şüphe olabilir. Çevrelerindeki Roma dünyasından tamamen ayrılmış, siyasi hayattan, mahkemelere yapılan başvurulardan ve askeri işgallerden uzak durmuş; sürekli olarak Efendilerinin hemen gelişini ve içinde yaşadıkları İmparatorluğun yıkılmasını dört gözle bekleyen ve genç bir dinin tüm coşkusuyla canlanan Hristiyanlar, kendi içlerinde, onları çağlarının kirliliğinden koruyun.
Topluma karşı genel tavırlarında ve endişelerinin doğası ve titizliği bakımından, muhtemelen Quaker'lara
diğer mevcut mezheplerden daha fazla benziyorlardı.(13) Ahlaki çöküşün bazı ciddi belirtileri, Decian zulmünden önce bile tespit edilebilirdi; ve Kilise'nin, sayısız isimsel Hristiyanı kendi sınırlarına
sokarak, onu zenginlik ve refahın cazibelerine maruz bırakarak ve onu seküler politikalarla bağlantıya zorlayarak zaferinin, onun şevkini
azaltmış ve saflığını bozmuş olması gerektiği açıktı; yine de, bence,
ilk üç yüzyılda olduğu gibi Hristiyanlığı
düşünen çok az kişi, onun etrafındaki Pagan ibadetini tamamen
yerine
geçirebileceğini; öğretmenlerinin en güçlü hükümdarları kendi iradelerine boyun eğdirebileceğini ve etkilerini
yasaların her sayfasına
damga vurabileceğini ve medeniyetin tüm seyrini bin yıl boyunca yönlendirebileceğini hayal edebilirdi; ve yine de onların bu kadar üstün olduğu dönem
tarihin en aşağılık dönemlerinden biri olmalıydı.

O dönemin önde gelen özellikleri kısaca anlatılabilir.
Marcus Aurelius'un ölümünden itibaren, Hristiyanlığın Roma dünyasında önemli bir
etki kazandığı dönemde, İmparatorluğun çöküşü hızlı ve
neredeyse kesintisiz oldu. İlk Hristiyan imparator başkentini, Paganizmin gelenekleri ve ihtişamıyla
kirletilmemiş yeni bir şehre taşıdı; ve orada tüm ahlakını Hristiyan kaynaklarından alan ve yaklaşık bin bir
yüz yıl varlığını sürdüren bir İmparatorluk kurdu. O Bizans İmparatorluğu hakkında tarihin evrensel hükmü, neredeyse istisnasız, medeniyetin bugüne kadar aldığı en
aşağılık ve aşağılık biçimi oluşturduğudur. Çok
acımasız ve çok
duygusal olmasına rağmen, zulmün daha
acımasız, duygusallığın ise daha
abartılı, yönler aldığı zamanlar olmuştur; fakat
büyüklüğün tüm biçimlerinden ve unsurlarından bu kadar
kesinlikle yoksun başka bir kalıcı medeniyet olmamıştır ve hiçbirine bu sıfatın bu kadar
vurgulu bir şekilde uygulanması mümkün olmamıştır. Bizans İmparatorluğu, en başta ihanetin
çağıydı. Onun kusurları, erdemli olmayı öğrenmeden
cesur olmaktan çıkmış insanların kusurlarıydı. Vatanseverlikten, özgürlüğün meyvesinden veya arzusundan yoksun, ilk dini çalkantı nöbetlerinden sonra,
dehadan veya entelektüel faaliyetten yoksun; köleler ve istekli köleler, hem eylemlerinde hem de düşüncelerinde, şehvete ve
en anlamsız zevklere dalmış, insanlar ancak bazı teolojik incelikler veya araba yarışlarındaki bazı rekabet onları çılgınca isyanlara
sürüklediğinde
uyumsuzluklarından kurtuldular. İleri medeniyetin tüm dışsal özelliklerini sergilediler. Bilgiye sahiptiler; önlerinde sürekli olarak antik Yunan'ın asil edebiyatı, en yüce kahramanlıkla içgüdüsü vardı; ancak daha sonra Avrupa'yı canlandırmak için çok şey yapan bu edebiyat, yozlaşmış Yunanlıları hiçbir kıvılcım veya asalet
benzeri olmadan ateşleyebilirdi. İmparatorluğun tarihi, rahiplerin, hadımların ve kadınların entrikalarının, zehirlenmelerin, komploların, tekdüze nankörlüğün, sürekli kardeş katlinin monoton bir hikayesidir. Konstantin'in dönüşümünden sonra, Roma İmparatorluğu'nun hiçbir bölümünde Nero veya Heliogabalus kadar ahlaksız veya en azından utanmaz bir prens yoktu; ancak Bizans İmparatorluğu, Antonine veya Marcus Aurelius'a en ufak bir benzerlik gösteren hiçbirini gösteremezken, Roma'daki bu karaktere en yakın yaklaşım, Hıristiyan inancını küçümseyerek terk eden İmparator Julian tarafından sağlandı. Sonunda
Müslüman istilası Doğu İmparatorluğu'nun uzun süreli çöküntüsünü sona erdirdi.
Konstantinopolis Hilal'in altına battı, sakinleri düşüş anına kadar
teolojik farklılıklar hakkında çekiştiler.

Asya Kiliseleri çoktan yok olmuştu. Küçük Asya'nın sefahat düşkünü şehirlerinde
ekilen Hıristiyan inancı, birçok fanatik
münzevi ve birkaç seçkin ilahiyatçı yetiştirmişti, ancak halkın genelinde
yenileyici bir etkisi olmadı. Aralarında bitmez tükenmez
ve amansız bir anlaşmazlık ilkesini
getirdi, ancak lükslerini veya şehvetlerini
anlaşılır bir şekilde yumuşatamadı. Haz çılgınlığı
azalmadan devam etti ve İmparatorluğun büyük bir bölümünde, aslında, ancak Hıristiyanlığın
zaferinden sonra zirveye ulaşmış gibi görünüyordu.

Batı İmparatorluğu'nun durumu biraz farklıydı. Konstantin'in dönüşümünden yaklaşık bir asır sonra, İmparatorluk şehri Alaric tarafından ele geçirildi ve sonunda uzun bir barbar istilası dizisi Roma toplumunun tüm çerçevesini dağıttı, barbarlar ise Hıristiyan inancını benimseyip Hıristiyan rahiplere mutlak bir şekilde boyun eğdikten sonra, antik çağın tüm hazinelerinin koruyucusu olan Kilise, insan mükemmelliği idealini gerçekleştirmek için bakir bir toprakla baş başa bırakıldı. Beklenenden de geri kalmadı. Yüzyıllar boyunca insanlığın düşünceleri ve eylemleri üzerinde neredeyse mutlak bir imparatorluk kurdu ve her yeri kilise etkisiyle kaplı bir medeniyet yarattı. Ve Katolik yükselişinin haklı olarak adlandırıldığı karanlık çağlar, şüphesiz ki büyük ve gerçek mükemmelliğin birçok özelliğini sergiler. Aktif iyilikseverlikte, saygı ruhunda, sadakatte, işbirlikçi alışkanlıklarda, Pagan antik çağının en asil çağlarını çok aştılar, acı çektirmekten kaçınan insanlıkta ise Roma'dan ve iffete olan saygılarında Yunan medeniyetinden üstündüler. Öte yandan, en iyi Pagan medeniyetlerinin ölçülemeyecek kadar gerisinde, medeni ve vatansever erdemlerde, özgürlük sevgisinde, ürettikleri büyük karakterlerin sayısında ve ihtişamında, oluşturdukları karakter tipinin onurunda ve güzelliğinde yer alıyorlar. Kargaşa, anarşi, adaletsizlik ve savaştan paylarını aldılar ve muhtemelen insanlık tarihindeki diğer dönemlerden daha düşük entelektüel erdemlere sahip olmalılar. Her türlü fikir ayrılığına karşı sınırsız bir hoşgörüsüzlük, kabul görmüş görüşleri destekleyebilecek her türlü yalan ve kasıtlı sahtekarlığa karşı eşit derecede sınırsız bir hoşgörüyle birleşmişti. Safdilliğin bir erdem olarak öğretilmesi ve tüm sonuçların otorite tarafından dikte edilmesiyle, insan zihnine ölümcül bir uyuşukluk çöktü ve bu uyuşukluk yüzyıllar boyunca neredeyse eylemini askıya aldı ve ancak İtalya'daki endüstriyel cumhuriyetlerin yükselişine eşlik eden inceleme, yenilik ve özgür düşünme alışkanlıklarıyla etkili bir şekilde kırıldı. Rahip veya keşiş olmayan birkaç kişi, Augustus veya Antoninler dönemindeki Atina veya Roma cumhuriyetlerinin en iyi günlerinde yaşamayı, Hristiyanlığın zaferi ile on dördüncü yüzyıl arasında geçen herhangi bir dönemden daha fazla tercih etmezdi.

Gerçekten de, Konstantin'in dönüşümünden sonraki bin iki yüz yıllık tarihin sunduğundan daha açık bir kanıt düşünmek zordur; teoloji şüphesiz dünyaya, antik çağda neredeyse hiç bilinmeyen veya hiç bilinmeyen bazı iyi unsurları ve ilkeleri getirmiş olsa da, toplumda bir renk veya değiştirici etki olarak değeri neredeyse abartılamaz, ancak Yunan ve Katolik Kiliselerinin sunduğu biçimde, medeniyetin kontrol edici bir hakemi haline gelmesi insanlığın yararına değildir. Konstantin'den önceki Roma dünyasının hızlı bir çöküş döneminde olduğu sıklıkla söylenir; yarı bastırılmış Paganizmin gelenekleri ve canlılığının daha sonraki dönemlerdeki sapmaların çoğunu açıkladığı; Kilisenin etkisinin çoğunlukla yüce olmaktan çok nominal ve yüzeysel olduğu; ve karanlık çağların cehaletini yargılarken barbarlar tarafından toplumun yerinden edilmesine büyük ölçüde izin vermemiz gerektiği. Bütün bunlarda çok fazla gerçek var; ancak Bizans İmparatorluğu'nda teolojinin yenileyici gücünün Pagan geleneklerinden arınmış yeni bir başkentte denendiğini ve bin yıldan fazla bir süre barbarlar tarafından bastırılmadığını ve Batı'da Kilisenin, istilaların şokları yatıştıktan sonra en az yedi yüz yıl boyunca, herhangi bir ahlaki veya entelektüel kurumun ulaştığından daha mutlak bir kontrol uyguladığını hatırladığımızda, bence, deneyin yeterince denenmiş olduğu görülecektir. Antik çağın bariz ahlaksızlıklarının bir kataloğunu yapmak ve bunları Hristiyan yazılarının saf ahlakıyla karşılaştırmak kolaydır; ancak, gerçekleşen gelişmenin adil bir tahminini oluşturmak istiyorsak, klasik ve kilise medeniyetlerini bir bütün olarak karşılaştırmalı ve her durumda yalnızca bastırılan ahlaksızlıkları değil, aynı zamanda ulaşılan olumlu mükemmelliğin derecesini ve çeşitliliğini de gözlemlemeliyiz. Hristiyan Kilisesi'nin ilk iki yüzyılında ahlaki yükseliş son derece yüksekti ve sürekli olarak inancın ilahiliğinin bir kanıtı olarak buna başvuruluyordu. Konstantin'in dönüşümünden önceki yüzyılda belirgin bir depresyon zaten belirgindi. Konstantin'den sonraki iki yüzyıl, Babalar tarafından genel ve skandal bir ahlaksızlık dönemi olarak tekdüze bir şekilde temsil edilmektedir. Bunu izleyen kilise medeniyeti, kendine özgü meziyetleri olmasa da, Kilise tarafından toplumun yeniden canlandırılmasıyla ilgili yaygın övünmeyi kesinlikle haklı çıkarmaz. Son üç yüzyılın medeniyetinin birçok bakımdan kendisinden öncekilerden daha yüksek bir seviyeye yükseldiğine en azından kesinlikle inanıyorum; ancak teolojik etik, çok önemli olmasına rağmen, mükemmelliğinin birçok ve karmaşık öğesinden yalnızca birini oluşturur. Mekanik icatlar, endüstriyel yaşamın alışkanlıkları, fizik biliminin keşifleri, hükümetin iyileştirmeleri, edebiyatın genişlemesi, Pagan antik çağının gelenekleri, hepsinin ayrıcalıklı bir yeri vardır; tarihi ne kadar ayrıntılı araştırılırsa, iki temel gerçek o kadar net bir şekilde ortaya çıkar. Birincisi, teolojinin etkisinin yüzyıllardır Hristiyan Avrupa'nın tüm zekasını uyuşturup felç etmiş olması, modern medeniyetimizin başlangıç ​​noktasını oluşturan canlanmanın, esas olarak iki zeka alanının hala Katoliklik asasıyla kontrol edilememiş olmasından kaynaklanmasıdır. Antik çağın Pagan edebiyatı ve Müslüman bilim okulları, Hristiyanlığın uykuda olan enerjilerini yeniden canlandırmanın başlıca araçlarıydı. Başka bir yerde ayrıntılı olarak ortaya koymaya çalıştığım ikinci gerçek, üç yüzyıldan fazla bir süredir teolojik etkinin çöküşünün ilerlememizin en değişmez işaretlerinden ve ölçütlerinden biri olduğudur. Reformcu, tıpta, fizik biliminde, ticari çıkarlarda, siyasette ve hatta etikte, yolunu tıkayan teolojik onaylamalarla karşı karşıya kalmıştır, bunların hepsi hayati öneme sahip olarak savunulmuş ve hepsi de uygarlığın sekülerleştirici etkisine boyun eğmek zorunda kalmıştır.

Burada, derin ilgi ve öneme sahip bir sorun var ve bunu bu bölümde araştırmayı öneriyorum. Ahlaki öğretisinin güzelliğiyle değil de insanlığa uyguladığı güçle dikkat çeken ve son birkaç yüzyıldır dünyaya sayısız bereketin kaynağı olan bir dinin, neden bu kadar uzun bir süre boyunca ve bu kadar çeşitli koşullar altında Avrupa'yı yeniden canlandıramadığını sorgulamamız gerekiyor. Sorun, uyuşuk veya kusurlu eylem değil, çatışan etkenlerdir. Katolikliğin geniş ve karmaşık organizmasında, insanlığı iyileştirme ve yükseltmede hayranlık uyandıran bir güçle hareket eden bazı kısımlar vardı. Tam tersi bir etkiye sahip olanlar da vardı.

Hristiyanlığın dünyaya kendini sunduğu ilk yön, Mesih'teki insanların kardeşliğinin bir bildirgesiydi. Ölümsüz varlıklar olarak kabul edilen, mutluluk veya sefalet uçlarına mahkûm ve kurtuluş için özel bir toplulukla birleşmiş olan bir Hıristiyanın ilk ve en belirgin görevi, diğer insanlara kutsal varlıklar olarak bakmaktı ve bu kavramdan, tüm insan yaşamının kutsallığı fikri doğdu. Daha önce göstermeye çalıştım ve bu gerçek, doğal ahlaki algıların gerçekliğine yönelik yaygın itirazları karşılamada o kadar büyük bir öneme sahip ki, sıkıcı olma riskine rağmen, buna tekrar değinmeye cesaret ediyorum: Doğa, insana kışkırtılmadan diğer insanları öldürmenin yanlış olduğunu söylemez. İnsan doğasının daha yüksek yeteneklerinin henüz gelişmemiş ve neredeyse embriyo halinde olduğu barbarlığın erken evrelerine değinmemek gerekirse, tartışmasız bir şekilde, rafine ve hatta ahlaki toplumların var olduğu, bazı belirli sınıf veya milletten insanların katledilmesinin, av sırasında hayvanların katledilmesinden daha fazla bir vicdan azabıyla karşılanmadığı tarihi bir gerçektir. Erken Yunanlılar, barbarlarla ilişkilerinde; Romalılar, gladyatörlerle ilişkilerinde ve tarihlerinin bazı dönemlerinde kölelerle ilişkilerinde; İspanyollar, Kızılderililerle ilişkilerinde; neredeyse tüm sömürgeciler, aşağı ırkla ilişkilerinde, Avrupa denetiminden uzaklaştırıldı; Antik çağdaki ulusların büyük bir kısmı, yeni doğan bebeklerle olan ilişkilerinde bu tam ve mutlak duyarsızlığı sergiler ve bunun izlerini kendi adalarımızda ve son üç yüz yıl içinde bile keşfedebiliriz.(14) Ve günümüzde, insanların tüm keyfi katliamlarının vahşeti ahlaki duygularımızın temel bir parçası haline geldiğinde bunu fark etmek ne kadar zor olsa da, bu duyarsızlığın iyi insanlar tarafından, diğer tüm açılardan herhangi bir çağda insanlıklarıyla göze çarpan insanlar tarafından sürekli olarak gösterildiği tartışılmaz bir gerçektir. Tudorlar döneminde, en iyi İngilizler, günümüzde en barbar sporlar olarak kabul edebileceğimiz şeylerden zevk alırlardı ve antik çağda gerçek insanlığa sahip insanların - şefkatli ilişkiler, sevgi dolu arkadaşlar, yardımsever komşular - bir yurttaşın öldürülmesinin bizim gözümüzdeki kadar vahşi görüneceği kişilerin, gladyatör oyunlarına katıldığı, onları başlattığı ve alkışladığı veya bebeklerin teşhir edilmesini çekinmeden tavsiye ettiği kesinlikle kesindir. Ancak, benim anladığım kadarıyla, bu doğadaki herhangi bir gerçek birikiminin doğuştan gelen ahlaki algıların gerçekliği konusunda en ufak bir şüpheye yol açacağını hayal etmek, düşüncenin tamamen karışmasıdır. Sezgisel ahlakçının iddia ettiği tek şey, insanlık ile zulüm arasında bir ayrım olduğunu doğamız gereği bildiğimizdir; ilkinin doğamızın daha yüksek veya daha iyi kısmına ait olduğu ve onu geliştirmenin bizim görevimiz olduğudur. Toplumun genel durumu tarafından belirlenen çağın standardı, doğal görev çizgisini oluşturur; çünkü bunun altına düşen, onu çökertmeye katkıda bulunur. Şimdi, standart konusunda en çok farklılık gösteren ulusların ve çağların, insanlığın mükemmelliği konusunda tamamen hemfikir olduklarından daha kesin bir gerçek yoktur. Bebek öldürmeyi öneren Platon; yaşlı kölelerini satan Cato; arena oyunlarını alkışlayan Plinius; eski generaller, tutsaklarını köle veya gladyatör yapanlar,
ve onlara aşağılayıcı hiçbir
iş yüklemeyi reddeden modern generaller; kodlarını işkence, sakatlama ve korkunç ölüm biçimleriyle dolduran eski yasa koyucular,
ve sürekli olarak en suçlunun cezasını kısaltmaya çalışan modern yasa koyucular; zorla yöneten eski disiplinci,
ve sempatiyle yöneten modern eğitmen; çılgına dönmüş boğayı izlerken koyu gözleri coşkuyla parlayan İspanyol kız, boynunda titreyen patlayıcı oklardan ateş fışkırırken; ve bazen karşılaştığımız, tüm açık hava sporlarından veya yiyecek için hayvan hayatının feda edilmesinden rahatsız olan; veya hayat fedakarlığını en aza indirmek için sadece daha büyük hayvanları yiyen reformcular; veya hayvan ölümünü hızlandırmak için sürekli yeni yöntemler icat edenler - tüm bu kişiler, eylemlerinde ve "acımasız" olarak adlandırılacak şeyler ve "fantastik" olarak adlandırılacak şeyler hakkındaki yargılarında büyük ölçüde farklılık gösterseler de, insanlığın zulümden daha iyi olduğuna inanma ve ülkelerinin ve zamanlarının standartlarının altında kalan eylemlere kesin bir kınama ekleme konusunda hemfikirdirler. Şimdi, Hıristiyanlığın en önemli hizmetlerinden biri, hayırsever sevgilerimizi büyük ölçüde hızlandırmasının yanı sıra, eğlence veya basit bir kolaylık meselesi olarak insan hayatının tüm yıkımının günah olduğunu kesin ve dogmatik bir şekilde iddia etmesi ve böylece o zamanlar dünyada var olanlardan daha yüksek yeni bir standart oluşturmasıydı.

Bu açıdan Hıristiyanlığın etkisi, insan hayatının en erken evresinde başladı. Kürtaj uygulaması, antik çağda çok az kişinin derin bir kınama duygusu bağladığı bir uygulamaydı. Önceki bir bölümde, fetüsün doğum saatine kadar canlı bir yaratık haline gelmediği yönündeki fizyolojik teorinin bu uygulama hakkında verilen yargılar üzerinde bir miktar etkisi olduğunu fark ettim; ve bu teori genel olarak kabul görmese bile, eylemin yaygınlığını açıklamak kolaydır. Doğmamış bir çocuğun ölümü, şefkat duygusuna çok güçlü bir şekilde hitap etmez ve henüz insan hayatının kutsallığı konusunda güçlü bir anlayışa ulaşmamış, bu konulardaki davranışlarını toplumun genel çıkarlarına göre faydacı görüşlerle düzenleyebileceklerine inanan kişiler, doğumun engellenmesinin birçok durumda bir merhamet eylemi olduğu sonucuna kolayca varabilirler. Yunanistan'da Aristoteles bu uygulamayı sadece onaylamakla kalmadı, hatta nüfus belirli belirlenmiş sınırları aştığında bunun yasayla uygulanmasını bile istedi.(15) Yunanistan'da, Roma Cumhuriyeti'nde veya İmparatorluğun büyük bölümünde hiçbir yasa bunu kınamadı;(16) ve eğer düşünüldüğü gibi, Pagan İmparatorluğu'nun kapanışından önce bunu kınayan bir önlem alındıysa, bu önlem tamamen etkisizdi. Hem Pagan hem de Hristiyan olan uzun bir yazar zinciri, bu uygulamayı kabul edilmiş ve neredeyse evrensel olarak temsil ediyor. Onlar
bunu sadece sefahatten veya yoksulluktan değil,
hatta annelerin doğumun çirkinliğinden çekinmesine neden olan kibir gibi önemsiz bir sebepten kaynaklandığını söylüyorlar.
Doğmamış çocuğunu asla yok etmemiş bir anneden büyük övgüyü hak eden biri olarak bahsediyorlar ve
bize suçun sıklığının o kadar fazla olduğunu, bunun düzenli bir mesleğe yol açtığını temin ediyorlar. Aynı zamanda, Ovidius, Seneca, Arles'lı Stoacı Favorinus, Plutarch ve Juvenal, hepsi kürtajdan genel ve kötü şöhretli olarak bahsederken, hepsi bundan tartışmasız bir suç olarak bahsediyor.(17) Muhtemelen Paganizmin sonraki dönemlerindeki ortalama Romalılar tarafından, geçen yüzyıldaki İngilizlerin neşeli aşırılıkları kesinlikle yanlış, ancak kınanmayı hak etmeyecek kadar önemsiz olarak gördükleri gibi kabul ediliyordu.

Hıristiyanların dili en başından beri çok
farklıydı. Sarsılmaz bir tutarlılıkla ve en güçlü vurguyla, uygulamayı sadece insanlık dışı olarak değil, kesinlikle bir cinayet olarak kınadılar. Kilise'nin tövbe disiplininde, kürtaj bebek öldürmeyle aynı kategoriye yerleştirildi ve suçlu kişinin tabi tutulduğu sert ceza, Hıristiyanların zihnine, herhangi bir basit teşvikten daha derin bir şekilde, suçun muazzamlığı duygusunu kazıdı. Ancyra Konseyi tarafından suçlu anne, ölüm saatine kadar Sakrament'ten dışlandı; ve bu ceza kısa süre sonra önce on, sonra yedi yıllık tövbeye indirilse de(18), suç hala Kilise'nin mevzuatında en ciddi suçlar arasında yer aldı. Çok dikkat çekici bir şekilde, Hıristiyanlığın bu alandaki reformları, belki de Babaların tüm teolojisindeki en iğrenç doktrin tarafından güçlü bir şekilde desteklendi. Paganlar için, kürtajı ve bebek öldürmeyi kınadıklarında bile, bu suçlar nispeten önemsiz görünüyordu,
çünkü kurbanlar çok önemsiz ve çektikleri acılar çok
hafif görünüyordu. Girişiminin ve umutlarının ortasında yere düşen, etrafındaki kalabalıklara sevgi veya dostluk bağlarıyla bağlı olan ve ayrılışı içinde bulunduğu toplumda bir rahatsızlık ve sızıya neden olan yetişkin bir adamın ölümü, yeni doğmuş bir bebeğin acısız yok oluşunun yarattığı duygulardan çok farklı hisler uyandırır, ki bu bebek dünyaya henüz ayak basmış olmasına rağmen, onun dertlerinden hiçbirini ve sevgisinden çok az şey bilmiştir. Fakat ilahiyatçıya göre bu bebek hayatı korkutucu bir öneme sahipti. Öğrettikleri an, rahimdeki cenin canlandığı andan itibaren ölümsüz bir varlık haline gelirdi, doğmadan ölse bile son gün yeniden diriltilmeye mahkumdu, Adem'in günahından sorumluydu ve vaftiz olmadan ölürse sonsuza dek cennetten dışlanmaya ve Yunanlıların öğrettiği gibi acısız ve neşesiz bir arafa veya Latinlerin öğrettiği gibi cehennemin uçurumuna atılmaya mahkûmdu. Muhtemelen, önemli ölçüde, ilk etapta, bebek yaşamının sağlıklı değer ve kutsallık duygusunu, Hıristiyan toplumları Pagan toplumlardan ayıran ve şimdi ahlaki duygularımızla o kadar bütünleşmiş ki tüm doktrinel değişikliklerden bağımsız hale gelmiş olan bu doktrine borçluyuz. Erken ve ortaçağ Hıristiyanlarının şefkatine, öldürülen bebeklerin kaderinde bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden şey, onların ölmeleri değil, genellikle vaftiz edilmeden ölmeleriydi; ve kürtajın suç niteliği, yalnızca geçici bir yaşamın yok olmasını değil, aynı zamanda ölümsüz bir ruhun lanetlenmesini de içerdiğine inanıldığında ölçülemeyecek kadar ağırlaştı.(19) "Azizlerin Yaşamları"nda, bir çocuğun doğumundan önceki durumunu öğrenmek isteyen, hamile bir kadını öldüren ve böylece hem annenin hem de karnındaki çocuğun cinayetini işleyen bir adamın ilginç bir efsanesi vardır. Pişmanlık duyan katil çöle kaçtı ve hayatının geri kalanını sürekli tövbe ve dua içinde geçirdi. Sonunda, uzun yıllar sonra, Tanrı'nın sesi ona kadının cinayetinin affedildiğini söyledi. Ama yine de sonu belirsizdi. Çocuğun ölümünün affedildiğine dair hiçbir güvence elde edemedi.(20)

İnsan hayatının bir sonraki aşamasına, yeni doğmuş bebeğin aşamasına geçersek,
kendimizi antik medeniyetin en derin lekelerinden biri olan bebek öldürme uygulamasının karşısında buluruz. Bu suçun doğal tarihi biraz tuhaftır.(21) Şefkat duyguları çok zayıf olan ve savaşçı ve göçebe alışkanlıkları bebek yaşamı için son derece elverişsiz olan vahşiler arasında, beklenebileceği gibi, ebeveynin varlığa çağırdığı çocuğu korumak isteyip istemediğine karar vermesi ve istemiyorsa onu ifşa etmesi veya öldürmesi olağan bir gelenektir. Barbarlık aşamasını geçmiş, ancak alışkanlıkları hâlâ kaba ve basit olan uluslarda, bebek öldürme uygulaması genellikle nadirdir; ancak diğer şiddet suçlarından farklı olarak, uygarlığın ilerlemesiyle doğal olarak azalmaz, çünkü vahşi yaşam dönemi geçtikten sonra, yaygınlığı bir halkın barbarlığından çok daha fazla şehvetten etkilenir.(22) Ayrıca, birçok ülkede ve çağda, çocukların, ebeveynlerinin meyvesi, temsilcisi ve en değerli varlıkları olarak, tanrılara kabul edilebilir kurbanlar olduğu fikrini de izleyebiliriz.(23) Bilindiği gibi, bebek öldürme, Yunanlılar arasında neredeyse evrensel olarak kabul edilmişti, onaylanmış ve bazı durumlarda, Platon ve Aristoteles'in ideal yasaları ve Lycurgus ve Solon'un gerçek yasaları tarafından, şimdi "en büyük mutluluk ilkesi" olarak adlandıracağımız şeye göre emredilmiştir. Toplumu bir bütün olarak ele aldıklarında, nüfusun artışının çok kıskanç bir şekilde kısıtlanmasının ve Devletin mümkün olduğunca çaresiz ve verimsiz üyelerden arındırılmasının toplumun çıkarı için en yüksek derecede olduğunu açıkça gördüler; ve bu nedenle bebek yaşamının ve özellikle de yaşamları uzun sürerse muhtemelen kendilerine yük olacak kadar deforme olmuş veya hasta olan bebeklerin acısız bir şekilde yok edilmesinin genel olarak bir fayda olduğu sonucuna vardılar. Yunan yaşamının çok şehvetli tonu, modern uzun süreli cinsel perhiz kavramını düşüncelerine tamamen yabancılaştırdı; ve ulusun düşünce alışkanlıkları üzerinde önemli bir
etkisi olmayan Yunan annelerinin son derece düşük sosyal ve entelektüel durumu da, bence, hesaba katılmalıdır, çünkü annelerin henüz akıllarının ilk şafağını göstermemiş bebeklere olan sevgileri nedeniyle babalardan çok daha seçkin oldukları her zaman gözlemlenmiştir. Ancak Yunanistan'da bile, bebek öldürme ve teşhir etme evrensel olarak izin verilmiyordu. Teb'de bu suçların ölümle cezalandırıldığı söyleniyor.(24)

Roma'da başlangıçta babaya çocukları üzerinde tanınan yaşam ve ölüm yetkisi, bebek öldürmeye sınırsız bir izin verilmesini içeriyor gibi görünüyor; ancak halk arasında Romulus'a atfedilen çok eski bir yasa, bu konuda ebeveyn haklarını kısıtlıyor, babaya tüm erkek çocuklarını ve en azından en büyük kız çocuğunu yetiştirmesini emrediyor, iyi gelişmiş bir çocuğu, ebeveynin sevgisinin geliştiği varsayılabilecek üçüncü yılını tamamlayana kadar öldürmesini yasaklıyor, ancak sakat veya sakat çocukların en yakın beş akrabasının rızasıyla teşhir edilmesine izin veriyordu.(25) Roma politikası her zaman nüfusu teşvik etmekti, Yunan politikası ise kısıtlamaktı ve bebek öldürme, İmparatorluğun yozlaşmış ve şehvetli günlerine kadar Roma'da hiç yaygın görünmüyordu. Yasama organları daha sonra bunu kesin bir şekilde kınadı ve bu, birçok çocuğun babasına özel ayrıcalıklar tanıyan, yoksul ebeveynleri vergi yükünün çoğundan muaf tutan ve bir dereceye kadar korunmasız bebeklerin güvenliğini sağlayan yasalarla dolaylı olarak engellendi. Kamuoyunun görüşü, suç niteliği bakımından günümüzdekinden muhtemelen pek farklı değildi, ancak suç derecesi bakımından çok farklıydı. Hatırlanacağı üzere, Hıristiyanlara karşı en sık yöneltilen suçlamalardan biriydi ve halkın öfkesini uyandırmaktan asla geri kalmayan bir suçlamaydı. Ancak, Pagan ve Hıristiyan otoriteler, bebek öldürmeyi İmparatorluğun bir kusuru olarak görme konusunda hemfikirdi ve Tertullian, onu kınayanlardan daha kolay veya daha sürekli olarak kaçınılan hiçbir yasa olmadığını belirtti.(26) Bebek öldürme ile açıklama arasında yaygın olarak geniş bir ayrım yapıldı. İkincisi, muhtemelen kınanmış olsa da, kesinlikle yasa tarafından cezalandırılmamıştır;(27)
muazzam bir ölçekte ve mutlak bir cezasızlıkla uygulanmıştır, yazarlar tarafından en soğuk kayıtsızlıkla fark edilmiştir ve en azından yoksul ebeveynler söz konusu olduğunda çok hafif bir suç olarak kabul edilmiştir.(28) Şüphesiz, sıklıkla
ortaya çıkarılan çocuklar ölmüştür, ancak daha sıklıkla uygulamanın kapsamı kurbanların hayatlarını kurtarmıştır. Sistematik olarak Velabrum yakınlarındaki bir sütuna getirilmiş ve orada spekülatörler tarafından alınıp köle olarak veya çok sıklıkla fahişe olarak eğitilmişlerdir.(29)

Genel olarak, bu konuda talep edilen şey daha net bir ahlaki
eğitim değil, daha çok bebek öldürmeye çoktan geçmiş olan kınamanın daha güçlü bir şekilde uygulanması ve ortaya çıkarılan bebekler için daha fazla koruma sağlanmasıydı. Tövbe cezalarıyla, saydığım dogmatik düşüncelerle ve hem vaizlerinin hem de yazarlarının içten öğütleriyle Kilise, eylemin muazzamlığı duygusunu derinleştirmek ve özellikle insanları, çocuklarını yabancının güvencesiz ve şüpheli merhametine terk etmenin suçunun, basit bir bebek öldürme suçundan daha az olmadığına ikna etmek için çabaladı.(30) Medeni hukukta da etkisi gösterildi, ancak bence çok avantajlı değildi. Söylendiğine göre, Lactantius'un tavsiyesi üzerine, Konstantin, tam da din değiştirdiği yıl, yoksul ebeveynler tarafından yapılan çocuk öldürme olaylarını azaltmak için, ilk etapta İtalya'ya uygulanan, ancak MS 322'de Afrika'ya kadar uzanan bir kararname çıkardı ve bu kararnamede, ebeveynlerinin bakamadığı çocukların devletin masrafıyla giydirilmesini ve beslenmesini emretti.(31) Bu politika, Antoninler döneminde büyük ölçüde uygulanmıştı. MS 331'de, terk edilmiş çocuğun hayırsever veya ilgili bir kişi tarafından bakım altına alınma olasılığını çoğaltmayı amaçlayan bir yasa, terk edilmiş çocuğun, ister evlat edinmiş isterse köle olarak çalıştırmış olsun, kurtarıcısının mutlak malı olarak kalması ve ebeveynin gelecekte onu geri alma yetkisine sahip olmaması şartıyla çıkarıldı.(32) MS 329'da çıkarılan başka bir yasayla, terk edilmemiş ancak satılmış çocukların, baba tarafından ödeme yapılması halinde geri alınabileceği hükme bağlanmıştı.(33)

Son iki yasaya, karışık bir memnuniyetle bakılamaz. Maruz kalan çocukların durumunu düzenleyen yasa, şüphesiz en iyi niyetli niyetlerle çıkarılmış olsa da, bir dereceye kadar gerici bir adımdı, Pagan yasaları, babanın, onu desteklemek için yapılan masrafları ödeyerek, maruz bıraktığı çocuğu her zaman kölelikten çekebileceğini öngörmüştü(34) oysa Trajan, maruz kalan çocuğun hiçbir koşulda köle olamayacağına karar vermişti.(35) Öte yandan, Konstantinos'un yasası, onu geri alınamaz bir köleliğe mahkum etti; ve bu yasa, Justinianus'un Trajan'ın ilkesine geri dönerek, babanın çocuğu maruz bırakarak üzerindeki tüm meşru otoritesini kaybetmekle kalmayıp, aynı zamanda onu kurtaran kişinin bu eylemle onu doğal özgürlüğünden mahrum edemeyeceğini hükmettiği MS 529'a kadar yürürlükte kaldı. Ancak bu yasa yalnızca Doğu İmparatorluğu'na ve en azından kısmen Batı'ya uygulandı(36) maruz kalan bebeklerin köleliği yüzyıllar boyunca devam etti ve yalnızca Avrupa'da köleliğin genel olarak ortadan kalkmasıyla sona ermiş gibi görünüyor. Konstantin'in çocuk satışı ile ilgili yasası da gerilemenin bir adımıydı, belki de gerekli bir adımdı. Aralarında Caracalla'nın göze çarptığı bir dizi imparator, özgür çocuk ticaretini "utanç verici" olarak kınadı ve ortadan kaldırmaya çalıştı ve Diocletian bunu açıkça ve kesinlikle kınadı.(37) Ancak, Konstantin dönemindeki iç savaşlardan kaynaklanan aşırı sefalet, mutlak yoksulluk durumunda çocuk satışı uygulamasının yetkilendirilmesini gerekli kıldı, bu uygulama kınanmış olsa da muhtemelen hiç sona ermemişti. Büyük Theodosius, bu şekilde satılan çocukların satın alma parasını geri ödemeden özgürlüklerine kavuşabileceklerini kararlaştırarak bir adım öne geçmeye çalıştı; geçici bir hizmet satın alma için yeterli bir
tazminattı;(38) ancak bu tedbir III. Valentinianus tarafından yürürlükten kaldırıldı.
Büyük ihtiyaç halinde çocuk satışı, Babalar tarafından kınanmış olsa da(39) Theodosius'un zamanından uzun süre sonra da devam etti ve hiçbir Hristiyan imparatorun Diocletianus'un insani yasasını yürürlüğe koyduğu görülmemektedir.

Maruz kalan çocukların korunması için bu tedbirlerle birlikte, doğrudan bebek öldürmeyi kınayan yasalar da vardı. Konunun bu dalı çok fazla belirsizlik ve
tartışmayla örtülüdür; Ancak Pagan yasalarının bebek öldürmeyi bir cinayet biçimi olarak sayması daha olası görünüyor, ancak diğer cinayet biçimlerinden daha az vahşi olarak kabul edildiğinden, ölümle değil sürgünle cezalandırılıyordu.(40)
Asıl olarak ve belki de yalnızca Afrika için tasarlanmış olan ve Satürn'e çocuk kurban etmenin çok yaygın olduğu
bir Konstantin yasası,
bir çocuğun babası tarafından öldürülmesini baba cinayetine benzetti;(41) ve son olarak,
MS 374'te Valentinianus, tüm bebek öldürmeleri ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirdi(42) ve
özellikle ifşa cezasını emretti.(43) Yedinci yüzyılda İspanyol Vizigotlarının bir yasası, bebek öldürmeyi ve kürtajı ölümle veya körlükle cezalandırdı.(44) Charlemagne'nin Capitularies'inde ilk suç cinayet olarak cezalandırıldı.(45)

Bunu yapmak mümkün değil Bu önlemlerin bebek öldürmede ne kadar azalmaya yol açtığını kesin olarak saptayabiliriz. Ancak,
Hristiyanlığın etkisi altında,
teşhir edilmiş çocukların ticaretinin duyurulmasının imkansız hale geldiği ve
suçun ciddi doğasına dair hissin çok önemli ölçüde arttığı güvenle söylenebilir.
En verimli nedenlerinden biri olan aşırı yoksulluk,
Hristiyan hayırseverliğiyle karşılandı.
Teşhir edilmiş birçok çocuğun bireysel Hristiyanlar tarafından eğitildiği görülmektedir.(46) Brephotrophia ve Orphanotrophia, Kilise'nin
en erken kaydedilen hayır kurumları arasındadır; ancak
teşhir edilmiş çocukların bu kurumlara kabul edildiği kesin değildir ve birkaç yüzyıldır Hristiyan
bekâr çocuk hastanelerine dair hiçbir iz bulamayız. Bu tür hayırseverlik, orta çağın başlarında yavaş yavaş gelişti. Altıncı yüzyılda Treves'te ve yedinci yüzyılda Angers'te bir tane olduğu söylenir ve sekizinci yüzyılda Milano'da bir tane olduğu kesindir.(47) Dokuzuncu yüzyılda Rouen Konseyi, gizlice çocuk doğuran kadınları kilise kapısına çocuklarını yerleştirmeye davet etti ve geri alınmazlarsa onlara bakmayı üstlendi. Bunların, kilise mülklerine bağlı çok sayıda köle veya serf arasında yetiştirilmiş olması muhtemeldir; çünkü beşinci yüzyılda Arles Konseyi'nin bir kararı ve sonrasında Şarlman'ın bir yasası, Konstantin'in yürürlüğe girmesini yansıtmış ve korunmasız çocukların koruyucularının köleleri olması gerektiğini ilan etmiştir. Kölelik azaldıkça, birçok günahın anıtları, ortaçağ toplumunun diğer birçok uyumsuz unsuru gibi, şüphesiz manastır topluluklarında özümsendi ve kutsandı. Kilisede her zaman iffetsizliğin muazzamlığına dair güçlü his, muhtemelen din adamlarını bu konuda diğer hayırseverlik biçimlerine göre daha temkinli hale getirdi, çünkü özellikle terk edilmiş çocuklar için tasarlanmış kurumlar
ilerledi ama yavaştı. Birçok hayır kurumunun annesi olan Roma bile, on üçüncü yüzyılın başına kadar
hiçbiriyle övünemedi.(48) On ikinci yüzyılın ortalarında, Milano'daki toplulukların, diğer işlevlerin yanı sıra, savunmasız çocukları aramakla görevlendirildiğini görüyoruz. Aynı yüzyılın sonlarına doğru, adı bile şüpheli olan ancak
genellikle Kardeş Guy olarak anılan Montpellier'li bir rahip, Kutsal Ruh adıyla anılan ve çocukların korunması ve eğitimine adanmış bir kardeşlik
kurdu; ve bu toplum sonraki iki yüzyılda Avrupa'nın büyük bir bölümüne yayıldı.(49) Her ne kadar başta ve belki de başlangıçta, özellikle meşru evliliklerden gelen yetim çocukların bakımı için tasarlanmış olsa da,
on beşinci yüzyılda Paris'teki Kutsal Ruh Hastanesi terk edilmiş çocukları kabul etmeyi reddetse de,
yine de terk edilmiş çocukların bakımı büyük ölçüde onun eline geçti. Sonunda, bebek öldürme sıklığıyla ilgili birçok şikayetten sonra, St. Vincent de Paul ortaya çıktı ve bu hayırseverlik dalına o kadar büyük bir ivme kazandırdı ki, ikinci yazarı olarak kabul edilebilir ve etkisi yalnızca özel hayır kurumlarında değil,
yasama kararlarında da hissedildi. Bu önlemlerin etkilerine -bebek öldürme suçunu bastırmak için tasarlanmış kurumlar tarafından
idrar kaçırma kötü alışkanlığının teşvik edilmesi ve insanlık ile iffet arasındaki bu belirgin çatışmanın ima ettiği ciddi ahlaki tartışmalara- girmem gerekmiyor. Şu anda, Hristiyan hayırseverliğini harekete geçiren ilkelerle ilgileniyoruz, onun örgütlerinin bilgeliğiyle değil. Ne tür hatalar yapılmış olursa olsun, izlediğim tüm hareket, yalnızca yaşam için değil, aynı zamanda toplumun terk edilmişlerinin ahlaki refahı için de bir kaygı gösteriyor, antik çağın en insancıl uluslarının asla ulaşamadığı türden. İnsan yaşamı ve insan erdemi için en mütevazı biçimlerde, köle, gladyatör, vahşi veya bebek olarak gösterilen bu dakik ve titiz özen, aslında Paganizmin dehasına tamamen yabancıydı. Her ölümsüz ruhun paha biçilmez değerine dair Hristiyan doktrini tarafından üretildi. Hristiyanlık ruhunun geçtiği her toplumun ayırt edici ve aşkın özelliğidir. Hristiyanlığın bebek yaşamının korunmasındaki etkisi, çok gerçek olsa da, abartılmış olabilir ve bence sıklıkla abartılmıştır. İnceleyeceğimiz alandaki etkisini abartmak zor olacaktır. İnsanlığın ahlaki tarihinde gladyatör gösterilerinin bastırılması kadar önemli başka bir reform neredeyse yoktur ve bu
başarı neredeyse yalnızca Hristiyan Kilisesi'ne atfedilmelidir. Roma dünyasının en iyi ve en büyük adamlarından çok azının amfitiyatro oyunlarını kesin olarak kınadığını hatırladığımızda, patristik kınamaların sarsılmaz ve tavizsiz tutarlılığına en derin hayranlık duymadan bakmak imkansızdır. Ve hatta
Paganları bu konudaki
tedavilerinde en aydınlanmış Pagan ahlakçılarıyla karşılaştırdığımızda bile, genellikle çok önemli bir
fark buluruz. Pagan, felsefe ruhuyla, bu oyunları insanlık dışı, ahlak bozucu, aşağılayıcı veya vahşi olarak kınadı. Hristiyan, Kilise ruhuyla, bunları kesin bir günah, hem seyircilerin hem de oyuncuların Cennet önünde doğrudan sorumlu olduğu cinayet günahı olarak tasvir etti. Pagan İmparatorluğu'nun son günlerinde,
muhteşem amfitiyatrolar hâlâ yükseliyordu(50) ve Konstantinos'un kendisi
çok sayıda barbar esiri vahşi hayvanlarla dövüşmeye mahkum etmişti.(51)
MS 325'te, Nice Konseyi'nin toplanmasından hemen sonra, ilk Hıristiyan imparator, Roma İmparatorluğu'nda gladyatör oyunlarını kınayan ilk fermanı yayınladı.(52) Bu ferman Suriye'deki Berytus'ta yayınlandı ve bazılarına göre yalnızca Fenike eyaletine uygulanabilirdi;(53) ancak bu eyalette bile etkisiz kalmasına izin verildi, çünkü sadece dört yıl sonra Libanius, gösterilerin Antakya'da
alışıldığı gibi kutlandığından bahsediyor.(54) Batı İmparatorluğu'nda, bunlara birkaç çok küçük kısıtlama getirilmiş olsa da, bunların devamı tamamen kabul edildi. MS 357'de Konstantin, lanistae'lerin veya gladyatör tedarikçilerinin saray hizmetçilerine rüşvet verip kendilerini savaşçı olarak kaydettirmelerini yasakladı.(55) MS 365'te Valentinianus, herhangi bir
Hristiyan suçluyu(56) ve MS 367'de Palatine ile bağlantılı olan herhangi birini(57) dövüşmeye mahkum etti. Honorius, bir gladyatör olan herhangi bir kölenin bir senatörün hizmetine geçmesini yasakladı; ancak bu son önlemin gerçek amacı, sanırım, gladyatörü damgalamaktan çok, silahlı bir soylular sınıfının tehlikesine karşı korumaktı.(58) Çok daha önemli bir gerçek ise, gösterilerin Konstantin'in yeni başkentine asla getirilmemiş olmasıdır. Roma'da sayıları azalsa da,
son bastırılmalarına kadar askıya alınmamış gibi görünüyorlar. Gladyatörlere duyulan tutku en kötüsüydü, din özgürlüğü ise muhtemelen eski Pagan toplumunun en iyi özelliğiydi; ve bu ikisinin arasında Hıristiyan İmparatorluğu'nda ilk yıkılan tarafın daha asil olan taraf olması hüzünlü bir gerçektir. İmparatorluk genelindeki tüm ibadet çeşitliliğini bastıran ve birçok durumda din adamlarının uysal kölesi olduğunu gösteren Büyük Theodosius, barbar tutsaklarını gladyatör olarak dövüşmeye zorlayarak Pagan Symmachus'un alkışını kazandı.(59) Bu olayın dışında, MS 385'te, MS 391'de ve sonrasında Honorius döneminde kutlanan gladyatör oyunları hakkında özel bilgimiz var ve suçluları arenaya mahkum etme uygulaması hala devam ediyor.(60)

Ancak gladyatör gösterilerinin bastırılması, Hristiyanlığın Devlet dini olmasından yaklaşık doksan yıl sonrasına kadar İmparatorluğun metropolünde gerçekleştirilmese de, Hristiyanlar ile Paganlar arasındaki öğretiler arasındaki ayrım bozulmadan kaldı. Sonuncusuna kadar, Paganların en saygıdeğerleri onlara olumlu veya kayıtsız bakıyor gibi görünüyor. Julian, Hıristiyanlıkla olan çatışmasında, Kilise'nin kınadığı oyunlara olan popüler tutkudan, en kolay yapabileceği şekilde, yararlanmayı, nadir görülen bir cömertlikle, ısrarla reddetti; ancak Libanius bunları bir miktar onaylayarak fark etti(61) ve Symmachus, daha önce gördüğümüz gibi, bunları hem başlattı hem de alkışladı. Ancak Hıristiyanlar, mesleğini terk etmeye söz verene kadar herhangi bir profesyonel gladyatörün vaftiz edilmesini sürekli olarak reddettiler ve oyunlara katılan her Hıristiyan komünyondan dışlandı. Kilise'nin vaizleri ve yazarları onları en koşulsuz şiddetle kınadılar ve şair Prudentius, imparatora bunları bastırması için doğrudan ve samimi bir çağrıda bulundu. Doğu'da, daha önce hiç kök salmadıkları yerlerde, Theodosius zamanında sona ermiş gibi görünüyorlar ve Konstantinopolis'te ve diğer birçok şehirde en abartılı zirveye ulaşan araba yarışlarına olan tutku onların yerini aldı. Batı'da, son gladyatör gösterisi, MS 404'te Honorius yönetiminde, Stilicho'nun zaferinin onuruna, Telemakhos adlı Asyalı bir keşişin hayırseverliğin en asil kahramanlığıyla canlandırılıp amfi tiyatroya koşup savaşçıları ayırmaya çalıştığı Roma'da kutlandı. Öfkeli seyircilerin fırlattığı taş yağmuru altında can verdi; ancak ölümü oyunların nihai olarak kaldırılmasına yol açtı.(62)
İnsanların vahşi hayvanlarla mücadeleleri çok daha sonra da devam etti ve özellikle Doğu'da popülerdi. Genel yoksulluk içinde vahşi hayvan edinmenin zorluğu, diğer nedenlerle birlikte, onların azalmasına katkıda bulundu. Sonunda hayvanlara karşı zalimlik içeren oyunlara düştüler, ancak insanlar için pek tehlikeli değillerdi ve sonunda yedinci yüzyılın sonunda Trullo Konseyi tarafından kınandılar.(63) İtalya'da, tüm orta çağ boyunca devam eden ve Petrarch'ın kendi döneminde bazen önemli miktarda kan dökülmesine neden olduğunu söylediği sahte dövüş geleneği, belki de bir dereceye kadar amfi tiyatro geleneklerine kadar izlenebilir.(64) Gladyatör gösterilerinin yok olması, erken Hristiyan etkisinin tüm sonuçları arasında, tarihçinin en derin ve en saf memnuniyetle bakabileceği şeydir. Doğrudan neden oldukları kan dökülmesi korkunç olsa da, bu oyunlar belki de tüm sınıflara yaydıkları duygu duyarsızlığı, insanlığın standartlarının genel olarak yükselmesine karşı koydukları ölümcül engel nedeniyle daha da zararlıydı. Yine de Paganların tutumu, felsefe veya toplumsal medeniyetin hiçbir ilerlemesinin çok uzun bir süre boyunca onları yok etme olasılığının olmadığını kesin bir şekilde kanıtlıyor; ve Trajan günlerinde olduğu gibi, Kuzey'in kaba savaşçılarının İtalya imparatorluğunu ele geçirdiği gibi, meydan okunmadan gelişiyor olsalardı, fatihler tarafından hevesle benimsenecekleri, ortaçağ yaşamında derin kök salacakları ve insanlığın ilerlemesini sonsuza dek geciktirecekleri konusunda neredeyse hiç şüphe yok. Hristiyanlık tek başına bu kötü bitkiyi Roma toprağından koparmaya yetecek kadar güçlüydü. Yoksulların ve acı çekenlerin rahatlaması için miras bırakma geleneği, ölülerin onuruna oyunlar için para bağışlama geleneğinin yerini aldı; ve tüm Roma dünyasında heyecanla beklenen Aralık ayı, gladyatör gösterilerinin özel sezonu olarak, Kilise'de Mesih'in gelişini anan başka bir festivalle kutsandı.

İlk Hıristiyanları gladyatör oyunlarını yenmeye ve sonunda devirmeye yönelten insan hayatının kutsallığı kavramı, bazıları tarafından ulusal bağımsızlıkla ve geçerli ceza sistemiyle tamamen bağdaşmayacak bir ölçüde benimsendi. Birçoğu, hiçbir Hıristiyanın, bir asker olarak, bir ölüm cezası getirerek veya bir cellat olarak hareket ederek yasal olarak can alamayacağını öğretti. Bu sorulardan ilkini, Hıristiyanlığın askeri ruhla ilişkilerini incelemeyi önerdiğim bu bölümün sonraki bir dönemine saklamak uygun olacaktır ve diğerlerini ele almak için birkaç kelime yeterli olacaktır. Adil bir infazda bile kirli ve kirletici bir şey olduğu fikri, birçok çağ boyunca izlenebilir; ve
cellatlar, kanunun hizmetkarları olarak, çok eski zamanlardan beri kutsal olmayan kişiler olarak kabul edilmiştir. Hem Yunanistan'da hem de Roma'da kanun onları surların dışında yaşamaya zorladı ve Rodos'ta şehre girmelerine bile asla izin verilmedi.(65) Bu tür fikirler erken Kilise'de çok güçlü bir şekilde benimsendi; ve imparatorlara ve generallere karşı bile uygulanan bir tövbe disiplini kararı, elleri kanla bulanmış olan herhangi birinin, bu kan haklı bir savaşta dökülmüş olsa bile, tövbe için hazırlık süresi olmadan sunağa yaklaşmasını yasakladı. İlk üç yüzyılın Hristiyanlarının görüşleri genellikle sivil veya siyasi yaşamın gereklilikleri dikkate alınmadan oluşturulmuştur; ancak Kilise bir üstünlük elde ettiğinde, bunları hızla değiştirmenin gerekli olduğu görülmüştür; ve dördüncü yüzyılda Lactantius, üçüncü yüzyılda Origen ve ikinci yüzyılda Tertullian kadar güçlü bir şekilde, tüm kan dökmenin yasadışı olduğunu savunmuş olsa da(66), ortak doktrin basitçe hiçbir rahip veya piskoposun bir sermaye suçlamasında yer almaması gerektiğiydi. Din adamlarının bu istisnai konumundan, şehirleri veya mahalleleri bir isyan veya başka bir nedenle kanlı bir istila tehdidi altında olduğunda, suçlular için resmi aracılar, merhamet elçileri konumunu hızla elde ettiler. Daha önce İmparatorluk heykelleri ve Pagan tapınakları tarafından sahip olunan sığınma hakkı, kiliselere verildi. Kutsal Lent ve Paskalya dönemlerinde hiçbir ceza davası açılamazdı ve hiçbir suçlu işkenceye tabi tutulamaz veya idam edilemezdi.(67)
Mucizelerin, bazen suçlanan veya mahkûm edilen kişilerin masumiyetini doğrulamak için yapıldığı, ancak suçluların sivil güç tarafından idama mahkûm edilmesi için asla yapılmadığı söylenirdi.(68)

Bütün bunların, kanunun uygulanmasını yumuşatmada doğrudan etkisinin çok ötesinde bir önemi vardı. Halkın hayal gücünde kutsallık ve merhamet fikirlerinin yerleşmesine ve insan hayatına duyulan saygının artmasına büyük ölçüde katkıda bulundu. Ayrıca, başka bir çalışmamda değindiğim başka bir dikkat çekici etkisi daha oldu. Bir rahibin ölüm cezasına yol açabilecek herhangi bir suçlamayı getirmesinin yanlış olduğuna dair inanç, önde gelen din adamlarının, zulüm teorisinin diğer tüm açılardan tamamen olgunlaştığı bir zamanda, sapkınlığı ölüme kadar zulmetmekten kaçınmasına neden oldu. Sapkınlığın en yüksek derecede suç olduğu ve cezai hale getirilmesi gerektiği kolayca kabul edildiğinde, sapkınları sürgün eden, para cezası kesen veya hapseden yasalar kanun kitabını doldurduğunda ve din özgürlüğünün her izi din adamlarının kışkırtmasıyla bastırıldığında, bunlar yine de son ve kaçınılmaz adımdan kaçındılar, çünkü bu vicdan haklarının vahşice ihlali olduğu için değil, bir piskoposun herhangi bir koşulda kan dökülmesine göz yummasının kilise disiplinine aykırı olduğu için. Bu nedenle, St. Augustine, Donatistlerin zulmünü hevesle savunurken, birden fazla kez ölümle cezalandırılmamaları isteğini dile getirdi ve ikisi de enerjik zulümcüler olan St. Ambrose ve Tours'lu St. Martin, bazı Priscillianistlerin idam edilmesine neden olan İspanyol piskoposlarına duydukları nefreti dile getirdiler. Başka bir yerde, cezanın infazını sivil güce havale eden ve sapkınların "mümkün olduğunca hafif ve kan dökülmeden" cezalandırılması için dua eden daha sonraki engizisyoncuların iğrenç ikiyüzlülüğünü fark ettim.(69) Bu, sonunda ateşten ölüm olarak yorumlandı; ancak burada şunu ekleyebilirim ki, bu iğrenç alay din tarihinde benzersiz değildir. Plutarkhos, iffetsiz vestalleri diri diri gömmenin nedenlerinden birinin, onların çok kutsal olmaları ve üzerlerine sert ellerin konmasının yasadışı olması olduğunu ileri sürer(70) ve Donatistler arasında Circumcelliones'in bir süre, evanjelik emrine itaat ederek kılıç kullanmaktan uzak durmaya alışkın olduğunu, teolojik görüşlerinden farklı olanları devasa sopalarla dövdüklerini ve bu sopalara İsrailliler'in çok önemli adını verdiklerini söylerler.(71)

Hristiyan rahiplerin yeterince kan döktüğü zaman geldi. Ancak, ilk başta gösterdikleri aşırı titizlik, daha sonraki tarihleriyle karşılaştırıldığında yalnızca son derece tuhaf olmakla kalmıyor; aynı zamanda, teşvik ettiği fikirlerin çağrışımı nedeniyle insanlık için çok olumluydu. Ancak, bazı erken dönem Kilise Babaları Beccaria'nın şüphesiz öncüleri olsa da, öğretilerinin, on sekizinci yüzyıldaki filozofların öğretilerinin aksine, ceza kanununun şiddetini azaltmada çok az veya hiç önemli bir etkisinin olmaması dikkat çekicidir. Gerçekten de, İmparatorluğun Hristiyan mevzuatı ne kadar dikkatli incelenirse ve Stoacılığın etkisi altında Pagan yasama organları tarafından yapılanlarla ne kadar kapsamlı bir şekilde karşılaştırılırsa, bence Roma hukukunun altın çağının Hristiyan değil, Pagan olduğu o kadar belirginleşecektir. Büyük kanunlaştırma çalışmaları genç Theodosius ve Justinianus döneminde gerçekleştirildi; ancak en önemli önlemlerin neredeyse tamamı, adaletsizlikleri gidermek, ezilen sınıfları yüceltmek ve doğal eşitlik ve insanlığın kardeşliği doktrinini yasal düzenlemelerin temeli haline getirmek için Pagan imparatorların ve özellikle Hadrian ve Alexander Severus'un saltanatında alındı. Bu yasaların mirasını alan Hıristiyanlar, şüphesiz, bir şeyler eklediler; ancak dikkatli bir inceleme, bunun şaşırtıcı derecede az olduğunu gösterecektir. Stoacı filozofların büyüklüğü, onların etkisi altında birkaç yıl içinde atılan devasa yasal reform adımları ile Hıristiyanlığın İmparatorlukta bir üstünlük elde ettiği zaman atılan neredeyse önemsiz adımlar ve ardından gelen uzun çöküş dönemi arasındaki karşıtlıktan daha belirgin değildir. Cezaların şiddetini azaltma yolunda, Konstantin, suçluların yüzüne damga vurma geleneğini, suçluların gladyatör olarak kınanmasını ve bir zamanlar aşağılayıcı ama artık kutsal olan ve çok yaygın olarak kullanılan çarmıha germe cezasının devam etmesini yasaklayan üç önemli yasa çıkardı; Ancak bu önlemler, Hristiyan imparatorların çocuk öldürme, zina, baştan çıkarma, tecavüz ve diğer birçok suçu cezalandırdığı aşırı sertlikle fazlasıyla dengelenmişti ve ölüm cezası gerektiren suçların sayısı eskisinden önemli ölçüde arttı.(72)
Gerçekten de, Theodosian kanununda kilise etkisinin en belirgin kanıtı, en çok yas tutulması gereken şeydir. Bir yandan din adamlarını ayrı ve kutsal bir kast haline getirmeyi, diğer yandan da Katolik ortodoksluğunun ince çizgisinden sapan herkesi her şekilde ve her şiddet derecesiyle zulmetmeyi amaçlayan muazzam yasa kütlesidir.(73)

Hristiyanların insan hayatına ilişkin değerlendirmesinin son sonucu, intiharın çok
kesin bir şekilde kınanmasıydı. Bu eyleme karşı çıkan Pagan ahlakçıların argümanlarının dört tür olduğunu daha önce görmüştük. Pisagor ve Platon'un dini argümanı, hepimizin Tanrı'nın askerleri olduğumuz, Yaratıcımıza karşı bir isyan olan belirlenmiş bir göreve yerleştirildiğiydi. Aristoteles ve Yunan yasama organlarının medeni argümanı, hizmetlerimizi Devlete borçlu olduğumuz ve bu nedenle gönüllü olarak hayatı terk etmenin ülkemize olan görevimizi terk etmek olduğuydu. Plutarch ve diğer yazarların insan onurundan türettikleri argüman, gerçek cesaretin acıya karşı erkekçe dayanıklılıkta gösterildiği, intiharın ise bir kaçış eylemi olarak korkaklık eylemi olduğu ve bu nedenle insana layık olmadığıydı. Neoplatonistlerin mistik veya Sessizci argümanı, tüm rahatsızlıkların ruhun kirlenmesi olduğu; intihar eyleminin rahatsızlıkla birlikte geldiği ve rahatsızlıktan kaynaklandığı ve bu nedenle failin günlerini bir suçla sonlandırdığıydı. Bu dört argümandan sonuncusunun, Hristiyanları intihardan caydıran

arasında bir yeri olduğunu söyleyemem ve ikincisinin etkisi neredeyse fark edilemezdi. Vatanseverliğin ahlaki bir görev olduğu fikri, erken Kilise'de alışılmış bir şekilde caydırılıyordu; ve intihar karşıtı sivil argümanı, aynı zamanda üçüncü yüzyılda Kilise'nin ideali haline gelen

münzevi yaşamı kınamadan öne sürmek imkansızdı. Bir adamın ailesine karşı olan görevi, modern bir ahlakçının intiharın genel suç niteliğinin en belirgin ve belki de en kesin kanıtı olarak göreceği ve medeni argümanın yerini aldığı söylenebilecek olan, ne Paganlar ne de ilk Hıristiyanlar tarafından pek fark edilmedi. İlki otoriteye o kadar çok vurgu yapmaya alışkındı ki, babanın görevlerini neredeyse hiç fark etmediler; ve ikincisi, tüm etiklerini başka bir dünyanın çıkarlarına bağlamak için fazla istekliydiler, bu eksikliği telafi etmek için fazla bir şey yapmadılar. Alçakgönüllülük görevi ve insanın aşağılanması hakkındaki Hıristiyan görüşü, insan onuruna yapılan çağrıları patristik yazarlar için biraz uyumsuz hale getirdi; yine de bu yazarlar, zulüm altındaki kendi kahramanlıklarının asil bir vurgu yaptığı dilde, sabrın gerçek cesareti üzerinde sık sık durdular. Cato örneğine, Regulus ve Eyüp'ün örneklerini, acıya katlanan cesareti ölümle yüzleşen cesarete karşı koydular. Platoncu doktrin, bizim Tanrı'nın hizmetkarları olduğumuz, O'nun huzurunda, O'nun yardımıyla ve O'nun iradesiyle bize verilen görevi yerine getirmek üzere yeryüzüne yerleştirildiğimizi, sürekli olarak uyguladılar ve en derin şekilde gerçekleştirdiler; ve bu doktrin kendi başına, çoğu durumda, yeterli bir önleyiciydi; çünkü büyük bir yazarın dediği gibi: "İntihardan daha derin bir renge sahip birçok suç olmasına rağmen, insanların Tanrı'nın korumasından bu kadar resmen vazgeçtiği başka hiçbir şey yoktur."(74)

Ancak, bu genel öğretiye ek olarak, Hıristiyan ilahiyatçılar, insanlığın yargıları üzerinde belirleyici bir etkiye sahip olan hem terörizm hem de ikna etme gibi yeni unsurları ele aldığımız alana soktular. İnsan hayatının kutsallığı doktrinlerini o kadar ileri götürdüler ki, kendi hayatını mahveden bir adamın hem tür hem de büyüklük bakımından sıradan bir katilinkine benzer bir suç işlediğini dogmatik bir şekilde savundular(75) ve aynı zamanda, cezai niteliği ve ruhun gelecekteki kaderleri hakkındaki doktrinleriyle ölüme yeni bir karakter kazandırdılar. Öte yandan, ahlaki ölçekte istifaya verilen yüksek konum, yaşamın en karanlık felaketlerine ışık tutan gelecekteki mutluluk umudu, güven duygusundan ve duanın dışavurumundan kaynaklanan daha derin ve daha incelikli teselliler ve her şeyden önce, acının iyileştirici ve tedbirli karakterine dair Hristiyan doktrini, umutsuzluğa karşı yeterli koruma sağladı. Acının iyi olduğu şeklindeki Hristiyan doktrini, bu açıdan, acının kötü olmadığı şeklindeki Pagan doktrininin asla elde edemediği bir etkiye sahipti. Ancak, erken Kilise'de bir miktar hoşgörü veya tereddütle karşılanan iki intihar biçimi vardı. Zulümle tetiklenen çılgınlık sırasında ve şehitliğin bir anda hayatın günahlarını sildiği ve acı çekeni hemen göksel sevinçlere soktuğu inancının etkisi altında, insanların coşkuyla Pagan yargıçların önüne koşması, şehitlik için yalvarması veya kışkırtması nadir değildi; ve bazı kilise yazarları bu adamlardan büyük bir hayranlıkla bahsetmiştir(76), ancak patristik yazıların ve Kilise konseylerinin genel tonu onları kınamıştır. Zulüm edenlerin kötü cezaları veya daha sıklıkla imparatorların şehveti veya barbar istilacılar tarafından tehdit edildiklerinde iffetlerini korumak için intihar eden Hıristiyan kadınlar konusunda daha ciddi bir zorluk ortaya çıkmıştır. Kilise tarafından aziz ilan edilen ve Aziz Ambrose ile Aziz Chrysostom tarafından hararetle övülen, yalnızca on beş yaşında bir kız olan Aziz Pelagia, askerler tarafından esir alındıktan sonra, giyinmek amacıyla odasına çekilmek için izin aldı, evin çatısına çıktı ve kendini aşağı atarak düşerek öldü.(77) Domnina adında Antakyalı bir Hristiyan kadının, güzellikleri ve dindarlıklarıyla tanınan iki kızı vardı. Diocletianus zulmü sırasında esir alındıklarında ve iffetlerini kaybetmekten korktuklarında, kendilerini tehlikeden kurtarmak için cesur bir hareketle anlaştılar ve kendilerini
yolda bir nehre atarak, anne ve kızları dalgada lekesiz bir şekilde battılar.(78)
Zalim Maxentius, Roma Valisi'nin karısı olan bir Hıristiyan kadının güzelliğinden büyülenmişti. Zalim adamın uşakları tarafından evinden sürüklenerek çıkarıldıktan sonra, onun adreslerinden kaçmaya boşuna çabalayan sadık eş, efendisinin kucaklamalarına boyun eğmeden önce bir anlığına odasına çekilmek için izin aldı ve orada, gerçek bir Roma cesaretiyle, kendini kalbine sapladı.(79) Bazı Protestan tartışmacılar, erken dönem kilise yazarlarının bu hikayeleri anlattıkları gizlenmemiş hayranlıktan dolayı skandalize oldular(80) ve bazı Katolik tartışmacılar şaşkına döndüler. Teolojik görüşlerin tüm doğal asalet duygularını yok etmesine izin vermemiş olanlar için, bunun savunulmaya ihtiyacı olmayacaktır.

Bu, erken dönem Kilise'de herhangi bir derecede izin verilen tek açık intihar biçimiydi. Aziz Ambrose oldukça çekingen bir şekilde ve Aziz Jerome daha güçlü bir şekilde bunu övdü; Ancak Alaric'in askerleri tarafından Roma'nın ele geçirilmesinin bu soruyu acil bir ilgi konusu haline getirdiği sırada, St. Augustine konuya ayrıntılı bir inceleme ayırdı ve bakire intihar edenlere olan acıma dolu hayranlığını dile getirirken, bu eylemi kesin bir şekilde kınadı.(81) İntiharın mutlak günah olduğu görüşü, o zamandan beri Pelagia ve Domnina'nın özel bir vahiy dürtüsüyle hareket ettiğini iddia eden Katolik ilahiyatçılar tarafından genel olarak benimsendi.(82) Aynı zamanda, çok doğal ama bariz bir tutarsızlıkla, hiçbir karakter, sağlık için kesinlikle gerekli olan besinleri vücutlarından alışkanlıkla mahrum eden ve böylece yaşamlarını açıkça kısaltan münzevilerden daha coşkulu bir şekilde övülmedi. St. Jerome, Blesilla adlı genç bir rahibenin yaşamı ve ölümüyle ilgili anlatımında, bu yavaş intiharların dış dünya tarafından nasıl algılandığına dair ilginç bir örnek korumuştur. Bu
hanımefendi, dördüncü yüzyılın dini düşüncelerine göre, en azından evlenmenin anlamsızlığı olan bir şeyden suçluydu, ancak yedi ay sonra dul kaldı ve böylece "hem bekaret tacını hem de evliliğin zevkini aynı anda kaybetti."(83) Bir hastalık
atağı ona güçlü dini duygular aşıladı. Yirmi yaşında bir
manastıra çekildi. O kadar yüksek bir bağlılığa erişmişti ki, biyografi yazarının çok karakteristik övgüsüne göre, "kocasının ölümünden çok, bekaretini kaybetmekten daha fazla üzülüyordu" (84) ve uzun bir korkunç kefaret dizisi, eğer bunlar onun ölümüne yol açmadıysa, onu önceledi. (85) Oruç tutarak öldürüldüğüne dair inanç ve annesinin kontrol edilemeyen kederinin görüntüsü, halkı öfkeyle doldurdu ve cenaze töreni, "lanetli keşiş ırkının şehirden kovulması, taşlanması veya boğulması" (86) şeklindeki gürültülü haykırışlarla rahatsız edildi. Ancak Kilise'nin kendisinde, anayasayı kemer sıkma yoluyla baltalama geleneğinin kınanmasına dair çok az iz buluyoruz (87) ve erken ve ortaçağ keşişlerinin alışkanlıklarıyla ilgili anlatılanların sadece küçük bir kısmına inanabilirsek, büyük bunlardan birçoğunun
günleri bu şekilde kısalmış olmalı. Aziz
Bonaventura'nın, bu çilecilik kurbanlarından biri olan Aziz Francis Assisi hakkında anlattığı dokunaklı bir hikaye vardır. Ölmekte olan aziz, kan tükürerek bitkin bir şekilde geriye doğru çökerken, zayıflamış bedenine bakarken, "kardeşi eşeğe karşı günah işlediğini" itiraf etti; ve sonra, zihninin hissi, her zamanki gibi, bir halüsinasyon şeklini alarak, gece dua ederken, bir sesin şöyle dediğini hayal etti: "Francis, dünyada hiçbir günahkar yoktur ki, eğer dönüştürülürse, Tanrı onu affetmeyecektir; ancak, kendini sert çilelerle öldüren, sonsuzlukta merhamet bulamaz." O, sesi şeytana bağladı.(88)

Antik çağın ahlaki tarihinde çok önemli bir yer tutan doğrudan ve kasıtlı intihar, Kilise içinde neredeyse tamamen ortadan kalktı; ancak dördüncü yüzyılda Circumcelliones'ler kendilerini ölümün havarileri olarak tanımladılar ve yalnızca Paganların meclislerine meydan okuyarak ve onları aşağılayarak şehitliği kışkırtma geleneğini en üst noktaya taşımakla kalmadılar, hatta büyük sayılar halinde kendilerini öldürdüler, bunun bir şehitlik biçimi olduğunu ve onlar için sonsuz kurtuluşu güvence altına alacağını hayal ettiler. Yüzlerce hatta binlerce kişi halinde toplanan St. Augustine, bunların
aşağıdaki kayalar kanlarıyla kızarana kadar
çılgınca sevinç nöbetleriyle
sarkık uçurumların kaşlarından sıçradıklarını söyler.(89) Çok daha sonraki bir dönemde, Albigensler arasında, tehlikeli bir hastalık durumunda oruç tutarak ve bazen de kan
aklayarak ölümü hızlandırma uygulaması olan Endura adıyla bilinen bir uygulama buluyoruz.(90) Katoliklerin zulmünden delirecek kadar acı çeken zavallı Yahudiler,
orta çağlarda intiharın en çok sayıda örneğini sunarlar. 1095'te Fransa'da işkenceden kurtulmak için çok sayıda kişi kendi elleriyle can verdi; söylendiğine göre, York'ta tek bir olayda beş yüz; Çobanlar tarafından kuşatıldığında 1320'de beş yüz. Bu konudaki eski Pagan mevzuatı Theodosian ve Justinian yasalarında değişmeden kalmıştır; ancak beşinci yüzyılda bir Arles Konseyi, intiharın şeytani bir ilhamın sonucu olduğunu ilan ettikten sonra, sonraki yüzyılda bir Bragues Konseyi, suçlunun mezarında hiçbir dini ayin yapılmaması ve ruhu için hiçbir ayin yapılmaması gerektiğini hükmetti; ve daha sonraki Konseyler tarafından tekrarlanan bu hükümler, giderek barbarların ve Charlemagne'nin yasalarına dahil edildi. St. Lewis, ölen kişinin mallarına el koyma geleneğini başlattı ve ceset kısa sürede büyük ve çeşitli ihlallere maruz kaldı. Bazı ülkelerde evden ancak duvarda bu durum için özel olarak yapılmış bir delik açılarak çıkarılabiliyordu; Sokaklarda bir engele
sürüklendi, başı aşağı bakacak şekilde asıldı ve sonunda kamusal kanalizasyona atıldı, yakıldı veya yüksek su seviyesinin altındaki kuma
gömüldü veya kamusal otoyolda bir kazığa
sabitlendi.(91)

Bu tekil derecede iğrenç ve aynı zamanda grotesk gelenekler ve ayrıca
ölülerin mutsuz akrabalarını dilenciliğe düşürmenin aşırı adaletsizliği, on sekizinci yüzyılda,
güçlü bir tepki ruhu uyandırma gibi çok doğal bir etkiye sahipti. İntihar, gerçekten de ahlakçılar tarafından bir günah olarak kınanabilecek eylemlerden biridir, ancak, en azından modern zamanlarda,
yasanın meşru alanı içinde kabul edilemez; çünkü
üyelerine göç etme konusunda mükemmel bir özgürlük tanıyan bir toplum,
sadece yaşamdan vazgeçmeyi
kendisine karşı bir suç olarak makul bir şekilde ilan edemez. Ancak, Beccaria ve takipçileri daha da ileri gidip, konuyla ilgili ortaçağ yasalarının
iğrenç olduğu kadar etkisiz olduğunu iddia ettiklerinde, bence ciddi bir hataya düştüler. İntihar edenin cesedine
yayılan öfke, ilk başta onun eyleminin
popüler dehşetinin bir ifadesi olsa da, oluşturdukları
ilişkilerle, onları üreten duyguyu güçlendirmeye katkıda bulundu ve ayrıca intihar etmeye en yatkın olan hastalıklı, heyecanlı ve aşırı hassas hayal güçlerini korkutmak için özellikle uygundu. Eylemin kasıtlı olarak düşünüldüğü nadir durumlarda, dini, yasama ve sosyal etkilerin bir araya gelerek hayatta kalan akrabaların acısını en üst düzeye çıkaracağı bilgisi büyük bir ağırlığa sahip olmuş olmalı. Yasama Meclisi'nin faaliyeti eylemin devam ettiğini gösteriyor; ancak Katoliklik sınırları içinde bunun yüzyıllar boyunca son derece nadir olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. Got krallığının son ve en yozlaşmış döneminde İspanya'da bir nebze yaygın olduğu söylenir(92) ve yedinci yüzyılda İngiltere'de büyük bir salgın hastalık sırasında(93) ve ayrıca on dördüncü yüzyıldaki Kara Ölüm sırasında(94) birçok örnek meydana gelmiştir. Rahiplerin eşleri Hildebrand tarafından büyük sayılarda kocalarından ayrılıp, dünyaya savrulmuş, kalbi kırık ve umutsuz bir şekilde sürüldüğünde, birçoğu intihar ederek acılarını azaltmıştır.(95) Kadınlar arasında genel olarak özellikle nadirdi; ve intiharın bilgili bir tarihçisi, kocasından ayrılmış ve tutkularının enerjisine karşı koyamayan, baştan çıkarılmaya boyun eğmek yerine kendini öldüren bir İspanyol kadının, birkaç yüzyıldır görülen tek kadın intiharı örneği olduğunu ileri sürmüştür.(96) Ancak şövalyelik romanlarında, bu ölüm şekli sıklıkla dehşet olmadan tasvir edilir(97) ve suçluluğu Abelard ve St. Thomas Aquinas tarafından uzun uzun tartışılırken, Dante, cehennemdeki intiharların koşullarını resmetmeye ince çizgiler ayırmıştır. Burada, sıklıkla katedrallerin kabartmalarında da temsil edilirler. Teologlar tarafından "acedia" adı altında bilinen ve umutsuzluğa yol açan bir melankoli, manastırlarda nadir değildi ve Katoliklikte kaydedilen ortaçağ intiharlarının çoğu rahipler tarafından yapılmıştır. Rahiplerin, bazen dünyadan kaçmak için, bazen
bedenlerinin eğilimlerini bastıramamalarının verdiği umutsuzluktan,
bazen yaşam tarzlarının ürettiği delilikten ve
etraflarındaki şeytanlardan duydukları korkudan dolayı sık sık intihar etmeleri, erken Kilise'de fark edildi(98) ve
ortaçağ kroniklerinden(99) umutsuz aşkın acısı veya aşırı çileciliğin ardından gelen
dehşetten kaynaklanan intiharlara dair birkaç örnek toplandı. Ancak bunlar çok azdır;
ve manastırların, hayal kırıklığına uğramış ve kalbi kırık kişiler için bir sığınak sağlayarak, sebep olduklarından daha fazla intiharı engellemiş olması ve Katolik egemenliğinin tüm döneminde, bu eylemin öncesinden veya sonrasından daha nadir olması muhtemeldir. Katolikliğin etkisi, bu konuda ve diğer birçok konuda öğretisini Hristiyan Kilisesi'nden ödünç alan ve hatta yoğunlaştıran Muhammedanizm tarafından desteklendi; çünkü İncil'de asla açıkça kınanmayan intihar, Kuran'da birden fazla kez yasaklanmıştır ve Hristiyanların istifa etme görevi Müslümanlar tarafından tam bir kaderciliğe dönüştürülmüştür. Katoliklik ve Muhammedanizm imparatorluğu altında, intihar, birçok
yüzyıl boyunca, insanlığın tüm medeni, aktif ve ilerici kesiminde neredeyse tamamen sona ermiştir. Yunanistan ve Roma medeniyetinde ne kadar hararetle alkışlandığını veya ne kadar hafifçe kınandığını hatırladığımızda; Danimarka'dan İspanya'ya kadar, bunu alışkanlık haline getirmeyen neredeyse hiçbir barbar kabilenin olmadığını hatırladığımızda,(100) Hristiyanlığın etkisiyle bu alanda gerçekleştirilen tam devrimi fark edebiliriz. Bu hüzünlü tarihin sonraki aşamaları hakkında birkaç söz eklenebilir. Reform'un intiharı çoğaltmada hemen bir etkisi olmamış gibi görünüyor, çünkü Protestanlar ve Katolikler bunu önlemek için en uygun olan dini duyguları eşit yoğunlukta benimsediler ve zulümlerin hiçbirinde yaşam sabırsızlığı büyük ölçüde sergilenmedi. Bu dönemdeki tarih, esas olarak, köleliğe düşürülen ve fatihleri ​​tarafından korkunç bir zulümle muamele gören mutsuz Kızılderililerin büyük sayılar halinde kendilerini öldürdüğü yeni dünyaya geçer; ta ki İspanyolların, efendilerinin de intihar edeceğini ve kurbanlarını ruhlar dünyasına kadar takip edeceğini ilan ederek onları caydırmak için ustaca bir yöntem keşfettikleri söylenene kadar.(101) Avrupa'da bu eylem, şehitliğin tesellilerinden hiçbirini almadan tüm acılara katlanan cadılar arasında çok yaygındı. Coşkusuz, umutsuz, hatta masumiyet bilincinden bile yoksun, bedenleri bitkin ve zihinleri dağınık, bu dünyada en tutkulu kahramanlığın bile sinebileceği işkencelere katlanmaya zorlanmış ve sıklıkla inandıkları gibi, bir sonraki dünyada sonsuz lanetlenmeye mahkum olmuşlardı, umutsuzluklarının ızdırabı içinde kendilerini sık sık öldürüyorlardı. Remy adlı bir Fransız yargıç, bize tek bir yılda en az on beş cadının intihar ettiğini bildiğini söylüyor.(102) Bu vakalarda, korku ve delilik, kurbanları bu eyleme yöneltmede bir araya geldi. Tamamen delilik kaynaklı intihar salgınları da sıklıkla yaşandı. Hem Marsilya'lı hem de Lyon'lu kadınlar, antik çağda Milet kızları arasında görülen salgın hastalığa benzer bir salgından muzdaripti.(103) On beşinci yüzyılın sonundan on yedinci yüzyılın sonuna kadar Napoli bölgelerinde yaygınlaşan ve tarantula ısırığına atfedilen o garip çılgınlıkta, hastalar kalabalıklar halinde denize doğru akın ediyorlardı ve çoğu zaman, mavi sular görüş alanlarına girdiğinde, çılgın bir karşılama ilahisi söylüyor ve tutkuyla dalgalara doğru koşuyorlardı.(104) Fakat ahlak tarihinden çok tıp tarihine ait olan bu vakalarla birlikte, kasıtlı intiharın şaşırtıcı bir şekilde arttığını ve buna ilişkin duyguların daha az şaşırtıcı olmayan bir şekilde değiştiğini gösteren birçok olgu buluyoruz. Klasik öğrenimin yeniden canlanması ve Yunan ve Roma kahramanlarını idealler olarak görme geleneğinin artması, bu konuyu zorunlu olarak öne çıkardı. Katolik sofistler ve daha sonraki bir dönemde Grotius ve Puffendorf okulunun filozofları, onursuzluktan veya muhtemel günahtan kaçınmak için işlenen veya patlamayla kaçınılmaz olarak yok olacağını bilerek mayın ateşleyen askerin veya kaçınılmaz bir kaderi öngörerek kendini işkenceden kurtaran mahkumun veya arkadaşı için kendini ölüme adayan bir adamın intiharı gibi meşru intiharların belirli vakalarını ayırt etmeye başladılar.(105) Pagan örneklerinin etkisi sıklıkla intihar edenlerin son sözlerinde veya yazılarında tespit edilebilir. Philip Strozzi, Toskana'lı I. Alexander'ın suikastıyla suçlandığında, işkencenin kendisinden arkadaşlarına zarar verecek ifşaatlar koparabileceği korkusuyla intihar etti ve arkasında, diğer şeylerin yanı sıra, ruhunu Tanrı'ya emanet ettiği, eğer daha büyük bir lütuf bahşedilemeyecekse, en azından Utica'lı Cato ve antik çağın diğer büyük intiharlarıyla birlikte bir yer edinmesine izin verilmesi duasını içeren bir kağıt bıraktı.(106) İngiltere'de, bu eylemin on yedinci yüzyılda ve on sekizinci yüzyılın ilk yarısında Kıta'dan daha yaygın olduğu görülüyor(107) ve bunun için birkaç kısmi veya hatta niteliksiz özür yazıldı. Sir Thomas More, "Ütopya" adlı eserinde, ideal cumhuriyetinin rahiplerini ve yargıçlarını temsil ediyordu; tedavi edilemez hastalıklara yakalananların kendilerini öldürmelerine izin veriyor, hatta emrediyor, ancak izinsiz olarak bunu yapanları gömülmekten mahrum bırakıyordu.(108) St. Paul'un bilgili ve dindar Dekanı Dr. Donne, gençliğinde intiharı savunmak için son derece merak uyandırıcı, incelikli ve bilgili, ancak aynı zamanda zayıf ve karmaşık bir eser yazmıştı; ölüm döşeğindeyken oğluna ne yayınlamasını ne de yok etmesini emretmişti ve oğlu da bu eseri 1644'te yayımladı. İki veya üç İngiliz intiharı geride ayrıntılı savunmalar bıraktı, aynı şekilde 1735'te kendini boğan ve ertesi yıl yayınlanan incelemesi önemli bir ün kazanan Robeck adında bir İsveçli de öyle.(109) Ancak intihar hakkında en etkili yazılar Fransız filozofların ve devrimcilerin yazılarıydı. Montaigne, soyut yasallığını tartışmadan, antik çağdaki birçok örneği büyük bir hayranlıkla anlatır.(110)
Montesquieu, gençlik eserinde, bunu ateşli bir coşkuyla savundu.(111)
Rousseau, konuya yakıcı ve tutkulu bir belagatle yazılmış iki mektup ayırdı.(112) Bunlardan ilkinde, onun lehindeki argümanları eşsiz bir güçle sundu, ikincisinde ise bu argümanları sofistike olarak kınadı, görevi terk etmenin dinsizliği ve umutsuzluğun korkaklığı üzerine genişletti ve insan kalbinin derin bilgisiyle, çoğu intiharın kökeninde yatan bencilliği ortaya koydu ve buna mecbur hisseden herkesi, başkalarının iyiliği için bir şeyler yapmaya teşvik etti, bunda kesinlikle rahatlayacaklardı. Voltaire,
yazdığı en bilinen beyitte, aşırı zorunluluk durumlarında eylemi savunur.(113) Ateist parti arasında bu eylem hararetle
övüldü ve Holbach ile Deslandes bu eylemin savunucuları arasında öne çıktı. Dini görüşlerin
hızlı bir şekilde
çözülmesi, bu eylemin muazzamlığı hakkındaki yaygın hissiyatı zayıflattı ve aynı zamanda çağın insanlığı ve ayrıca
yasaların gerçek sınırlarına dair daha net bir his, konuyla ilgili korkunç yasalara karşı bir tepkiye yol açtı. Grotius onları savunmuştu.
Montesquieu ilk başta onları koşulsuz bir enerjiyle kınadı, ancak
sonraki yıllarında fikirlerini bir dereceye kadar değiştirdi. Bu tür konularda Fransız okulunun görüşlerinin temsilcisi olan Beccaria, bunları kısmen masum kurtulanlara karşı adaletsiz, kısmen de eyleme karar veren herhangi bir adamı caydırmada yetersiz olmakla
kınadı. 1749'da bile, felsefi hareketin tam alevleri içinde, Portier adında bir intihar edenin yüzü yere dönük şekilde Paris sokaklarında sürüklendiğini, ayaklarından darağacına asıldığını ve sonra kanalizasyona atıldığını görüyoruz;(114) ve yasalar, birçok başka özgürlük biçimini kuran
Devrim'e kadar yürürlükten kaldırılmadı, ölüm özgürlüğünü de tanıdı. Dramatik iniş çıkışlar ve o sarsıntı döneminin şiddetli coşkusu arasında, intiharlar hemen çoğaldı. "Dünya,"
denildi, "Romalılardan beri boştu."(115) Kısa bir süre için, ve bu tek ülkede, Hristiyanlığın eylemi askıya alınmış gibi görünüyordu.
İnsanlar tekrar Paganizm çağına taşınmış gibiydi ve intiharlar, daha teatral olsa da, Stoacılar arasında olduğundan daha az düşünülmeden ve daha az coşkuyla övülmeden işleniyordu. Ancak devrim dalgası geçti ve bazı
şartlarla eski görüşler otoritelerini yeniden kazandılar. İntihar karşıtı yasalar, aslında, büyük ölçüde kaldırıldı. Fransa'da ve diğer birkaç ülkede bu konuda hiçbir mevzuat bulunmuyor. Diğer ülkelerde, yasa sadece dini törenler olmadan gömülmeyi emrediyor. İngiltere'de, bir otoyola gömme ve kazık çakarak sakatlama, George IV. döneminde kaldırıldı; ancak kasıtlı intiharın tüm mal varlığının Tac'a devredilmesinin korkunç adaletsizliği, kamuoyunun gücü ve jürilerin hayırsever yalancı şahitliği onu etkisiz hale getirse de, yasa kitabını hala utandırıyor.

Bununla birlikte, Hristiyan aleminin ortak duygusu, Hristiyan öğretmenlerin eylem hakkında verdiği kararı onaylamış olsa da, eski kınamanın ciddiyetini biraz değiştirmiş ve eski argümanların bazılarını terk etmiştir. Gençliğinde Tutkular üzerine yazdığı bir eserde intiharı övmüş olan Madame de Stael'e, Devrim tarafından biraz bozulmuş olan bu etik bölümünü yeniden inşa etme görevi verilmişti ve bunu sakin, samimi ve felsefi dindarlığın bir örneği olan küçük bir incelemede yaptı. Eylemin cinayet niteliğinde olduğu, en kötü suç olduğu ve her zaman veya genel olarak korkaklığın ürünü olduğu şeklindeki eski teolojik düşünceleri açıkça terk ederek; insanları dini terörizmle korkutma girişimlerini de terk ederek, savunucularının münferit argümanlarını ayrıntılı olarak ele almaktan çok, gerçekten erdemli bir adamın idealini taslak olarak çizmeye ve böyle bir karakterin insanları intihara yönelik her türlü cazibeden nasıl koruyacağını göstermeye devam etti. En hassas güzellikteki sayfalarda, acının karakteri yumuşatma, arındırma ve derinleştirmedeki etkisini izledi ve alışılmış ve itaatkar bir teslimiyet çerçevesinin yalnızca en yüksek görev değil, aynı zamanda en saf tesellinin kaynağı ve aynı zamanda ahlaki iyileşmenin belirlenmiş koşulu olduğunu gösterdi. Sorunun İncil yönünü ayrıntılı olarak inceledikten sonra, insanın onurunun gerçek ölçüsünün bencil olmaması olduğunu göstermeye devam etti. Şehitliği intiharla karşılaştırdı - göreve bağlılıktan kaynaklanan ölümle, koşullara karşı isyandan kaynaklanan ölüm. Bir grup din adamı tarafından saçma bir şekilde korkaklık eylemi olarak kınanan ve birçok intiharcı tarafından acıdan veya yoksulluktan kaçmanın bir gerekçesi olarak saçma bir şekilde öne sürülen Cato'nun intiharı, Roma'nın yararına asilce kabul edilen Curtius'unki gibi bir şehitlik eylemi olarak temsil edildi. İyi adamın gözü sonsuza dek başkalarının çıkarlarına odaklanmalıdır. Onlar için, hayatı tüm nimetleriyle birlikte terk etmeye hazır olmalıdır. Onlar için, hayatı bir lanet gibi görünse bile, katlanmaya hazır olmalıdır. Bu tür duygular, Hıristiyanlığın etkisiyle, Avrupa toplumuna iyice nüfuz etmiştir ve modern zamanlarda intiharın neredeyse her zaman ya mutlak delilikten; ya deliliğe varmasa da yargılarımızı renklendirmeye yeten hastalıklardan; ya da istifa ve umudun ikisinin de yok olduğu o son üzüntü fazlalığından kaynaklandığı görülmektedir. Bunu bu açıdan ele aldığımızda, sıklıkla duyduğumuz iyimserliği nitelemek için, istatistiklerin bunun hızla arttığını ve özellikle entelektüel gelişimde ve genel medeniyette en üst sıralarda yer alan ulusların karakteristik özelliği olduğunu göstermesi gerçeğinden daha uygun çok az şey biliyorum.(116) Bir veya iki ülkede, güçlü dini duygular bu eğilime karşı koymuştur; ancak şehir ve kırsalın, farklı ülkelerin, aynı ülkenin farklı eyaletlerinin ve tarihin farklı dönemlerinin karşılaştırılması, bunun gerçekliğini kesin olarak kanıtlamaktadır. Bunu açıklamak için birçok neden öne sürülebilir.
Zihinsel uğraşlar, özellikle delilik üretmeye uygundur(117) ve modern zamanlarda bir intihar eylemini çevreleyen tanıtım ateşi, zayıf zihinleri bunun taklidine çeker. Kesinlikle vahşi yaşam koşullarını hesaplamamızın dışında tutarsak, oldukça gelişmiş bir medeniyetin, refah ortalamasını yükseltirken, kendisinden önceki daha basit aşamalardan daha aşırı sefalet ve şiddetli acılar eşliğinde olması muhtemeldir. Göçebe alışkanlıklar, insanların şehirlerde toplanması, şiddetli bir rekabetin baskısı ve imalatçıların özellikle maruz kaldığı ani dalgalanmalar, büyük refahın koşullarıdır, ancak aynı zamanda en derin sefaletin nedenleridir. Medeniyet, bir zamanlar gereksiz olan birçok şeyi, yaşamın gereklilikleri haline getirir, böylece bunların kaybı, sahip olunması bir zevk olmaktan çıktıktan uzun süre sonra bile bir acı verir. Ayrıca, karakteri yumuşatarak, onu acıya karşı özellikle hassas hale getirir ve beraberinde uzun bir antipati, tutku ve hastalıklı hayaller dizisi getirir ki bunlar basit bir köylünün düşüncelerini nadiren veya hiç geçmez veya sinirlerini işkenceye sokmaz. Dini şüpheciliğin ilerlemesi ve dini disiplinin gevşemesi, intiharın dehşetini zayıflatmış ve bazen yok etmiştir; kendini iddia etme alışkanlıkları, siyasi özgürlük, entelektüel faaliyet ve üretim girişiminin, hepsi farklı şekillerde, beslemek için bir araya geldiği istekli ve huzursuz hırslar, ancak bunlar çağımızın ilerlemesinin ilkeleri ve koşullarıdır, içerik erdemini her biçimiyle son derece nadir hale getirir ve umutsuz acının acısını hafifletebilecek tek şey olan alçakgönüllü ve itaatkar teslimiyet ruhunun oluşumu için özellikle elverişsizdir. -------------------------------------

Hristiyanlığın insan hayatının kutsallığı duygusunu teşvik etmedeki etkisini inceledikten sonra, şimdi bitişik bir alana geçebiliriz ve insanlık arasında kardeşçe ve hayırsever bir duyguyu teşvik etmedeki etkisini inceleyebiliriz. Ve her şeyden önce kölelik üzerindeki etkilerini fark edebiliriz.

Okuyucu, bu kurumun Stoacı ahlakçıların gözünde ve büyük ölçüde ilham ettikleri yasalar altında işgal ettiği genel konumu hatırlayacaktır. Köleliğin meşruiyeti tamamen kabul edilmişti; ancak Seneca ve diğer ahlakçılar, en güçlü terimlerle, insanlığın doğal eşitliğini, köle ile efendisi arasındaki farklılıkların yüzeysel karakterini ve en titiz insanlığın köleye karşı görevini ileri sürmüşlerdi. Efendi ile köle arasında çok sıcak bir sempatinin olduğu durumlar sık ​​sık yaşanıyordu; ancak
ne yazık ki bunlara en vahşi zulmün birkaç örneği de eşlik edebilir. Böyle bir zulme karşı korunmak için, açıkça insanlığın temel eşitliğine dayanan Stoacı ilkeye dayanan uzun bir dizi yasa, Hadrian, Antoninler ve Alexander Severus tarafından yapılmıştı. Önceki bir bölümde belirtilenleri uzun uzadıya özetlemek gerekirse, okuyucuya yaşam ve ölüm hakkının efendiden kesin olarak geri alındığını ve bir kölenin öldürülmesinin yasa tarafından damgalandığını ve cezalandırıldığını hatırlatmak yeterlidir. Ancak, büyük hukukçu Paul tarafından, cinayetin öldürme niyetini ima ettiği ve bu nedenle kölesi bu niyetle uygulanmayan bir ceza altında ölürse efendinin bu suçtan suçlu olmadığı ortaya konmuştu. Ancak bu kararın verebileceği ceza izni, kölelere aşırı zulmü yasaklayan, kanıtlandığında başka bir efendiye satılmalarını şart koşan, hapsedildikleri özel hapishaneleri kapatan ve şikayetlerini almak üzere özel görevliler atayan yasalarla kontrol ediliyordu.

Mevzuat alanında, Konstantin'in dönüşümünden yaklaşık iki yüz yıl sonra, ilerleme son derece zayıftı. MS 319 ve 326'da Hristiyan imparatorlar, kölelerin öldürülmesi konusuna iki ayrıntılı yasada değindiler,(118) ancak önceki yasaları çok vurgulu terimlerle tekrarlamanın ötesinde, bunların sınıfın durumunu nasıl iyileştirdiğini görmek kolay değildir.(119) Bunlar, kölesine, onu öldürme amacıyla sayılan bazı korkunç işkenceleri uygulayan herhangi bir efendinin cinayet sayılacağını, ancak kölenin orta düzeyde bir ceza altında veya onu öldürmeyi amaçlamayan herhangi bir ceza altında ölmesi durumunda efendinin suçsuz olacağını; kendisine karşı hiçbir suçlamada bulunulmayacağını kesin bir şekilde belirttiler. Yorumcular tarafından, sanırım kanıt olmaksızın, bu yasanın efendiye yalnızca kölenin "uygun" veya kölece cezaların uygulanmasıyla -yani kırbaçlama, zincir veya hapis- öldüğünde dokunulmazlık sağladığı varsayılmıştır; ancak öldürme amaçlı olmayan işkencenin kullanımı hiçbir şekilde kısıtlanmamıştır ve yasada, kölesinin niyetine aykırı olarak işkenceye yenik düşmesi durumunda efendinin cezaya tabi olduğu veya Konstantin'in ölümle sonuçlanmayan aşırı zulüm için herhangi bir ceza önerdiği yönünde bir hüküm yoktur. Belki de bu yasanın, Yahudi yasalarının iyi bilinen maddesiyle dikkate değer bir uyum içinde olduğunu gözlemlemek yersiz değildir. Bu madde, bir kölenin efendisi tarafından ölümcül şekilde yaralanması durumunda, bir veya iki gün daha orada kalması durumunda, kölenin efendisinin parası olduğu için efendisinin cezalandırılmaması gerektiğini öngörüyordu.(121)

Köle sisteminde, Paganlardan Hristiyan imparatorlara geçerken en iğrenç olan iki özellik, köle evliliğinin yasal olarak tanınmaması ve işkence yapma lisansının hala efendiye verilmesiydi. Justinian'dan önceki Hristiyan imparatorlar bu kötülüklerden hiçbirini düzeltmek için ciddi bir adım atmadılar ve zina konusunda alınan önlemler köle birlikleri için hala uygulanamazdı, çünkü "durumlarının iğrençliği onları yasanın uygulanmasına layık kılmıyordu."(122) Ancak çarmıha germe cezasının kaldırılması köle sınıfı için özel bir değere sahipti ve Konstantin'in çok merhametli bir yasası kölelerin ailelerinin ayrılmasını yasaklıyordu.(123) Etkileri açısından belki de daha önemli olan bir başka yasa, azat edilmeye kutsal bir karakter kazandırdı, törenin Kilise'de kutlanmasını emretti(124) ve Pazar günleri buna izin verdi. Hristiyan kölelerin Yahudi efendilerden serbest bırakılmasını öngören bazı önlemler de alındı ​​ve iki veya üç durumda kölelere suçlulara karşı ihbarda bulunmaları için rüşvet olarak özgürlük teklif edildi. Özgür ve köle sınıfları arasındaki evlilikler hala kesinlikle yasaktı ve özgür bir kadın kölesiyle uygunsuz bir ilişkiye girerse, Konstantin kadının idam edilmesini ve kölenin diri diri yakılmasını emretti.(125) Pagan yasasına göre, kadın basitçe köleliğe indirgenmişti. Kaçak kölelere karşı yasalar da daha
sert hale getirildi.(126)

Bu yasa genel olarak bir ilerleme olarak görülebilir, ancak
kesinlikle kilise yazarlarının bazen ona bahşettiği coşkuyu hak etmiyor. Yaklaşık iki yüz yıl boyunca, bu konudaki yasamada neredeyse
kesin bir duraklama oldu. Ancak, yargılamalarda işkence kullanımına bazı küçük kısıtlamalar getirildi;
azat etme konusunda bazı küçük ek kolaylıklar sağlandı ve kölelerin efendilerini suçlamasını önlemek için çok
korkunç yasalar çıkarıldı. Gratianus'a göre, efendisini vatana ihanet dışında herhangi bir suçla suçlayan herhangi bir köle, suçlamanın adaleti hakkında herhangi bir soruşturma yapılmadan derhal diri diri yakılmalıdır.(127)

Ancak Justinianus döneminde yeni ve çok önemli önlemler alındı.
Hiçbir alanda bu imparatorun yasaları seleflerininkinden bu kadar tartışmasız bir şekilde daha ileri değildi. Onun önlemleri üç başlık altında toplanabilir. İlk olarak, Pagan mevzuatı altında biriken tüm serbest bırakma kısıtlamaları kaldırıldı; yasa koyucu, vurgulu bir dille ve birçok yasanın hükümleriyle, azat edilmeyi teşvik etme arzusunu ilan etti ve böylece Kilise'nin eylemlerine serbest alan verildi. İkinci olarak, köle ile vatandaş arasında bir ara sınıf olarak kabul edilen azat edilmiş kişiler fiilen kaldırıldı, vatandaşa tanınan tüm veya neredeyse tüm ayrıcalıklar azat edilmiş köleye verildi. Bu, Augustus'un günlerinden beri ilerleyen ulusların ve sınıfların büyük birleşmesine Hristiyan imparatorların yaptığı en önemli katkıydı; ve etkilerinden biri de, senatör rütbesinde bile olsa, herhangi bir kişinin, köleyi ilk özgürleştirdiğinde onunla evlenebilmesiydi. Üçüncü olarak, bir kölenin, efendisinin izniyle özgür bir kadınla evlenmesine izin veriliyordu ve köle olarak doğan çocuklar, özgürleştirilmiş babalarının yasal mirasçıları oluyordu. Bu dönemde, bir köle kadının tecavüzü de, özgür bir kadın gibi, ölümle cezalandırılıyordu.(128)

Ancak, bu önlemler ne kadar önemli olsa da, Hristiyanlığın kölelik üzerindeki etkisini esas olarak yasama alanında aramamalıyız. Bu etki gerçekten de çok büyüktü, ancak doğasını dikkatlice tanımlamak gerekir. Yahudi Essenilerin tuhaflıklarından biri olan tüm köleliğin yasaklanması ve Stoacı Dion
Chrysostom'un spekülasyonlarından biri olan kalıtsal köleliğin gayrimeşruluğu, kilise öğretisinde yer almamıştır. Kölelik, Hıristiyanlık tarafından açıkça ve resmen tanınmıştır(129) ve hiçbir din, uysallık ve pasif itaat alışkanlığını teşvik etmek için bu kadar çabalamamıştır.
Kilise Babaları, insanlığın doğal eşitliği, köleleri kardeş veya yoldaş olarak görme görevi ve onlara karşı zulmün iğrençliği hakkında çok şey söylemiştir; ancak bunların hepsi, Seneca ve Epiktetos tarafından eşit derecede geniş bir alana yayılmamış olsa da, en azından eşit güçle söylenmiştir ve tüm insanların orijinal özgürlüğü ilkesi, Pagan hukukçular tarafından tekrar tekrar ileri sürülmüştür. Hıristiyanlığın bu alandaki hizmetleri üç türdür. Sınıf ayrımının bilinmediği yeni bir ilişki düzeni sağladı. Köle sınıflarına ahlaki bir onur kazandırdı ve serbest bırakma hareketine eşi benzeri görülmemiş bir ivme kazandırdı.

Bu hizmetlerin ilki Kilise törenleri ve tövbe disipliniyle gerçekleştirildi. Hristiyan zihninin en eski, en derin ve en kalıcı izlenimlerini edindiği bu alanlarda, efendi ile köle arasındaki fark bilinmiyordu. Kutsal unsurları birlikte aldılar, agape'de yan yana oturdular, kamusal dualarda
birbirleriyle kaynaştılar. Kilise'nin ceza sisteminde, tüm medeni mevzuatın temelinde yatan özgür bir insana yapılan haksızlıklar ile köleye yapılan haksızlıklar arasındaki ayrım reddedildi. Bir zamanlar, medeni kanuna göre, kölesi aşırı kırbaçlama sonucu ölen bir efendi kesinlikle cezalandırılmadığında, Illiberis Konseyi o efendiyi sonsuza dek cemaatten dışladı.(130) Medeni kanunun korunması için çok az hüküm koyduğu kadın kölelerin iffeti, Kilise'nin mevzuatı tarafından titizlikle korunuyordu. Dahası, köle olarak doğmak rahipliğe girmek için bir diskalifiye değildi; ve manevi yaşam ve ölümün dağıtıcısı olarak görülen özgürleştirilmiş bir köle, genellikle en büyük ve en zengin olanların alçakgönüllülükle ayaklarının dibinde diz çöktüğünü ve onun affını veya kutsamasını dilediğini gördü.(131)

Bir sonraki aşamada, Hristiyanlık köle sınıfına ahlaki bir onur kazandırdı. Bunu yalnızca yoksulluk ve emeği, çok derin bir şekilde saygı duyulan o manastır hayatıyla ilişkilendirerek değil, aynı zamanda ideal ahlak türüne yeni değişiklikler getirerek de yaptı. Romalı yazarlarda kölelere karşı duydukları derin küçümsemeden daha belirgin bir gerçek yoktur, bu küçümseme onların konumlarından çok, o konumun oluşturduğu karakterden kaynaklanır. Köle karakteri, kötü karakterin eşanlamlısıydı. Cicero, bir kölede büyük veya asil hiçbir şeyin var olamayacağını ilan etmişti ve Plautus'un oyunları her sahnede aynı takdiri sergiliyor. Bazı istisnalar olduğu doğrudur. Epiktetos yalnızca Roma'nın en asil karakterlerinden biri olarak tanınmamıştı. Kölelerin efendilerine olan sadakati sık sık övülmüştür ve Seneca bu konuda ve diğer konularda ezilenlerin savunucusu olmuştur. Yine de bu küçümsemenin genel olduğu ve Pagan dünyasında da büyük ölçüde adil olduğu konusunda şüphe yoktur. Her çağın, tüm erdemli insanların özlem duyduğu kendine özgü bir ahlaki ideali vardır. Yaşamın her alanı ayrıca, belirli bir erdem sınıfına özellikle uygun ve diğerlerine özellikle uygun olmayan kendine özgü bir tip üretme eğilimindedir. Her sınıfın popüler tahmini ve hatta gerçek ahlaki durumu, esas olarak, konumunun doğal olarak geliştiği karakter tipinin, çağın ideal tipiyle ne ölçüde örtüştüğüne bağlıdır. Şimdi, cömertliğin, öz güvenin, onur, bağımsızlığın ve kısacası karakterin yüceltilmesinin Roma'nın mükemmellik idealini oluşturduğunu hatırlarsak, bunun en başta özgür insanların tipi olduğu ve kölelik koşullarının gelişimi için en son derece elverişsiz olduğu açıkça görülecektir. Hristiyanlık ilk kez kölelik erdemlerine ahlaki tipte en önemli yeri verdi. Alçakgönüllülük, itaat, nezaket, sabır, teslimiyet, hepsi Hristiyan karakterindeki temel veya ilkel erdemlerdir; hepsi Paganlar tarafından ihmal edildi veya hafife alındı; hepsi kölelik pozisyonunda genişleyebilir ve gelişebilir. Hristiyanlığın kölelik üzerindeki etkisi, ahlaki tipi kölelik sınıflarına doğru meylettirerek, bazılarından daha az belirgin ve daha az tartışılmış olsa da, bence en son derece önemlidir. Muhtemelen, bir dinin toplumsal ve politik ilişkileri üzerinde bu kadar derin bir etki yaratan başka bir durum yoktur, en kolay asimile olabileceği sınıf tipi; veya,
başka bir deyişle, en önde gelen yeri verdiği erdem grubu veya çeşitliliği. Köle konumuna en uygun erdemler
genel olarak antik çağda o kadar az onurlandırıldı ki, uygun alanlarında bile
yetiştirilmediler. İyi insanların özlemleri
farklı bir yöndeydi. Zorluk altında muzaffer bir şekilde yükselen Stoacıların erdemi,
neredeyse her zaman aşağılanma altında soldu. İlk kez, Hıristiyanlığın etkisi altında, köle sınıfından büyük bir ahlaki hareket geçti. Yeni inancı benimseyen kölelerin çokluğu, Paganların suçlamalarından biriydi; ve Blandina, Potamiaena, Eutyches, Victorinus ve Nereus'un isimleri, şehitliğin acılarını ve ihtişamını ne kadar çok paylaştıklarını gösteriyor (132). İtalya'daki Bizans mimarisinin ilk ve en görkemli yapısı olan Ravenna'daki St. Vital'in asil kilisesi, Justinian tarafından şehit edilmiş bir kölenin anısına adanmıştır.

Hristiyanlık, efendinin kölelerine duyduğu küçümsemeyi böylece kırmış ve köleler arasında, başka hiçbir alanda eşit bir mükemmellikle yayılmayan bir ahlaki
yenilenme ilkesi
ekmiş olsa da, kölenin özgürlüğünü sağlamadaki eylemi durmaksızın devam etmiştir. Töreni din adamlarının denetimine veren Konstantin yasası ve manastırlara veya rahipliğe girmek isteyenlere özel azat etme olanakları sağlayan birçok yasa, eylemin aldığı dini karakteri sembolize ediyordu. Kilise festivallerinde, özellikle Paskalya'da kutlanıyordu; ve, bir görev veya zorunluluk olarak ilan edilmese de, her zaman geçmiş günahların kefaretinin en kabul edilebilir yollarından biri olarak kabul edildi. Aziz Melania'nın 8.000 köleyi serbest bıraktığı söyleniyordu; Galyalı zengin bir şehit olan Aziz Ovidius 5.000; Diocletianus döneminde bir Roma valisi olan Chromatius 1.400; Trajan döneminde bir vali olan Hermes 1.250.(133) Papa Aziz Gregory, Aziz Augustine yönetimindeki Hippo'daki birçok din adamı ve çok sayıda özel kişi, bir dindarlık eylemi olarak kölelerini serbest bıraktı. (134) Bunu ulusal veya kişisel şükran günlerinde, hastalıktan iyileşmede, bir çocuğun doğumunda, ölüm anında ve her şeyden önce vasiyetnamelerde yapmak geleneksel hale geldi.(135) Çok sayıda tüzük ve mezar taşı, orta çağ boyunca kölelere bağışçının veya miras bırakanın "ruhunun iyiliği için" özgürlük armağanını hâlâ kaydeder. 13. yüzyılda, Fransa'da özgürleştirilecek köle olmadığında, birçok kilisede, eski hayırseverliğin anısına, kilise festivallerinde kafesteki güvercinleri serbest bırakmak ve mahkumların Mesih adına serbest bırakılabilmesi olağandı.(136)

Ancak, kölelik, Konstantin'den sonra Avrupa'da yaklaşık 800 yıl sürdü ve bu cildin tek konusu olan dönemde, karakteri değişmiş ve hafifletilmiş olsa da, köleliğe tabi olan adamların sayısı muhtemelen Pagan İmparatorluğu'ndakinden daha fazlaydı. Batı'da, barbar fetihleri, çalışma koşullarını iki yönde değiştirdi. Barbar esir akışının durması, geniş köle maiyetleriyle çevrili büyük ailelerin yoksullaşması, şehir yaşamının genel olarak azalması ve barbarların kişisel bağımsızlık alışkanlıkları, eski kölelik biçimini kontrol altına alırken, özgür köylülerin sefaleti ve güvencesiz koşulları, onları büyük sayılarda, komşu lordun koruması için özgürlüklerini takas etmeye yöneltti.(137) Doğu'da, aşırı vergilendirme yoluyla büyük servetlerin yok edilmesi, gereksiz kölelerin sayısını azalttı; ve tarım kölelerinin istihdamlarına göre vergilendirildiği Bizans İmparatorluğu'nun mali sistemi(138) ve imparatorların tarımı teşvik etme arzusu, yasa koyucuları köleleri kalıcı olarak toprağa bağlamaya yöneltti. Zamanla, neredeyse tüm özgür köylüler ve eski kölelerin büyük bir kısmı, feodalizmin büyük yapısının temelini oluşturan serflik adı verilen nitelikli köleliğe batmış veya yükselmişti. Sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, kölelerin ana vilayetlerinin dışına satışı çoğu ülkede yasaklanmıştı.(139) İtalya'nın özgür şehirlerinin kurulması, orduya kayıtlı kölelerin özgürleştirilmesi geleneği ve özgür emeği köle emeğinden daha karlı hale getiren ekonomik değişiklikler, emeğin nihai özgürlüğünü sağlamada dini amaçlarla bir araya geldi. Bir bağlılık eylemi olarak özgürleştirme uygulaması sonuna kadar devam etti; Ancak
din adamları, muhtemelen sadece yaşam hakları olan kurumsal mülkiyeti devretme hakları olmadığı hissiyle, laiklere cömertçe verdikleri öğütleri izleyen son kişiler arasındaydı.(140) Ancak, on ikinci yüzyılda Avrupa'da köleler çok nadirdi. On dördüncü yüzyılda kölelik neredeyse bilinmiyordu.(141)

Kilise'nin kalıtsal köleliği yok etmedeki etkisiyle yakından bağlantılı olan şey, esirleri kölelikten kurtarmadaki etkisiydi. Hayırseverliğin başka hiçbir biçiminde, onun yararlı karakteri daha sürekli ve daha görkemli bir şekilde sergilenmemiştir. Barbar istilalarının uzun ve kasvetli denemeleri sırasında, toplumun tüm yapısı yerinden edildiğinde, geniş bölgeler ve güçlü şehirler birkaç ay içinde neredeyse tamamen boşaltıldığında ve İtalya'nın gençliğinin çiçekleri kılıçla biçildiğinde veya esarete götürüldüğünde, piskoposlar mahkumların acılarını hafifletme çabalarından asla vazgeçmediler. Ariusçuların, eylemini korkunç bir küfür olarak kınayan feryatlarını hiçe sayan St. Ambrose, Gotların eline düşen bazı esirleri kurtarmak için Milano'nun zengin kilise süslerini sattı ve bu uygulama -daha sonra St. Gregory the Great tarafından resmen onaylandı- hızla genelleşti. Roma ordusu yedi bin Pers esiri ele geçirdiğinde, ancak desteklemeyi reddettiğinde, Perslerin Hristiyanlığa olan acımasız düşmanlığından yılmayan Amida Piskoposu Acacius, "Tanrı'nın tabaklara veya çanaklara ihtiyacı olmadığını" ilan ederek, piskoposluğunun tüm zengin kilise süslerini sattı, inanmayan esirleri kurtardı ve onları zarar görmeden krallarına geri gönderdi. Vandal istilasının dehşeti sırasında, Kartaca Piskoposu Deogratias, Romalı esirleri fidye karşılığında kurtarmak için benzer bir adım attı. Aziz Augustine, Aziz Büyük Gregory, Aziz Arles'li Caesarius, Toulouse'lu Aziz Exuperius, Aziz Hilary, Aziz Remi, hepsi kilise vazolarını eritti veya serbest esirlere sattı. Aziz Cyprian, aynı amaçla Nicomedia Piskoposuna büyük bir meblağ gönderdi. St.
Epiphanius ve St. Avitus'un, Syagria adında zengin bir Galyalı kadınla birlikte binlerce kişiyi kurtardığı söylenir. St. Eligius tüm servetini bu amaca adadı. Nola'lı St. Paulinus da benzer bir
cömertlik gösterdi ve efsaneler, gerçek olmasa da, St.
Peter Teleonarius ve St. Serapion gibi, diğer tüm hayırseverlik biçimlerini tükettikten sonra, son bir hediye olarak kendini köleliğe sattığını bile iddia ediyor. Uzun süre sonra,
Muhammed fetihleri, barbar istilalarının felaketlerini bir ölçüde yeniden ürettiğinde, aynı yorulmak bilmez hayırseverlik gösterildi. John of Matha tarafından on ikinci yüzyılda kurulan
Trinitarian rahipler, Hristiyan tutsakların serbest bırakılmasına adanmıştı ve bir sonraki yüzyılda Peter Nolasco tarafından aynı amaçla başka bir topluluk kuruldu.(142)

İncelediğim konunun farklı dalları o kadar yakından iç içe geçmiştir ki, birini diğerlerini bir ölçüde önceden tahmin etmeden araştırmak zordur. Kilise'nin bebekliği koruma, insan hayatının değerini yükseltme ve köleliği hafifletme
etkisini tartışırken, incelemem gereken Hristiyan kardeşliği doktrininin son uygulamasına -yani hayırseverliğin temeline- büyük ölçüde odaklandım. Bu konuda Pagan ve Hristiyan toplumları arasındaki fark çok derindir; ancak bunun büyük bir kısmı dini görüşlerden başka nedenlere atfedilmelidir. Hayırseverlik, yalnızca aynı anda hem bağımsız hem de yoksullaşmış büyük bir insan sınıfının var olduğu yerlerde geniş bir eylem kapsamı bulur. Antik toplumlarda, kölelik büyük ölçüde yoksulluğun yerini aldı ve çok büyük bir oranda yoksulun geçimini güvence altına alarak hayırseverlik alanını daralttı. Ve köleliğin Roma'da çok yoksullar için yaptığı şeyi, müşteri sistemi biraz daha yüksek rütbedekiler için yaptı. Bu iki kurumun varlığı, iki toplumu hayırsever kurumlarının sadece bir karşılaştırmasıyla yargılamanın adaletsizliğini göstermeye yeterlidir ve ayrıca antik çağlarda yoksulların yardımının Devletin en önemli işlevlerinden biri olduğunu da hatırlamalıyız. Antik Yunan'da bu amaçla alınan birçok önlem üzerinde durmamak için, Roma yoksullarının durumunu ele aldığımızda, bunların büyük çoğunluğunun birkaç yüzyıl boyunca tahılın ücretsiz dağıtımıyla desteklendiği basit gerçeğiyle hemen karşılaşıyoruz. Roma tarihinin çok erken bir döneminde, ara sıra dağıtım örnekleri buluyoruz; ancak bu, M.Ö. 630'da Caius Gracchus'un, daha fakir sınıflara nominalden biraz daha yüksek bir fiyata tahıl tedarik eden bir yasa çıkardığını; ve
iki yıl sonra, soylular bu yasayı iptal etmeyi başarsalar da,
birkaç dalgalanmadan sonra nihayet A.U.C. 679'da yeniden yürürlüğe girdi.
Cassia-Terentia yasası, sonunda kurulduğu konsüllerden dolayı bu isimle anılırdı, işleyişinde büyük ölçüde genişletildi veya bazılarının düşündüğü gibi, A.U.C. 691'de, yoksulların kendilerini kaydettirdiği Sezar'ın davasından popülerliği uzaklaştırmak isteyen Utica'lı Cato tarafından ihmalden yeniden canlandırıldı. Dört yıl sonra,
Clodius Pulcher, talep edilen küçük ödemeyi kaldırarak
dağıtımı tamamen ücretsiz hale getirdi. Ayda bir kez gerçekleşiyordu ve
baş başına beş modii(143) içeriyordu. Julius Sezar zamanında en az
320.000 kişi alıcı olarak kaydedildi; ancak Sezar sayıyı yarı yarıya azalttı. Augustus döneminde bu sayı 200.000'e yükseldi. Bu imparator
tahıl dağıtımını yılda üç veya dört kezle sınırlamak istiyordu, ancak halkın isteğine boyun eğerek
en sonunda bunun aylık olarak devam etmesini kabul etti. Kısa sürede Roma yaşamının önde gelen gerçeği haline geldi.
Bunu sağlamak için çok sayıda memur atandı. Katı bir mevzuat
eylemlerini kontrol etti ve başkent için düzenli ve bol miktarda tahıl tedariki sağlamak
il valilerinin başlıca amacı haline geldi. Antoninler döneminde alıcıların sayısı önemli ölçüde artmıştı, bazen 500.000'i aştığı söyleniyor. Septimus Severus mısıra bir miktar yağ ekledi. Aurelian öğütülmemiş mısırın aylık dağıtımını günlük ekmek dağıtımıyla değiştirdi ve ayrıca bir porsiyon domuz eti ekledi. Ücretsiz dağıtımlar daha sonra Konstantinopolis, İskenderiye ve Antakya'ya genişletildi ve muhtemelen daha küçük kasabalarda tamamen bilinmiyordu.(144)

Bu ücretsiz mısır dağıtımının, kölelik kurumu ve gladyatör gösterileriyle birlikte İmparatorluğun başlıca moral bozucu etkilerinden biri olduğunu daha önce gördük. Sınıflara ne kadar zararlı olursa olsun, en akılsızca yardım genellikle bağışçı üzerinde ve onun aracılığıyla toplumun genelinde faydalı ve yumuşatıcı bir etkiye sahiptir. Ancak, Roma'nın tahıl dağıtımı, yalnızca politik bir düzenek olduğundan, insanlar üzerinde insanileştirici bir etkiye sahip değildi, ancak alıcının zayıflıkları veya karakteriyle değil, yalnızca yoksulluğuyla düzenlendiği için, doğrudan ve ezici bir şekilde tembelliğe teşvik ediyordu. Yaşamın temel ihtiyaçlarının karşılanması ve bol miktarda eğlenceyle, yoksul Romalılar onurlu işlerden kolayca vazgeçtiler, şehirdeki tüm ticaretler durgunlaştı, tahıl dağıtımındaki her kesintiyi korkunç acılar izledi, toprakların ücretsiz bağışları genellikle vatandaşları dürüst işlere çekmek için yeterli olmadı ve kamu yardımını yetersiz kılan çocukların çoğalması kürtaj, teşhir veya bebek öldürme ile engellendi. Roma nüfusunun muhtemelen hiçbir zaman bir buçuk milyonu geçmediğini, yoksulların büyük bir kısmının köle olarak karşılandığını ve 200.000'den fazla özgür insanın hayatın temel ihtiyaçlarıyla donatıldığını hatırladığımızda, bence en azından metropolün Pagan toplumunu yoksulluğu gidermede aşırı cimrilikle suçlayamayız. Ancak tahıl dağıtımının yanı sıra birkaç başka önlem daha alındı. Roma yoksulları tarafından çokça kullanılan tuz, Cumhuriyet döneminde Devletin tekeline alınmış ve devlet tarafından nominal değerden biraz daha yüksek bir fiyata satılmıştı.(145) Tarım yasalarının konusu olan arazi dağıtımı, yeni bir biçimde, araziyi yoksul vatandaşlar arasında bölüştürmek için satın alan Julius Caesar(146), Nerva(147) ve Septimus Severus(148) tarafından uygulandı. Julius Caesar, Augustus ve diğerleri tarafından halka büyük miraslar bırakıldı ve büyük sevinçler sırasında önemli, ancak düzensiz bağışlar yapıldı. Çok sayıda kamu hamamı kuruldu ve bunlar tamamen ücretsiz olmadığında, kullanılan en küçük madeni parayla kabul edildi ve sonuç olarak bunlar genellikle yoksullar tarafından kullanıldı. Vespasian, halk eğitimi sistemini kurdu ve Antoninler de yaygınlaştırdı ve daha önce fark ettiğim, yoksul ebeveynlerin çocuklarının geçimi için yapılan hareket çok önemli boyutlara ulaştı. Bunun ilk izi, daha önce kamu dağıtımlarına dahil edilmemiş olan küçük çocukların bakımı için para ve mısır veren Augustus döneminde Roma'da bulunabilir.(149) Ancak bunun yalnızca izole bir iyilikseverlik eylemi olduğu ve bu yönde sistematik bir çabayı ilk başlatan onuru, yalnızca Roma'da değil, İtalya'nın tüm şehirlerinde yoksul çocukların bakımı için emir veren Nerva'ya aittir.(150) Trajan sistemi büyük ölçüde genişletti. Onun saltanatı sırasında, yalnızca Roma'da Hükümet tarafından 5.000 yoksul çocuk desteklendi(151) ve diğer İtalyan ve hatta Afrika şehirlerinde de, ne ölçüde olduğunu bilmesek de, benzer önlemler alındı. Küçük Velleia kasabasında, Trajan tarafından 270 çocuğun kısmi geçimini sağlamak için kurulmuş bir hayır kurumu buluyoruz.(152)
Özel hayırseverlik aynı yönde ilerledi ve hala kalan birkaç yazıt, tarihini yazmamıza olanak vermese de, faaliyetlerini yeterince doğruluyor. Genç Plinius, okulları sıcak bir şekilde teşvik etmenin yanı sıra, memleketi Como'daki yoksul çocukların desteğine küçük bir mülk ayırdı.(153) Caelia Macrina'nın adı, Terracina'da 100 çocuk için bir hayır kurumunun kurucusu olarak korunmuştur.(154) Hadrianus, bu hayır kurumlarına tahsis edilen tahıl tedarikini artırdı ve ayrıca yoksul kadınlara yaptığı cömertlikle de öne çıktı.(155) Antoninus, yoksullara normal faiz oranının çok altında olan yüzde dört oranında borç vermeye alışkındı(156) ve hem o hem de Marcus Aurelius, eşlerinin anısına kız çocuklarının desteği için kurumlar adadı.(157) Alexander Severus da aynı şekilde annesinin anısına çocuk desteği için bir kurum adadı.(158) Kamu hastaneleri muhtemelen Hristiyanlıktan önce Avrupa'da bilinmiyordu; Ancak, hasta fakirlere ilaç dağıtımının izleri vardır;(159) köleler için özel revirler ve ayrıca, askeri hastaneler olduğuna inanılmaktadır.(160) Eyalet kasabalarına, büyük sıkıntı dönemlerinde ara sıra Hükümet tarafından yardım edilirdi ve onların yararına özel mirasların kaydedildiği bazı örnekler vardır.(161)

Bu çeşitli önlemler hiçbir şekilde önemsiz değildir ve tüm kayıtları kaybolmuş olan birçok benzer adımın atıldığını varsaymak mantıksız değildir. Yardımseverliğin tarihi, o kadar az belirgin özellik sunar ki, hayal gücünü etkileyebilecek veya dikkati çekebilecek o kadar az şey vardır ki, tarihçiler tarafından genellikle neredeyse tamamen ihmal edilir; ve mevcut yardım kuruluşlarımız hakkında, oyunlarda veya şiirlerde, siyasi tarihlerde veya mahkeme anılarında yapılan rastgele göndermelerden ne kadar yetersiz fikirler çıkarılabileceğini kavramak kolaydır. Ancak,
ne pratikte ne de teoride, ne kurulan kurumlarda ne de görev ölçeğinde kendisine tahsis edilen yerde,
antik çağdaki hayırseverliğin Hristiyanlığın elde ettiğine benzer bir konuma sahip olmadığı konusunda hiçbir soru olamaz. Neredeyse tüm yardımlar bir Devlet tedbiriydi,
iyilikten çok politika tarafından dikte ediliyordu; ve küçük çocukları satma alışkanlığı, sayısız sergi, fakirlerin kendilerini gladyatör olarak kaydetmeye hazır olmaları ve sık sık yaşanan kıtlıklar, giderilmeyen sıkıntının ölçüsünün ne kadar büyük olduğunu gösteriyor. Gerçekten de, bize çok az sayıda Pagan hayırseverlik örneği kalmıştır. Yunanlılar arasında,
Epaminondas'ın esirleri fidye karşılığı kurtardığını ve yoksul kızlar için çeyiz topladığını görüyoruz;(162)
Açları doyuran ve çıplakları giydiren Cimon;(163) Bias, Messina'nın bazı esir kızlarını satın alıp,
azat edip çeyizlerle donattığını görüyoruz.(164) Tacitus, Roma yakınlarındaki bir felaketten sonra zenginlerin evlerini nasıl açtıklarını ve tüm kaynaklarını mağdurları rahatlatmak için nasıl vergilendirdiklerini coşkuyla anlatmıştır.(165) Ayrıca, hem Yunanistan hem de Roma'daki yoksullar arasında, hasta ve sakat üyelerine bakmayı üstlenen karşılıklı sigorta toplulukları da vardı. (166) Latin yazarlarda dilenciliğe çok sık atıfta bulunulması, dilencilerin ve dolayısıyla dilencileri rahatlatanların çok sayıda olduğunu gösterir. Misafirperverlik görevi de güçlü bir şekilde emredilmiş ve yüce Tanrı'nın özel koruması altına alınmıştır. Ancak, tüm Hıristiyan toplumlarında çok belirgin bir özellik olan özel kişilerin aktif, alışılmış ve ayrıntılı hayırseverliği antik çağda neredeyse hiç bilinmiyordu ve bunu fark eden iki veya üç ahlakçıdan fazlası yoktur. Bunların arasında en büyük rütbe, konuya çok akıllıca ama biraz soğuk iki bölüm ayıran Cicero'ya aittir. Ona göre, hiçbir şey insan doğasına iyilikseverlik veya cömertlikten daha uygun değildir, ancak bunu uygularken dikkat edilmesi gereken birçok uyarı vardır. Cömertliğimizin rahatlattığımız kişi için gerçek bir lütuf olmasına dikkat etmeliyiz; kendi imkanlarımızı aşmamalıdır; Sylla ve Caesar'da olduğu gibi başkalarının yağmalanmasından kaynaklanmadığı; gösterişten değil, yürekten kaynaklandığı; minnettarlık taleplerinin şefkat dürtülerine tercih edildiği ve hem karaktere hem de alıcının ihtiyaçlarına gereken dikkatin gösterildiği.(167)

Hristiyanlık ilk kez hayırseverliği ilkel bir erdem haline getirerek, ona ahlaki tipte ve öğretmenlerinin öğütlerinde önde gelen bir yer verdi. Sevgiyi harekete geçirmedeki genel etkisinin yanı sıra, fakirleri Hristiyan Kurucusunun özel temsilcileri olarak görerek ve böylece insan sevgisi yerine Mesih sevgisini hayırseverliğin ilkesi haline getirerek bu alanda tam bir devrim yarattı. Zulüm günlerinde bile, fakirlerin rahatlaması için bağışlar Pazar toplantılarında yapılırdı. Agapae veya sevgi şölenleri esas olarak yoksullar içindi ve oruçlarla biriktirilen yiyecekler onların yararına adandı. Piskoposlar tarafından yönetilen ve diyakozlar tarafından aktif olarak yönetilen geniş bir hayır kurumu örgütü, kısa sürede Hıristiyanlık alemine yayıldı, ta ki hayır kurumu bağı birlik bağı haline gelene ve Hıristiyan Kilisesi'nin en uzak kesimleri merhamet alışverişiyle karşılık verene kadar. Konstantin döneminden çok önce, Hıristiyanların hayır kurumlarının o kadar kapsamlı olduğu -belki de o kadar aşırı olduğu söylenebilir- gözlemlendi ki, Kilise'ye çok sayıda sahtekâr çekti;(168) ve Hıristiyanlığın zaferi kazanıldığında, hayırseverlik coşkusu, Pagan dünyasında tamamen bilinmeyen çok sayıda kurumun inşasında kendini gösterdi. Dördüncü yüzyılda, Fabiola adında bir Romalı kadın, bir kefaret eylemi olarak Roma'da ilk kamu hastanesini kurdu ve o kadının eliyle kurulan hayır kurumu dünyaya yayıldı ve insanlığın en karanlık acısını zamanın sonuna kadar hafifletecek. Kısa süre sonra Aziz Pammachus tarafından bir başka hastane daha kuruldu;
Sezariye'de Aziz Basil tarafından büyük bir üne sahip olan bir hastane daha. Aziz Basil ayrıca
Sezariye'de muhtemelen cüzzamlılar için ilk sığınma evini kurdu.
Yabancılar için Xenodochia veya sığınaklar, özellikle hacıların yolları boyunca hızla yükseldi. Aziz Pammachus Ostia'da bir tane kurdu; Paula ve
Melania Kudüs'te başkalarını kurdu. Nice Konseyi her şehirde bir tane kurulmasını emretti. Aziz Chrysostom zamanında Antakya kilisesi, yabancılar ve hastaların yanı sıra 3.000 dul ve bakireye destek oluyordu. Yoksullar için miras bırakmak yaygınlaştı; ve özel bir kutsallık hayatı yaşamak isteyen erkekler ve kadınlar için, özellikle de piskoposluk makamına ulaşan rahipler için tüm mal varlıklarını hayırseverliğe bağışlamak nadir değildi. Çoğunlukla aktif ve sosyal erdemlerden aşırı derecede uzak olan erken Doğu rahipleri bile hayırseverliğin birçok asil örneğini sağladı. Veba zamanında Aziz Ephrem, Edessa'da bir hastane kurmak ve yönetmek için yalnızlığından çıktı. Thalasius adlı bir rahip, Fırat kıyısındaki bir tımarhanede kör dilencileri topladı. Apollonius adında bir tüccar, Nitria Dağı'nda rahipler için ücretsiz bir eczane kurdu. Rahipler genellikle emekleriyle salgın hastalık veya kıtlık çeken illere yardım ettiler. Bazı Babaların hayırseverliğin merhamet değil adalet meselesi olduğunu ilan ettiği vurgulu dille, Hristiyan topluluğunun ilk aşamasını belirleyen saf sosyalizmin kalıntılarını takip edebiliriz. Tüm mülkiyetin gasp üzerine kurulu olduğunu, dünyanın hak olarak tüm insanlara ortak olduğunu ve hiçbir insanın başkaları için bir yönetici olmadıkça aşırı miktarda mal talep edemeyeceğini savunuyorlardı. Bir Hristiyan'ın kazancının en az onda birini fakirlere ayırması gerektiği savunuluyordu.(169)

Bu şekilde Kilise'de tezahür eden hayırseverlik coşkusu, hızla Paganların dikkatini çekti. Lucian'ın alay konusu olması ve Julian'ın Paganizm sınırları içinde rakip bir hayırseverlik sistemi üretme yönündeki boşuna çabaları,(170) hem onun üstünlüğünü hem de genelliğini kesin bir şekilde kanıtladı. MS 326'da Kartaca'yı ve Gallienus ve Maximian döneminde İskenderiye'yi harap eden salgın hastalıklar sırasında, Paganlar salgından panik içinde kaçarken, Hıristiyanlar piskoposlarının etrafında toplandıkları cesaretle yurttaşlarının hayranlığını kazandılar, acı çekenlerin son saatlerini teselli ettiler ve terk edilmiş ölüleri gömdüler.(171) Çok sayıda kölenin özgürleştirilmesinden kaynaklanan yoksulluktaki hızlı artışta, hayırseverlikleri harekete geçmek için özgür bir alan buldu ve kaynakları kısa sürede barbar istilalarının dehşetiyle son derece zorlandı. Genseric'in Afrika'yı fethi, İtalya'yı neredeyse tamamen bağımlı olduğu tahıl tedarikinden mahrum bıraktı,
Romalı yoksulların çoğunlukla desteklendiği
bedava dağıtımı durdurdu ve ülkenin her yerinde en korkunç felaketlere yol açtı.(172) İtalya'nın tarihi, kıtlık ve salgın hastalıklar, açlık çeken nüfuslar ve harap olmuş şehirlerin tekdüze bir hikayesi haline geldi. Ancak her yerde
bu çözülme kaosunun ortasında, düşman güçler arasında arabuluculuk yapan, etrafındaki felaketleri hafifletmek için her türlü siniri zorlayan
Hristiyan rahibin görkemli biçimini görebiliriz. İmparatorluk şehri Alaric'in orduları tarafından ele geçirilip yağmalandığında, Hristiyan kilisesi, ne Gotların tutkularının ne de açgözlülüğünün ihlal etmediği
güvenli bir sığınak olarak kaldı. Alaric'ten daha vahşi biri Roma'yı avı için seçtiğinde, rahiplik cübbesini giymiş Papa Aziz Leo, yurttaşlarının elçisi olarak muzaffer Hun'la yüzleşti ve Attila, dini korkuyla
yenilerek yolundan çekildi. İki yıl sonra, Roma Genseric'in insafına kaldığında, aynı Papa Vandal fatihine müdahale etti ve ondan katliamın kısmen durdurulmasını sağladı. Başdiyakoz Pelagius, Roma Totila tarafından ele geçirildiğinde benzer bir insanlık ve benzer bir başarıyla araya girdi. Galya'da Troyes'in Aziz Lupus'un etkisiyle ve Orleans'ın Aziz Agnan'ın etkisiyle yıkımdan kurtarıldığı söylenir. Britanya'da Pictlerin istilası Auxerre'li Aziz Germain tarafından önlendi. Yöneticilerin tebaalarına ve mahkemelerin yoksullara olan ilişkileri aynı müdahaleyle değişti. Antakya, Theodosius'a karşı isyanı nedeniyle yıkımla tehdit edildiğinde, münzeviler imparatorun bakanlarına aracılık etmek için komşu çöllerden akın etti, Başpiskopos Flavian ise bizzat Konstantinopolis'e yalvaran olarak gitti. Aziz Ambrose, Selanik katliamı nedeniyle Theodosius'a kamusal tövbe
emretti. Synesius, baskıları nedeniyle Andronicus adlı bir valiyi aforoz etti; ve altıncı yüzyılda iki Fransız Konseyi, yoksulları keyfi olarak
kovmuş olan tüm büyük adamlara aynı cezayı verdi. Bazı rahip ve keşişlerin çalkantılı hayırseverliğini sınırlamak için özel yasalara ihtiyaç duyuldu, bu rahip ve keşişler adaletin seyrini engelledi ve hatta suçluları kanunun elinden aldı. (173) Aziz Abraham, Aziz Epiphanius ve Aziz Basil'in hepsinin baskıcı vergilerin affı veya azaltılmasını elde ettiği söylenir. Dulların ve yetimlerin çıkarlarını sağlamak resmi kilise görevinin bir parçasıydı ve Macon Konseyi, piskoposluk piskoposuna haber vermeden onları yargılayan herhangi bir hükümdarı aforoz etti. Beşinci yüzyılda Toledo Konseyi, rahipleri, keşişleri veya fakirleri
soymakla veya onların itirazlarını dinlemeyi
reddetmek isteyen herkesi aforoz etmekle tehdit etti. Din adamlarının aşırı güç edinmelerinin başlıca nedenlerinden biri arabuluculuk ofisleriydi ve devasa servetleri büyük ölçüde onları fakirlerin mütevellileri olarak görenlerin miraslarından kaynaklanıyordu. Zaman geçtikçe, hayırseverlik birçok biçime büründü ve her manastır onun yayıldığı bir merkez haline geldi. Rahipler soyluları korkutuyordu,
fakirleri koruyor, hastalara bakıyor, gezginleri barındırıyor, tutsakları fidye ödüyor,
en uzak acı alanları keşfediliyordu. Orta çağın en karanlık döneminde, rahipler hacılar için Alp karlarının dehşeti arasında bir sığınak
kurdular. Yalnız bir keşiş, küçük teknesiyle sık sık köprüsüz bir derenin kenarına yerleşirdi ve hayatının hayırseverliği yolcuyu taşımaktı.(174) Cüzzamın korkunç hastalığı Avrupa'yı kasıp kavurduğunda, insanların zihinleri yalnızca iğrençliği ve bulaşıcılığıyla değil, aynı zamanda bunun tuhaf bir şekilde doğaüstü olduğu düşüncesiyle de dehşetle dolduğunda,(175) Avrupa'ya yeni hastaneler ve sığınaklar yayıldı ve rahipler buralarda hizmet etmek için kalabalıklar halinde akın etti.(176) Bazen, efsanelere göre, cüzzamlının şekli bir anda değişirdi ve insanlığın en iğrenç olanına bakmaya gelen kişi ödülünü alırdı, çünkü kendini Rabbinin huzurunda bulurdu.

Bir tarihçinin, ele aldığı konuların önemi ile dramatik ilgisi arasındaki büyük farktan daha hızlı veya daha acı verici bir şekilde farkına vardığı hiçbir gerçek yoktur. Savaşlar veya katliamlar, şehitliğin dehşetleri veya bireysel kahramanlığın ihtişamları, o kadar parlak renklendirmeye açıktır ki, çok az edebi beceriyle bile, önemleri yeterince anlaşılacak şekilde tasvir edilebilir ve okuyucunun duygularına güçlü bir şekilde hitap edebilirler. Ancak, köyde ve yalnız hastanede işleyen, dul kadının gözyaşlarını durduran ve yoksul adamın kederlerinin tüm kıvrımlarını izleyen bu geniş ve gösterişsiz hayırseverlik hareketi, hayal gücünün kavrayabileceği birkaç özellik sunar ve zihinde derin bir izlenim bırakmaz. En büyük şeyler genellikle en eksik şekilde gerçekleştirilenlerdir; ve kesinlikle Hıristiyan Kilisesi'nin hayırseverlik alanında gerçekleştirdiği başarılardan daha gerçek anlamda büyük bir başarı yoktur. İnsanlık tarihinde ilk kez, binlerce erkek ve kadını, tüm dünyevi çıkarlarını feda ederek ve sıklıkla aşırı rahatsızlık veya tehlike koşulları altında, tüm yaşamlarını insanlığın acılarını dindirme tek amacına adamaya teşvik etti. Tüm Pagan dünyasının kesinlikle bilmediği sayısız merhamet kurumuyla dünyayı kapladı. İnsanların zihninde, en yüce iyilik fikrini, aktif ve sürekli iyilikseverlik fikriyle ayrılmaz bir şekilde birleştirdi. Her cemaate, diğer işlevleri ne olursa olsun, en azından resmi olarak bir hayır kurumunun denetimiyle görevlendirilen ve bu görevde gücünün en önemli ve en meşru kaynaklarından birini bulan bir din görevlisi yerleştirdi. Ancak, Hıristiyan hayırseverliğinin tarihine duyduğumuz hayranlığın iki önemli niteliği vardır: biri belirli bir acı biçimiyle ilgili, diğeri ise daha genel bir türle ilgilidir. Deliliğin doğaüstü karakterine dair güçlü, iyi tanımlanmamış bir kavram en eski zamanlardan beri vardı; ancak Kilise'nin eylemini bu felakete yatkın olan veya bu felaketten etkilenenler için özellikle elverişsiz kılan özel koşullar vardı. Hem büyücülüğün hem de şeytani ele geçirilmenin gerçekliği Yahudi yazılarında açıkça kabul edilmişti. Ebedi işkence, her zaman mevcut iblisler ve görünmeyen bir dünyada yaşamanın hayal gücü üzerindeki sürekli gerginlik hakkındaki kabul edilen görüşler, buna yatkın olanlarda delilik üretmeye ve deliliğin gerçekten ortaya çıktığı yerlerde, manyağın halüsinasyonlarının biçimini ve görünümünü belirlemeye son derece uygundu.(177) Teoloji, hayal gücü üzerinde en güçlü şekilde etki eden tüm imgeleri, çoğu deliliği, yüzyıllar boyunca teolojik bir görünüme büründü. Bunun önemli bir bölümü
başlıca azizlerin hayatlarında ortaya çıkar. Canlı hayal gücüne ve
mutlak cehalete sahip, tüm arkadaşlarından ayrı yaşayan, vahşi bir vahşi doğanın dehşetleri arasında, fiziksel sistemlerinin tamamen bozulduğu çilecilikler uygulayan ve sayısız
şeytanın sürekli olarak hücrelerinin etrafında dolaştığına ve ibadetlerine müdahale ettiğine kesin olarak ikna olmuş kişiler, hızla ve çok doğal olarak sürekli
halüsinasyonlara maruz kalırlar, ki bu muhtemelen hayatlarının efsanelerindeki gerçeğin çekirdeğini oluşturur. Ancak deliliğin kendisini
ortodoks göksel vizyon biçimleriyle veya şeytanların hayaletleriyle ve yenilgileriyle sınırlaması imkansızdı. Çok sık olarak, mutsuz manyağı bir tür sanrıya sürüklerdi ve bu da ona Kilise'nin hızlı hükmünü getirirdi. Böylece, 1300 yılında, Bohemyalı veya başka bir versiyona göre, kadınların kurtuluşu için Kutsal Ruh'un cisimleşmiş hali olduğunu düşünen bir İngiliz kızının cesedi kazılıp yakıldı ve ona inanan iki kadın kazıkta can verdi.(178) 1359 yılında, bir İspanyol kendini baş melek Mikail'in kardeşi olarak ilan etti ve Şeytan'ın kaybettiği cennetteki yere gitmek üzere olduğunu söyledi; ve her gün hem cennete çıkmaya hem de cehenneme inmeye alışkın olduğunu, dünyanın sonunun yaklaştığını ve Deccal ile teke tek dövüşe girmesinin kendisine saklı olduğunu ekledi. Zavallı deli, Toledo Başpiskoposu'nun eline düştü ve diri diri yakıldı.(179) Bazı durumlarda, halüsinasyon düzensiz bir ilham şeklini aldı. Bu suçlamayla, Joan of Arc ve onun örneğiyle
kovulan ve görünüşe göre gerçek bir halüsinasyon altında
onun kariyerini takip etmeye çalışan başka bir kız,(180) diri diri yakıldı. On altıncı yüzyılda yaşamış ve sürekli olarak yanında bir melek olduğunu
hayal eden Torralba adlı ünlü bir İspanyol hekim ve bilgin,
kamu önünde tövbe ve itirafla
kurtuldu;(181) ancak aynı yanılgıya düşen ve buna manevi onurları hakkında bazı çılgın fikirler ekleyen Lima'daki bir teoloji profesörü daha az şanslıydı. Peru Engizisyonu tarafından yakıldı.(182) Ancak, en yaygın olarak, büyücülük hakkındaki teolojik fikirler ya deliliği üretti ya da onun biçimini belirledi ve Hristiyan Kilisesi'nin farklı kesimlerindeki din adamlarının etkisiyle, yaşları, yalnızlıkları ve zayıflıkları nedeniyle acınmaya en çok layık olan binlerce mutsuz kadın, insanlığın nefretine adandı ve korkunç ve ustaca bir zulümle işkence gördükten sonra sonunda diri diri yakıldı.

Bununla birlikte, bazı doğal delilik biçimlerinin varlığı genel olarak kabul edildi; ancak mutsuz kurbanların rahatlaması için alınan önlemler çok azdı ve çok kötü yargılandı. Antik çağlarda, tapınaklara götürüldüler ve onları doğaüstü bir şekilde rahatlattığına inanılan ve muhtemelen hayal gücü üzerindeki etkileriyle olumlu bir etkisi olan görkemli törenlere tabi tutuldular. Büyük Yunan hekimleri bu hastalığa önemli ölçüde dikkat göstermişlerdi ve onların öğretilerinden bazıları modern keşifleri önceden haber veriyordu; ancak antik çağda hiçbir akıl hastanesi
varmış gibi görünmüyor.(183) Münzevi yaşamın ilk döneminde, birçok münzevi kefaretleri nedeniyle delirdiğinde, onlar için Kudüs'te bir sığınak açıldığı söyleniyor.(184) Ancak, bunun tek bir sınıfın zorunluluklarından kaynaklanan tek bir örnek olduğu ve Hristiyan Avrupa'da on beşinci yüzyıla kadar hiçbir akıl hastanesi
var olmadığı görülüyor. Müslümanlar, bu tür bir hayırseverlikle, Hristiyanlardan önce gelmiş gibi görünüyor. On ikinci yüzyılda Bağdat'ı ziyaret eden Tudela'lı Benjamin, ülkede bulunan tüm delilerin hapsedildiği ve demir zincirlerle bağlandığı "Merhamet Evi" adlı o şehirdeki bir sarayı anlatıyor. Her ay dikkatlice muayene edildiler ve iyileşir iyileşmez serbest bırakıldılar.(185) Kahire akıl hastanesinin MS 1304'te kurulduğu söyleniyor.(186) Leo Africanus, on altıncı yüzyılın başında Fez'de benzer bir kurumun varlığını fark ediyor ve hastaların zincirlerle bağlandığından bahsediyor.(187)
ve akıl hastalarının bakımının Müslüman ülkelerde genel bir hayırseverlik biçimi olması muhtemel. Hristiyanlar arasında ilk olarak Müslümanlara bitişik bölgelerde ortaya çıktı; ancak, bence, bunun Müslüman örneğinden türetildiğine dair gerçek bir kanıt yok. Malta Şövalyeleri, akıl hastalarını hastanelerine kabul eden tek tarikat olarak ünlüydü;
ancak 1409'a kadar özellikle onların yararına olan bir Hristiyan akıl hastanesi yoktu. Hristiyan aleminde bu tür bir hayırseverliğin kurulması onuru İspanya'ya aittir. Juan Gilaberto Joffre adında bir keşiş, Valensiya sokaklarında kalabalıklar tarafından yuhalanan manyakları görünce şefkatle
dolarak o şehirde bir akıl hastanesi kurdu ve onun örneği hızla diğer eyaletlerde de
izlendi. Yeni hayır kurumu MS 1425'te Saragossa'ya, MS 1436'da Sevilla ve Valladolid'e, MS 1483'te Toledo'ya getirildi. Tüm bu kurumlar, Hristiyanlığın başka hiçbir yerinde tek bir akıl hastanesi
kurulmadan önce mevcuttu.(188) Bu alanda İspanyol hayır kurumunun üstünlüğünü ortaya koyan iki başka çok
şerefli gerçek daha belirtilebilir. Birincisi, Katolikliğin metropolünde en eski akıl hastanesi, İspanyollar tarafından MS 1548'de inşa edilmişti.(189) İkincisi, geçen yüzyılın sonunda,
Pinel bu alanda büyük çalışmalarına başladığında, İspanya'yı akıl hastalarına en çok bilgelikle ve en çok insanca muamele edilen ülke olarak ilan etti.(190)

Çoğu ülkede durumları gerçekten de içler acısıydı. Binlerce kişi cadı olarak yakılırken, deli olarak tanınanlar en sert hapis cezasının tüm dehşetlerine katlanmak zorundaydı. Darbeler, kanama ve zincirler onların olağan tedavileriydi ve on yıllar boyunca karanlık hücrelerde bağlı kalmış deliler hakkında korkunç hikayeler anlatılıyordu.(191) Bu tür tedaviler doğal olarak hastalıklarını daha da kötüleştiriyordu ve bu hastalık birçok durumda sıradan mahkumların acılarını hafifleten
teslimiyeti ve nihai uyuşukluğu imkansız kılıyordu. Bu mutsuz sınıfın durumu ancak on sekizinci yüzyılda ciddi şekilde iyileşti. Teolojik şüphecilik ve bilimsel bilginin birleşik ilerlemesi büyücülüğü hayaletler dünyasına indirgedi ve İtalya'da Morgagni'nin, İskoçya'da Cullen'in ve Fransa'da Pinel'in çabaları, kabul görmüş delilerin tüm tedavisini yeniledi.

Hristiyan hayırseverliğinin tarihine duyduğumuz hayranlığın ikinci niteliği, hayır kurumlarının büyük bir kısmının doğrudan gidermeyi amaçladıkları yoksulluğu artırmış olmasından kaynaklanmaktadır. Hayırseverliğin faydası ve doğası sorusu, modern siyasi ekonomi keşiflerinden bu yana çokça tartışılan ve birçok durumda bence çokça abartılan bir sorudur. Siyasi ekonominin konuya etkisi iki başlık altında toplanabilir. Toplumların refahını belirlemede tedbirli kişisel çıkarın etkisini daha önce olduğundan daha açık ve daha ayrıntılı olarak açıklamış ve üretken ve üretken olmayan harcamalar arasında geniş bir ayrım yapmıştır. Tembelliğin desteklendiği yerde, tembelliğin yaygınlaşacağını; yaşlılık için sistematik kamusal düzenlemelerin yapıldığı yerde, öngörünün cimriliğinin ihmal edileceğini; ve bu nedenle bu hayırseverlik biçimlerinin, tembellik ve tedbirsizlik alışkanlıklarını teşvik ederek, nihayetinde hafifletmeyi amaçladıkları sefaleti artırdığını göstermiştir. Ayrıca, eğlence veya lüks gibi üretken olmayan harcamaların, onu sağlayanlar için şüphesiz faydalı olduğunu, ancak kullanımda meyvesinin yok olduğunu; Üretken harcamalar, örneğin
makine üretimi, toprağın iyileştirilmesi veya
ticari girişimin genişletilmesi, servetin yaratılmasına yeni bir ivme kazandırır.
Hızlı sermaye birikiminin ilk koşulunun, paranın üretken olmayan kanallardan üretken kanallara yönlendirilmesi olduğu ve birikmiş sermaye miktarının, emekçinin ücretlerini düzenleyen iki etkiden biri olduğu kanıtlanmıştır. Bu konumlardan
bazı kişiler, hayırseverliğin üretken olmayan bir harcama biçimi olarak kınanması gerektiği sonucuna varmıştır. Ancak, ilk olarak, halk eğitimi, tasarruf bankalarının veya
sigorta şirketlerinin kurulması veya birçok durumda küçük ve ayrımcı krediler veya israfı bastırmaya yönelik önlemler gibi, daha yoksul sınıflarda ileri görüşlülük alışkanlıklarını besleyen ve yeni kapasiteler geliştiren tüm hayır kurumları en katı anlamda üretkendir; ve aynı şey, hayırseverlik amaçlarıyla olağanüstü krizlerde verilen birçok istihdam biçimi için de söylenebilir; ve bir sonraki
yerde, sadece insanlığın mutluluğunun, servet birikiminin sadece bir araç olarak görülmesi gerektiğini, hayırseverliğin gerçek amacı olduğunu hatırlamak gerekir ve ticari anlamda kesinlikle üretken olmayan birçok biçimin bu amaca en yüksek derecede katkıda bulunduğu ve ciddi bir karşı kötülük içermediği görülecektir. Ne tedbirsizlikten ne de ahlaksızlıktan kaynaklanmayan bu acıların hafifletilmesinde, en sıcak ve en aydınlanmış hayırseverlik, çabaları için geniş bir alan bulacaktır.(192) Körlük ve diğer istisnai felaketler, tedbirin karşılayamadığı ve karşılayamayacağı etkiler, salgın hastalıklardan, savaştan, kıtlıktan, ticaret kanallarındaki yeni icatlar veya değişikliklerle üretilen sanayinin ilk ani çöküşünden kaynaklanan sefalet; hastaneler, diğer avantajlarının yanı sıra, tıp biliminin en büyük okullarıdır ve kalabalık sokak kalabalığından, aksi takdirde bulaşma merkezleri oluşturacak olan kalabalıkları çekerler - bunlar ve bunlar gibiler, zenginlerin cömertliğini sonuna kadar zorlayacaktır; siyasi ekonomistin en olumsuz gözle baktığı alanlarda bile, istisnai durumlar istisnai yardımı haklı çıkaracaktır. Zararlı olan hayırseverlik
genellikle en yüksek değil, en düşük türdür. Parayı savurganca harcayan, kendisi için pek değeri olmayan, ancak sadakasının nesnesine kişisel ilgi gösteremeyen zengin adam, bağışlarıyla sıklıkla topluma zarar verir; ancak bu, insanları sefaletin meskenleriyle tanıştıran ve bakımının nesnesini hayatının tüm evrelerinde takip eden çok daha asil hayırseverlik için nadiren geçerlidir. Sadakanın faydası sorusu yalnızca nihai
sonuçlarla ilgili bir sorudur. Siyasi ekonomi, şüphesiz, bu konu hakkında büyük değer taşıyan bazı genel kurallar koymuştur; ancak yine de Cicero'nun yaklaşık iki bin yıl önce buna ayırdığı sayfalar, en aydınlanmış modern ekonomist tarafından yazılmış olabilir; ve Protestan hanımın, cemaatinde çalışırken, sağduyunun basit gücüyle ve rahatlattığı kişilerin durumuna ve karakterine titiz ve ayrıntılı bir dikkat göstererek, farkında olmadan Malthus'un aydınlanmış yardımseverliğini mükemmel bir doğrulukla resmettiği sürekli olarak görülecektir. Ancak, yardımseverliğin yararlı olması için, acı çekenin yararının bağışçı için gerçek bir hedef olması esastır; ve Katolik yardımseverliğinden kaynaklanan kötülüklerin çok büyük bir kısmı, bu koşulun yokluğuna bağlanabilir. Hayırseverliğin yerine ilk kez bağlılığın, iyilikseverliğin motivasyonu olarak ikame edilmesi, sevgiye o kadar güçlü bir teşvik verdi ki, genel olarak bir fayda olarak görülebilir, ancak şefkati yalnızca teolojik bir araçla çalıştırarak, teologlar arasında genellikle dini topluluklarının dışındaki herkesin acılarına karşı yaygın bir kayıtsızlık yarattı. Ancak yeni ilke hızla hediyelerin kefaret niteliğinde olduğuna dair bir inanca dönüştü. Bencil hayırseverlik olarak adlandırılabilecek bir tür ortaya çıktı ve sonunda devasa boyutlara ulaştı ve Hıristiyanlık üzerinde çok zararlı bir etki yarattı. İnsanlar fakirlere sadece ve yalnızca kendi manevi faydaları için para verdiler ve acı çekenin refahı onların düşüncelerine tamamen yabancıydı.(193)

Katolik hayırseverliğinin bazı biçimlerinden kaynaklanan kötülük çok erken bir dönemden itibaren izlenebilir, ancak tam büyüklüğüne ancak birkaç yüzyıl sonra ulaştı. Roma'nın bedava dağıtım sistemi, politik ekonomistlerin gözünde, düşünülebilecek en kötü şeydi ve Kilise'nin hayırseverliği, en azından bir ölçüde, ayrımcı olduğu için, ilk başta çok büyük bir şeydi, ancak o zaman bile tamamen iyi değildi. Çalışmak, Babalar tarafından sıklıkla bir görev olarak emredildi ve daha sonraki bir dönemde, Benediktin rahiplerinin, köleliğin ona yapıştırdığı damgayı örnek olarak yok etme hizmetleri çok büyüktü. Yine de, Kilise'nin coşkulu hayırseverliğinin ilk sonuçlarından biri, sahtekârların ve dilencilerin çoğalmasıydı ve rahiplerin tembelliği en erken şikayetlerden biriydi. Valentinianus, güçlü dilencileri sürekli köleliğe mahkum eden sert bir yasa çıkardı. Manastır sistemi genişledikçe ve özellikle dilenci tarikatları dilenciliği kutsadıktan sonra, kötülük devasa boyutlara ulaştı. Her ülkede, kesinlikle özel gelirleri olmayan binlerce güçlü adam, üretken emekten çekildi ve hayırseverlikle desteklendi. Basit sadaka vermenin erdemli doğası kavramı, dilencileri ölçülemeyecek kadar çoğalttı. Toplumun dilenciliğe iliştirmesi gereken en büyük ilgi alanı olan damga, ilahiyatçıların ortadan kaldırmak için başlıca hedefi haline geldi. Azizler, dilencilere vermek için para dilenerek veya çıplakları giydirmek için giysilerinden mahrum kalarak dünyayı dolaştılar ve öğretilerinin sonucu hızla ortaya çıktı. Kilise etkilerinin rahatsız edilmeden gelişmesine izin verilen tüm Katolik ülkelerde, manastır örgütleri, ulusun refahını aşındıran ölümcül bir kanser olduğunu kanıtladı. Tüm üretimden kitleleri çekerek, kör ve zararlı bir sadaka vermeyi teşvik ederek, daha fakir sınıflar arasında tedbirsizlik alışkanlıklarını yayarak, aziz yoksulluğuna karşı cahil bir hayranlık ve endüstriyel bir medeniyetin alışkanlıklarına ve amaçlarına karşı eşit derecede cahil bir antipatiyi besleyerek, tüm enerjiyi felç ettiler ve maddi ilerlemeye karşı aşılmaz bir engel oluşturdular. Giderdikleri yoksulluk, neden oldukları yoksullukla karşılaştırıldığında önemsiz kaldı. Hiçbir durumda manastırların kaldırılması İngiltere'dekinden daha savunulamaz bir şekilde gerçekleştirilmemiştir; ancak bir zamanlar büyük ölçüde hayırseverlik için kullanılan mülkün Kral Henry'nin saray mensuplarına devredilmesi, nihayetinde İngiliz yoksulları için bir faydaydı; çünkü bu mülkün özel kişiler tarafından kötüye kullanılması, sınırsız bir manastır hayatı kadar kötülük üretemezdi. Katolik hizmetlerinin acıyı ve hastalığı hafifletmedeki değeri ve daha istisnai ızdırap biçimleri asla abartılamaz. Kendilerini hayırseverliğe adamış hizmetkarlarının asil kahramanlığı asla aşılmadı ve örgütlenmelerinin mükemmelliği, bence, asla eşleştirilemedi; ancak basit yoksulluk alanında Katolik Kilisesi'nin iyileştirdiğinden daha fazla sefalet yarattığından şüphe edilemez.

Yine de bu alanda bile, acı çekene olmasa bile en azından bağışçıya sağlanan faydaları unutmamalıyız. Hayırsever alışkanlıklar, ilk başta bencil amaçlardan oluşmuş olsalar bile, hatta alıcıya kesinlikle zarar verecek kadar yanlış yönlendirilmiş olsalar bile, karakter üzerinde yumuşatıcı ve arındırıcı bir etki yaratmaktan nadiren başarısız olurlar. Orta çağın en karanlık dönemi boyunca, vahşet, fanatizm ve vahşetin ortasında, Katolik hayırseverliğinin bastırıcı etkisini, her aşırı şiddet ve her zulüm patlamasıyla garip bir şekilde harmanlanmış olarak izleyebiliriz. Gregory of Tours'un tarihi tarafından sunulandan daha korkunç bir toplum resmi tasarlamak zor olurdu; ancak neredeyse dehşet verici bir dinginlikle anlatılan bu uzun vahşi suçlar dizisi, düzensiz toplumun ortasında, yoksulların yardımını hayatlarının ana hedefi haline getiren krallar, kraliçeler veya piskoposların hikayeleriyle sürekli olarak serpiştirilmiştir. Tarihin hiçbir dönemi Haçlı Seferleri kadar büyük bir zulüm, sefahat ve fanatizm sergilemez; ancak askeri coşkuyla ve neredeyse evrensel yozlaşmayla birlikte, Hristiyan alemini cüzzamın tedavisi için hastanelerle kaplayan ve ortaya çıkan birçok acı biçimiyle asilce, ancak etkisiz bir şekilde mücadele eden geniş bir hayırseverlik hareketi yayıldı. Tutsak Hıristiyanları fidye karşılığında kurtarmak için yaptığı büyük çabaları daha önce fark ettiğim St. Peter Nolasco, Albigenses'lerin vahşi katliamında aktif bir katılımcıydı.(194) İngiliz gücüne meydan okuyan en yetenekli ama aynı zamanda en vahşi İrlandalı şeflerden biri olan Shane O'Neale hakkında, bir suç kalabalığının arasında, "yemek yerken, ağzına bir lokma koymadan önce, günlük sadakadan daha fazla bir porsiyon kesip, kapısındaki bir dilenciye gönderip, önce Mesih'e hizmet etmenin uygun olduğunu söylerdi."(195)

Katolikliğin kontrolsüz gelişimine her zaman eşlik eden dilenciliğin teşvik edilmesiyle ortaya çıkan büyük kötülükler, doğal olarak çok fazla tartışmaya ve yasaya yol açmıştır. William of St. Amour'un on üçüncü yüzyılda dilenci tarikatlarına yönelik sert
kınamaları 
kötü niyetli hayırseverliği teşvik etmelerinden dolayı değildi;(196) ancak Wycliffe'in öğrencilerinden biri olan
Nicholas of Hereford, dilencilere ayrım gözetmeden verilen hediyelere karşı çıkmasıyla dikkat çekiyordu;(197) ve genişletilmiş bir tarikatla ilgili birkaç önlemin Reform'dan önce bile alınmış olduğu görülüyor.(198) İngiltere'de dilenciliği ortadan kaldırma umuduyla en vahşi zulüm yasaları çıkarıldı.
Manastırların kapatılmasından önce, VIII. Henry'nin parlamentosu,
düzenli bir hayırseverlik sistemi sağlayan ve bir dilenciye bir şey verenlere hediyesinin değerinin on katı para cezası veren bir yasa çıkardı. Sağlam yapılı bir dilenci ilk suçta kırbaçla, ikinci suçta kırbaçla ve kulağının ucunun kesilmesiyle, üçüncü suçta ise ölümle cezalandırılırdı.(199) VI. Edward döneminde. , aynı dönemde yürürlükten kaldırılan, korkunç bir yasa, çalışmayı reddeden her güçlü dilencinin damgalanması ve kendisine karşı bilgi veren kişiye iki yıl köle olarak yargılanması gerektiğini; ve eğer hizmet süresi boyunca kaçarsa, ilk suç için sürekli köleliğe, ikinci suç içinse ölüme mahkûm edileceğini yürürlüğe koydu. Efendi, kölesinin boynuna demir bir halka takmaya, onu zincirlemeye ve kırbaçlamaya yetkiliydi. Herkes, güçlü bir dilencinin çocuklarını, oğlanlar yirmi dört, kızlar yirmi yaşına gelene kadar çırak olarak alabilirdi.(200) Elizabeth döneminde çıkarılan bir başka yasa, üçüncü kez dilencilik suçundan hüküm giyen on sekiz yaşından küçük güçlü bir adamı ölümle cezalandırıyordu; Ancak bu saltanattaki ceza daha sonra küreklerde ömür boyu hizmete veya sürgüne, geri dönen mahkûmlara ölüm cezası verilmesine düşürüldü.(201) Aynı kraliçe döneminde yoksul yasası
sistemi geliştirildi ve Malthus çok sonraları bunun cimriliği caydırmadaki etkilerinin onu kendinden önceki manastır sisteminden daha az zararlı hale getirdiğini gösterdi. Birçok Katolik ülkede, dilenciliğin kötülüğüyle başa çıkmak için sert, ancak daha az vahşi önlemler alındı. Papalık tahtına oturmuş en büyük devlet adamı olmasa da, en büyük adam olan o kurnaz ve akıllı papa Sixtus V., bunu engellemek için Roma'da övgüye değer çabalarda bulundu.
Kilisenin etkisi, bu durumu her zaman özellikle yaygın hale getirmişti.(202)
1531'de Charles V., Hollanda'daki dilencilere karşı sert bir yasa çıkardı.
Ancak dilenci rahipler ve hacılar bu yasanın uygulanmasından muaf tutuldu.(203) XIV. Lewis döneminde Fransa'da da aynı derecede sert önlemler alındı. Ancak pratik kötülük tam olarak hissedilse de, on sekizinci yüzyıldan önce bunun nedenleri hakkında çok az felsefi araştırma yapıldı.
İngiltere'de Locke(204) ve İrlanda'da Berkeley(205) konuya kısaca göz attılar; ve 1704'te Defoe, "Sadaka Vermek Hayırseverlik Değildir" adlı çok dikkat çekici bir risale yayınladı. Bu risalede, İngiltere'de dilenciliğin ne kadar yaygın olduğunu, ancak ücretlerin herhangi bir Kıta ülkesinden daha yüksek olduğunu belirtti.(206) Ricci adlı bir yazar tarafından yazılan daha da dikkat çekici bir kitap, 1787'de Modena'da yayınlandı ve önemli ölçüde ilgi çekti. Yazar, İtalya'da dilenciliğin devasa gelişimine büyük bir güçle işaret etti, bunu halkın aşırı hayırseverliğine bağladı ve dini amaçlardan kaynaklanan ve insanların yardımsız içgüdülerinden kaynaklanabilecek olandan daha büyük olan tüm hayırseverliği kötü bir şey olarak gördü.(207) Özgür düşünür Mandeville çok önceden hayır okullarına saldırmıştı ve yoksulları yükseltmeye çalışan tüm sisteme(208) ve Magdalen tımarhaneleri ve yetimhanelere şiddetli, ancak çok yanılmış olduklarına inanıyorum, muhalifler geldi.(209) Yoksulluk yasalarının reformları ve Malthus'un yazıları, konu hakkındaki tartışmalara yeni bir ivme kazandırdı; ancak belirttiğim niteliklerle, hiçbir yeni keşif, bence, Hıristiyan hayırseverliğinin temel ilkesine herhangi bir gölge düşürmedi. Hristiyanlığın insanların karakterlerini yumuşatmak için kullandığı son yöntem, hayal gücünü sürekli olarak şefkat ve acıma imgeleri üzerinde düşünmeye alıştırmak olmuştur. Hayal gücümüz, mesleklerimizden daha az etkili olsa da, muhtemelen ahlaki karakterlerimizi yargılarımızdan daha derinden etkiler ve özellikle daha yoksul sınıflar söz konusu olduğunda, doğamızın bu kısmının geliştirilmesi paha biçilemez bir öneme sahiptir. Yaşamlarının büyük bir bölümünde, tek bir noktaya kök salmış, cehaletleri ve koşulları nedeniyle diğer insanların zihinlerini canlandıran ilgi alanlarının çoğundan dışlanmış, sürekli ve ağır bir çalışmaya mahkûm edilmiş ve sürekli olarak anlık ve endişeli bir şimdiki zamanın küçük endişeleriyle meşgul olmuş, hayal güçlerinin genişleyebileceği bir alan olmasaydı, tüm doğaları umutsuzca daralmış olurdu. Din, yoksulların tek romantizmidir. Tek başına düşüncelerinin dar ufkunu genişletir, rüyalarının imgelerini sağlar, onları duyularüstü ve ideal olana çeker. Paganizmin yaratıcı fantezisinin evreni doldurduğu zarif varlıklar, köylünün emeğine şiirsel bir ışıltı saçardı. Tarımın her aşaması bir tanrı tarafından yönetilirdi ve dünya, tanrıların yoldaşlığıyla aydınlanırdı. Fakat Hıristiyan tiplerinin özelliği, hayal gücünü büyülerken, aynı zamanda kalbi de arındırmış olmalarıdır. Hıristiyan Kurucusunun, Bakire annenin şefkatli, çekici ve neredeyse kadınsı güzelliği, Gethsemane veya Calvary'nin acıları, kutsal yazıları dolduran birçok şefkat ve acı sahnesi, on sekiz yüz yıldır insanlığın en kaba ve en cahilinin hayal gücünü yöneten resimlerdir. Çocukluğun en güzel anılarıyla, kilise çanlarının müziğiyle, kümelenmiş ışıklarla ve köylüye tam bir ihtişam ideali gibi görünen cicili bicili ihtişamla ilişkilendirilir; hayatının arkadaşını kabul ettiği sunağın üzerine, sevdiği birçok kişinin yatırıldığı mezarlığın etrafına, dağın istasyonlarına, bağın girişine, fırtınada savrulan denizcinin minnettarlık yeminini yerine getirdiği şapele resmedilir; Kulübe kapısının başında nöbet tutarak ve mütevazı yatağına bakarak, şefkatli güzellik ve nazik acıma biçimleri zavallı adamın hayalini sonsuza dek rahatsız eder ve sessizce varlığının derinliklerine doğru yol alır. Herhangi bir
sözlü belagatten, herhangi bir dogmatik öğretiden daha fazla, karakterini dönüştürür ve bastırır, ta ki o zayıflığın ve acının kutsallığını, şefkat ve nezaketin yüce ihtişamını fark etmeyi öğrenene kadar.

Çizdiğim taslak ne kadar kusurlu ve yetersiz olursa olsun, Hıristiyan hayırseverliğinin etkilerinin ne kadar büyük ve çok biçimli olduğunu göstermeye yeterli olacaktır. Resmin üzerinde duran gölgeleri gizlemedim; ancak, onlar için gereken tüm ödenek sağlandığında, en derin hayranlığımızı talep etmeye yetecek kadar kalacaktır. İnsan hayatının kutsallığı, bebekliğin korunması, köle sınıflarının yükseltilmesi ve nihai özgürleştirilmesi, barbar oyunların bastırılması, geniş ve çeşitli bir hayırseverlik örgütünün yaratılması ve Hristiyan tipi tarafından hayal gücünün eğitilmesi gibi konularda oluşturulan yüksek anlayış, Pagan dünyasında asla benzeri görülmemiş veya yaklaşılmamış bir hayırseverlik hareketini oluşturur. Bu hareketin mutluluğu teşvik etmedeki etkileri çok büyük olmuştur. Karakteri belirlemedeki etkisi muhtemelen daha da büyük olmuştur. İdeal karakteri oluşturan niteliklerin oranı veya düzeninde, daha nazik ve daha hayırsever erdemler, Hristiyanlık aracılığıyla en önde gelen yeri elde etmiştir. İlk ve en saf dönemde özellikle en üstündüler; ancak üçüncü yüzyılda büyük bir çileci hareket ortaya çıktı ve bu hareket, kademeli olarak yeni bir karakter tipini yükselişe geçirdi ve Kilise'nin coşkusunu yeni kanallara yönlendirdi. -------------------------------------

İkinci yüzyılda yazan Tertullian, iyi bilinen bir pasajda, kendi dönemindeki Hıristiyanları Hindistan'ın jimnosofistleri veya münzevileriyle karşılaştırır ve bunların aksine, Hıristiyanların dünyadan kaçmadıklarını, ancak forumlarda, pazar yerlerinde, halka açık
hamamlarda, hayatın olağan işlerinde Paganlarla karıştığını ilan eder. (210) Fakat münzevi veya keşişin hayatı, kuruluşundan sonra iki yüz yıldan fazla bir süre Kilise'de bilinmese de, neredeyse en erken zamandan itibaren, onu üreten bir duygu tonu tespit edebiliriz. Manastır sisteminin temel kavramları, her türlü cinsel ilişkiden tamamen uzak durmanın ve dünyadan tamamen vazgeçmenin erdemliliğidir. Bu kavramlardan ilki, en erken dönemde, her zaman kutsal sayılan ve özellikle din adamları arasında değer verilen bakirelik durumuna atfedilen saygıda ortaya çıktı, ancak uzun süre bir zorunluluk olarak dayatılmadı. İkincisi, Hristiyan topluluğunu var olduğu toplumdan mümkün olduğunca ayırmak için yapılan sayısız çabada gösterildi. Kilise'nin artışı ve zaferi Hıristiyanların çoğunluğunu aktif siyasi veya askeri çalışmaya ittiğinde, bazılarının bir dindarlık egzersizi olarak, bir zamanlar herkesin ortak durumu olan dünyadan ayrılmayı taklit etmeye çalışması
olmalıydı. Bunun yanı sıra, bir çilecilik hareketi uzun zamandır dünyada zihinsel bir salgın gibi
şiddetle devam ediyordu. Yahudiler arasında -ki bu yasa, evliliğe verdiği büyük vurgu, nüfusun hızla çoğalmasının mükemmelliği ve Mesih'in atası olma umudu nedeniyle- özellikle manastır anlayışlarına aykırıydı- Esseniler evlilikten uzak durarak ve kendilerini dünyadan tamamen ayırarak tam bir manastır toplumu oluşturmuşlardı. Roma'da, eğer mümkünse, Yahudilerden daha fazla, hareketsiz bir manastır hayatına karşı pratik dehası olan ve hatta onun aktif ve pratik ruhunu en çok temsil eden filozoflar arasında bile aynı eğilim görüldü. İmparatorluğun sonraki Kinikleri, aile bağlarından tamamen vazgeçmeyi ve
başlıca bilgelik tefekküründe geçirilen bir hayatı önerdiler. Kısa süre sonra Avrupa'da bir yükseliş kazanan Mısır felsefesi, manastır idealini daha da yakından öngördü. Kilise'nin dışında, Gnostikler ve Maniheistlerin birçok mezhebi, maddenin temel kötülüğünü farklı biçimlerde savundu. Aynı anlayışı izleyen Docetae, Mesih'in bedeninin gerçekliğini reddetti. Montanistler ve Novatianlar, ortodoksların özel çilelerini aştılar ve teşvik ettiler.(211) Böylece, ilk tohum ne zaman ekilirse, toprak büyük bir çilecilik patlaması için iyice hazırlanmış oldu. Bu, Decian zulmü sırasında yapıldı. O zulüm sırasında çöle kaçan münzevi Pavlus'un kabilenin ilki olduğu söylenir.(212) Hızla onu takip eden Antonius, hareketi büyük ölçüde genişletti ve birkaç yıl içinde münzeviler güçlü bir ulus haline geldi. İlk başta çok sayıda insanı çöllere kaçak olarak sürükleyen zulüm, kısa sürede doğrudan cennete yol açtığına inanılan acılara karşı ateşli bir arzuyla kendini gösteren tutkulu bir dini coşku uyandırdı; ve bu coşku, Konstantin'in barışından sonra, doğal çıkışını ve alanını çöl yaşamının maceralarında buldu. Erkeklerin hayal gücü, St. Jerome'un en güzel şekilde süslediği o yaşamın şiirsel koşullarıyla büyülenmişti. Kadınlar, bu yaşam için eleman toplamada öncüydü. Pagan memurun karısını daha önce Hristiyan rahiplerle gizli ilişkilere girmeye yönlendiren aynı ruh, şimdi Hristiyanın karısını rahiplerin aktif temsilcisi olmaya yönlendiriyordu. Baba oğlunu orduya veya bir sivil göreve gönderirken, anne onu münzevi olmaya ikna etmek için sık sık tüm sinirlerini zorluyordu. Rahipler onunla gizlice yazışıyor, gençleri etkileyebilmek için eğitim işlevlerini ustalıkla üstleniyorlardı; ve bazen babanın önlemlerinden veya öfkesinden kaçınmak için mesleklerini gizliyor ve laik pedagogların kılığına giriyorlardı. (213) Retorikçilerin kürsülerini neredeyse geride bırakan ve etkisi ölçülemeyecek kadar aşan kürsü, Ambrose, Augustine, Chrysostom, Basil ve Gregories gibi kişilerle dolup taşıyordu ve sürekli olarak aynı amaç için kullanılıyordu ve büyük şehirlerin aşırı lüksü şiddetli ama doğal olmayan bir çilecilik tepkisi üretiyordu. Bazen basit köylüleri imparatorlarla bağlantıya geçiren manastır konumunun onuru, kaçak kölelere ve suçlulara sağladığı güvenlik, İmparatorluğun yozlaşmış ve baskıcı yönetiminde tahammül edilemez bir ağırlık kazanan mali yüklerden ve özellikle her türlü paniğe ve sefalete yol açan barbar istilalarından kaçma arzusu, çölü dolduran yeni dini öğretiyle işbirliği yapıyordu. Çilecilik teolojisi hızla oluşuyordu. İlkine, bazı sonraki Karmelitler'in cüretkar bir hayal gücü uçuşuyla tarikatlarının kökenini atfettiği İlyas ve Elişa örnekleri ve daha yakın tarihli Baptist örneği hemen ortaya atıldı. Sıradan bir laik için, bir münzevinin hayatı, görevine bir evlilik ziyafetinde başlayan; düşmanları tarafından dünyayla karışmaya hazır olduğu için sürekli olarak kınanan ve en saf ve en sadık takipçilerinden bazılarını kadınlardan seçen Öğretmen'in hayatına son derece zıt görünebilir; ancak keşiş ilahiyatçılar, çoğunlukla bu konulardan kaçınarak, esas olarak O'nun tertemiz doğumuna, bakire annesine, bekar hayatına ve zengin genç adama yaptığı nasihatlere odaklandılar. Genel bir üstünlük atfedilen St. Peter'in
şüphesiz evli olması, hem kendisinin hem de diğer evli havarilerin
dönüşümlerinden sonra eşleriyle cinsel ilişkiden uzak durmaları geleneği tarafından bir ölçüde karşılanan bir zorluktu.(214) Ancak St. Paul muhtemelen bekardı ve yazıları, teologların yaratıcılığının
en az beklenebilecek bazı yerlerde keşfettiği gibi, bekarlık durumuna kesin bir tercih gösteriyordu. Böylece, St. Jerome bize temiz hayvanlar gemiye yedişerli, kirli hayvanlar çifterli olarak girdiğinde, tek sayının bekarlığı, çift sayının ise evli durumu temsil ettiğini garanti eder. Kirli hayvanlardan bile
ancak her türden bir çift kabul edildi, böylece ikinci evliliğin korkunçluğunu işlemeleri
önlendi.(215) Kilise geleneği bu eğilimi sürdürdü ve Hegesippus tarafından tasvir edildiği şekliyle Aziz James, bir tür ideal aziz, ilahiyatçıların fikirlerine göre insan asaletinin gerçek tipinin sadık bir örneği haline geldi. "Annesinin rahminden itibaren kutsanmıştı" denildi, "ne şarap ne de fermente edilmiş içkiler içti ve hayvansal gıdalardan uzak durdu. Başına asla
bir tıraş bıçağı değmedi. Hiçbir zaman kendini yağla meshetmedi veya banyo yapmadı. Sadece ona
kutsama alanına girmesine izin verildi. Asla yünlü değil, keten giysiler giydi. Tapınağa tek başına girme alışkanlığı vardı ve
sık sık dizlerinin üzerinde, halkın bağışlanması için aracılık ederken
bulunurdu, öyle ki dizleri bir deveninki kadar sertleşti."(216)

Manastır hareketinin ilerlemesi, gerçekten söylendiği gibi, "Hristiyanlığın kendisinden daha az hızlı veya evrensel değildi."(217)
Münzevilerin gerçek sayısı hakkında, hareketin ilk tarihçilerinin aşırı sahtekarlığına aşina olanlar, güvenle konuşmaktan çekineceklerdir. Dördüncü yüzyılın başlarında birlikte yaşama tarzını kuran St. Pachomius'un, yetki alanı altına 7.000 keşiş kaydettiği söylenmektedir;(218) St. Jerome, Paskalya festivallerinde bazen yaklaşık 50.000 keşişin bir araya geldiğini;(219)
sadece Nitria çölünde, dördüncü yüzyılda, tek bir başrahip altında 5.000 keşişin bulunduğunu;(220) Oxyrynchus adlı bir Mısır şehrinin neredeyse tamamen münzevi hayata adandığını ve 20.000 bakire ve 10.000 keşiş barındırdığını;(221) Aziz Serapion'un 10.000 keşişe başkanlık ettiğini;(222) ve dördüncü yüzyılın sonlarına doğru, Mısır'ın büyük bir bölümündeki manastır nüfusunun şehirlerin nüfusuna neredeyse eşit olduğunu.(223) Mısır, monachizmin ana vatanıydı ve hem aşırı gelişimine hem de en katı şiddetine orada ulaştı; ancak çok geçmeden benzer bir hareketin hararetle yayılmadığı neredeyse hiçbir Hristiyan ülke kalmadı. Aziz Athanasius
ve Aziz Zeno'nun bunu İtalya'ya getirdiği söylenir(224) ve kısa süre sonra Aziz Jerome'dan büyük bir teşvik almıştır. Aziz Hilarion
Filistin'deki ilk rahipleri kurmuştur ve binlerce kişinin kendi yönetimine tabi olduğunu görmüştür ve hayatının sonuna doğru Kıbrıs'ta monarşizmi yerleştirmiştir. Sebastia Piskoposu Eustathius bunu Ermenistan, Paphlagonia ve Pontus'a yaymıştır. Aziz Basil, Euxine'nin vahşi kıyılarında çalışmıştır. Tours'lu Aziz Martin, Galya'daki ilk manastırı kurmuştur
ve cenazesine 2.000 rahip katılmıştır. Kayıt dışı misyonerler, yeni kurumu AEthiopia'nın kalbine, Akdeniz'i
çeren küçük adaların arasına, Galler ve İrlanda'nın tenha vadilerine yerleştirdiler.(225)
Ancak dünyayı bu şekilde terk eden binlerce kişiden daha da harika olan,
başarıları veya karakterleri itibariyle manastır idealine en çok karşı çıkanlar tarafından onlara gösterilen saygıdır. Augustine'den daha fazla kimsenin zorunlu bekarlığın tehlikesini bilmesi mümkün değildi, ancak St. Augustine tüm enerjisini
piskoposluğu aracılığıyla manastırcılığı yaymak için harcadı. Doğası gereği keskin bir devlet adamı olan St. Ambrose; hırslı bilginler olan St. Jerome ve St. Basil; bir metropolün rafine kalabalığını etkilemek için en iyi şekilde yetiştirilmiş olan St. Chrysostom--hepsi güçlerini yalnızlık hayatı lehine kullandılar ve son üçü de bunu kendileri uyguladılar. Kefaretlerinin aşırılığında
hiç kimse tarafından geçilemeyen Aziz Arsenius, İmparator Arcadius'un sarayında yüksek bir görevde bulunmuştu. Hacılar çöllerde dolaşıp,
azizlerin mucizeleri ve çileleri hakkında hikayeler topluyorlardı,
ki bu da Hıristiyan alemini hayranlıkla dolduruyordu; ve bu şekilde oluşturulan garip biyografiler,
ne kadar vahşi ve grotesk olsalar da,
Hristiyan dünyasının yeni ideali haline gelen münzevi yaşamın genel özelliklerini çok canlı bir şekilde fark etmemizi sağlıyor.(226)

İnsanlığın ahlaki tarihinde, belki de bu çileci salgından daha derin veya daha acı verici bir ilgiye sahip başka bir evre yoktur. İğrenç, aşağılık ve zayıf bir manyak, bilgisiz, vatanseverliksiz, doğal sevgisiz, hayatını uzun bir yararsız ve iğrenç öz işkence rutiniyle geçiren ve çılgın beyninin korkunç hayaletleri önünde ürken, Platon ve Cicero'nun yazılarını ve Sokrates ve Cato'nun hayatlarını bilen ulusların ideali haline gelmişti. Yaklaşık iki yüzyıl boyunca, vücudun iğrenç bir şekilde
mastarlanması mükemmelliğin en yüksek kanıtı olarak kabul edildi. Aziz Jerome, hayranlık dolu bir heyecanla, otuz yıl boyunca yalnızca küçük bir arpa ekmeği ve çamurlu suyla yaşayan bir keşiş gördüğünü söylüyor; bir diğeri, bir delikte yaşayan
ve günlük öğününde beşten fazla incir yemeyen;(227) üçüncüsü,
sadece Paskalya Pazarı saçını kesen, giysilerini asla yıkamayan,
tüniğini parçalanana kadar asla değiştirmeyen,
gözleri donuklaşana ve cildi "ponza taşı gibi" olana kadar kendini aç bırakan ve bu çilelerle gösterilen erdemlerini Homeros'un bile anlatamayacağı.(228)
Altı ay boyunca, St. İskenderiyeli Macarius bir bataklıkta uyudu
ve vücudunu çıplak bir şekilde zehirli sineklerin sokmalarına maruz bıraktı. Yanında seksen pound demir taşımaya alışmıştı. Öğrencisi,
Aziz Eusebius, yüz elli pound demir taşıdı ve üç yıl kurumuş bir kuyuda yaşadı.
Aziz Sabinus sadece bir ay suda kalarak
çürümüş mısır yerdi.
Aziz Besarion dikenli çalıların ortasında kırk gün ve gece geçirdi ve kırk yıl boyunca uyurken asla uzanmadı,(229) bu son çile de on beş yıl boyunca Aziz Pachomius tarafından uygulandı.(230) Aziz Marcian gibi bazı azizler,
kendilerini günde bir öğünle sınırladılar, o kadar az ki sürekli olarak açlık sancıları çektiler.(231) Bunlardan birinin günlük yemeğinin altı ons ekmek ve birkaç ot olduğu anlatılır; bir
yastığa veya yatağa uzandığı veya hatta uyumak için uzuvlarını rahatça yerleştirdiği hiç görülmedi;
ama bazen, aşırı yorgunluktan, yemeklerinde
gözleri kapanırdı ve yemek ağzından düşerdi.(232) Ancak diğer azizler
sadece her iki günde bir yemek yerlerdi;(233) oysa birçoğu, eğer keşiş tarihçiye inanabilirsek,
haftalar boyunca her türlü beslenmeden uzak dururlardı.(234)
İskenderiyeli Aziz Macarius'un bir hafta boyunca hiç uzanmadığı veya Pazar günleri birkaç çiğ ottan başka bir şey yemediği söylenir.(235)
Yuhanna adlı bir başka ünlü azizin ise, üç yıl boyunca bir kayaya yaslanarak dua ettiği iddia edilir; tüm bu zaman boyunca
asla oturmadı veya uzanmadı ve tek besininin Pazar günleri getirilen Sakrament olduğu.(236) Bazı münzeviler
terk edilmiş vahşi hayvanların inlerinde, diğerleri kurumuş kuyularda yaşarken, diğerleri mezarlar arasında kendilerine uygun bir dinlenme yeri buldular.(237) Bazıları tüm
giysileri hor gördüler ve sadece keçeleşmiş saçlarıyla örtülü vahşi hayvanlar gibi sürünerek dolaştılar. Mezopotamya'da ve Suriye'nin bir bölümünde, "Otçular" adıyla bilinen, asla bir çatı altında yaşamayan, ne et ne de ekmek
yemeyen, ancak zamanlarını sonsuza dek dağ yamaçlarında geçiren ve sığırlar gibi ot yiyen bir mezhep vardı.(238) Bedenin temizliği
ruhun bir kirliliği olarak görülüyordu ve en çok hayranlık duyulan azizler
pıhtılaşmış pisliğin iğrenç bir kütlesi haline gelmişti. St. Athanasius, monachizmin patriği olan St. Antony'nin, aşırı yaşlılığa kadar, ayaklarını yıkamaktan hiç suçlu olmadığını coşkuyla anlatır.(239) Daha az düzenli olan St. Poemen, çok yaşlı bir adam, biraz sağduyuyla, şaşkın rahiplere karşı kendini savunduğunda, ilk kez bu alışkanlığa düştü ve "bedenini değil, tutkularını öldürmeyi öğrendiğini" söyledi.(240) Ancak, dönüşümünden sonra elli yıl yaşayan münzevi St. Abraham, o tarihten itibaren yüzünü veya ayaklarını yıkamayı kesin bir şekilde reddetti.(241) Söylendiğine göre, eşsiz bir güzelliğe sahip bir kişiydi ve biyografi yazarı, biraz garip bir şekilde, "yüzünün ruhunun saflığını yansıttığını" belirtir.(242) St. Ammon, kendini hiç çıplak görmemişti.(243) Altmış yaşında olmasına rağmen Silvia adında ünlü bir bakire yaşlı
ve bedensel hastalığı alışkanlıklarının bir sonucu olmasına rağmen, dini ilkelere dayanarak, parmakları dışında vücudunun herhangi bir yerini yıkamayı kararlılıkla
reddetti.(244) Aziz Euphraxia, ayaklarını asla yıkamayan ve banyodan bahsedilince ürperen yüz otuz rahibenin bulunduğu bir manastıra katıldı.(245) Bir münzevi, çölde önünden geçen, yıllarca maruz kaldığı pislikten siyaha dönmüş, beyaz saçlı, rüzgara karşı
uçan çıplak bir yaratık gördüğünde, şeytanın bir illüzyonu tarafından alay edildiğini hayal etti. Bu, bir zamanlar güzel bir kadın olan Mısırlı Aziz Meryem'di,
bu şekilde, kırk yedi yıl boyunca günahlarının kefaretini ödemişti.(246) Rahiplerin ara sıra terbiyeli alışkanlıklara dönüşmeleri çok fazla eleştiriye konu oldu. "Babalarımız," dedi başrahip Alexander, hüzünle geçmişe bakarak, "asla yüzlerini yıkamazlardı, ama biz sık sık 
halka açık hamamlara giderdik. "(247) Çöldeki bir manastırda, rahiplerin içmek için su sıkıntısı çektiği anlatılır; ancak başrahip Theodosius'un duasıyla bol miktarda su aktı. Ancak kısa süre sonra, bol miktarda su bulunmasının cazibesine kapılan bazı rahipler eski çileciliklerinden vazgeçtiler ve başrahip Theodosius'u bir hamam inşa etmek için
dereden yararlanmaya ikna ettiler. Hamam yapıldı. Rahipler sadece bir kez abdest aldılar, ancak
dere akmayı bıraktı. Dualar, gözyaşları ve oruçlar
boşa gitti. Bir yıl geçti. Sonunda başrahip, İlahi hoşnutsuzluğun hedefi olan hamamı yıktı ve sular
yeniden akmaya başladı.(248) Ancak bu ruhun sürüklendiği iğrenç aşırılıkların tüm kanıtları arasında, Aziz Simeon Stylites'in hayatı muhtemelen
en dikkat çekici olanıdır. Daha korkunç bir veya
o azizin
çilecilik kariyerine başladığı çileler hakkında verilenden daha iğrenç bir resim.
Bedenine öyle bir ip bağlamıştı ki
etinin içine
gömülmüş ve etrafında çürümüştü. "Yan

izleyiciler için dayanılmaz olan korkunç bir koku, vücudundan
çıkıyordu ve hareket ettiği her seferinde kurtlar
üzerinden düşüyordu ve yatağını dolduruyorlardı." Bazen
manastırı terk ediyor ve
cinlerin yaşadığı söylenen kuru bir kuyuda uyuyordu. Üst üste üç sütun inşa etti, sonuncusu altmış fit yüksekliğinde ve çevresi ancak iki arşındı ve bu sütun üzerinde, otuz yıl boyunca, durmaksızın ve hızla vücudunu neredeyse ayaklarının seviyesine kadar dua ederek eğdi. Bir
seyirci bu hızlı hareketleri saymaya çalıştı, ancak 1.244'ü saydığında yorgunluktan vazgeçti. Bize söylenene göre, Aziz Simeon bir yıl boyunca tek ayak üzerinde durmuş, diğeri iğrenç ülserlerle kaplıyken,
biyografi yazarı yanında durması, vücudundan düşen
kurtçukları alıp yaralara yerleştirmesi için görevlendirilmişti, aziz
kurtçuğa "Tanrı'nın sana verdiğini ye" demişti. Her yerden
her dereceden hacılar ona hürmetlerini sunmak için akın etti. Bir grup din adamı onu
mezarına kadar takip etti. Parlak bir yıldızın
mucizevi bir şekilde sütununun üzerinde parladığı; insanlığın genel sesinin onu
bir Hıristiyan azizinin en yüksek örneği olarak ilan ettiği; ve birkaç başka münzevinin
onun çilelerini taklit ettiği veya öykündüğü söylenir.(249)

Yanılmıyorsam, edebiyatın hiçbir bölümü azizlerin hayatlarından daha yetersiz bir şekilde kavranmamıştır. Doğrudan tarihsel bir değerleri olmasa bile, en yüksek düzeyde ahlaki bir değerleri vardır. Bize insanların belirli dönemlerde ne yaptıklarını tam olarak anlatamayabilirler; ancak düşündüklerini ve hissettiklerini, olasılık ölçülerini ve mükemmellik ideallerini son derece canlı bir şekilde sergilerler. Konsey kararları, ilahiyatçıların ayrıntılı incelemeleri, inançlar, ayinler ve kanunlar, din tarihinin kabuklarıdır.
Dünyanın önünde söylenen ve savunulan şeyleri ortaya koyarlar, ancak hayal gücünde gerçekleşen veya kalpte yer eden şeyleri değil.
Daha kaba günlerinde, antropomorfik bir çağın geçici imgelerini hassas bir sadakatle yansıtan sanat tarihi, bu açıdan
paha biçilmezdir; ancak daha da önemlisi, zamanın entelektüel koşullarından kendiliğinden ortaya çıkan geniş Hristiyan mitolojisinin,
tüm en değerli umutlarını, isteklerini, ideallerini ve hayallerini içermesi ve
yüzyıllar boyunca Hristiyanlığın popüler edebiyatını oluşturmasıdır. Çöl azizleri söz konusu olduğunda, çoğunlukla görgü tanıkları tarafından çizilen bu resmin, bazı ayrıntıları ne kadar grotesk olursa olsun, başlıca özellikleriyle tarihsel olarak doğru olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Doğrudur ki, kendi kendine işkence etmek birkaç yüzyıl boyunca insan mükemmelliğinin başlıca ölçüsü olarak kabul edildi, en sadık on binlerce insan çöle kaçarak kendilerini neredeyse hayvanın durumuna düşürmek için maserasyonla
düşündüler ve bu iğrenç batıl inanç çağın ahlakında neredeyse mutlak bir üstünlük kazandı. Bahsettiğim çilecilik örnekleri yüzlercesinden sadece birkaçıdır ve bunları ayrıntılı olarak anlatan ciltler
yazılabilir ve yazılmıştır. Aziz Benedict'in reformuna kadar, ideal genel olarak değişmedi. Batılı rahipler, iklimlerinin koşullarından dolayı, Mısırlı münzevilerin perhizine
rekabet edemeyecek kadar yapısal olarak yetersizdi; ancak onların en üstün mükemmellik anlayışı hemen hemen aynıydı ve kefaretlerdeki aşağılıklarını, mucizelerde biraz daha üstün olduklarını iddia ederek telafi etmeye çalıştılar. St. Pachomius'un zamanından itibaren, birlikte yaşama hayatı çoğu keşiş tarafından benimsendi; ancak Doğu manastırları, itaat yemini gibi önemli bir istisna dışında, bir keşişhaneler topluluğundan pek farklı değildi.
Çöllerdeydiler; keşişler genellikle ayrı hücrelerde yaşıyorlardı;
yemeklerinde sessiz kalıyorlardı;
kefaretlerinin aşırılığında birbirleriyle yarışıyorlardı. St. Jerome ve diğerleri tarafından, sıklıkla deliliğe ve intihara yol açan çileciliği yumuşatmak, kilise otoritelerine meydan okumaya alışkın olan ve özellikle bazı sapkın mezhepler arasında belirgin şekilde görülen manastır dilenciliğini bastırmak için bazı gezgin keşişlerin çalkantılarını kontrol etmek için gerçekten de birkaç zayıf çaba sarf edildi. Ortodoks keşişler genellikle palmiye yapraklarından hasır örmekle meşguldüler; fakat çöllerde, hiçbir ihtiyaçları olmadan yaşayarak,
hızla isteksiz bir ilgisizliğe gömüldüler; ve en çok hayranlık duyulanlar, Simeon Stylites ve daha önce bahsettiğim münzevi John gibi, en çok batıl inançlarına bağlı olanlardı. Bununla birlikte, bireysel karakterdeki
çeşitlilikler canlı bir şekilde sergilendi. Birçok münzevi,
bilgi, tutku veya hayal gücü olmadan, kölece emekten kaçarak
vahşi doğanın dinginliğine, uzun saatlerini uykuda veya mekanik bir dua rutininde geçirdi ve hareketsiz ve uyuşuk varoluşları,
en sonunda sakin ve neredeyse hayvansal bir ölümle sona eren yaşlılığın sonuna kadar uzadı. Diğerleri, çöldeki bir vahanın berrak çeşmelerinin ve kümelenmiş palmiyelerinin yanında hücrelerini yaptılar ve emeklerinin altında
çiçek açan bir bahçe ortaya çıktı. Aziz Serapion'u takip eden sayısız keşiş kendilerini büyük ölçüde tarıma adadılar ve fakirlerin yararına gemiler dolusu mısır gönderdiler.(250) Yaşlı bir keşişin, zihninin o kadar neşeli olduğu, her üzüntünün onun varlığıyla dağıldığı ve yorgun ve kalbi kırık olanların dudaklarından çıkan birkaç sözle teselli bulduğu anlatılır.(251) Ancak daha yaygın olarak, keşişin hücresi sürekli yas sahnesiydi. Gözyaşları ve hıçkırıklar, hayali iblislerle çılgınca mücadeleler ve dini umutsuzluk nöbetleri hayatının dokusuydu ve manevi düşmanların korkusu ve batıl inancının bu kadar korkunç hale getirdiği ölüm, varoluşunun her saatini acılaştırıyordu.(252) Entelektüel uğraşların tesellisine nadiren başvuruluyordu. "Bir keşişin görevi," demişti Aziz Jerome, "öğretmek değil, ağlamaktır."(253) Eğitimli ve disiplinli bir zihin, İlahi lütfun en yüksek kanıtı olarak kabul edilen
bu halüsinasyonlara en az maruz kalan zihindi;(254) ve çilecilik tutkusunun yaygın olduğu bir çağda, birçok bilgin çileci olmasına rağmen, erken dönem keşişlerin büyük çoğunluğunun yalnızca kendileri tamamen cahil olmakla kalmayıp, öğrenmeye de olumlu bir şekilde olumsuz bakan kişiler olduğu anlaşılıyor. Manastırcılığın gerçek kurucusu olan Aziz Antonius, bir çocukken
harfleri öğrenmeyi reddetti, çünkü bu onu diğer çocuklarla çok fazla ilişkiye sokacaktı.(255) Aziz Jerome, Cicero'nun dehasına karşı derin bir hayranlık duymaya başlamıştı, kendisinin de bize anlattığına göre, Mesih'in mahkemesinden önceki gece, bir Hıristiyan olmaktan çok bir Cicerocu olmakla suçlanmış ve melekler tarafından sert bir şekilde kırbaçlanmıştı.(256)
Ancak bu aziz, daha sonra Pagan yazıları hakkındaki görüşlerini değiştirdi ve kendisini, yazılarını Pagan yazarlardan alıntılarla kirletmekle, Cicero'yu kopyalamak için bazı rahipleri işe almakla ve Virgil'i Beytüllahim'deki bazı çocuklara anlatmakla suçlayan daha kıskanç kardeşlerine karşı uzun uzun savunmak zorunda kaldı.(257) Bir rahip hakkında, özellikle bir dilbilimci olarak ünlü olduğu için, otuz yıl boyunca tamamen sessiz kalmayı kefareti olarak belirlediği;(258) bir başkası hakkında ise, bir keşiş kardeşin hücresinde birkaç kitap bulduktan sonra, öğrenciyi mallarını böyle dolandırdığı için azarladığı anlatılır.
Dul ve yetim;(259) diğerlerinin, tek kitaplarının
yoksulları rahatlatmak için sattıkları
Yeni Ahit kopyaları olduğunu.(260)

Böyle bir hayat yaşayan böyle adamlar için vizyonlar ve mucizeler zorunlu olarak
alışkanlıktı. Halüsinasyonun tüm unsurları oradaydı. Cahil ve
batıl inançlı, dini inançları gereği
havayı dolduran sayısız iblisin olduğuna inanan,
mizacındaki her dalgalanmayı ve
çevresindeki doğadaki her istisnai fenomeni
ruhsal bir etkene bağlayan; yalnızlıktan ve uzun süreli
çilelerden de çılgına dönen münzevi, kısa sürede beyninin hayaletlerini elle tutulur gerçekliklerle karıştırdı.
Küflenen cesetlerin arasında mesken tuttuğu mezarın korkunç karanlığında; tövbe gecesinin uzun saatlerinde, çöl rüzgarı yalnız hücresinin etrafında hıçkırırken ve vahşi hayvanların çığlıkları kulağına gelirken, şehvetin veya dehşetin görünür biçimleri onu rahatsız ediyormuş gibi görünüyordu ve ruhu için mücadele edenler tarafından garip dramlar canlandırılıyordu. Son sınırına kadar zorlanan bir hayal gücü,
maserasyonlarla zayıflatılmış ve hastalanmış bir çerçeve üzerinde hareket ederek,
şaşırtıcı psikolojik fenomenler, çatışan tutkuların paroksismaları,
açıkça doğaüstü olarak gördüğü
ani neşe ve ıstırap dönüşümleri üretiyordu. Bazen, bağlılığının coşkusu içinde, eski sahnelerin hatırası zihnini dolduruyordu. Memleketi olan şehrin gölgeli koruları ve yumuşak, şehvetli bahçeleri yükselirdi ve tek başına, yanan kumların üzerine diz çökerek, etrafında, sıcak, dalgalanan uzuvları ve şehvetli gülümsemeleriyle genç gözlerinin çokça
üzerinde durduğu güzel dans eden kız gruplarını görür gibi olurdu. Bazen cazibesi hatırladığı
seslerden kaynaklanırdı. Diğer günlerin tatlı, şehvetli şarkıları kulağına
yüzerek gelirdi ve kalbi geçmişin tutkularıyla
coşurdu. Ve
sonra sahne değişirdi. Dudakları ilahiler kitabını mırıldanırken,
belki de bir savaş ilahisinin müziğiyle
ateşlenen hayal gücü,
kalabalık amfitiyatroyu tasvir ederdi. Kalabalık, tutku ve hevesli binlerce kişinin
karışık haykırışları zihninde mevcuttu ve gladyatörlerin vahşi neşesi, rüyasının kargaşasından
geçti.(261) En basit
olay sonunda şeytani bir etkiyi ima etmeye başladı. Yolculuğunda yorgun ve baygın yaşlı bir keşiş, bir zamanlar çölün yabani arılarının balından bir yudum içmenin ne kadar ferahlatıcı olacağını düşünmüştü. O anda gözü, üzerine bir kovan inşa ettikleri bir kayaya takıldı. Bir ürperti ve bir şeytan çıkarmayla hayata veda etti, çünkü bunun şeytanın bir ayartması olduğuna inanıyordu.(262) Ama hepsinden daha korkunç olanı, damarlarında tutkunun sıcak kanının sürekli aktığı, fiziksel olarak bekar bir yaşam sürmekten aciz ve güney güneşinin yarattığı tüm o halüsinasyon eğilimleriyle, çöl hayatına coşku dalgasıyla taşınan genç ve ateşli adamların mücadeleleriydi. Yumuşak gözleri sevgiye sevgiyle cevap veren Suriyeli veya Afrikalı gelinlerin kollarında, dinlenmek için
batabilirlerdi, ama yalnız vahşi doğada ruhlarını asla huzur ziyaret edemezdi. Azizlerin Yaşamları, mücadelelerinin acılarını korkunç bir canlılıkla resmeder. Çılgınca bir enerjiyle bedenin
yıkımlarını çoğaltarak, göğüslerini acıyla döverek, gözlerinden sürekli
akan yaşlarla, kendilerini sürekli olarak ölümcül güzelliğin sürekli değişen biçimleri tarafından rahatsız edilmiş olarak hayal ederek, onlara direndikleri tutkudan daha büyük bir canlılık kazanarak, mücadeleleri sıklıkla delilikle ve intiharla sonlanırdı. Aziz Pachomius ve Aziz Palaemon çölde sohbet ederken, yüzü delilikle dağılmış genç bir keşişin onların huzuruna
dalması ve hıçkırıklarla kırılmış bir sesle, keder hikayesini
açığa vurması anlatılır. Bir kadının hücresine girdiğini, hileleriyle onu baştan çıkardığını ve sonra mucizevi bir şekilde havada kaybolduğunu, onu yarı ölü bir şekilde yerde bıraktığını söyledi; ve sonra vahşi bir çığlıkla keşiş aziz dinleyicilerden
koptu. Onların hayal ettiği gibi kötü bir ruh tarafından itilerek, çölde hızla ilerledi, bir sonraki köye varana kadar ve orada,
halk hamamlarının açık fırınına atlayarak, alevler içinde yok oldu.(263) Keşişler arasında en ileri seviyedekilerde bile tutkunun geri çekilmesiyle ilgili garip hikayeler anlatılıyordu. Özellikle uzun zamandır bir çilecilik örneği olarak görülen, ancak münzeviler arasında çok yaygın olan o kendini beğenmişliğe düşmeye izin veren bir keşiş hakkında, bir akşam baygın bir kadının hücresinin kapısında belirdiği ve kendisine barınak sağlaması ve vahşi hayvanlar tarafından
yutulmasına izin vermemesi için yalvardığı anlatıldı. Kötü bir saatte onun duasına boyun eğdi. Kadın tüm derin saygısıyla onun ilgisini çekti ve
sonunda elini ona koymaya cesaret etti. Ancak o dokunuş vücudunu sarstı. Uzun süredir uyuyan ve unutulmuş tutkular, damarlarında şiddetli bir öfkeyle
dolaştı. Şiddetli bir aşk nöbetiyle kadını kalbine bastırmaya çalıştı, ancak kadın gözünden kayboldu ve kahkahalarla
bir iblis korosu onun düşüşüne sevinçle haykırdı. Keşiş yazarın anlattığı hikayenin devamı, bence, çok yüksek bir sanatsal değere sahip. Düşmüş münzevi, beklenebileceği gibi, tövbe ve dualarla saflığını yenilemeyi aramadı. O tutku ve utanç anı, onda yeni bir doğayı açığa çıkarmış ve onu
geri dönülmez bir şekilde münzevi yaşamın umutlarından ve duygularından ayırmıştı. Rüyasında beliren güzel biçim, onu yıkıma sürükleyen bir aldatmaca olduğunu bilmesine rağmen, hala kalbini yönetiyordu. Çölden kaçtı,
yeniden dünyaya daldı, keşişlerle her türlü ilişkiden kaçındı ve
o ideal güzelliğin ışığını cehennemin çenelerine kadar takip etti.(264)

Keşişler arasında dolaşan bu tür anekdotlar,
diğer cinsiyetle olan tüm iletişimlerine karşı duydukları dehşet duygularının artmasına katkıda bulunuyordu. Ancak bu tür iletişimden kaçınmak bazen çok
zordu. İncelediğimiz hareketin erken tarihçilerinde, en derin trajik ilgiye sahip anlatıların, kadın müritlerin en katı münzevilere duydukları derin hayranlığın ve onların dikkatini çekmek için gösterdikleri yorulmak bilmez azmin son derece tuhaf anlatımlarıyla dönüşümlü olarak gösterilmesinden daha çarpıcı çok az şey vardır. Bazı kadınlar bu açıdan özellikle şanslı görünüyor. Servetinin büyük bir kısmını rahiplere adayan ve tarihçi Rufinus'un eşlik ettiği Aziz Melania, dördüncü yüzyılın sonuna doğru Suriye ve Mısır keşiş evlerinde uzun bir hac yolculuğu yaptı.(265) Ancak birçok münzevi için hiçbir kadının yüzüne bakmamak kuraldı ve bu kirlilikten kaç yıl kaçtıkları genellikle mükemmelliklerinin belirgin bir kanıtı olarak belirtiliyordu. Aziz Basil yalnızca aşırı zorunluluk durumunda bir kadınla konuşurdu.(266) Lycopolisli Aziz John kırk sekiz yıldır bir kadın görmemişti. (267) Bir tribün, karısı tarafından Aziz John the Hermit'e hac yolculuğuna gönderildi ve ona kendisini ziyaret etmesine izin vermesi için yalvardı, kocasının görüşüne göre, eğer bu istek yerine getirilmezse muhtemelen ölecekti. Sonunda, münzevi, yalvaran kişiye, o gece karısının evinde yataktayken onu ziyaret edeceğini söyledi. Tribün, o gece rüyasında münzeviyi gören karısına bu garip mesajı iletti. (268) Genç bir Romalı kız, Aziz Arsenius'un yüzüne bakmak ve dualarını almak için İtalya'dan İskenderiye'ye hac yolculuğu yaptı ve kendini onun huzuruna
zorladı. Reddedilmeleri karşısında ürken, ayaklarına kapandı ve gözyaşlarıyla tek isteğini yerine getirmesi için yalvardı: onu hatırlaması ve onun için dua etmesi. "Seni hatırla!" diye bağırdı öfkeli aziz; "Seni unutmam hayatımın duası olacak." Zavallı kız, 
İskenderiye Başpiskoposu'ndan teselli aradı, o da ona, iblislerin azizleri baştan çıkardığı cinsiyetten olmasına rağmen, münzevinin
ruhu için dua edeceğinden şüphe duymadığını, ancak yüzünü unutmaya çalışacağını söyleyerek teselli etti.(269)
Bazen bu kadınsı coşku başka ve daha incelikli bir biçim aldı ve
birden fazla durumda kadınların erkek gibi giyindikleri ve hayatlarını münzevi olarak rahatsız edilmeden geçirdikleri biliniyordu. Diğerleri arasında, Antakya'nın en güzel ve en tehlikeli
baştan çıkarıcı aktrislerinden biri olan Aziz.
Pelagia, biraz garip bir şekilde dönüştürüldükten sonra, piskoposlar tarafından kusursuz dindarlığa sahip yaşlı bir bakireyle tövbe içinde yaşamaya atandı; Ancak, bize söylendiğine göre, daha sade bir yaşam arzusuyla, arkadaşından kaçmış, erkek kıyafeti giymiş, Zeytin Dağı'ndaki rahiplerin arasına sığınmış ve eski mesleğinin becerisiyle, sahte karakterini o kadar tutarlı bir şekilde desteklemiş ki büyük bir ün kazanmış ve azizlerin aralarında kimin yaşadığını ancak ölümünden sonra keşfettikleri söylenmektedir.(270)

Yukarıdaki anekdotlar ve gözlemler, umarım, manastır yaşamının en erken evresindeki genel doğası ve ayrıca ürettiği yazılar hakkında yeterince açık bir fikir vermiştir. Şimdi, bu yaşam biçiminin hem ideal tipi hem de Hristiyan ahlakının gerçekleşmiş durumunu nasıl etkilediğini incelemeye devam edebiliriz. Ve ilk olarak, erdemlerin oranının değiştiği açıktır. Tarafsız bir kişi Yeni Ahit'in ahlakına bir göz atsa ve kutsal yazarların en çok atıfta bulunduğu merkezi ve ayırt edici erdemin ne olduğu sorulsa, şüphesiz ki sevgi, hayırseverlik veya yardımseverlik olarak tanımlanan şey olduğunu söylerdi. Dördüncü ve beşinci yüzyıl yazılarını da benzer bir incelemeye tabi tutsaydı, dinsel tipin temel erdeminin sevgi değil, iffet olduğunu söylerdi. Ve ideal durum olarak kabul edilen bu iffet, lekesiz bir evliliğin saflığı değildi. Doğamızın tüm duyusal tarafının mutlak bir şekilde bastırılmasıydı. Erdemin başlıca biçimi, aziz hayatının merkezi kavramı, evlilik uzlaşmasını tamamen reddeden erkekler tarafından tüm şehvetli dürtülere karşı verilen sürekli bir mücadeleydi. Bu olgudan, yanılmıyorsam, bazı ilginç ve önemli sonuçlar çıkarılabilir. İlk olarak, din giderek çok kasvetli bir renk aldı. Azizin işi doğal bir iştahı ortadan kaldırmak, kesinlikle anormal olan bir duruma ulaşmaktı. İnsan doğasının yozlaşmışlığı, özellikle de bedenin temel kötülüğü, kıskançlık, öfke veya zulüm gibi geçici veya istisnai ahlaksızlıklarla meşgul olan ahlakçıların asla ulaşamayacağı bir yoğunlukta hissediliyordu. Ve ortadan kaldırılması istenen aşırı iştahın yanı sıra, biraz lüks ve şımartıcı bir yaşamın, bu şımarıklığın kendisi açıkça kötü olmasa bile, hatta karakteri yumuşatma eğiliminde olsa bile, doğal olarak hayvansal tutkuları güçlendirme etkisine sahip olduğu ve bu nedenle çileci ideale doğrudan karşı olduğu unutulmamalıdır. Bunun sonucu, her şeyden önce insan doğasının alışılmış ve doğuştan gelen yozlaşmışlığına dair çok derin bir histi; ve ardından, haz fikrinin ahlaksızlık fikriyle çok güçlü bir şekilde ilişkilendirilmesiydi. Tüm bunlar, zorunlu olarak, bakireliğe verilen en büyük değerden kaynaklanıyordu. Yunan felsefesini karakterize eden sakinlik ve neşe tonu, sergilediği tüm mücadele ve doğuştan gelen günah duygusunun neredeyse tamamen yokluğu, büyük olasılıkla, ele aldığımız ahlak bölümünde, Yunan ahlakçılarının doğamızı iyileştirmek için ciddi çabalar göstermemiş olmalarına ve Yunan kamuoyunun neredeyse sınırsız bir şekilde yasadışı zevklere hoşgörüyle yaklaşmasına, skandal yaratmadan, razı olmuş olmalarına atfedilmelidir. Ancak, bu dönemde münzevi yaşamın çatışmalarına verilen büyük önem, insan doğasının popüler değerlendirmesine karanlık bir gölge düşürse de, bence, Katolik Kilisesi'nin her zaman bu kadar gayretle savunduğu insan iradesinin özgürlüğüne dair o güçlü inancın sürdürülmesine ve derinleştirilmesine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur; çünkü muhtemelen, insanların irademiz ile arzularımız arasındaki ayrımı bu kadar alışkanlıkla ve bu kadar keskin bir şekilde fark ettiği başka hiçbir ahlaki çatışma biçimi yoktur; bu gerçekliğe, tüm ahlaki özgürlükler nihayetinde bağlıdır. Ayrıca, sanırım, aynı kesinlikle tarif edilmesi zor olan başka bir sonucu daha oldu.
Güçlü bir hayvan doğası olarak adlandırılabilecek şey, yani tutkuların canlı ve aynı zamanda sağlıklı bir eylemde olduğu bir doğa,
doğal olarak birkaç ahlaki nitelik bulmayı bekleyeceğimiz şeydir.
İyi mizah, açık sözlülük, cömertlik, aktif cesaret, iyimser enerji,
huysuzluğun canlılığı, canlı bir hayvan mizacının olağan ve uygun eşlikçileridir ve bunlar, özünde zayıf ve kadınsı olan doğalarda veya çilelerle yapay olarak hadım edilmiş, orijinal eğilimlerinden saptırılmış ve alışkanlıkla sıkı bir şekilde kontrol altında tutulan doğalarda çok daha nadir bulunur. İdeal Katoliklik türü, bakireliğe verilen en yüksek değer nedeniyle, bahsettiğim nitelikler Katolik mükemmellik anlayışlarında her zaman çok düşük sıralarda yer almıştır ve Protestan ve endüstriyel medeniyetin istikrarlı eğilimi onları yüceltmek olmuştur. Okuyucunun, biraz çekinerek ileri sürdüğüm bu spekülasyonları abartılı ve hayal ürünü olarak görüp görmeyeceğini bilmiyorum. Farklı ahlaki niteliklerin fiziksel öncülleri hakkındaki bilgimiz o kadar yetersiz ki, bu konularda çok fazla güvenle konuşmak zor; ancak, sanırım, çok az kişi, tarif ettiğim fiziksel mizaçların sadece hayvansal tutkuların yoğunluğu gibi büyük bir gerçekle değil, aynı zamanda her birinin ayrı bir ahlaki tür üretme yeteneğiyle veya başka bir deyişle, her birinin hem iyi hem de kötü olmak üzere çeşitli niteliklerle uyumuyla da farklı olduğunu fark etmemiş olabilir. Dolayısıyla, bu iki mizaçtan birini ahlaki idealle ayrılmaz bir şekilde bağlayan bir doktrin, çok sayıda ahlaki niteliğin takdirini etkiler. Ancak, çileciliğin ürettiği fiziksel mizaçtan kaynaklanan ahlaki sonuçlar hakkında ne düşünülürse düşünülsün, çileciliğin emrettiği yaşam koşullarından kaynaklanan etkiler konusunda pek fazla tartışma olamaz. Çevresindeki herkesin ilgi ve sevgilerinden kopmak, münzevinin başlıca amacıydı ve çileciliğin öne çıkmasının ilk sonucu, ev içi erdemlere atılan derin bir itibarsızlıktı. Bu itibarsızlığın ne kadar ileri götürüldüğü, azizlerin dünyevi bağlarla kendilerine en yakın olanlara karşı gösterdikleri yoğun katı yürek ve nankörlük, konuyla ilgili orijinal literatürü incelememiş olan çok az kişi tarafından bilinmektedir. Bunlar, geçmişteki adanmışları idealize etmekten zevk alan modern duygusalcılar tarafından genellikle gölgede bırakılır. Nankörlüğüyle onu doğuran annesinin kalbini kırmak, ona hayran olan karısını, ondan sonsuza dek ayrılmanın görevi olduğuna ikna etmek, çocuklarını, bakımsız ve dilenci, dünyanın merhametine terk etmek, gerçek bir münzevi tarafından Tanrısına yapabileceği en kabul edilebilir adak olarak kabul edilirdi. Onun işi, kendi ruhunu kurtarmaktı. Ailesine karşı en basit görevlerini yerine getirmesi, bağlılığının dinginliğini zedelerdi. Evagrius,
çölde bir münzeviyken, uzun bir aradan sonra, babasından ve annesinden mektuplar aldı. Düşüncelerinin sakin tonlarının, onu sevenlerin anılarıyla bozulmasına
dayanamadı, bu yüzden okunmamış mektupları ateşe attı.(271) Mutius adında bir adam, sekiz yaşında küçük bir oğlan olan tek çocuğuyla birlikte, mallarını
terk etti ve bir manastıra kabul edilmesini talep etti. Rahipler onu
kabul ettiler, ancak kalbini disiplin altına almaya devam ettiler. "Zaten
zengin olduğunu unutmuştu; şimdi bir baba olduğunu unutması öğretilmeli."(272) Küçük çocuğu ondan ayrıldı, kirli
paçavralara büründürüldü, her türlü kaba ve ahlaksız zorluğa maruz bırakıldı, dövüldü,
aşağılandı ve kötü muamele gördü. Baba, gün geçtikçe oğlunun kederle
eridiğini, bir zamanlar mutlu olan yüzünün sonsuza dek
gözyaşlarıyla lekelendiğini, acı dolu hıçkırıklarla çarpıtıldığını görmek zorunda kalıyordu. Ancak, hayran
biyografi yazarı, "bunu her gün görmesine rağmen, Mesih'e ve itaat erdemine olan sevgisi o kadar büyüktü ki, babanın kalbi katı
ve hareketsizdi. Çocuğunun gözyaşlarını pek önemsemedi.
Sadece kendi alçakgönüllülüğü ve erdemdeki mükemmelliğiyle ilgileniyordu." (273) Sonunda başrahip ona çocuğunu alıp nehre atmasını söyledi. O,
bir mırıldanma veya belirgin bir sızı olmadan itaat etmeye devam etti ve ancak son anda rahipler araya girdi ve nehrin tam kıyısında çocuğu kurtardılar. Mutius daha sonra çileciler arasında yüksek bir mevkiye yükseldi ve haklı olarak bir azizin mizacını mükemmel bir şekilde sergilediği düşünüldü.(274) Bir gün Teb'li bir kişi başrahip Sisoes'e geldi ve keşiş olmak istedi. Başrahip kendisine ait biri olup olmadığını sordu. O da "Bir oğul" diye cevap verdi. Yaşlı adam "Oğlunu al," diye karşılık verdi, "ve onu nehre at, o zaman keşiş olabilirsin." Baba emri yerine getirmek için acele etti ve Sisoes'in gönderdiği bir haberci emri iptal ettiğinde iş neredeyse tamamlanmıştı.(275)

Bazen aynı ders bir mucize biçiminde öğretilirdi. Bir adam bir zamanlar üç çocuğunu terk edip keşiş olmuştu. Üç yıl sonra onları manastıra getirmeye karar verdi, ancak evine döndüğünde en büyük ikisinin yokluğunda öldüğünü gördü. Rahip
keşişine geldi, kucağında henüz bebekten biraz daha büyük olan en küçük çocuğunu taşıyordu. Rahip ona döndü ve "Bu çocuğu seviyor musun?" diye sordu. Baba, "Evet." diye cevap verdi. Rahip yine, "Onu çok seviyor musun?" diye sordu. Baba, daha önce olduğu gibi cevap verdi. "O zaman çocuğu al," dedi rahip, "ve şuradaki şöminenin üzerindeki ateşe at." Baba, emredildiği gibi yaptı ve çocuk alevlerin arasında zarar görmeden kaldı.(276)
Ancak, özellikle kadın akrabalarıyla olan ilişkilerinde,
rahip karakterinin bu yönü canlı bir şekilde sergileniyordu. Bu durumda, amaç sadece aile sevgisini öldürmek değildi; aynı zamanda bir kadının varlığından kaynaklanabilecek olası tehlikeye karşı da önlem almaktı. O aziz saflığının güzel çiçeği, bir annenin veya kız kardeşin yüzünün
görünümüyle rahatsız edilmiş olabilir. Bir çağın ideali, bazen bir diğerinin karikatürü için fazla grotesk görünür; ve Moliere'in Tartuffe'un yapmacık namusluluğunun(277) ne kadar soluk ve zayıf bir resim çizdiğini gözlemlemek ilginçtir, Azizlerin Yaşamları'nda ciddi bir şekilde ortaya konulan
anlatılarla karşılaştırıldığında. Başrahip Sisoes
çok yaşlı, güçsüz ve bitkin bir adam olduğunda, öğrencileri onu çölü terk edip meskun bir ülkeye gitmeye
teşvik ettiler. Sisoes boyun eğmiş gibi görünüyordu;
ama gerekli bir koşul olarak, yeni meskeninde asla bir kadının yüzüne bakmanın tehlikesi ve rahatsızlığıyla
karşılaşmaya zorlanmamasını şart koştu. Elbette böyle bir doğaya çöl tek başına uygundu ve yaşlı adamın huzur içinde ölmesine izin verildi.(278) Bir rahip
bir zamanlar annesiyle birlikte seyahat ediyordu - kendi başına oldukça sıra dışı bir durumdu - ve köprüsüz bir dereye vardığında onu karşıya taşıması gerekti. Annesinin şaşkınlığına rağmen, ellerini dikkatlice bezlere sarmaya başladı; ve annesi nedenini sorduğunda, ona dokunacak kadar talihsiz olmaktan ve böylece doğasının dengesini bozmaktan korktuğunu açıkladı.(279) Calama'lı Aziz John'un kız kardeşi onu çok seviyordu ve ölmeden önce bir kez daha yüzüne bakabilmesi için içtenlikle yalvardı. Adamın ısrarla reddetmesi üzerine, çölde ona bir hac yolculuğu yapacağını ilan etti. Endişelenen ve şaşkına dönen aziz sonunda ona mektup yazdı ve eğer planından vazgeçmeyi taahhüt ederse onu ziyaret edeceğine söz verdi. O, kılık değiştirerek ona gitti, elinden bir bardak su aldı ve
fark edilmeden
geri döndü. Kadın ona, sözünü yerine getirmediği için onu
suçlayan bir mektup yazdı. Kadın, ona gerçekten onu ziyaret ettiğini, "İsa Mesih'in merhametiyle tanınmadığını" ve
bir daha asla onu görmemesi gerektiğini söyledi.(280) Aziz Theodorus'un annesi, piskoposlardan gelen mektuplarla oğlunu görmek için geldi, ancak o, başrahibi Aziz Pachomius'tan görüşmeyi reddetmesine izin vermesini rica etti; ve tüm çabalarının
boşuna gittiğini gören zavallı kadın, benzer sonuçlarla benzer bir keşif gezisi yapmış olan
kızıyla birlikte bir manastıra çekildi.(281) Aziz Marcus'un annesi, başrahibini azizenin yanına gitmesini emretmeye ikna etti. İtaatsizlik günahı ile annesini görmenin tehlikeleri arasında bir ikileme düşen Aziz Marcus, kendini ustaca bir
düzenle kurtardı. Annesinin yanına yüzü gizlenmiş ve gözleri kapalı bir şekilde gitti. Anne oğlunu tanımadı. Oğul annesini görmedi.(282) Aziz Pior'un kız kardeşi de aynı şekilde o azizin başrahibini, onu huzuruna kabul etmesi için ona emir vermeye ikna etti. Emir yerine getirildi, ancak Aziz Pior görüşme sırasında kararlı bir şekilde gözlerini kapalı tuttu.(283) Aziz Poemen ve altı kardeşi, münzevi bir yaşamın mükemmelliklerini geliştirmek için annelerini terk etmişlerdi. Ancak nankörlük, bir annenin yüreğindeki sevgiyi nadiren söndürebilir ve şimdi hastalıklarla bükülmüş olan yaşlı kadın, çok sevdiği çocuklarını bir kez daha görmek için tek başına Mısır çölüne gitti. Kiliseye gitmek için hücrelerinden ayrılmak üzereyken onları gördü, ancak hemen hücreye geri
koştular ve onun sendeleyen adımları ona ulaşmadan önce, oğullarından biri öne atılıp kapıyı yüzüne kapattı. O, dışarıda acı bir şekilde ağlayarak kaldı. Sonra St. Poemen, kapıya geldi, ancak kapıyı açmadan, "Yaşla çoktan boğuşmuş olan sizler, neden böyle
ağlamalar ve ağıtlar
akıyorsunuz?" dedi. Ancak oğlunun sesini tanıyan o, "Sizi görmeyi özlediğim için, oğullarım. Sizi görmemin size ne zararı olabilir? Ben sizin anneniz değil miyim? Size süt vermedim mi? Şimdi yaşlı ve kırışık bir kadınım ve seslerinizin
duygusu kalbimi sızlatıyor." (284) Ancak aziz kardeşler, kapılarını açmayı reddettiler. Annelerine öldükten sonra onları göreceğini söylediler; ve
biyografi yazarı, sonunda bu olasılıktan memnun bir şekilde ayrıldığını söylüyor. Aziz Simeon Stylites, bu ve diğer açılardan ilk sırada yer alıyor.
Ebeveynleri tarafından tutkuyla sevilmişti ve eğer övgü yazarına ve biyografi yazarına inanacak olursak, azizlik kariyerine, kaçışında kederden ölen babasının kalbini kırarak başladı. Ancak annesi,
oyalanmaya devam etti. Kaybolmasından yirmi yedi yıl sonra, çileciliğinin onu ünlü yaptığı bir dönemde, ilk kez nerede olduğunu duydu ve onu ziyaret etmek için acele etti. Ancak tüm çabaları boşa çıktı. Hiçbir kadın
meskeninin sınırlarına kabul edilmedi ve onun yüzüne bakmasına bile izin vermedi. Yalvarışları ve gözyaşları, acı ve anlamlı sitem sözcükleriyle karışmıştı.(285) "Oğlum," demiş olarak tasvir edilmiştir, "bunu neden yaptın? Seni
rahmimde taşıdım ve sen ruhumu kederle sızlattın. Sana göğsümden süt verdim, gözlerimi yaşlarla doldurdun. Sana verdiğim öpücükler için, bana
kırık bir kalbin acısını verdin; senin için yaptığım ve çektiğim her şey için, bana en acımasız haksızlıklarla karşılık verdin." Sonunda, aziz ona yakında onu göreceğini söyleyen bir mesaj gönderdi. Üç
gün ve üç gece boşuna ağlamış ve yalvarmıştı ve şimdi,
keder, yaşlılık ve yoksunluktan bitkin bir şekilde, yere
çöktü ve o misafirperver olmayan kapının önünde son nefesini verdi. Sonra, ilk kez, aziz, takipçileriyle birlikte dışarı çıktı. Öldürülen annesinin cesedinin başında dindar gözyaşları döktü ve ruhunu cennete
göndermek için bir dua etti. Belki de sadece bir hayaldi, belki de hayat henüz tamamen
sönmemişti, belki de hikaye sadece
biyografi yazarının uydurmasıydı; ancak, mucizevi olarak kabul edilen belli belirsiz bir hareketin, onun secde halindeki bedeninin üzerinden geçtiği söyleniyor. Simeon bir kez daha ruhunu cennete gömdü ve sonra, öğrencilerinin hayranlık dolu mırıltıları arasında, aziz ana katili ibadetlerine geri döndü.

Katolik Azizlerin Hayatları'nı karakterize eden, muhtemelen mevcut edebiyatın diğer önemli dallarından daha fazla olan apaçık yalancılık, yukarıdaki anekdotların çoğunun, kronikçilerin coşkusuyla oluşturulan ideal resimlerden çok daha az gerçek olayları temsil ettiğini ummak mantıksız değil. Ancak, bu nedenle,
münzevi dönemin yarattığı ahlaki anlayışların daha az önemli olanları değillerdir.
Hristiyan topluluğundaki en yetenekli kişiler,
toplumsal bağların terk edilmesi ve ailevi sevgilerin
öldürülmesinin en yüksek görev biçimi olarak aşılanmasında birbirleriyle yarıştılar. Gerçekten de ara sıra birkaç belirsiz kısıtlama yapıldı.
Bundan sonra değineceğim çok şey,
kocaların ve karıların birbirlerini terk etme özgürlüğü hakkında yazıldı; ve çocukların ebeveynlerini terk etmesi veya terk etmesi durumları hakkında da bir şeyler yazıldı. İlk başta,
çocukken, kendi rızaları olmadan,
ebeveynleri tarafından manastırlara adanmış olanların,
olgun yaşta dünyaya dönmelerine izin verildi; ve bu özgürlük ilk kez M.S. 633'te dördüncü Toledo Konseyi tarafından ellerinden alındı.(286) Gangra Konseyi, sapkın Eustathius'u çocukların dini nedenlerle ebeveynlerini terk edebileceklerini öğrettiği için kınadı ve St. Basil de aynı şekilde yazdı;(287) ancak ebeveyn otoritesine karşı bu tür isyan vakaları Azizlerin Hayatları'nda sürekli olarak hayranlıkla anlatıldı, bazı önde gelen Babalar tarafından alkışlandı ve neredeyse Justinianus'un, ebeveynleri çocuklarının manastırlara girmesini engelleme veya izinleri olmadan bunu yapmışlarsa onları mirastan mahrum etme yetkisinden mahrum eden bir yasasıyla onaylandı.(288) St. Chrysostom, babası tarafından ordu için tasarlanan ve bir manastıra çekilen genç bir adamın durumunu coşkuyla anlatır.(289) Aziz Ambrose'un belagati o kadar baştan çıkarıcıymış ki, anneler kızlarını onun hayranlığından korumak için onları kapatmaya alışmışlar.(290) O zamanlar şefkatli ebeveynlerin durumu son derece acı vericiymiş. Oğlunun dönüşümünde seçkin bir rolü olan Chrysostom'un annesinin, eğer çöl hayatına kaçmayı görevi olarak görüyorsa, en azından kendisi ölünceye kadar bu eylemi ertelemesini rica ettiği dokunaklı dil hala korunmaktadır.(291) Aziz Ambrose, manastırlara onay alarak girenlerin övgüye değer olduğunu, ancak ebeveynlerinin isteklerine aykırı davrananların daha da fazla övgüye değer olduğunu kanıtlamak için bir bölüm ayırmıştır; ve
sonrakilerin verebileceği cezaların, çileciliğin bahşedebileceği
nimetlerle
karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğunu göstermeye devam etti.(292) Justinianus yasasından önce bile, din adamlarının hakaretleri çocuklarının çöle kaçmasını engellemeye çalışanlara yönelikti. Aziz Chrysostom
onlara kesinlikle lanetleneceklerini açıkladı.(293) Aziz Ambrose
bu dünyada bile cezasız kalamayacaklarını gösterdi. Bize, bir kızın bir manastıra girmeye karar verdiğini ve akrabalarının
onun bu niyetini ona
azarlarken, orada bulunanlardan birinin onu ölmüş babasının anısıyla
etkilemeye çalıştığını ve eğer hala hayatta olsaydı, bekar kalmasına izin verip vermeyeceğini sorduğunu anlattı. "Belki de,"
sakin bir şekilde cevapladı, "tam da bu amaçla öldü, yoluma hiçbir
engel koymamak için." Sözleri bir cevaptan daha fazlasıydı; onlar birer kahindi. İhtiyatsız soru soran hemen hemen hemen öldü
ve akrabalar, apaçık takdir karşısında şoke olarak muhalefetlerinden vazgeçtiler ve hatta genç azizeden planını gerçekleştirmesini rica ettiler.(294) Aziz Jerome, henüz on iki yaşındayken kendini dini hayata adayan ve herhangi bir adamın yüzüne bakmayı reddeden ve sürekli dua ederek dizleri sonunda bir devenin dizleri gibi olan Asella adlı küçük bir kızdan coşkuyla bahseder.(295) Paula adlı ünlü bir dul, kocasının ölümünden sonra ailesini terk etti, kendisine kalması için yalvaran çocuklarını "kuru gözlerle" dinledi, Kudüs'teki rahipler topluluğuna kaçtı, "dilenci olarak ölmeyi ve oğluna tek bir para bile bırakmamayı" diledi ve servetinin tamamını hayır kurumlarına harcadıktan sonra çocuklarına sadece borçları.(296) Fakirlere veya rahiplere verilen veya miras bırakılan tüm paranın bağışçılara veya vasiyetçilere manevi fayda sağladığı,
ancak akrabalara bağışlanan paradan hiçbir manevi faydanın doğmadığı dikkatlice aşılanmıştı;
ve daha dindar zihinler, mülklerini ruhlarının yararına
olmayacak bir şekilde elden çıkarmaktan kaçınıyordu. Bazen
ebeveynler, çocuklarına mülklerinin hiçbirini
saklamamaları, ancak hepsini fakirlere bağışlamaları yönünde ölmeden önce bir istekte bulunuyorlardı.(297) Aziz Augustine'in hayatındaki en onurlu olaylardan biri,
Kartaca Piskoposu Aurelius gibi, hayırseverin akrabalarını haksız yere
sömüren mirasları veya bağışları kabul etmeyi reddetmesiydi.(298)
Ancak, genellikle en yakın ve sevgili akrabaların sevgisini rencide etmek sadece masum olarak görülmekle kalmıyor, aynı zamanda en yüce erdem olarak öneriliyordu. "Genç bir adam," keskin bir şekilde söylendi, "bir annenin acısını hor görmeyi öğrenmişse, kendisine yüklenen herhangi bir başka işi kolayca üstlenecektir."(299) Aziz Jerome, Heliodorus'u ailesini terk edip bir münzevi olmaya teşvik ederken, onun ihlal etmesini istediği her türlü doğal şefkati şefkatli bir titizlikle süzdü. "Küçük yeğenin kollarını boynuna dolasa da; annen, darmadağınık saçlarıyla
ve cübbesini yırtarak, seni emzirdiği
göğsü işaret etse de; baban önündeki eşikte düşse de, babanın
bedeninin üzerinden geç. Gözyaşsız gözlerle haç bayrağına doğru uç. Bu konuda tek dindarlık zulümdür... Dul kız kardeşin
sevgi dolu kollarını sana dolayabilir... Baban sana, yakında ölecek olan yakınlarını gömmek için
kısa bir süre beklemeni yalvarabilir;
ağlayan annen çocukluğunu hatırlayabilir ve küçülmüş göğsünü ve kırışmış alnını işaret edebilir. Etrafındakiler sana
tüm ev halkının sana bağlı olduğunu söyleyebilir. Bu tür zincirler, Tanrı sevgisi ve cehennem korkusu kolayca kırılabilir. Kutsal Kitabın
ana babana itaat etmeni emrettiğini söylüyorsun, ancak onları Mesih'ten daha çok seven ruhunu
kaybeder. Düşman bir kılıç savurur beni öldürmek için. Bir annenin
gözyaşlarını mı düşüneyim?"(300)

Bu vakalarda ortaya çıkan duygu daha sonraki
çağlarda da sergilenmeye devam etti. Böylece, Aziz Büyük Gregory bize, bir genç çocuğun,
kendini bir keşiş olarak kaydettirmiş olmasına rağmen,
ebeveynlerine olan sevgisini bastıramadığını ve bir gece gizlice onları ziyarete gittiğini temin eder. Ancak
Tanrı'nın yargısı, suçun büyüklüğünü kısa sürede gösterdi. Manastıra geri döndüğünde, o gün öldü ve gömüldüğünde, toprak
bu kadar iğrenç bir suçluyu kabul etmeyi reddetti. Vücudu defalarca mezardan
atıldı ve ancak Aziz Benedict Sakramenti göğsüne koyduğunda huzura kavuştu.(301) Bir rahibenin, ölümünden sonra, annesini çok sevdiği için üç gün boyunca araf ateşine mahkûm edildiğini
açıkladığı söylenir.(302) Başka bir azizin
i hakkında ise, akrabaları dışında hiç kimseye karşı sert veya insanlık dışı davrandığı
kaydedilmiştir.(303)
Kamaldolitlerin kurucusu olan Aziz Romuald, babasını manevi çocukları arasında saymış ve bir keresinde onu kırbaçlayarak cezalandırmıştır.(304)
Aziz Assisili Francis'in kaydettirdiği ilk rahibe, bir süredir gizlice yazışmalar yaptığı ve babasının evinden kaçışını hem öğütlediği hem de planlandı.(305) Çileciliğin ilk coşkusu
söndükçe, babanın nüfuzunda kaybedilen şey rahip tarafından kazanıldı. İtiraf odası bu kişiyi ev hayatının en hassas sırlarının sırdaşı yaptı. Otoritenin, sempatinin ve hatta bazen şefkatin üstünlüğü ev çevresinin ötesine geçti ve sinirli ve saf kadınların en gizli düşünceleri ve duyguları üzerinde mutlak bir otorite kurarak rahipler dünya imparatorluğunun temellerini attılar.

Çileciliğin ilk döneminde ev içi şefkatlere yapılan ilerlemelerin çizdiğim resmi, bence kendi hikayesini anlatıyor ve ben sadece birkaç yorum ekleyeceğim. Gerçekten kahramanca bir yol izleyen birçok erkeğin, etraflarındakilerin eylemleri veya görüşleri üzerinde oluşturduğu engellerden kurtulmasının gerekli olduğu ve bu kopuşun sıklıkla kariyerlerindeki en asil ve en acı verici olaylardan biri olduğu tartışılmaz gerçeklerdir; ancak büyük ve özverili bir amaç uğruna katlanılan bu tür ara sıra ve istisnai fedakarlıkların örnekleri, ev içi sevginin
öldürülmesini başlı başına bir erdem biçimi olarak gören ve amaçları esasen veya yalnızca bencil olanların davranışlarıyla karşılaştırılamaz. Akrabalarından kaçan münzevinin katlandığı acılar, şüphesiz, genellikle çok büyüktü. Sıcak ve şefkatli kalplerin bazen keşişin soğuk dış görünüşünün altında
attığını gösteren birçok anekdot kalmıştır;(306) ve St. Jerome, mektuplarından birinde, büyük bir memnuniyet ve tebrikle, esaretin en acı sancısının, vaaz ettiği batıl inancın, kalabalıkların kendilerine dayattığı bu geri dönülmez ayrılık olduğunu belirtti. Ancak, bir eylemin içsel mükemmelliğini bir kenara bırakarak, failin asaletini tahmin etmeye çalışırsak, yalnızca yaptığı şeyin bedelini değil, aynı zamanda onu bunu yapmaya iten nedeni de hesaba katmalıyız. Bu son düşünce, çilecinin kahramanlığını, Yunanistan veya Roma'nın büyük vatanseverleriyle aynı seviyeye koymamızı imkansız hale getirir. Bir insan, bu dünya hakkında olduğu kadar, öbür dünya hakkında da gerçekten bencil olabilir. Gelecekteki işkencelere dair ezici bir korku veya gelecekteki mutluluğun yoğun bir şekilde farkına varılması, eylemin önde gelen nedeni olduğunda, inancın teolojik erdemi
mevcut olabilir, ancak tarafsızlığın yüceltici niteliği kesinlikle
yoktur. Günümüzde, ciddi eylemin ötesindeki ödül ve cezaların resimlerinin hayal gücünde ancak zayıf bir şekilde yer aldığı
günümüzde, dini bir neden genellikle bencil olmayan bir nedendir; ancak her zaman böyle olmamıştır ve şüphesiz
ilk çilecilik döneminde de böyle değildi. Gelecekteki bir yargının dehşeti
keşişi çöle sürükledi ve çileci yaşamın tüm içeriği, onu insan sempatisinden
yalıtırken, yoğun, ancak dini olarak adlandırılabilecek bir bencilliği besledi.

Ev içi sevgilerin
öldürülmesinin genel karakter üzerindeki etkisi muhtemelen çok zararlıydı. Aile çevresi, yalnızca belirgin görevlerin yerine getirilmesi için değil, aynı zamanda sevgilerin
geliştirilmesi için de belirlenmiş bir alandır; ve çileciyi
sık sık karakterize eden aşırı vahşet,
kendisine dayattığı disiplinin doğal sonucuydu. Diğer tüm bağlarından kopmuş olan rahipler,
fikirlerine ve Kiliselerine umutsuz bir inatla sarıldılar ve
kendilerinden
ayrılanlardan, tüm yaşamları tek bir konuya odaklanmış,
cehaletleri ve bağnazlıkları kendilerine karşı herhangi bir iyi şeyin olasılığını
düşünmelerini engelleyen ve
disiplinlerinin temel amacının tüm doğal sempati ve sevgileri ortadan kaldırmak olduğunu düşünen insanların tüm yoğunluğuyla nefret ettiler.
Aziz Athanasius'un ölmekte olan münzevi patriğinin ağzından çıkan tüm sapkınlara karşı yakıcı nefret sözlerini, bu vahşi biyografi yazarına makul bir şekilde atfedebiliriz;(307) ancak kilise tarihi ve özellikle
sonraki Paganların yazıları, bu duygunun genel olduğunu bolca kanıtlamaktadır. Hristiyan piskoposlara göre, Roma yasalarında din özgürlüğünün geniş ve genel, ancak mükemmel olmayan tanınmasının en incelikli ve katı hoşgörüsüzlük yasalarıyla değiştirilmesi esastır. Her yerde bulunan, hoşgörüsüz ve saldırgan bir din adamının yürütme organı olarak hareket eden rahiplere, belki de ondan önceki yasa değişikliğinden daha önemli olan bir idari değişiklik borçludur. Resmi olarak yasaklanmış olan ibadet biçimlerine göz yumma, onları ihmal etme veya hor görme sistemi, şüpheci Paganlar tarafından ve İmparatorluğun gevşek polis sistemi altında büyük ölçüde uygulanmıştı ve Hristiyanlığın yükseliş tarihinde çok önemli bir gerçektir, tamamen yok edildi. Ülkede gruplar halinde dolaşan rahipler, tapınakları yakmaya, putları kırmaya, sunakları devirmeye, sıklıkla umutsuz bir cesaretle tanrılarının türbelerini savunan köylülerle şiddetli çatışmalara girmeye alışkındı. Bu göreve daha uygun adamlar düşünmek imkansız olurdu. Şiddetli fanatizmleri, her putun gerçek bir iblis tarafından kiralandığına dair inançları ve bu ikonoklastik haçlı seferinde ölümün bir tür şehitlik olduğuna olan inançları, onları kendileri için tüm sonuçları umursamaz hale getirirken, mesleklerine bağlı olan saygı, sivil gücün onları tutuklamasını neredeyse imkansız hale getirdi. Kırık kalpli bir annenin gözyaşlarına kayıtsızlıkla bakmayı öğrenmiş, idealleri bedenin aşağılanmasıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan
adamlar, eski birlikteliklerin ve saygılı, ancak hatalı ibadetin acıklılığından veya Serapeum'un veya Phidias ve Praxiteles'in asil heykellerinin ihtişamından etkilenmeye pek meyilli değillerdi. Bazen sivil güç, yasadışı olarak yıkılmış Yahudi sinagoglarının veya sapkın kiliselerinin yeniden inşasını emretti; ancak
doktrin, böyle bir yeniden inşanın ölümcül bir
günah olduğu yönünde erken bir dönemde savunuldu. Julian döneminde bazı Hıristiyanlar, buna ortak olmaktansa şehit olmayı tercih ettiler; ve Milano kürsüsünden Aziz Ambrose ve çöl sütunundan Simeon Stylites, bu emri vermekten suçlu olan Theodosius'u kınamada birleştiler.

Çileciliğin büyük ölçüde katkıda bulunduğu bir diğer çok önemli ahlaki sonuç, medeni erdemlerin depresyona girmesi ve bazen neredeyse yok olmasıydı. Samimi bir inceleme, Hıristiyan medeniyetlerinin, medeni ve entelektüel erdemlerde Pagan medeniyetlerinden aşağı olduğu kadar, insanlık ve iffet erdemlerinde de onlardan üstün olduğunu gösterecektir. Hıristiyanlıktan önceki entelektüel hareketin dikkat çekici bir özelliğinin, vatanseverliğin kademeli olarak çöküşü olduğunu daha önce görmüştük. Hem Yunanistan'ın hem de Roma'nın ilk günlerinde, uygulanan ilk görev, bir insanın ülkesine karşı olan göreviydi. Bu, ahlaki tipin ilkel veya temel erdemiydi. Tüm etik sistemine ton veriyordu ve farklı ahlaki nitelikler, esas olarak, seçkin vatandaşlar yetiştirme eğilimlerine göre değerlendiriliyordu. Bu ruhun Roma İmparatorluğu'nda yok olmasının, gördüğümüz gibi, iki nedeni vardı: Biri politik, diğeri entelektüeldi. Siyasi sebep, farklı ulusların tek bir büyük despotizmde birleşmesiydi; bu da kişisel ve entelektüel özgürlük için gerçekten de geniş bir alan sağladı, ancak milliyet duygusunu söndürdü ve neredeyse her siyasi faaliyet alanını kapattı. Siyasi olanla hiçbir şekilde bağlantısız olmayan entelektüel sebep, erken İmparatorluğun aktif Stoacılığını tahtından indiren ve mükemmellik idealini tefekkür erdemlerine ve ayrıntılı arınmalara yerleştiren Doğu felsefelerinin artan yükselişiydi. Vatanseverlik duygusunun bu düşüşüyle ​​yeni inancın ilerlemesi büyük ölçüde desteklendi. Dinle ilgili tüm konularda insanların görüşleri, yargılarından çok sempatileri tarafından yönetilir; ve Yahudiye'de Hristiyanlık, İskoçya'da Katoliklik ve Episkopal Protestanlık ve hatta şu anda İrlanda'da Anglikanizm gibi güçlü bir ulusal duyguya karşı olan bir dinin halkın kabulünü kazanması nadiren veya hiç olmaz.

Hristiyanlığın vatanseverlik duygusuyla ilişkisi en başından beri çok talihsizdi. Hristiyanlar, açık nedenlerle, Yahudiye'nin ulusal ruhundan tamamen ayrılmışken, kendilerini Roma vatanseverliğinin kalan kalıntılarıyla eşit derecede çelişki içinde buldular. Roma onlar için Deccal'in gücüydü ve onun devrilmesi bin yıllık saltanatın gerekli başlangıcıydı. İmparatorluğun dehasına doğrudan karşı çıkan, onun hızla yok olmasını bekleyen, geçmişini süsleyen kahramanların kaderine umutsuzluktan daha fazlasıyla bakan ve vatanseverlik duygusunun sembolleri ve ifadeleri olan ulusal gösterilere katılmayı kararlılıkla reddeden yasadışı bir örgüt oluşturdular. Her türlü isyana titizlikle karşı olsalar da, duygularını nadiren gizlediler ve öğretilerinin tüm eğilimi, insanları hem kamusal yaşamın işlevlerinden hem de coşkusundan mümkün olduğunca uzaklaştırmaktı. Bu, aynı anda hem itirafları hem de övünçleriydi, hiçbir çıkar onlar için ülkelerinin çıkarlarından daha kayıtsız değildi. (308) Silahlanmanın yasallığını çok şüpheli olarak görüyorlardı ve askerin karakterinin belirgin güzelliğini oluşturan tüm o gururlu ve istekli nitelikleri kesinlikle Hıristiyanlık dışı olarak görüyorlardı. Evleri ve ilgi alanları başka bir dünyadaydı ve ibadetlerinde rahatsız edilmedikleri sürece, İmparatorluk Hıristiyan olduktan çok sonra bile, hangi kural altında yaşadıklarının onlar için önemsiz olduğunu açık yüreklilikle itiraf ettiler.(309) Hristiyanlığın tüm coşkusunu çöl hayatına çeken ve tüm vatanseverliğin aşırı ve mutlak bir şekilde reddedilmesini bir ideal olarak yücelten çilecilik(310) hareketin doruk noktasını oluşturdu ve şüphesiz Roma İmparatorluğu'nun çöküşünün nedenlerinden biriydi.

Muhtemelen, popüler yargıların genellikle pozitif dinler ile ahlaki coşku arasındaki ilişkilerden daha hatalı olduğu çok az konu vardır. Dinler, şüphesiz, var olmadan asla harekete geçirilemeyecek gizli bir enerjiyi harekete geçirme konusunda en gerçek güce sahiptir; ancak etkileri genel olarak yaratıcı olmaktan çok daha çekicidir. Ahlaki coşkunun aktığı kanalı, altına alındığı bayrağı, içine atıldığı kalıbı, yöneldiği ideali sağlarlar. "Çok iyi bir adam" ifadesinin erken dönem bir Romalıya önereceği ilk fikir muhtemelen büyük ve seçkin bir vatanseverlik olurdu ve böyle bir adamın ülkesinin davasına olan tutkusu ve ilgisi ahlaki yükselişiyle doğru orantılıydı. Çileci Hıristiyanlık ahlaki coşkuyu kesin bir şekilde başka bir kanala yönlendirdi ve sonuç olarak medeni erdemler zorunlu olarak azaldı. Tüm kamu ruhunun yok olması, hükümetin her departmanına nüfuz eden aşağılık ihanet ve yozlaşma, ordunun korkaklığı, Treves halkını yanan şehirlerinden yeni çıkmışken tiyatro ve sirkler çağırmaya ve Roma Kartaca halkını şehirlerinin Vandallar altında kaldığı gün, araba yarışlarının heyecanına çılgınca dalmaya yönelten aşağılık karakter saçmalığı;(311) tüm bunlar olağanüstü çileci ve misyoner bağlılık gösterileriyle bir arada var oldu. İmparatorluğu savunabilecek deha ve erdem, Alaric'in ordularıyla Roma'yı kuşattığı sırada(312) Pelagian anlaşmazlığı hakkında şiddetli tartışmalara girdiler ve Hristiyan liderlerde ülkelerinin yok olma sancılarından daha derin bir ilgi uyandırmayan hiçbir teolojik metafizik incelik yoktu. Diğer günlerde Roma ordularını yenilmez bir cesaretle ateşleyecek olan ahlaki coşku, binlerce kişiyi ülkelerini ve evlerini terk etmeye ve yorucu saatleri uzun bir gereksiz ve korkunç maserasyon rutininde tüketmeye yöneltti. Gotlar Roma'yı ele geçirdiğinde, gördüğümüz gibi Aziz Augustine, yağmalamanın dehşeti sırasında ihlal edilmemiş bir sığınak olarak kalan Hristiyan Kilisesi'ne haklı bir gururla işaret etti ve bu, dünyaya yeni bir kutsallık ve saygı ruhunun indiğinin bir kanıtıydı. Pagan, buna karşılık, daha az önemli olmayan bir gerçeğe işaret etti: Cesaret ve Şansın altın heykelleri, fatihlere fidye ödemek için eritildi.(313) Birçok Hristiyan, düşmüş tanrıların şehrinin önceden tahmin edilen yıkımı olarak gördükleri şeyi, neredeyse rehavete varan bir kayıtsızlıkla düşündü.(314) Vandallar Afrika'yı ele geçirdiğinde, Ortodoksların zulmünden deliye dönen Donatistler, onları açık kollarla karşıladılar ve bu ölümcül darbeye kendi paylarına düşeni yaptılar.(315) Ölümsüz Termopil geçidi, Gotlara mücadelesiz bir şekilde teslim edildi. Bir Pagan yazar, rahipleri ona ihanet etmekle suçladı.(316) Diğer günlerde onu savunacak olan kahramanlığı özümsemiş veya başka yöne çevirmiş olmaları daha olasıdır. Mısır'ın daha sonraki bir tarihte Müslümanlar tarafından fethi, büyük ölçüde zulüm gören Monofizitlerin daveti sayesinde gerçekleşti.(317) Sonraki din savaşları aynı olguyu tekrar tekrar sergiledi. Bir dindarın ülkesine ihaneti artık tüm ahlaki duyguların yokluğunu kanıtlamıyordu. En derin dini coşkuyla ve bir şehidin tüm cesaretiyle uyumlu hale gelmişti. Kilise'nin barbar istilacılara karşı takındığı tavrın genel olarak insanlığa ne kadar faydalı olduğunu adil bir şekilde tahmin etmek biraz zordur. Gördüğümüz gibi İmparatorluk uzun zamandır hem ahlaki hem de politik olarak belirgin bir gerileme durumundaydı; düşüşü gecikmiş olsa da, neredeyse engellenemiyordu ve yeni din, en batıl inançlı haliyle bile, yerinden etmek için çok şey yaparken, ahlaki coşkuyu da uyandırmak için çok şey yaptı. Hristiyan rahipliğinin, hem hayırseverlikleri hem de hakemlikleri sayesinde İmparatorluğun dağılmasına eşlik eden felaketleri hafifletmek için çok önemli bir katkıda bulunduğunu inkar etmek imkansızdır;(318) ve siyasi tutumlarının güçlerini iyi yönde büyük ölçüde artırdığından şüphe etmek de aynı şekilde imkansızdır. Çatışan güçlerin arasında durarak, konuya neredeyse kayıtsız kalarak ve savaşın tutkularından açıkça muaf olarak, fatihle birlikte kazandılar ve fethedilenlerin yararına kullandılar, eğer Roma vatanseverleri olarak kabul edilselerdi asla sahip olamayacakları bir etki derecesini. Ancak tutumları, ahlaki ölçekte vatanseverliğe atanan konumda tam ve kanıtlandığı üzere kalıcı bir değişiklik gösterdi. Kiliselerin, karşıt inançlarla çatışmalarında bu duyguya başvurmayı kendi çıkarları için buldukları veya vatanseverlerin, kilise mensuplarının amaçlarını kendi amaçlarıyla uyumlu buldukları zamanlar olmuştur; ve
bu durumlarda teolojik ve vatanseverlik duygusunun bir füzyonu gerçekleşmiştir,
ki her biri diğerini yoğunlaştırmıştır. İspanyollar ile
Mağribiler, Polonyalılar ile
Ruslar, İskoç Püritenleri ile İngiliz Episkopalleri,
İrlandalı Katolikler ile İngiliz Protestanlar arasındaki
çatışmanın etkisi böyle olmuştur. Ancak vatanseverlik, bir görev olarak, Hristiyan etiğinde asla yer bulmamıştır ve
güçlü teolojik duygu genellikle onun
büyümesine doğrudan düşmanca olmuştur. Din adamları, şüphesiz,
siyasi meselelerde çok büyük bir paya sahip olmuşlardır,
ama bu çoğu durumda sadece onları kilise tasarımlarına uygun hale getirmek amacıyla olmuştur; ve başka hiçbir
insan topluluğu, ülkelerinin çıkarlarını sınıflarının çıkarları için bu kadar tekdüze bir şekilde feda etmemiştir. Teolojik ve vatansever ruh arasındaki
iğrenme için, bence, üç neden sayılabilir. Birincisi, zihni tüm dünyevi kaygılardan ve tutkulardan uzaklaştırma eğilimidir; bunların en uç ifadesi çileci yaşamdı, ancak her zaman farklı biçimler altında Kilise'de tezahür etmiştir. İkincisi, her teolojik görüş biçiminin, kendi hükümeti, çıkarı ve politikası olan ve genellikle ulusal sınırları takip etmektense onları kesen bir sınıra sahip, görünür ve organize bir kilisede kendini göstermesi gerçeğinden kaynaklanır; ve bu kiliseler, ülkeye ve yöneticilerine doğal olarak bahşedilecek olan bağlılığı ve sadakati kendilerine çekerler. Üçüncü neden, dinin ve vatanseverliğin ideallerini temsil eden aziz ve kahraman karakterlerin genel olarak farklı olmasıdır; çünkü her ne kadar
şüphesiz ki birçok ortak erdem unsuruna sahip olsalar da, her birinin ayırt edici mükemmelliği
diğerininkinden tamamen farklı olan niteliklerin oranı veya düzeninden
kaynaklanır.(319)

Ahlaki tarihteki bu çok önemli devrimi reddetmeden önce,
iki açıklama ekleyebilirim. İlk olarak, iki büyük ahlak okulunun aktif ve politik hayata ilişkin ilişkisinin
tamamen değiştiğini gözlemleyebiliriz. Antikler arasında, erdemi ve ahlaksızlığı diğer tüm şeylerden tür olarak farklı gören Stoacılar, kamusal hayata aktif olarak katıldılar ve bu katılımı ilk görevlerden biri haline getirdiler; erdemi faydaya dönüştüren ve mutluluğu en büyük motivasyonu olarak gören Epikürcüler ise kamusal hayattan uzak durdular ve müritlerine onu ihmal etmelerini öğrettiler. Zühd, erdem ve mutluluğun tür olarak farklı şeyler olduğunu öğretmede Stoacı okulu izledi; ancak aynı zamanda medeni erdem için son derece elverişsizdi. Öte yandan, köleliğin kaldırılmasından bu yana ortaya çıkan ve ruhu her zaman özünde faydacı olan o büyük endüstriyel hareket, politik ilerlemenin en aktif ve etkili unsurlarından biri olmuştur. Ancak bildiğim kadarıyla, tarihçiler tarafından tamamen fark edilmeyen bu değişim, ahlaki tarihin en büyük dönüm noktalarından birini oluşturuyor.

Yapacağım ikinci gözlem, vatansever eylemlerin değerine ilişkin oluşturduğumuz tahminle ilgilidir. Tarihçiler araştırmalarını bir halkın özel ve ev içi erdemlerine kadar genişletmek isteseler de, medeni erdemler her zaman sayfalarında en belirgin şekilde görünmesi gerekenlerdir. Tarih yalnızca büyük insan topluluklarıyla ilgilenir. Kamusal yaşamın büyük tiyatrosunda muhteşem sonuçlar üreten felsefe veya din sistemleri tam ve kolayca takdir edilir ve okuyucular ve yazarlar, medeni erdemleri desteklemeyen, ancak yararlı etkilerini bireysel öz kültür, ev içi ahlak veya özel hayırseverlik gibi daha belirsiz alanlarda kullanan sistemlere göre onlara çok haksız avantajlar sağlamaya meyillidir. Özveri veya insan mutluluğu üzerindeki etkileri açısından değerlendirilirse, bunlar sonuncusu çok yüksek sıralarda yer alır, ancak tarihte nadiren görünürler ve bu nedenle tarihsel karşılaştırmalarda hak ettikleri ağırlığı nadiren elde ederler. Hristiyanlık, bence, bu nedenden özellikle
acı çekmiştir. Ahlaki eylemi her zaman bireyler üzerinde toplumlardan çok daha güçlü olmuştur ve diğer dinlere göre üstünlüğünün en çok tartışılmaz olduğu alanlar, tam da tarihin gerçekleştirmeye en az muktedir olduğu alanlardır.

Hristiyanlık döneminde ve eski medeniyet barbar veya Müslüman istilalarıyla dağılmadan önce Roma ve Bizans İmparatorluklarının ahlaki durumunu tahmin etmeye çalışırken, bu son düşünceyi sürekli olarak aklımızda tutmalıyız. Ayrıca, Hristiyanlığın, yozlaşmış ve çürüyen bir medeniyetin kökleşmiş ahlaksızlıklarıyla zaten derinden lekelenmiş uluslar arasında bir üstünlük kazandığını ve ayrıca sayfalarından yaş tahminimizi oluşturmak zorunda olduğumuz sansürcülerin çoğunun, insan zaaflarını tüm çileci titizliğiyle yargılayan ve yargılarını kürsünün tüm övücü abartısıyla ifade eden kişiler olduğunu da hatırlamalıyız. Modern eleştirmenler muhtemelen Hristiyanların etraflarındaki lüks toplumun sıradan giyimine ve alışkanlıklarına geri dönmelerine, mezhebin ilkel sadeliğine hala bağlı olanlara Hristiyanlar tarafından atılan alaylara veya bir zamanlar sadece isimsel Pagan olan kalabalıkların sadece isimsel Hristiyanlara dönüştüğü gerçeğine fazla vurgu yapmayacaktır. Ayrıca, ahlakçıların sıklıkla, yeni bir lüks biçimini veya uygunsuz olarak gördükleri önemsiz bir geleneği en abartılı kınama için seçip, daha sonraki bir çağda anlaşılması bile zor olacak şekilde önemini büyütme eğilimini görüyoruz. Bu tür örnekler hem Pagan hem de Hristiyan yazılarında bulunabilir ve ahlak tarihinde son derece ilginç bir sayfa oluştururlar. Böylece Juvenal, konsüllüğünün tam da
yılında tereddüt etmemiş olan, hatta gündüzleri değil, en azından ay ve yıldızların
görünüşünde, kendi arabasını kamu yolunda sürmekten çekinmeyen belli bir asilzadenin korkunç suçluluğunu kınayarak küfür kelime dağarcığını tüketir.(320) Seneca,
farklı içecekleri karla karıştırarak soğutma
âdetini benimsemiş olanların korkunç ve, onun düşündüğü gibi,
doğal olmayan lüksü tarafından pek de
skandalize edilmemişti.(321) Plinius, bize tüm suçluların en canavarının
altın yüzük takma lüks âdetini ilk tasarlayan adam olduğunu temin eder.(322) Apuleius, diş pudrasını övdüğü için kendini savunmak zorunda kaldı ve bunu, diğer yolların yanı sıra, doğanın bu uygunluk biçimini haklı çıkardığını, çünkü timsahların periyodik olarak
Nil'in sularını terk etmek ve kıyılarda açık çenelerle yatmak,
bu arada belirli bir kuş gagasıyla dişlerini temizlemek için ilerliyordu.(323) Farklı geleneklerin suçunu
patristik kınamaların şiddetiyle ölçseydik, o günlerin en
korkunç suçunun sahte saç takmak veya
doğal saç boyamak olduğu sonucuna varabilirdik. İskenderiyeli Clement, perukların belirli kilise törenlerinin geçerliliğini etkilemeyebileceğini sorguladı; çünkü,
rahip elini önünde diz çöken kişinin başına koyduğunda,
eğer o el sahte saçın üzerinde duruyorsa, gerçekte kimi
kutsadığını sordu. Tertullianus, Hristiyanların
cehennemdekilerin saçlarına sahip olma düşüncesiyle ürperdi ve
kullanılan sahte saç katlarında, hiç kimsenin kendi statüsüne bir şey ekleyemeyeceği iddiasına karşı belirgin bir isyan ve
saç boyama geleneğinde, insanın
bir saçını beyaz veya siyah yapamayacağı bildirisine aykırılık buldu. Yüzyıllar geçti. Roma
İmparatorluğu çöküşe doğru sendeledi ve kötülük ve keder sel gibi dünyayı kapladı; ancak yine de Babaların kınamaları azalmadı. St.
Ambrose, St. Jerome ve St. Gregory Nazianzen, Tertullian ve İskenderiyeli Clement'in başlattığı sahte saçlara karşı savaşı tavizsiz bir şiddetle sürdürdüler.(324)

Ancak, Babaların bu tür önemsiz konulardaki şiddeti, ilk bakışta ciddi yolsuzluğun nadir olduğu bir toplumun varlığını ima ediyor gibi görünse de, böyle bir sonuç tamamen yanlış olacaktır. Her türlü meşru izin verildikten sonra, Ammianus Marcellinus'un Roma toplumunun, Marsilya toplumunun, Salvian'ın, Küçük Asya toplumunun ve Konstantinopolis toplumunun, Chrysostom'un resimleri ve ayrıca tarihin tüm içeriği ve o dönemin yazarlarının sayısız tesadüfi bildirimleri, nadiren aşılmış bir yozlaşma ve özellikle de bir düşüş durumunu sergilemektedir.(325) Yozlaşma, en kutsal görünen sınıflara ve kurumlara ulaşmıştı. Hristiyan birliğinin en dokunaklı sembollerinden birini oluşturan Agapae veya aşk şölenleri, sarhoşluk ve isyan sahnelerine dönüşmüştü. Babalar tarafından kınandılar, dördüncü yüzyılda Laodikya Konseyi tarafından ve daha sonra Kartaca Konseyi tarafından mahkûm edildiler, yedinci yüzyılın sonunda Trullo Konseyi tarafından nihayet bastırılıncaya kadar bir skandal ve bir suç olarak kaldılar.(326) Şehitlerin anılması kısa sürede skandal bir sefahat haline geldi. Bu vesileyle panayırlar düzenlendi, iffetin ciddi şekilde ihlal edilmesi sık sık yaşandı ve yıllık festival, yarattığı ahlaksızlık nedeniyle bastırıldı.(327) Din adamlarının evlilikle ilgili belirsiz konumu zaten ciddi bir düzensizliğe yol açtı. Aziz zamanında Kıbrıslı, Dekiyen zulmünün patlak vermesinden önce, din adamlarının bekarlık ilan etmeleri, ancak çeşitli bahanelerle metreslerini evlerinde tutmaları yaygındı;(328)
ve Konstantin'den sonra, bu konudaki şikayetler yüksek sesle ve genelleşti.(329) Bakireler ve rahipler genellikle aynı evde birlikte yaşıyorlardı,
bazen aynı yatakta iffetlerini paylaştıklarını söylüyorlardı.(330) Zengin dullar, onlara nazik küçültmelerle hitap eden, her zaaflarını inceleyen ve danışan ve dindarlık kisvesi altında, hediyelerini veya miraslarını bekleyen din adamlarının yalakalarıyla çevriliydi.(331) Kötülük, Valentinianus döneminde, Hristiyan rahipleri ve rahipleri, toplumun diğer tüm sınıflarının sahip olduğu miras alma gücünden mahrum eden bir yasa çıkarıldı; ve St. Jerome, yasağın gerekli olduğunu kederle kabul etti.(332) Büyük kalabalıklar belediye ofislerinden kaçınmak için Kiliseye girdi;(333) çöller, tek amaçları dürüst işlerden kaçmak olan erkeklerle doluydu
ve hatta askerler bile renklerini terk edip manastırlara gidiyorlardı.(334) Daha yüksek bir hayat sürme arzusunda olan soylu hanımlar, aşağı tabakadan sevgililerle yaşamak için kocalarını terk ettiler.(335) Kısa süre sonra hacılarla dolup taşan Filistin, Nyssa'lı St. Gregory zamanında, sefahatin yuvası haline gelmişti.(336) Hac yolculuklarının kötü şöhreti uzun süre devam etti; ve sekizinci yüzyılda St. Boniface'in Canterbury Başpiskoposuna, piskoposlara, kendi ülkelerindeki kadınların hac yolculuklarını kısıtlamak veya düzenlemek için bazı önlemler almaları için yalvaran bir mektup yazdığını görüyoruz; çünkü
İngiliz hanımların, hacı olarak yola çıktıklarında, açık fuhuş içinde yaşamadıkları, Roma'ya giden Orta Avrupa'daki birkaç kasaba vardı.(337) Üst düzey din adamlarının lüks ve hırsı ile alt düzey rahiplerin eğlence tutkusu(338) acı bir şekilde kabul ediliyordu. Aziz Jerome, birçok piskoposun ziyafetlerinin eyalet valilerinin ziyafetlerini görkemli bir şekilde gölgede bıraktığından ve makamları elde ettikleri entrikaların ve destekçilerinin şiddetli taraftarlıklarının kilise tarihinin her sayfasında yer aldığından şikayet etti.

Laik dünyada, belki de en önemli özellik aşırı çocuksuluktu. Ahlaki coşku, Paganizmin çoğu döneminde olduğundan daha fazlaydı, ancak çöle çekildiği için toplum üzerinde çok az etkisi oldu. Araba yarışlarının hizipleri arasındaki kavgaların uzun bir süre boyunca tüm siyasi, entelektüel ve hatta dini farklılıkları gölgede bırakması, sokakları tekrar tekrar kanla doldurması ve Devlette birden fazla kez büyük devrimlere yol açması, çöküşün boyutunu göstermeye yeterlidir. Vatanseverlik ve cesaret neredeyse kaybolmuştu ve bir Belisarius veya Narses'in yükselişine rağmen, kamu görevlilerinin seviyesi son derece düşüktü. Saray lüksü, saray mensuplarının köleliği ve giyim ve süsün hakim ihtişamı abartılı bir yüksekliğe ulaşmıştı. Dünya aşırı çilecilik ve kaba ahlaksızlığın tehlikeli bir şekilde değişmesine alışmıştı ve bazen, Antakya'da(339) olduğu gibi, en kötü ve lüks şehirler en çok sayıda münzeviyi üretiyordu. Soylular için fazlasıyla zararlı olan, ancak insanın mutluluğu için eşit derecede zararlı olmayan bir ahlaksızlık ve batıl inanç kombinasyonu vardı. Kamuoyu o kadar düşüktü ki, birçok ahlaksızlık biçimi çok az kınama ve cezaya çarptırılırken, batıl inançlı ayinlerin bağışlayıcı etkisine olan şüphesiz inanç hayal gücünü sakinleştirdi ve vicdanın dehşetini yatıştırdı. Sezarlar dönemindekinden daha fazla yalan ve ihanet vardı, ancak çok daha az zulüm, şiddet ve utanmazlık vardı. Ayrıca daha az kamu ruhu, daha az karakter bağımsızlığı, daha az entelektüel özgürlük vardı. Ancak bazı açılardan, Hıristiyanlık çoktan büyük bir gelişme sağlamıştı. Gladyatör oyunları Batı'dan kaybolmuştu ve Konstantinopolis'e getirilmemişti. Venüs tapınakları adı altında büyüyen geniş fuhuş okulları bastırılmıştı. Din, ne kadar çarpık ve yozlaşmış olursa olsun, en azından artık ahlaksızlığın bir tohum tarlası değildi ve Hristiyanlığın etkisi altında ahlaksızlığın küstahlığı büyük ölçüde ortadan kalkmıştı. Duvarlardaki resimlerde ve Pompei'nin birçok kapısı üzerindeki tabelalarda hala örneklerini gördüğümüz, temsilin kaba ve abartılı ahlaksızlığı; çıplak kızların servis ettiği zengin patrisyenlerin ziyafetleri; bazı Pagan imparatorların çok fazla tanıtımla şımarttığı, çirkin, aşırı doğal olmayan şehvet artık hoş görülmüyordu. Şehvet çok yaygın olmasına rağmen, daha az göze batıyordu ve doğal olmayan ve eksantrik biçimler nadir hale gelmişti. Büyük bir Kilisenin varlığı,
çok fazla batıl inanç ve fanatizm arasında, hala saf bir ahlak öğretiyor ve
onu en güçlü sebeplerle uyguluyor, her yerde hissediliyordu - kontrol ediyor,
güçlendiriyor veya korkutuyordu. Din adamları Devlette büyük bir
kuruluştu. Erdem davası güçlü bir şekilde örgütlenmişti; en iyi insanları kendine çekiyordu, kararsız ama sevimli doğaların gidişatını belirliyordu ve
kötülere biraz kısıtlama getiriyordu. Kötü bir adam dinin ahlaki güzelliklerine duyarsız olabilirdi,
ama yine de onun tehditlerinin
anısı onu rahatsız ediyordu. Eğer kendini dinin sağlık ve refah üzerindeki etkisinden kurtarırsa, gücü hastalık veya tehlike dönemlerinde veya büyük bir suçun işlenmesinin arifesinde geri dönüyordu.
Eğer kendini onun tüm dehşetlerine karşı cesaretlendirmiş olsaydı, en azından yarattığı kamuoyu tarafından her fırsatta kontrol ediliyor ve yönetiliyordu. Suç canavarlarından bazılarının Pagan tahtını işgal etmesiyle ortaya çıkan ve en çarpıcı şekilde Pagan dininin çöküşünü kanıtlayan tüm kısıtlamaların, tüm terbiyenin, tüm korku ve pişmanlığın tamamen yokluğu artık mümkün değildi. En iyi Paganların erdemi
belki de en iyi Hıristiyanlarınki kadar yüksek bir düzeydeydi, ancak biraz farklı bir türdü, ancak en kötü Paganların ahlaksızlığı
kesinlikle en kötü Hıristiyanlarınkini çok aştı. Minber güçlü bir çekim merkezi haline gelmişti ve birçok türde hayır kurumu aktif olarak
geliştiriliyordu.

İlk büyük çilecilik patlamasının ahlaki etkileri, şimdiye kadar
izleyebildiğimiz kadarıyla, neredeyse birbirine karışmamış kötülükler gibi görünüyor. Ürettiği
esas itibariyle çarpıtılmış mükemmellik idealine ek olarak, toplumun mayası olan o ahlaki coşkunun aktif yaşamdan basitçe geri çekilmesi son derece zararlıydı ve Kilise'nin birkaç yüzyıl boyunca Avrupa'nın ahlaki durumunda daha fazla
önemli bir
iyileşme
yapmasındaki belirgin başarısızlığı büyük ölçüde buna bağlamamız gerektiği konusunda çok az şüphe olabilir. Ancak, çileciliğin ilk aşamasından bile kaynaklanan bazı belirgin mükemmellikler vardı ki,
benim düşündüğüm gibi, bu kötülükleri dengelemeye
yeterli olmasalar da, haklı olarak kınamamızı niteleyebilir.

Gerçekten büyük ahlaki mükemmelliğin ilk koşulu,
gerçek bir özveri ve özveri ruhudur. Lüks veya faydacı medeniyetlere uygun olan uzlaşma, ılımlılık, karşılıklı özdenetim, nezaket, nezaket ve incelik alışkanlıkları, birçok ikincil erdemin gelişimi için çok elverişlidir; ancak insan doğasında, sergilenmesi için çok farklı alanlar talep eden, insanları çok daha asil amaçlara alıştıran ve insanlık üzerinde çok daha büyük bir çekici etki uygulayan daha yüksek ve daha kahramanca bir mükemmellik kapasitesi vardır. Münzevi ideali ne kadar kusurlu ve çarpıksa; aynı zamanda, manevi bir bencilliğin karışımıyla ne kadar derinden çarpıtılmışsa, hâlâ binlercesinin örneği olan, doğru olduğuna inandıkları şeye itaat ederek, insanların değer verdiği her şeyden gönüllü olarak vazgeçen, zevk uğruna her türlü uzlaşmayı rüzgara atan ve aşırı özveriyi hayatlarının ilkesi haline getiren kişi, dünyadan tamamen kaybolmamıştı. Artan zenginliklerin Kilise'yi derinden lekelediği bir zamanda, insanlara "dinlenmekten daha çok çalışmayı, şandan daha çok rezilliği ve almaktan daha çok vermeyi" öğrettiler.(340) Kilise onuruna duyulan tutkunun İmparatorluğun skandalı haline geldiği bir zamanda, sistematik olarak bunlardan uzak durdular, tuhaf ama enerjik dilleriyle "bir keşişin özellikle kaçınması gereken iki sınıf olduğunu - piskoposlar ve kadınlar"ı öğrettiler.(341) Hayatlarının tuhaflıkları, kaba saba biçimleri, korkunç kefaretleri kaba insanların hayranlığını kazandı ve böylece uyandırılan batıl inançlı saygı, giderek manastır karakterinin daha yüksek unsurlarını oluşturan hayırseverliğe ve özveriye geçti. Barbarların çoğu, Aziz Simeon Stili'ni görünce Hıristiyanlığa geçti. Münzevi de halkın hayal gücü tarafından hızla idealleştirildi. Hayatının ve görünümünün daha itici özellikleri unutuldu. Sadece uzun beyaz sakallı ve nazik yüzlü yaşlı bir adam olarak düşünülüyordu, palmiyelerin altında hasırlarını dokuyordu, iblisler
boşuna onun dikkatini dağıtmaya çalışıyordu ve vahşi hayvanlar
onun huzurunda evcilleşiyordu ve her hastalık ve her üzüntü onun
sözüyle yok oluyordu. Bu idealden büyülenen Hıristiyanlığın hayal gücü, onu
genellikle çok çocuksu ve ara sıra,
gördüğümüz gibi, çocuksudan da kötü, yine de insan doğasının güzel dokunuşlarıyla dolu ve sıklıkla takdire şayan ahlaki dersler veren sayısız efsanenin merkezi haline getirdi.(342) İlk olarak bebek hayal gücünün seyrini belirleyen çocuk masalları, insanlık tarihinde hiç de azımsanmayacak bir rol oynar.
Psyche masalında -Yunan annenin çocuğunu uyutmak için kullandığı o parlak tutkulu aşk hikayesi- Pagan antik çağı bize tek bir
aşkın güzellik örneği miras bırakmıştır ve çölün azizlerinin hayatları
sık sık tür olarak gerçekten farklı bir hayal gücü sergiler, ancak
gösteriminde pek de daha az parlak değildir. Bize söylendiğine göre, Aziz Antonius bir gece
çöldeki en iyi adam olduğunu düşünüyordu,
kendisinden çok daha kutsal bir başka keşişin daha olduğu kendisine bildirildi. Sabahleyin
bu bilinmeyen azizi ziyaret etmek için çölü geçmeye başladı. İlk önce
bir sentorla, sonra da boynuzları ve keçi ayakları olan küçük bir adamla karşılaştı, bu adam kendisinin bir faun olduğunu söyledi; ve bunlar yolu gösterdikten sonra sonunda
varış noktasına ulaştı. Hücresinde kaldığı münzevi Aziz Paul, yüz on üç yaşındaydı ve çok uzun bir süre mutlak bir yalnızlık içinde yaşadığı için, ilk başta ziyaretçiyi kabul etmeyi reddetti, ancak sonunda kabul etti, onu kucakladı ve çok affedilebilir bir merakla, ona bıraktığı dünya hakkında ayrıntılı sorular sormaya başladı; "kasabalarda çok fazla yeni bina var mıydı, dünyayı hangi imparatorluk yönetiyordu, putperestler kaldı mı?" Konuşma, bir somun ekmekle gelen bir karga tarafından kesildi ve Aziz Paul, son altmış yıldır günlük iaşesinin yalnızca yarım somun olduğunu fark ederek, bunun Antonius'u kabul etmekte doğru bir şey yaptığının kanıtı olduğunu söyledi. Münzeviler teşekkürlerini sundular ve cam gibi bir derenin kenarına birlikte oturdular. Ancak şimdi bir zorluk ortaya çıktı. İkisi de somunu diğerinden önce kırmaya cesaret edemiyordu. St. Paul,
Aziz Antony'nin konuğu olması nedeniyle önceliğin kendisine verilmesi gerektiğini ileri sürdü; ancak,
sadece doksan yaşında olan St. Antony, St. Paul'ün daha büyük yaşta olması üzerinde durdu. Bu yaşlı adamlar o kadar titizlikle naziktiler ki, tüm öğleden sonrayı bu önemli soru üzerinde tartışarak geçirdiler, ta ki akşam yaklaşırken, mutlu bir düşünce
aklına geldi ve her biri ekmeğin bir ucunu tutarak, bir araya geldiler. Hikayeyi özetlemek gerekirse, Aziz Paul kısa süre sonra öldü ve arkadaşı zayıf bir yaşlı adam olduğu için onu gömemedi,
çölden iki aslan gelip pençeleriyle mezarı kazdı,
cesedi içine koydu, yüksek sesle ağıt yaktı ve sonra
Aziz Antony'nin önünde diz çökerek bir dua diledi.
Bu tarihin otoritesi, bunu tam anlamıyla doğru olarak anlatan ve
anlatımına doğruluğunu sorgulayabilecek herkesle ilgili ciddi düşünceler serpiştiren Aziz Jerome'dan başkası değildir.

Tarihçi Palladius, Aziz
İskenderiyeli Macarius'un dudaklarından, o azizin merak dürtüsüyle, Jannes ve Jambres'in iblisler tarafından kiralanan büyülü bahçesini ziyaret etmek için yaptığı bir hac yolculuğunun hikayesini duyduğunu temin eder. Macarius dokuz gün boyunca çölü geçti, yolunu yıldızlara göre belirledi ve zaman zaman, dönüşü için işaret olarak
yere kamışlar dikti; ancak bu
önlem işe yaramadı, çünkü şeytanlar kamışları kopardı ve
geceleyin uyuyan azizin başının yanına koydular. Bahçeye yaklaştığında, çeşitli biçimlerde yetmiş iblis onu karşılamak için ortaya çıktı ve
evlerinde onları rahatsız ettiği için onu azarladılar. Aziz Macarius sadece bahçenin etrafında dolaşıp harikalarını incelemeye ve sonra
hiçbir zarar vermeden ayrılmaya söz verdi. Sözünü yerine getirdi ve yirmi günlük bir yolculuk onu tekrar hücresine getirdi.(343) Diğer efsaneler ise daha az fantastik niteliktedir; ve birçoğu, bazen çok tuhaf biçimlerde de olsa, daha sonraki şövalyeliği haber veren bir nezaket ruhu sergiler ve bazıları en yaygın olan batıl inançlara karşı çarpıcı protestolar içerir. Aziz Macarius hastalandığında, bir keresinde ona bir salkım üzüm verilmişti; Ancak onun hayırseverliği
onu bunları başka bir keşişe vermeye yöneltti, o da bunları saklamayı reddetti ve sonunda tüm çölü dolaştıktan sonra
azize geri döndüler.(344) Her zamanki içeceği
çürük su olan aynı aziz, ziyaret ettiği keşişler tarafından önüne konduğunda şarap içmeyi asla ihmal etmezdi, nezaket kurallarının gerektirdiğini düşündüğü bu rahatlamayı, içtiği
kadehler kadar gün boyunca sudan uzak durarak özel olarak telafi ederdi.(345) Bir keresinde öğrencilerinden biri, çölde büyük bir hızla koşan putperest bir rahiple karşılaşınca, elinde büyük bir sopayla yüksek sesle bağırdı, "Nereye gidiyorsun, iblis?" Rahip, doğal olarak öfkelenerek, Hıristiyanı
şiddetli bir şekilde dövdü ve yoluna devam ederken, ona o kadar nazik ve şefkatli bir şekilde yaklaşan Aziz Macarius ile karşılaştı ki Pagan'ın kalbi
etkilendi, bir mümin oldu ve ilk hayırseverlik eylemi, dövdüğü Hıristiyana bakmak oldu.(346) Aziz Avitus, Aziz Marcian'ı ziyaret ederken, bu son aziz önüne biraz ekmek koydu, Avitus bunu yemeyi reddetti, çünkü gün batımından sonra yemeğe asla dokunmama âdeti olduğunu söyledi. Aziz Marcian, yemeğini erteleyemediğini söyleyerek, misafirinden bir kez olsun bu âdeti bozmasını rica etti ve bu âdet reddedilince, "Ah! Akıllı bir adam ve bir aziz görmek için buraya gelmeniz beni üzüyor, ancak siz sadece obur bir adam görüyorsunuz." diye haykırdı. Aziz Avitus üzüldü ve "böyle sözleri duymaktansa et yemeyi tercih ederdi" dedi ve istediği gibi oturdu. Aziz Marcian daha sonra kendi âdetinin kardeş azizinkiyle aynı olduğunu itiraf etti; "ama" diye ekledi, "sadakanın oruçtan daha iyi olduğunu biliyoruz; çünkü sadaka İlahi yasa tarafından emredilmiştir, ancak oruç kendi gücümüz ve irademize bırakılmıştır."(347) Aziz Epiphanius, Aziz Hilarius'u hücresine davet ettikten sonra önüne bir tabak kümes hayvanı koydu. "Affet beni, baba," dedi Aziz. Hilarius, "ama
ben
bir keşiş olduğumdan beri hiç et yemedim." "Ve ben," dedi Aziz Epiphanius,
"ben bir keşiş olduğumdan beri hiç güneşin
öfkem üzerine batmasına izin vermedim." "Senin kuralın," diye karşılık verdi diğeri, "benimkinden daha mükemmel."(348) Zengin bir kadın bir keşişe nezaketle misafirperverlik görevlerini yerine getirirken, bu amaçla bıraktığı çocuğu
bir kuyuya düştü. Suyun yüzeyinde zarar görmeden yatıyordu ve daha sonra
annesine, azizin kollarının onu aşağıda taşıdığını gördüğünü söyledi.(349) Evlilik durumuna derin bir küçümsemeyle bakmanın
gelenek olduğu bir zamanda, Mısırlı Aziz Macarius'a komşu bir şehirdeki iki evli kadının kendisinden daha kutsal olduğu
ifşa edildi. Aziz hemen onları ziyaret etti ve yaşam tarzlarını sordu, ancak onlar
kutsallık kavramını tamamen reddettiler. "Kutsal baba," dediler,
"size gerçeği açıkça söylememize izin verin. Bu gece bile kocalarımızla yatmaktan çekinmedik ve o zaman bizden ne gibi iyi işler bekleyebilirsiniz?" Ancak aziz, soruşturmalarında ısrar etti ve onlar da
sonra ona hikayelerini anlattılar. "Biz," dediler, "hiçbir şekilde akraba değiliz, ancak
iki kardeşle evlendik. On beş yıldır birlikte yaşıyoruz, tek bir ahlaksız veya öfkeli söz söylemedik. Kocalarımıza, onları terk etmemize, kutsal bakireler topluluğuna katılmamıza izin vermeleri için yalvardık, ancak bize izin vermediler ve sonra Cennet'in önünde hiçbir dünyevi sözün dudaklarımızı kirletmeyeceğine söz verdik." "Gerçekten," diye haykırdı Aziz Macarius, "Tanrı'nın birinin
bakire veya evli olup olmadığına, bir manastırda veya dünyada olup olmadığına bakmadığını görüyorum. O sadece kalbin mizacını dikkate alır ve
Ruhu, kendisine hizmet etmek isteyen herkese, durumları ne olursa olsun verir."(350)

Bu örnekleri o kadar çoğalttım ki, korkarım
okuyucularımın sabrını biraz zorlamış olmalı; ancak,
uzun bir tarih dönemi boyunca, bu aziz efsanelerinin, hayal gücünü yönlendiren ve Hristiyan dünyasının ahlaki duygusunu yansıtan idealleri
oluşturmuş olması, onlara içsel değerlerinin çok ötesinde bir önem kazandırıyor. Çölün azizlerini reddetmeden önce, değinmek istediğim başka bir efsane sınıfı daha var. Azizler ile hayvanlar alemi arasındaki bağlantıyı
tanımlayanları kastediyorum. Bu efsaneler, bence, ahlaki tarihte özel bir ilgiye değerdir, çünkü Hıristiyanlıkta vahşi yaratıklara karşı şefkat ve merhamet duygusu aşılamak için yapılmış ilk ve aynı zamanda en çarpıcı çabalardan birini temsil etmektedir. Pagan antik çağında, bu insanlık biçimini etiğin tanınmış bir koluna yükseltmek için önemli adımlar atılmıştı. Yol, çoğunlukla doğa tarihi konusundaki basit cehaletten kaynaklanan sayısız anekdotla hazırlanmıştı ve bunların hepsi, ikincisini hem ahlaki hem de rasyonel niteliklere çok yüksek derecede sahip olarak göstererek, insanlar ve hayvanlar arasındaki uçurumu azaltmaya eğilimliydi. Fillerin, yalnızca akıl ve iyilikseverlikle değil, aynı zamanda saygılı duygularla da donatılmış olduğuna inanılıyordu. Güneşe ve aya tapıyorlardı ve Moritanya ormanlarında her yeni ayda, dini ayinler yapmak için belirli bir nehirde toplanmaya alışmışlardı.(351) Su aygırı, aşırı kanamanın tıbbi değerini insanlara öğretmişti, aşırı kanamadan etkilendiğinde dikenle kendini kanatmaya ve daha sonra yarayı sümükle kapatmaya alışmıştı.(352) Pelikanlar yavrularını beslemek için intihar ediyorlardı; arılar ise hükümdarlarının yasalarını çiğnediklerinde.(353) Sestos'ta, genç bir kızı seven ve kızın ölümü üzerine umutsuzluk içinde kendini alevlere atan ve kızın vücudunu
tüketen bir kartalın sevgisini anmak için bir tapınak inşa edildi.(354) Sahiplerini
yaşamayı reddeden sadık köpeklerle ilgili çok sayıda anekdot anlatılır ve bunlardan birinin, köpek yıldızına dönüştüğü söylenir. (355) Yunus, özellikle, birçok güzel efsanenin konusu oldu ve yavrularına, müziğe ve her şeyden önce küçük çocuklara olan sevgisi, yalnızca halkın değil, en seçkin doğa bilimcilerin de hayranlığını uyandırdı.(356) Birçok filozof, hayvanlara, insanınki gibi, rasyonel bir ruh atfetti. Pisagorculara göre, insan
ruhları ölümden sonra hayvanlara göç eder. Stoacılara ve diğerlerine göre, insanların ve hayvanların ruhları, dünyayı canlandıran her yeri kaplayan İlahi Ruh'un parçalarıydı.(357)

Hayvanlar için belirli bir ölçüde yasal korumanın erken bir döneminden itibaren izler bile bulabiliriz. Çok doğal bir süreçle, öküz, tarımda başlıca bir etken ve dolayısıyla bir tür medeniyet
sembolü olarak, birçok farklı ülkede özel bir saygıyla karşılanıyordu. Mısır'da buna atfedilen kutsallık iyi bilinir.
Eski Ahit yazılarındaki en güzel özelliklerden biri olan hayvanlara karşı şefkat, diğerlerinin yanı sıra, tahılı döven öküzün ağzını bağlamama veya öküzle eşeği birlikte bağlamama emrinde kendini gösterir.(358) İlk Romalılar arasında aynı duygu o kadar ileri götürüldü ki, uzun bir süre öküzün kesilmesi aslında bir ölüm cezasıydı, bu hayvan özel bir anlamda insanın iş arkadaşı olarak ilan edildi.(359) Benzer bir yasanın erken zamanlarda Yunanistan'da da var olduğu söylenir.(360) Mezmur yazarının serçenin tapınağın sunağında nasıl barınak ve yuva bulabildiğini anlattığı güzel bölüm, Kudüs için olduğu kadar Yunanistan için de geçerliydi. Bir şahin tarafından kovalanan bir kuş göğsüne sığındığında, onu okşayan ve sonunda serbest bırakan ve öğrencilerine iyi bir adamın asla bir yalvaranı bırakmaması gerektiğini söyleyen Xenocrates'in duygusunun tanrılar tarafından da paylaşıldığına inanılıyordu ve tapınağın revaklarının altına yuvalarını
yapan kuşları rahatsız etmek bir dinsizlik eylemi olarak görülüyordu.(362) Kuşlara karşı ağır bir zulüm eylemi nedeniyle öldürülen bir çocukla ilgili bir vaka anlatılır.(363)

Ulusların, kaba ve savaşçı bir durumdan, gerçekleştiren güçlerin zayıf ve donuk olduğu aşamadan, hassas ve canlı oldukları aşamaya doğru ilerlerken, genel eğilimi şüphesiz eylemlerinde daha nazik ve insancıl olmaktır; ancak bu, tarihteki diğer tüm genel eğilimler gibi, birçok özel koşulla etkisizleştirilebilir veya değiştirilebilir. Bahsettiğim öküz yasası, açıkça, yasa koyucuların savaşçı ve göçebe bir halk arasında tarımsal alışkanlıklar oluşturmaya çalıştığı çok erken bir ilerleme aşamasına ait olanlardan biriydi.(364) Hayvan kesiminin çok büyük bir rol oynadığı oyunlar, cumhuriyetin sona ermesinden hemen önce tanıtılmış olmaları nedeniyle, insani duyguların doğal gelişimini durdurmak veya geciktirmek için çok şey yaptı. Antik Yunanistan'da, Tesalya'daki boğa güreşlerinin yanı sıra, bıldırcın ve horoz dövüşleri(365) en sevilen eğlencelerdi ve yasa koyucular tarafından askerlere cesaret örnekleri sağladığı için çok destekleniyordu. Roma oyunlarının devasa boyutlarını, onları destekleyen koşulları ve hızla uyandırdıkları yoğun ilgiyi önceki bir bölümde anlattım. Ancak, gladyatör gösterilerine rağmen, İmparatorluk döneminde insanlara karşı insanlık standardının önemli ölçüde yükseldiğini gördük. Vahşi hayvanların dövüşlerine duyulan tutkuya rağmen, Roma edebiyatının ve daha sonra Roma'ya tabi olan ulusların edebiyatının, hayvan dünyasının duygularına karşı çok yüksek bir duyarlılık gösteren hassas dokunuşlarla dolu olması da dikkate değerdir. Hayvan yaşamına olan bu hassas ilgi, Virgil'in şiirinin en belirgin özelliklerinden biridir. Nadiren pathos'un tellerine dokunan Lucretius, daha erken bir dönemde, buzağısı sunakta kurban edilen yaslı ineğin acılarını çok güzel bir şekilde resmetmişti.(366) Bu arada Plutarkhos, güçlü olduğu dönemde kendisine sadakatle hizmet etmiş olan öküzü yaşlılığında asla satamayacağını söyler.(367) Ovidius da benzer bir duyguyu neredeyse eşit bir vurguyla dile getirmiştir.(368) Juvenal, bir serçenin ölümü nedeniyle gözleri yaşlarla dolu bir Romalı kadından bahseder.(369) Tyana'lı Apollonius, insanlık gerekçesiyle, bir kral tarafından davet edildiğinde bile, avlanmaya katılmayı reddetmiştir.(370) Epiktetos'un arkadaşı Arrian, avlanma üzerine yazdığı kitabında, Addison'un, yakalanan tavşanın hayatını feda etmeyi reddeden avcının güzel resmini önceden tahmin etmiştir. ona uçuşunda çok fazla zevk vermişti.(371)

Bu his dokunuşları, ne kadar hafif görünürlerse görünsünler, bence amfitiyatronun devasa katliamıyla birlikte bulmayı pek beklemediğimiz bir duygu damarını gösteriyor. Ancak ilerleme sadece duygu değildi; aynı zamanda belirgin ve kesin bir öğretiyle de gösterildi. Pisagor ve Empedokles bu etiğin kurucuları olarak
alıntılandı. Hayvanlara karşı şefkat gösterme ahlaki görevi ilk olarak ruhların göçü
doğalojik bir iddiasına dayanıyordu ve hayvanların insan görevinin çemberi içinde olduğu doktrini böylece ortaya konduğundan, insanlığın ikincil düşünceleri öne sürüldü. İmparatorluğun son günlerinde Pisagor okulunun hızla büyümesi, bu düşünceleri insanlara tanıdık hale getirdi.(372) Porphyry, etten uzak durmayı ayrıntılı bir şekilde savundu ve hatta Seneca bile bir süre bunu uyguladı. Ancak bu hareketin en dikkat çekici figürü, şüphesiz Plutarkhos'tur. Göç dogmasını bir kenara bırakarak veya en azından bundan yalnızca şüpheli bir varsayım olarak bahsederek, hayvanlara karşı şefkat görevini, sevginin geniş temeline yerleştirir ve bu görevi, Hıristiyan yazılarında en azından bin yedi yüz yıldır yeterli bir benzerinin bulunamayacağına inandığım bir vurgu ve ayrıntıyla vurgular. Amfi tiyatro oyunlarını kesinlikle kınıyor,
bu tür gösterilerin karakteri sertleştirme etkisine büyük bir güçle değiniyor, ayrıntılı olarak sıralıyor ve
gastronomi fantezilerinin ürettiği rafine zulümleri koşulsuz bir enerjiyle kınıyor ve
her insanın hayvanlar alemine karşı, diğer insanlara olduğu kadar gerçek görevleri olduğunu en güçlü dille ileri sürüyor.(373)

Şimdi Hristiyan Kilisesine geçersek, bu alanda başlangıçta çok az veya hiç ilerleme kaydedilmediğini göreceğiz. Maniheistler arasında, Doğu kavramlarının karışımının hayvansal gıdanın mutlak bir şekilde yasaklanmasıyla gösterildiği ve bu gıdadan uzak durmanın da Ortodokslar tarafından tamamen farklı gerekçelerle sıklıkla uygulandığı doğrudur. Bir veya iki
Kilise Babaları da Pisagorcuların insani öğütlerinden onaylayarak bahsetmişlerdir.(374) Fakat diğer taraftan, göç doktrini Katolikler tarafından kesin bir şekilde reddedilmiştir; insan ırkı, kurtuluş şemasıyla, her zamankinden daha fazla diğer ırklardan izole edilmiştir; ve erken
Kilise Babaları tarafından aşılanan görev yelpazesi ve çevresinde hayvanlara yönelik olanların yeri yoktur. Bu, aslında Yeni Ahit'ten daha belirgin bir şekilde Eski Ahit'te görülen tek insanlık biçimidir. İlkinde, bir duyguyu gösteren birçok güzel iz vardır,(375) hatta bir görevi çok kesin bir şekilde tanımlamadıkları yerlerde bile, insan çıkarlarını tek amaç, insanın Yaratıcısıyla ilişkilerini ise hayatın tek sorusu olarak gören ve hayvanlara yönelik görev kavramlarını biraz küçümseyici bir şekilde, boş bir duygusallık olarak reddeden ateşli bir hayırseverliğin önünde yol açmıştır. (376) Hayvansal duygularla rafine ve incelikli bir sempati, hayatın işleriyle çok aktif olarak meşgul olanlarda nadiren bulunur ve Shakespeare'in yaralı geyiğin acılarının o son derece acıklı analizini, belki de en mükemmel şiirsel ifadesi olan, hasta ve melankolik Jacques'ın hastalıklı rüyalarının ortasına yerleştirmesinin bir anlamı veya nedeni yoktur. Ancak hayvan hakları olarak adlandırılan şeylerin Kilise'nin etik anlayışında yeri olmasa da, irrasyonel yaratılışa karşı bir sempati duygusu, bir dereceye kadar hagiolojinin olaylarıyla dolaylı olarak aşılanmıştır. Doğu'nun ıssız çöllerinde veya Avrupa'nın uçsuz bucaksız ormanlarında yaşayan bir keşişin hayvanlar alemiyle yakın bir bağlantı kurması çok doğaldı ve keşiş hayatını tasvir ederken popüler hayal gücünün bu bağlantıyı birçok pitoresk ve bazen dokunaklı efsanenin merkezi haline getirmesi de aynı derecede doğaldı. Kuşların, yaşlı adamın çağrısıyla uçarken eğildiği; aslan ve sırtlanın ayaklarının dibine itaatkar bir şekilde çömeldiği; tüm insan ilgilerine kapalı olan kalbinin, acı çeken bir hayvanı gördüğünde serbestçe genişlediği; ve kendi kutsallığından bir şeyler yalnızlığının arkadaşlarına ve mucizelerinin nesnelerine indiği söylenirdi. Vahşi hayvanlar, St. Theon dışarı çıktığında ona eşlik ederdi ve aziz onları kuyusundan içecek vererek ödüllendirirdi. Mısırlı bir keşiş çölde güzel bir bahçe yapmıştı ve bir aslan elinden meyve yerken palmiye ağaçlarının altında oturuyordu. Aziz Poemen bir kış gecesi titrerken yanına bir aslan çömeldi ve onun örtüsü oldu. Aslanlar, keşiş Aziz Paul'ü ve Mısırlı Aziz Mary'yi gömdüler. Bunlar, Aziz Jerome, Aziz Gerasimus, Sessiz Aziz John, Aziz Simeon ve diğer birçok kişinin efsanelerinde yer alır. Zosimas adında yaşlı ve güçsüz bir keşiş, eşyalarını taşıyan bir eşeğiyle Sezariye'ye doğru yolculuğunda, bir aslan eşeği yakalayıp
yedi, ancak azizin emriyle aslan, yükü şehrin kapılarına kadar taşıdı. Aziz Helenus, vahşi doğada yükünü taşıması için sürüsünden bir yaban eşeği çağırdı. Aynı aziz, Aziz Pachomius gibi, Nil'i bir timsahın sırtında geçti, tıpkı Aziz Scuthinus'un İrlanda Kanalı'nı bir deniz canavarı üzerinde geçtiği gibi. Geyikler, azizlere yolculuklarında sürekli eşlik etti, yüklerini taşıdı, tarlalarını sürdü, kalıntılarını ortaya çıkardı. Avlanan geyik, özellikle birçok pitoresk efsanenin temasıydı. Branchion adında bir Pagan, bir zamanlar bitkin bir geyiği kovalarken, geyiğin bir mağaraya sığındığını ve mağaranın eşiğinin hiçbir
teşvikin tazıları geçmeye ikna edemediğini gördü. Şaşkın avcı içeri girdi ve kendini, kaçağı koruyan ve takipçiyi ikna eden yaşlı bir keşişin huzurunda buldu. Aziz Eustachius ve Aziz Hubert efsanelerinde, İsa, alnında parıldayan bir haçla takipçisine dönen ve ona insan sesiyle hitap ederek onu Hristiyanlığa
dönüştüren avlanmış bir geyiğin şeklini almış olarak tasvir edilir. Bir kovalamacanın çılgınlığı içinde, tazılar ve geyikler
durup Aziz Fingar'ın kalıntılarına saygı göstermek için birlikte diz çöktüler. Aziz Regulus festivalinde, vahşi geyikler, kuzgunların Ravenna'lı Aziz Apollinar'ın mezarında yaptığı gibi, azizin mezarında toplandılar. Aziz Erasmus, öküzlerin özel koruyucusuydu ve onlar gönüllü olarak onun tapınağının önünde diz çöktüler. Aziz Antonius, genellikle resimlerine
tanıtılan domuzların koruyucusuydu. Aziz Bridget domuz besliyordu ve bir yaban domuzu ormandan gelip onun yönetimine
boyun eğdi. Aziz Columba'nın ölümünü
ağıtlarıyla haber veren bir at. Aziz Colman'ın üç arkadaşı
bir horoz, bir fare ve bir sinekti. Horoz ibadet saatini duyurdu,
fare uykulu azizin kulağını ısırdı ta ki o kalkana kadar, ve eğer
çalışmaları sırasında herhangi bir düşünceye kapılırsa veya
başka bir işe çağrılırsa, sinek onun
kaldığı çizgiye kondu ve orayı korudu. Efsaneler, belli bir tuhaf
güzellikten yoksun olmayan, hayvanlarda var olan ahlaki nitelikleri tarif etti. Bir keşiş, akşam yemeğini bir kurtla paylaşmaya alışkındı, kurt bir akşam, efendisinin
geri dönmesinden önce hücreye girerek bir somun ekmek çaldı. Pişmanlıkla
vurularak, hücreyi tekrar ziyaret etmeye cesaret etmesi bir hafta sürdü,
ve bunu yaptığında, başı öne eğildi ve tüm tavırları en derin pişmanlığı
gösterdi. Keşiş, "eğik başını nazik bir eliyle okşadı" ve ona bir affetme göstergesi olarak iki katı porsiyon verdi. Bir dişi aslan, ağıtlar yakarak başka bir azizin önünde diz çöktü ve sonra onu, kör olan ancak azizin duasıyla görmeye başlayan
yavrusuna götürdü. Ertesi gün dişi aslan, minnettarlığının bir göstergesi olarak vahşi bir hayvanın postunu taşıyarak geri döndü. Hemen hemen aynı şey İskenderiyeli Aziz Macarius'un başına da geldi; bir sırtlan kapısını çaldı, kör olan
yavrusunu getirdi ve aziz, yavrunun görmesini sağladı ve kısa süre sonra bir yün postu getirerek borcunu ödedi. "Ah sırtlan!" dedi aziz, "bu postu nasıl elde ettin? Bir koyunu çalıp
yemiş olmalısın." Utançla dolu olan sırtlan başını öne eğdi, ancak
hediyesini sunmakta ısrar etti, ancak kutsal adam, sırtlan gelecekte çalmayı bırakmaya "yemin edene" kadar
hediyeyi almayı reddetti. Sırtlan yeminini kabul ettiğinin bir işareti olarak başını eğdi ve St. Macarius daha sonra postu St. Melania'ya verdi. Diğer efsaneler sadece azizler ile mantıksız dünya arasındaki sempatiden bahseder. Kuşlar St. Cuthbert'in çağrısıyla geldi ve ölü bir kuş onun duasıyla yeniden canlandırıldı. St. Aengussius odun keserken elini kestiğinde, kuşlar etrafında toplandı ve yüksek sesle onun talihsizliğine ağıt yaktılar. Bir şahin tarafından yere vurulan ve ölümcül şekilde yaralanan küçük bir kuş, St. Kieranus'un ayaklarının dibine düştü ve o da yırtılmış göğsüne bakarak gözyaşları döktü ve bir dua etti, bunun üzerine kuş anında iyileşti.(377)

Azizlerin hayatlarında bu türden yüzlerce, hatta belki de binlerce efsane vardır. İlk olarak, hem monarşizmin en erken evresi hem de Hıristiyan mitolojisinin en eski kaynaklarından biri olan çöl yaşamı tarafından önerilen, farklı erdemleri ve kusurları hayvan biçimleri altında temsil eden sembolizm ve Paganizmin ayinleri ve batıl inançlarının anılarıyla güçlendirilen, insanlar ve hayvanlar arasındaki bağlantı, sonsuz çeşitlilikteki fantastik hikayelerin temel noktası haline geldi. Bizim gözümüzde aşırı derecede çocukça görünebilirler, ancak umarım, onları ciddi bir eser olduğu iddia edilen şeye dahil ettiğimiz için özür dilememize gerek kalmaz, çünkü yüzyıllar boyunca insanlık tarafından evrensel olarak kabul edildikleri ve tüm yerel geleneklerle ve tüm eğitim çağrışımlarıyla o kadar iç içe geçmişlerdi ki, kalbin en derin duygularını hem belirliyor hem de yansıtıyorlardı. Hayvanlara karşı belirli bir sempati duygusu yaratma eğilimleri açıktır ve
bu muhtemelen Katolik Kilisesi'nin bu yönde yaptığı en büyük şeydir.(378) Gerçekten de, doğal yumuşak huylu mizacını hayvan dünyasına karşı şefkatle gösteren azizlerin çok az sayıda gerçek örneği verilebilir. On üçüncü yüzyılın meçhul bir azizi olan Venedikli Aziz James'in, İtalyan çocuklarının oynadığı kuşları iplere bağlayarak satın alıp serbest bırakma alışkanlığı olduğu, "Rabbin küçük kuşlarına acıdığını" ve "şefkatli hayırseverliğinin en küçük hayvanlara bile her türlü zulümden kaçındığını" söylediği anlatılır.(379) Assisi'li Francis aynı ruhun daha belirgin bir örneğiydi. "Keşke imparatora sunulabilseydim," derdi, "Tanrı ve benim için, kız kardeşlerim tarla kuşlarını yakalamayı veya hapsetmeyi yasaklayan ve öküz veya eşeği olan herkesin Noel'de onları özellikle iyi beslemesini emreden bir ferman çıkarmasını ona dua ederdim." Bu tema üzerine dönen bir sürü efsane onunla ilgili olarak anlatılmıştır. Gubbio yakınlarında bir kurt, onun tarafından yalvarıldığında koyun yemekten
vazgeçeceğine söz vermiş, pençesini azizin eline koyarak sözünü onaylamış ve daha sonra şehrin sakinleri tarafından evden eve beslenmiştir. Başka bir sefer, bir sürü kuş, Aziz'in vaazını dinlemek için gelmişti, tıpkı balıkların Padua'lı Aziz Antonius'u dinlemek için geldiği gibi. Bir şahin, dua saatinde onu uyandırmıştı. Bir çekirge, melodisiyle onu Tanrı'ya övgüler söylemeye teşvik etmişti. Gürültülü kırlangıçlar, öğretmeye başladığında sessiz kaldılar.(380)

Ancak, genel olarak, Katoliklik hayvanlara insanlığı aşılamak için çok az şey yapmıştır. Başkalarına her zaman kendi özel dogmatik görüşleri aracılığıyla bakan ilahiyatçıların ölümcül kusuru, bu yöndeki tüm ilerlemenin önünde bir engel olmuştur. Hayvanlar alemi,
kurtuluş planının tamamen dışında olduğundan,
görev kapsamının ötesinde olarak görülmüştür ve üyelerine karşı herhangi bir yükümlülüğümüz olduğuna dair inanç, Katolik ilahiyatçılar tarafından asla aşılanmamıştır - hatta, inanıyorum ki,
kabul bile edilmemiştir. Popüler efsanelerde ve
kaydedilen bireysel cana yakınlık özelliklerinde, hayvanlara karşı şefkat aşılamaya çalışanların bunu, onları belirgin bir şekilde Hristiyan bir şeyle ilişkilendirmeye çalışarak nasıl sürekli olarak yaptıklarını gözlemlemek ilginçtir. Fark ettiğim efsaneler, onları azizlerin yoldaşları olarak yüceltmiştir. Geyik, azizlerin kalıntılarını ortaya çıkarmak için özel olarak görevlendirildiği ve yılanın ölümcül düşmanı olduğu için onurlandırılırdı. Eşekler bayramında, bu hayvan kiliselere saygıyla götürülürdü ve kaba bir ilahi, Mesih'i Mısır'a kaçışında ve Kudüs'e girişinde taşıdığı için onurunu ilan ederdi. Aziz Francis, kuzulara her zaman Efendisinin sembolleri olarak tuhaf bir şefkatle davranırdı. Luther, bir tavşan avında üzgün ve düşünceli hale gelirdi, çünkü ona göre bu, şeytanın ruhları kovalamasını temsil ediyordu. Birçok popüler efsane vardır, bunlar bazı kuşları veya hayvanları İncil anlatısındaki bazı olaylarla ilişkilendirir ve bunun sonucunda onlara rahatsız edilmeden bir hayat sağlar. Ancak bu tür etkiler
hiçbir zaman çok uzağa gitmemiştir. Bu alanda ahlakçılar tarafından dikkate alınabilecek iki farklı nesne vardır. Bunlar insanların karakterini veya hayvanların acılarını dikkate alabilirler. Hayvanlara acı çektiren eğlenceler veya uygulamalar tarafından sergilenen veya ortaya çıkarılan duyarsızlık veya bilinçli zulüm miktarı, bu acının yoğunluğuyla hiçbir şekilde orantılı değildir. Sporlarımızda yere düşen yaralı kuşların veya uzun uçuşu sırasında ürkek tavşanın acılarını yeterli bir şekilde kavrayabilseydik, muhtemelen bunların İspanyol boğa güreşi veya geçen yüzyılın İngiliz eğlencelerinden daha az olmadığı sonucuna varırdık. Ancak, avlanmanın heyecanı hayal gücünü kırar ve kurbanın küçük boyutu ve çektiği acının gösterişsiz karakteri nedeniyle, bu sporlar hayvanların acıları canlı bir şekilde fark edilse ve aynı zamanda eğlencenin bir unsuru olarak kabul edilselerdi uygulayacakları önyargılı etkiyi karakter üzerinde uygulamazlar. Vahşi hayvanların eski dövüşlerinin örnek oluşturduğu eğlence sınıfı, şüphesiz Hristiyan aleminden neredeyse tamamen kaybolmuştur ve Hristiyan öğretisinin yumuşatıcı gücünün, onları ortadan kaldırmada dolaylı bir etkisi olmuş olabilir; ancak samimi bir yargı, bunun çok az olduğunu itiraf edecektir. Teolojik etkinin en üst düzeyde olduğu dönemlerde ve ülkelerde, bunlara itiraz edilmedi.(381) Sonunda ortadan kayboldular(382), çünkü lüks ve endüstriyel bir medeniyet, görgü kurallarının rafine edilmesini içeriyordu; çünkü titiz bir zevk, eğitimsiz bir zevkin şiddetle zevk alacağı zevklerden iğrenme duygusuyla geri çekiliyordu; çünkü drama, değişimi hem yansıtıyor hem de hızlandırıyor, popüler eğlencelere yeni bir biçim veriyordu ve çünkü bu devrimin sonucu olarak, eski eğlenceler toplumun tortusuna bırakılarak, skandal düzensizliklerin vesilesi haline geldi.(383) Protestan ülkelerde, din adamları bu hareketi genel olarak sürdürdüler. Katolik ülkelerde, Voltaire ve Beccaria okulu tarafından çok daha sadık bir şekilde temsil edildi. Ancak, akıllı bir ahlakçı, hayvanların doğal vahşi içgüdülerinin gösterilmesinden zevk alan ve mezbahadaki veya yavaş çürüme sürecindeki ölümün yerine dövüş çılgınlığında katlanılan ölümü koyan eğlencelerin, hayvan sefaletinin toplamına gözle görülür bir şekilde katkıda bulunup bulunmadığını makul bir şekilde sorgulayabilir ve bu durumlarda, verilen acıdan çok, gösterinin bazen seyircinin karakteri üzerinde uygulayabileceği zararlı etki üzerinde duracaktır. Ancak, farklı bir ışık altında ele alınması gereken zulüm biçimleri vardır. Genellikle çok keyfi bir şekilde, çok gereksiz yere uygulanan viviseksiyon dehşetleri,(384) bazen bir miktar gastronomik lezzet elde etmek için uygulanan uzun süreli ve korkunç işkenceler, halkın gözünden o kadar
uzaktır ki, insanların karakteri üzerinde çok az etki yaratırlar. Yine de hiçbir insancıl insan bunları ürpermeden düşünemez. Bunları etik kapsamına sokmak, hayvanlar alemine karşı görev kavramını yaratmak, Hıristiyan ülkeler söz konusu olduğunda, geçen yüzyılın ve çoğunlukla Protestan ulusların kendine özgü değerlerinden biri olmuştur. Çöl azizlerinden gelen efsaneler şeklinde dünyaya aktarılan insancıl ruhu ne kadar tam olarak
tanırsak tanıyalım, hayvanlara geniş çapta insanlık aşılanmasının esas olarak yakın ve seküler bir çağın eseri olduğu; Müslümanların ve Brahmanların bu alanda Hıristiyanları önemli ölçüde geride bıraktığı ve Katolikliğin köklerini en derinden saldığı İspanya ve Güney İtalya'nın, muhtemelen Avrupa'daki diğer tüm ülkelerden daha fazla, hayvanlara karşı insanlık dışılığın en küstahça ve en az kınanacak şekilde olduğu ülkeler olduğu unutulmamalıdır. İlk monachism biçiminin dünyaya yaptığı etki, faydalı olduğu sürece, esas olarak efsaneleriyle büyülenmiş olan hayal gücü aracılığıyla olmuştur. Teolojik tartışmaların büyük dönemlerinde, Doğulu rahipler bazı önde gelen ilahiyatçılar yetiştirmişti; ancak genel olarak, Doğu topraklarında, münzevi hayatı baskındı ve aşırı maserasyon, azizin başlıca meziyetiydi. Ancak Batı'da, monachism çok farklı biçimler aldı ve çok daha yüksek işlevler gördü. İlk başta Doğulu azizler Batılı rahiplerin idealleriydi. Doğulu Aziz Athanasius, İtalyan monachisminin kurucusuydu. Tours'lu Aziz Martin, rahiplerinin disiplininden emeği hariç tuttu ve kendisi ve onlar, Doğulu azizler gibi, tapınaklardaki putları yıkarak yurtdışına gitmeye alışmışlardı.(385) Ancak üç büyük neden, Batı'daki manastır ruhunu pratik kanallara yönlendirmek için bir araya geldi. Irk ve iklim koşulları bu toprakların sakinlerini her zaman aktif bir hayata zorlamış ve aynı zamanda onları yerleşik Doğuluların çilelerine dayanmaktan veya halüsinasyonlarından zevk almaktan anayasal olarak aciz hale getirmiştir. Altıncı yüzyılda, formu hayali efsaneler bulutu arasında belirsiz bir şekilde izlenebilen büyük bir yasa koyucu ve Aziz Benedict tarikatı, Aziz Benedict tarikatı ile birlikte ortaya çıkmıştır. Columba ve diğerleri, esasen aynı ilkeye dayanarak, kısa sürede Avrupa'nın büyük bir bölümüne yayıldılar, işe yaramaz kefaretlerin çılgın aşırılıklarını yumuşattılar ve emeği manastır sisteminin temel bir parçası haline getirerek hareketi genel medeniyet amaçlarına yönelttiler. Son olarak, barbar istilaları ve Batı İmparatorluğunun dağılması, tüm hükümet sistemini yerinden oynatarak toplumu neredeyse ilkel unsurlarına böldü ve doğal olarak manastır şirketlerine en derin öneme sahip sosyal, politik ve entelektüel işlevleri yükledi.

Alaric'in Roma'yı ele geçirmesinin, Paganizmin en görkemli dini anıtlarının yıkılmasını da içerdiği, aslında o şehirde Hristiyanlığın en yüksek otoritesini kurduğu gözlemlenmiştir.(386)
Benzer bir açıklama Batı medeniyetinin genel çöküşüne de genişletilebilir. O medeniyette Hristiyanlık gerçekten de yasal olarak tahta oturtulmuştu; Ancak Paganizmin felsefeleri ve gelenekleri ve eski ve aynı zamanda zayıf bir toplumun yerleşik alışkanlıkları, sürekli olarak enerjilerini felç etti. Avrupa'nın barbar istilaları olmadan ne olacağını, aslında eski Roma medeniyetini temsil eden Aşağı İmparatorluğun tarihinden kısmen tahmin edebiliriz. Eski organizasyonu parçalayan barbar fetihleri, Kilise'ye bakir bir toprak sağladı ve onu uzun bir süre boyunca medeniyetin en yüce ve hatta tek merkezi yaptı.

Bu en zorlu dönemde din adamlarının gösterdiği beceri ve cesareti abartmak zor olurdu. Fatih ile mağlup arasına girdikleri asil cesareti ve İtalya'nın eşsiz acılarını hafifletmek için gösterdikleri yorulmak bilmez yardımseverliği, sömürge tahıl kaynakları kesildiğinde ve en güzel ovalar barbarlar tarafından ıssızlaştırıldığında gördük. Barbar kabilelerin hızlı dönüşümü daha da harikadır. Ne yazık ki, en önemlilerinden biri olan bu, aynı zamanda Kilise tarihinin en karanlık sayfalarından biridir. Tüm kabileler veya uluslar için, değişimlerinin nedenini kesinlikle bilmediğimiz söylenebilir. Gotlar, İmparatorluğun çöküşünden önce Ulphilas tarafından zaten dönüştürülmüştü ve Almanların ve birkaç kuzey ulusunun dönüşümü bundan çok sonraydı; ancak barbar dünyasını Hıristiyanlaştırmanın büyük işi, o dünyanın yüce hale geldiği anda neredeyse tamamlandı. Kendi topraklarında rahiplerine mutlak itaat etmeye alışkın olan kaba kabileler, kendilerini yabancı bir ülkede, terk ettiklerinden çok daha medeni ve etkileyici bir rahiplikle, baştan çıkarmaya çok uygun muhteşem törenlerle ve hayal güçlerini korkutmaya çok uygun yaklaşan yargı tehditleriyle karşı karşıya buldular. Tüm eski birlikteliklerinden kopmuş bir şekilde, medeniyetin ihtişamı önünde eğildiler ve Latin dini, Latin dili gibi, birçok tahrifata rağmen, yeni toplum üzerinde hüküm sürdü. Münhasır kurtuluş doktrini ve iblisler doktrini, hayranlık uyandıran bir misyonerlik gücüne sahipti. Birincisi, politeistin asla rekabet edemeyeceği bir din değiştirme şevki yarattı; oysa Hristiyan Tanrı'yı ​​tanımaya kolayca yönlendirilen Pagan, eski tanrısallıklarından
kopma adımını atmazsa sonsuz ateşle tehdit edildi. İkincisi, din değiştireni eski dinine inanmama gibi belki de imkansız bir görevden muaf tuttu, çünkü onun için tek gereken onu aşağılamak, onun mucizelerini cehennemsel
varlıklara atfetmekti. Rahipler, asil bağlılıklarına ek olarak, misyonerlik çabalarına en ustaca yargıyı da taşıdılar. Barbar kabileler
genellikle hükümdarlarının dinini sorgulamadan takip ettiler; ve Hıristiyanlar tüm enerjilerini kralın dönüşümüne ve daha da
fazla
kraliçenin dönüşümüne adadılar. Clovis'in karısı Clotilda, Ethelbert'in karısı Bertha ve Lothaire'in karısı Theodolinda, kocalarını ve uluslarını dönüştürmede başlıca araçlardı. Hayal gücünü etkileyebilecek hiçbir şey ihmal edilmedi. Clotilda'nın, kilise törenlerinin zengin perdeleriyle kocasını cezbetmeye dikkat ettiği anlatılır.(387) Başka bir durumda, ilk proselitizm çalışması, dehşete düşmüş Paganların önünde son yargıyı ve cehennemin azaplarını resmeden bir sanatçıya emanet edildi.(388) Ancak özellikle, içtenlikle benimsenen ve gayretle aşılanan, dünyevi başarının Hristiyanlığın ardından geldiği ve her salgın, kıtlık veya askeri felaketin putperestliğin, sapkınlığın, kutsal şeylere saygısızlığın veya ahlaksızlığın cezası olduğu inancı, harekete yardımcı oldu. Teori o kadar genişti ki, her türlü talihe karşılık veriyordu ve eleştirel güçten tamamen yoksun ve bunu kabul etmeye güçlü bir şekilde yatkın olan barbarlara mükemmel bir beceriyle öğretildiğinde, son derece etkili olduğu kanıtlandı; ve umut, korku, minnettarlık ve pişmanlık kalabalıkları Kilise'ye çekti. Geçiş, Paganların festivalleri ve tanrısallıkları yerine Hristiyan törenleri ve azizlerinin konulmasıyla yumuşatıldı.(389) İddialı misyonerlerin yanı sıra, Hristiyan esirler inançlarını Pagan efendileri arasında gayretle yaydılar. Şef dönüştürüldüğünde ve ordu mesleğini takip ettiğinde, fethi sağlamlaştırmak için ayrıntılı bir manastır ve kilise örgütü oluştu ve baskıcı yasalar kısa sürede inanca karşı tüm muhalefeti ezdi. Bu yollarla Hristiyanlığın barbar dünya üzerindeki zaferi elde edildi. Ancak bu zafer çok büyük olsa da, göründüğünden daha az kesindi. Hristiyanlık olduğunu iddia eden ve saf Hristiyanlığın birçok bileşenini içeren bir din yükselişe geçmişti, ancak mücadele boyunca derin bir değişime uğramıştı. Dinler ve tapanlar vaftiz edilmişti. Festivaller, imgeler ve azizlerin isimleri putların yerine konmuştu ve eski inancın düşünce ve duygu alışkanlıkları yeni biçimlerde ve yeni bir dilde yeniden ortaya çıktı. Uzun zamandır rahipler tarafından teşvik edilen ve sapkın Jovinian, Vigilantius ve Aerius'un boşuna direndiği maddi, putperest ve çok tanrılı bir inanca olan eğilim, Kilise'ye barbar bir unsurun aşılanması, Avrupa'daki genel entelektüel çöküntü ve dönüşümü kolaylaştırmak için yapılan birçok düzenlemeyle ölümcül bir şekilde güçlendi. Görünüşe göre yenilmiş ve ezilmiş olsalar da eski tanrılar, yeni bir inanç altında, dünya üzerindeki etkilerinin küçük bir kısmını hala koruyorlardı.

Kilise liderleri bu eğilime genel olarak direnmediler,
ancak başka bir biçimde eski tanrıların canlılığına derinden ikna olmuşlardı. Birçok ilginç ve güzel efsane, eski Roma ve eski barbar tanrılarının, iblis kapasiteleriyle, muzaffer inanca karşı amansız bir savaş sürdürdükleri yönündeki yaygın inancı doğrular. Altıncı yüzyılda yaşamış büyük bir Papa, bir Yahudi'nin yolculuğu sırasında geceyi nasıl geçirdiğini ve geceyi geçirecek başka bir barınak bulamadığı için terk edilmiş bir Apollon tapınağında dinlenmek için nasıl yattığını anlatır. Binanın yalnızlığından ürpererek ve tapınağı rahatsız ettiği söylenen iblislerden korkarak, Hristiyan olmasa da, sık sık ruhlara karşı güçlü bir güce sahip olduğunu duyduğu haç işaretiyle kendini korumaya karar vermiştir. Güvenliğini bu işarete borçluydu. Çünkü gece yarısı tapınak karanlık ve tehdit edici biçimlerle dolmuştur. Tanrı Apollon, terk edilmiş tapınağında mahkemesini tutuyordu ve ona eşlik eden iblisler, Hıristiyanlara karşı tasarladıkları ayartmaları anlatıyorlardı.(390) Yeni evli bir Romalı, bir gün top oynarken, oyunda bir engel olarak gördüğü evlilik yüzüğünü çıkardı ve neşeyle yakınında duran bir Venüs heykelinin parmağına taktı. Geri döndüğünde, mermer parmak o kadar bükülmüştü ki, yüzüğü çıkarmak imkansızdı ve o gece tanrıça ona bir rüyasında göründü ve ona artık evli karısı olduğunu ve sonsuza dek onunla kalacağını söyledi.(391) İrlandalı misyoner St. Gall, bir gece yakınına bir manastır kurduğu İsviçre gölünde balık tutarken, yalnız derinliklerde dolaşan garip sesler duydu. Su Ruhu ve Dağların Ruhu, eski saltanatlarını bozan davetsiz misafiri nasıl kovabileceklerini birlikte tartışıyorlardı.(392)

Batı monarşizminin hızla yayılmasının ayrıntıları birçok tarihçi tarafından yeterince
işlenmiştir ve başarısının nedenleri yeterince
açıktır. Çileciliğin ilk yayılmasına
verdiğim nedenlerden bazıları işlemeye devam ederken, daha da güçlü bir
türden diğerleri ortaya çıkmıştı. Barbarların sürekli istilalarıyla tüm Roma İmparatorluğunun hızla dağılması, dokunulmaz bir sığınma evi ve barışçıl emek merkezinin varlığını aşırı bir öneme sahip hale getirdi ve Aziz Benedict tarafından düzenlenen manastır kısa sürede en heterojen
çekim unsurlarını birleştirdi. Aynı anda hem son derece
aristokrat hem de yoğun bir şekilde demokratikti. Başrahibin gücü ve prenslik konumu en seçkin ailelerin üyeleri tarafından arzulanıyor ve genellikle elde ediliyordu; Özgürleştirilmiş serfler veya istilalarda her şeylerini kaybeden, vahşi soylular tarafından taciz edilen, askerlikten kaçan veya daha güvenli ve kolay bir hayat sürmek isteyen köylüler manastırda güvenilir bir sığınak buldular. Kurum, büyük bir servetin tüm etkisini kullandı, çoğunlukla büyük bir hayırseverlikle harcandı, keşişin kendisi ise kutsal bir yoksulluğun halesiyle donatıldı. Meslek, ateşli ve hayırsever doğalara misyonerlik, hayırseverlik ve medenileştirme faaliyetlerinin sınırsız manzaralarını açtı. Batıl inançlılar için cennete giden düz yoldu. Hırslılar için piskoposluklara ve keşiş Aziz Gregory'den sonra Papalık makamına açılan kapıydı. Çalışkanlara o zamanlar dünyada var olan tek kitap okuma ve bir çalışma hayatı geçirme fırsatını sunuyordu. Korkak ve içine kapanık olanlara, fakir bir köylünün bulmayı umabileceği en güvenli ve muhtemelen en az zahmetli hayatı sağlıyordu. Manastırları dolduran kalabalıklar kadar geniş, onları geçindirecek araçlar asla eksik olmuyordu. Bir manastıra verilen hediyelerin veya mirasların cennetin kapılarını açtığı inancı, batıl inançlı bir çağda, topluluğa neredeyse sınırsız bir zenginlik sağlamak için yeterliydi; bu zenginlik, rahiplerin çorak toprakları işleme becerisi ve azmi, topraklarının her türlü vergiden muaf tutulması ve en çalkantılı çağlarda genellikle sahip oldukları sükunetle daha da artıyordu. Fransa, Aşağı Ülkeler ve Almanya'da, onlar en önde gelen çiftçilerdi. Devasa ormanlar kesildi, misafirperver olmayan bataklıklar geri kazanıldı, çorak ovalar onların elleriyle ekildi. Manastır, genellikle bir şehrin çekirdeği haline geldi. Medeniyetin ve endüstrinin merkeziydi, çalkantılı ve savaşlı bir çağda ahlaki gücün simgesiydi.

Ancak, manastır sisteminin yararlı etkisinin zorunlu olarak geçişsel olduğu ve ardından gelen yozlaşmanın, kuruluşunun normal ve kaçınılmaz sonucu olduğu gözlemlenmelidir. Zorunlu bekarlık içinde yaşayan, sınırsız bir etki uygulayan ve muazzam bir servete sahip olan geniş toplumlar, onları yaratan coşku sona erdiğinde, zorunlu olarak yozlaşmanın yuvası haline gelmiş olmalıdır. Tarımın merkezleri, gezginlerin sığınağı, savaştaki sığınaklar, baronluk kalelerinin karşı ağırlığı olarak sundukları hizmetler, işgalin sarsıntıları sona erdiğinde ve sivil toplum kesin olarak örgütlendiğinde artık gerekli değildi. Ve benzer bir gözlem, ahlaki tiplerine bile genişletilebilir. Dolayısıyla, şüphesiz ki Benediktin rahiplerinin, emeği disiplinlerinin temel bir unsuru haline getirerek, köleliğin üzerine yapıştırdığı damgayı silmek için çok şey yaptıkları doğru olsa da, endüstri ilk aşamasından çıktığında, yoksulluğun kutsallığı ve zenginliğin kötülüğü hakkındaki manastır teorilerinin, endüstrinin en ölümcül muhalifleri olduğu da doğrudur. Endüstriyel girişimin temeli olan faizli kredilerin ilahiyatçılar tarafından dogmatik olarak kınanması, eğilimlerin ve ideallerin çok daha derin bir
karşıtlığının ifadesiydi. Önemli bir açıdan, münzevilikten manastır hayatına geçiş sadece koşulların değişmesini değil, aynı zamanda karakterin de değişmesini içeriyordu. İtaat alışkanlığı ve alçakgönüllülük erdemi, daha önce hiç sahip olmadıkları bir
konum edindiler. Münzevi yaşamının koşulları, çok yüksek bir derecede bağımsızlık ve manevi gurur ruhu geliştirmeye katkıda bulundu ve bu, Kilise'de her seçkin münzeviyi özel bir erdemin özel modeli veya profesörü olarak görme ve karakterinin bu yönünü incelemek için ona hac yolculukları yapma gibi tuhaf bir alışkanlıkla daha da arttı.(393)
Bu hac yolculukları, münzevinin genellikle yalnız ve kendi kendine yeten yaşamıyla ve ayrıca ilerlemeyi neredeyse tamamen fiziksel bir iştahın bastırılmasıyla ölçme alışkanlığıyla birleştiğinde, ki bu tamamen yok edilebilir, çok doğal olarak aşırı bir kibir üretti.(394) Ancak Batı'nın oldukça örgütlü ve disiplinli manastırlarında, pasif itaat ve alçakgönüllülük aşılanan ilk şeylerdi. Manastır, diğer tüm kurumların ötesinde, onların egzersizi için bir okuldu; ve keşiş çağın en yüksek ahlaki idealini temsil ettiğinden, itaat ve alçakgönüllülük insanların zihninde yeni bir değer kazandı. Roma İmparatorluğu'nun yıkılışını izleyen kaostan doğan feodal ve diğer örgütlerin neredeyse hepsi Kilise ile yakından ilişkiliydi, sadece Kilise'nin Hristiyanlıktaki en güçlü güç olması ve kendi başına örgütlü bir yapının hayranlık uyandıran bir modelini sunması nedeniyle değil, aynı zamanda insanlara itaat alışkanlıkları kazandırmak için çok şey yapmış olması nedeniyle de. Bu eğitimin özel değeri, dönemin kendine özgü koşullarına bağlıydı. Antik medeniyetler ve özellikle Roma medeniyeti, bu alışkanlıklardan kesinlikle yoksun değildi; Ancak eski bir toplumun dağılmasının ve kişisel bağımsızlıklarını en üst düzeyde abartan barbarların yükselişinin ortasındayken, Kilise insanlığın saygısına en yüksek erdem ideali olarak pasif itaat hayatı önerdi. İtaat alışkanlığı dünyada yeni bir şey değildi, ancak alçakgönüllülük eğilimi en başta ve neredeyse yalnızca bir Hıristiyan erdemiydi; ve muhtemelen manastırda olduğu kadar büyük ve başarılı bir şekilde aşılandığı hiçbir alan olmamıştır. Tüm tövbe disiplini, manastır hayatının tüm tarzı veya içeriği, her türlü gurur duygusunu evcilleştirmek ve alçakgönüllülüğe erdemler hiyerarşisinde en önemli yeri vermek için tasarlanmıştı. Burada Katolikliğin yatıştırıcı etkisinin büyük bir kaynağına sahibiz. Daha nazik erdemler - iyilikseverlik ve sevimlilik - gerçek alçakgönüllülükten tamamen yoksun olan doğalarda var olabilir ve gelişmiş bir medeniyette sıklıkla vardır; ancak, diğer yandan, bir doğanın derin bir alçakgönüllülük duygusuyla kaplanması, bu duygunun tüm karakter üzerinde yumuşatıcı bir etki yaratmaması neredeyse imkansızdır. Vahşi bir savaşçı doğayı daha nazik bir karaktere dönüştürmek için ilk gereklilik bu hissi uyandırmaktır. Manastırlarda, toplumsal ve ev içi hislerin, dar görüşlü kurumsal ruhun ve daha da fazlası sapkınlık suçuyla ilgili yaygın olan iğrenç görüşlerin yok olması, birçok zihinde aşırı ve en aktif bir vahşet yarattı; ancak hayırseverlik uygulaması ve alçakgönüllülük ideali, Hıristiyanlık üzerinde bir miktar yumuşatıcı etki yaratmaktan asla geri kalmadı. Ancak, bu ahlaki tipin geçici üstünlüğü ne kadar avantajlı olursa olsun, medeniyetin daha sonraki bir aşaması için açıkça uygun değildi. Manastır sisteminin en üst seviyede olduğu yerde siyasi özgürlük neredeyse imkansızdır, sadece manastırların ulusun enerjilerini medeni kanallardan kilise kanallarına yönlendirmesi nedeniyle değil, aynı zamanda manastır idealinin köleliğin tam da tanrılaştırılması olması nedeniyle. Katoliklik, despotizmi hafifletmek ve sürdürmek için hayranlık verici bir şekilde aynı anda uygundur. İnsanlar, pasif, mantıksız itaat hayatını en yüksek mükemmellik türü olarak saygı duymayı öğrendiklerinde, özgürlüğün coşkusu ve tutkusu kaçınılmaz olarak azalır. Bu açıdan, her ikisi de pasif itaati teşvik eden ve yücelten ve bu nedenle insanların zihinlerini despotik yönetime hazırlayan manastır ve askeri ruh arasında bir benzerlik vardır; ancak, genel olarak, manastır ruhu muhtemelen askeri ruhtan daha fazla özgürlüğe düşmandır, çünkü keşişin itaati alçakgönüllülüğe dayanırken, askerin itaati gururla birlikte var olur. Şimdi, önemli ölçüde gurur veya kendini iddia etme, özgür toplulukların değişmez bir özelliğidir. Manastır sisteminin alçakgönüllülük erdemine verdiği üstünlük devam etmemiştir. Bu erdem aslında aziz tipteki en mükemmel karakterlerin taçlandıran zarafeti ve güzelliğidir; ancak deneyim göstermiştir ki
sıradan insanlar arasında alçakgönüllülük, gururun kibre dönüşmesinden
daha çok köleliğe dönüşmeye meyillidir; ve modern ahlakçılar, karşıt duygudan ziyade onur duygusuna daha başarılı bir şekilde hitap etmişlerdir.
Daha sonraki ahlaki tarihin en önemli iki adımı,
birçok erdemin ebeveyni ve koruyucusu olarak
gurur duygusunun yaratılmasından oluşmuştur.
Manastır ruhuna yönelik bu tecavüzlerin ilki,
o zamandan beri hiç sönmemiş olan
gururlu ve kıskanç bir askeri onuru varlığa çağıran
şövalyelikti. İkincisi, Protestanları en Katoliklerden ayıran en dikkat çekici özelliklerden biri olan ve ilkinde paha biçilmez bir ahlaki etken olarak kendini kanıtlamış olan o özsaygı duygusunun yaratılmasıydı; açık sözlü ve bağımsız doğalar oluşturdu ve her türlü kölece alışkanlığı ve her türlü aşağılayıcı ve onur kırıcı kötülüğü kontrol etti.(395) Protestan ülkelerde bu duygunun geliştirildiği özel canlılık, manastır kurumlarının ve alışkanlıklarının bastırılmasına; Protestanlığın dilenciliğe, Katolikliğin genellikle yücelttiği ve teşvik ettiği damgaya; Protestanlığın kişisel yargıya ve kişisel sorumluluğa verdiği yüksek yere; ve son olarak, Reformasyon ilkelerinin kabul edildiği yerlerde en derin kök salmış olan özgür siyasi kurumların eylemlerine atfedilebilir. -------------------------------------

Manastırların entelektüel erdemlerle ilişkisi, ki bunu daha sonra inceleyeceğiz, geniş bir tartışma alanı açıyor; ve bunu takdir etmek için, kilise tarihinin biraz daha erken bir aşamasına kısaca geri dönmek gerekecek. Ve ilk olarak, sıklıkla mecazi bir anlamda kullanılan entelektüel erdem ifadesinin kesinlikle literal bir yoruma açık olduğu gözlemlenebilir.
Eğer samimi ve aktif bir hakikat arzusu ahlaki bir görevse, her dürüst arayışta açıkça yer alan disiplin ve eğilimler kesinlikle etiğin kapsamına girer. Gerçeği içtenlikle sevmek, onu samimi, vicdanlı, yılmaz bir şevkle takip etmek demektir. Kanıt ışığını en istenmeyen sonuçlara kadar takip etmeye hazır olmak demektir; zihni erken önyargılardan kurtarmak için samimiyetle çabalamak; arzuların akışına ve tutkuların kırıcı etkisine direnmek; her fırsatta inancı kanıta göre oranlamak ve gerekirse, güvenin dinginliğini şaşkın ve rahatsız bir zihnin tüm acısıyla değiştirmeye hazır olmak demektir. Bunu yapmak çok zor ve çok acı vericidir; ancak açıkça gerçeğe karşı samimi sevgi kavramıyla ilgilidir. O halde, herhangi bir sistem şüphe durumunu suç olarak damgalarsa, bir tür argüman veya gerçeğin incelenmesini kınarsa, duyguların önyargısını aklın soruşturmalarına sokmaya çalışırsa veya dürüst bir araştırmacının dürüst sonucunu ahlaki suçluluk içerdiğini düşünürse, bu sistem entelektüel dürüstlüğü baltalar. Eskiler arasında, soruşturma yöntemleri sıklıkla çok hatalı ve genellemeler çok aceleci olmasına rağmen, gerçeği dürüstçe aramaya yönelik bir saygı yaygındı.(396) Daha önce gördüğümüz gibi, sadakatin kanıtı olarak görülen veya tanrıları Devlet lehine yatıştırmak için gerekli görülen bazı dini uygulamaların yasayla uygulandığı durumlar vardı; hatta doğrudan ahlaksız sonuçlara veya toplumsal çalkantılara yol açtığına inanılan birkaç felsefenin bastırıldığı durumlar bile vardı; Ancak, genel bir kural olarak, spekülasyon
sınırsızdı, yanlış görüşlerde herhangi bir suç olduğu fikri bilinmiyordu ve en cesur araştırmacılara
onur ve hayranlıkla bakılıyordu. Paganizm dini teorisi bu açıdan bir miktar etkiye sahipti. Çok sayıda kusuru olan politeizmin üç büyük meziyeti vardı. Son derece şiirsel, son derece vatansever ve son derece hoşgörülüydü. İnsanlardan daha görkemli, ancak tamamen onlardan farklı olmayan, doğanın tüm gelişmelerine başkanlık eden ve evreni eylemleriyle dolduran geniş bir varlık hiyerarşisi kavramı, Yunan hayal gücünün başlıca besinini sağlıyordu. Dini törenleri ve ilişkileri tüm sivil yaşamla iç içe geçiren ulusal dinler, vatanseverlik duygusunu yoğunlaştırdı ve yoğunlaştırdı ve birçok farklı tanrı grubu fikri, insanların birçok ibadet biçimine ve çok çeşitli inançlara tahammül etmesine yol açtı. Roma'nın metropolü haline geldiği o muazzam uluslar karışımında, entelektüel özgürlük daha da ilerledi; felsefelerin ve inançların engin çeşitliliği rahatsız edilmeden genişletildi; gerçeğin aranması erdemin önemli bir unsuru olarak görüldü ve Sokrates'in popüler inancın tüm temel önermelerine uyguladığı amansız ve en şüpheci eleştiri halefleri için bir örnek olarak kaldı. Kilisenin hızla ilerlemesinin önde gelen nedenlerinden birinin, öğretmenlerinin kendilerine özgü ilkeleri kurtuluş için kesinlikle elzem olarak dayatmaları ve böylece bu özel otoriteyi talep etmeyen diğer tüm inançların destekçilerine büyük bir avantajla saldırmaları olduğunu daha önce gördük. Ayrıca, büyük ve artan bir safdillik çağında, mutlak, koşulsuz ve sorgusuz sualsiz inanç görevini iddia etmeleriyle dikkat çektiklerini gördük. Suçluluk kavramı hem hata hem de şüphe hızla büyüdü ve kısa sürede temel bir ilke olarak kabul edilerek Kilise'nin tüm gidişatını ve politikasını belirledi. Burada, bence, bir an durup, bu ölümcül ilkenin kökeninde hangi yanlış anlaşılmış gerçeğin yattığını belirlemeye çalışmak tavsiye edilmez olmayacaktır. Soyut olarak ve doğanın ışığı altında düşünüldüğünde, entelektüel bir hatanın ahlaksızlığından bahsetmek, bir sesin renginden bahsetmek kadar anlamsızdır. Eğer bir adam paralel çizgilerin kesişmesinin veya iki düz çizginin bir alanı çevrelemesinin mümkün olduğuna samimi bir şekilde ikna olmuşsa, onun yargısının saçma olduğunu ilan ederiz; ancak bu yargı her türlü ahlaksızlıktan uzaktır. Ve eğer, kanıtlanabilir bir gerçeği takdir edememek yerine, onun hatası tarihsel bir sorunun çatışan argümanlarının yanlış bir şekilde tahmin edilmesinden oluşuyorsa, bu hata -soruşturmanın her zaman doğru bir soru olduğu varsayıldığında- yine de ahlak alanının dışındadır. Onun sonucunun, ahlaksızlığa karşı bir bariyeri zayıflatarak, polis gücünde bazı kötü düşünülmüş değişikliklerden kaynaklanabilecekler gibi kötü sonuçlar doğurması mümkündür; ancak bundan hiçbir şekilde yargının kendi başına suç teşkil ettiği sonucu çıkmaz. Bir öğrenci kendini aynı eğilimlerle Roma ve Yahudi tarihlerine uygularsa, ikincisinde yapabileceği hatalar, birincisinde yapabileceği hatalardan daha ahlaksız değildir.

Ancak, entelektüel bir hatanın haklı olarak suçluluk içerdiği veya en azından suçluluğu temsil ettiği söylenebilecek iki durum vardır. İlk olarak,
hata çok sık olarak, gerçek bir hakikat sevgisinde ima edilen zihinsel eğilimin kısmen veya tamamen yokluğundan kaynaklanır. İkiyüzlüler veya çıkarcı nedenlerle gerçekten inanmadıkları görüşleri savunan kişiler, muhtemelen genellikle varsayıldığından daha nadirdir; ancak gerçek inançları çıkarlarının karşı konulmamış önyargısından kaynaklananların sayısını abartmak zor olacaktır. Çıkar terimiyle, yalnızca maddi refahı değil, aynı zamanda tüm o zihinsel lüksleri, takip etmesi kolay ve hoş, terk etmesi acı verici ve zor olan tüm o düşünce kanallarını veya oluklarını kastediyorum. Bunlar, rahatlık sevgisi, kesinlik sevgisi, sistem sevgisi, tutkuların önyargısı, hayal gücünün çağrışımları ve sosyal konumun, aile mutluluğunun, mesleki ilginin, parti duygusunun veya hırsın daha kaba etkileridir. Çoğu insanda, gerçeğe duyulan sevgi o kadar durgundur ve zihinsel acıyla karşılaşma isteksizliği o kadar büyüktür ki, yargılarını hiçbir çaba sarf etmeden akıntıya bırakırlar, zihinlerini kendi görüşlerine karşı çıkan tüm görüşlerden veya argümanlardan uzaklaştırırlar ve böylece inanmak istedikleri şeyin doğruluğuna hızla ikna olurlar. Gerçeği gerçekten seven kişi, en azından bu çarpıtıcı etkilere direnmeye çalışmak zorundadır ve görüşleri bunu yapmamasının sonucu olduğu sürece, ahlaki bir başarısızlığı temsil ederler. Bir sonraki noktada, her ahlaki eğilimin, en ciddi araştırmacı üzerinde bile büyük ve sıklıkla kontrol edici ve belirleyici bir etki uygulayan entelektüel bir önyargı getirdiği gözlemlenmelidir. Bir kişinin karakterini veya mizacını biliyorsak, genellikle görüşlerinin çoğunu makul bir doğrulukla tahmin edebiliriz. Siyasetin hangi tarafına, hangi zevk kurallarına, hangi ahlak teorisine doğal olarak meyilli olacağını söyleyebiliriz. Sert, kahramanca ve kibirli doğalar, bu niteliklerin ahlaki tipte en önde geldiği sistemlere eğilim gösterirken, yumuşak doğalar da doğal olarak sevimli erdemlerin en üstün olduğu sistemlere eğilim gösterir. Bir tür ahlaki çekimle itilen araştırmacı, mizacına uygun olan sisteme duyarsızca kayacak ve entelektüel zorluklar onu nadiren durduracaktır. İnsan doğasını çok az meyveyle gözlemlemiş olabilir, ancak bu bağlantının ne kadar sabit olduğunu ve insanların dini, ahlaki veya hatta politik konularda kasıtlı olarak benimsedikleri ilkeleri ne kadar nadiren kökten değiştirdiklerini, bu değişimin ciddi bir karakter değişikliğiyle önceden, eşlik etmeden veya çok hızlı bir şekilde takip etmeden fark etmemiş olabilir. Aynı şekilde, kötü ve yozlaşmış bir doğa veya sert, dar görüşlü ve duygusuz bir doğa, hesaplama veya tembellikten çok doğal yakınlıktan dolayı insan doğasına ilişkin düşük ve aşağılayıcı görüşlere eğilim gösterecektir. Daha yüksek duyguları hiç hissetmemiş olanlar bunları pek takdir etmeyecektir.
Zihnin inşa ettiği
malzemeler genellikle
kalpten türetilir ve bu nedenle ahlaki bir hastalık sıklıkla
hatalı bir yargının kökünde yer alır.

Bu iki hakikatten ilkinin, bence, teolojik hatanın suçluluğu kavramının oluşumunda herhangi bir
etkisi olduğu söylenemez. Zihnin eleştirel güçlerini
güçlendirmek amacıyla ayrıntılı bir zihinsel disiplin süreci, teolojinin
ruhundan tamamen uzaktır; ve bu, tümevarımsal ve bilimsel bir ruhun
gelişiminin teolojik çıkarlara her zaman düşman olmasının en büyük nedenlerinden biridir. Gerekli kanıt standardını yükseltmek, inancın
sertliğini ve yavaşlığını aşılamak, tümevarımsal akıl yürütücünün ilk görevidir. O, askıya alınmış bir yargı durumuna büyük bir hoşgörüyle bakar; insanları onu kısaltmaktansa uzatmaya teşvik eder; İnsan zihninin hızlı ve erken genellemelere olan eğilimini en ölümcül kusurlarından biri olarak görüyor; özellikle inanılan şeyin zihnin şüpheyi kabul etmeye veya yeni argümanların ortaya çıkması üzerine sonuçlarını tarafsızca gözden geçirmeye yatkın olmamasını istiyor. Son üç yüzyılın en büyük entelektüel başarılarının neredeyse hepsi şüpheciliğin büyümesiyle önceden belirlenmiş ve hazırlanmıştır. Vico, Beaufort, Pouilly ve Voltaire'in geçen yüzyılda ve Niebuhr ve Lewis'in bu yüzyılda antik tarihe uyguladığı tarihi şüphecilik, insanlık tarihini yeniden inşa etmeye yönelik tüm büyük modern çabaların kökeninde yatmaktadır. Bacon okulunun eski evren teorilerini dağıtan ve insanları antik çağlarda hiç bilinmeyen bir kanıt şiddeti talep etmeye yönelten bilimsel şüpheciliği olmasaydı, fizik biliminin muhteşem keşifleri imkansız olurdu. Hume sisteminin sona erdiği ve Kant sisteminin başladığı felsefi şüphecilik, metafiziğe ve etiğe en büyük modern ivmeyi kazandırmıştır. Dolayısıyla, insanlar tümevarım okulunda eğitildikçe, şüphe durumunu günah olarak temsil eden, aklı çıkarlar ve duygularla yönetmeye çalışan ve yargının tarafsızlığını yok etmeyi ana amaç haline getiren teolojik sistemlerden uzaklaşırlar. Ancak Katolikliğe bilimsel ruhun en ölümcül düşmanı olarak bakmaktan başka bir şekilde bakmak zor olsa da, her zaman en önemli gerçeği, karakterin çok büyük ölçüde görüşleri belirlediğini içtenlikle kabul etmiştir. Tavsiye etmek istediği görüşlere en uygun ahlaki tipi geliştirmek her zaman çabası olmuştur ve bu tipten sapmanın sıklıkla entelektüel sapkınlığın yatkınlık yaratan nedeni olduğuna dair inanç, şüphesiz ilk hatanın suçluluğuna ikna olmada büyük bir paya sahiptir. Ancak rahipler ve diğer etkiler kısa sürede bu doktrini genişletmek için bir araya geldi. Bir sürü spekülatif, tarihsel ve idari önerme kurtuluş için elzem olarak ileri sürüldü ve bunları reddeden herkes Hristiyan sempatisinin bağının tamamen dışındaydı. Gerçekten de Hristiyan kurucuların saf öğretilerini bir kenara bırakıp Kilise'nin Konstantin'den bu yana gerçek tarihini düşünürsek, etkisi altında dar vatanseverlik ruhunun geniş ve kozmopolit bir hayırseverliğe dönüştüğü yönündeki popüler teoriye dair hiçbir gerekçe bulamayız. Roma İmparatorluğu'nun evrenselliğiyle dünyada gerçek ama biraz da durgun bir evrensel kardeşlik duygusu çoktan yaratılmıştı. Yeni inançta gerçek sempatinin kapsamı inanç tarafından kesin olarak sınırlandırılmıştı. Yaygın inanışa göre, ortodoks öğretilerden farklı olan herkes Yüce Olan'ın nefreti altında yaşıyordu ve ölümden sonra sonsuz bir ızdırap içinde yaşamaya mahkûmdu. Çok doğal olarak, bu nedenle, gerçek inananlardan tamamen uzaklaşmışlardı ve
hiçbir ahlaki veya entelektüel mükemmellik,
yanlışlığı yayma suçlarını telafi edemezdi.
Hristiyanlığın hızla bölündüğü seksen veya doksan mezhep(397), birbirlerinden Julian'ın şaşkınlığını ve İskenderiye'nin Paganlarının alayını
zorlayan bir yoğunlukla nefret ediyorlardı ve nefretin ürettiği şiddetli isyanlar ve zulümler
kilise tarihinin her sayfasında görülür. Gerçekten de,
görüntüde hem grotesk hem de dehşet verici bir şeyler var. Donatistler, sadece belirli bir piskoposun takdis edilmesinin geçerliliği sorusu üzerine Ortodokslardan ayrılarak, Ortodoks görüşü benimseyen herkesin lanetlenmesi gerektiğini ilan ettiler, ele geçirdikleri Ortodoks kiliselerinde ayinlerini yapmayı reddettiler, sunağı yakıp odunu kazıyana kadar, kalabalıkları sopalarla döverek, diğerlerini gözlerini kireçle meshederek kör ettiler, Afrika'yı yaklaşık iki yüzyıl boyunca savaş ve yıkımla doldurdular ve nihai yıkımına büyük ölçüde katkıda bulundular.(398) Homoousianlar ile Homoousianlar arasındaki, Mesih'in doğasının Baba'nın doğasına benzediğini savunanlar ile aynı olduğunu savunanlar arasındaki çocukça ve neredeyse anlaşılmaz tartışmalar dünyayı isyan ve nefretle doldurdu. Katolikler, bir Arian İmparatorunun seksen Ortodoks rahibin tek bir olayda boğulmasına nasıl sebep olduğunu;(399) Arian Piskoposu Macedonius'un Athanasian Paul'ün yerini almasıyla Konstantinopolis'i sarsan isyanlarda üç bin kişinin nasıl öldüğünü;(400) İskenderiye'nin Arian Piskoposu Kapadokyalı George'un Athanasian partisinin dullarının ayak tabanlarının kırbaçlanmasına, kutsal bakirelerin çırılçıplak soyulmasına, dikenli palmiye dallarıyla kırbaçlanmasına veya inançlarından vazgeçene kadar
yavaşça ateşte yakılmasına nasıl sebep olduğunu anlatırlar.(401) Mısır'daki Katoliklerin zaferine (seksen Arian Piskoposunun ciddi iddialarına inanabilirsek) her türlü yağma, cinayet, küfür ve saldırı eşlik etti,(402) ve Arius'un kendisi muhtemelen Katolik elleriyle zehirlendi.(403) İskenderiyeli Aziz Kiril'in takipçileri, ki bunlar çoğunlukla keşişlerdi, şehirlerini isyan ve kanla doldurdular, Vali Orestes'i yaraladılar, saf ve yetenekli Hypatia'yı kiliselerinden birine sürüklediler, onu öldürdüler, etini kemiklerinden keskin mermilerle kopardılar,
ve vücudunu çıplak bıraktıktan sonra, parçalanmış kalıntılarını
alevlere attılar.(404) Efes'te, Aziz Kiril ile Nasturiler arasındaki mücadele sırasında, katedralin kendisi şiddetli ve kanlı bir
çatışmanın tiyatrosuydu.(405) Konstantinopolis, Aziz Chrysostom'un tahttan indirilmesi vesilesiyle, birkaç gün boyunca mutlak bir anarşi durumundaydı.(406)
Kalkedon Konseyi'nden sonra, Kudüs ve İskenderiye tekrar sarsıldı ve bu şehrin piskoposu vaftizhanesi.(407) Yaklaşık elli yıl sonra, Monofizit tartışması zirvedeyken, Konstantinopolis'teki imparatorun sarayı abluka altına alındı, kiliseler kuşatıldı ve sokaklar öfkeli keşiş grupları tarafından yönetildi.(408) Bir süre bastırılan isyanlar, iki yıl sonra artan bir vahşetle patlak verdi ve Doğu'nun hemen hemen her önde gelen şehri keşişlerle kan ve öfkeyle doldu.(409) Aziz Augustinus'un kendisi, Yarı-Pelagiusçulara karşı her türlü halk zulmünü kışkırtmakla suçlanıyor.(410) Neredeyse çılgınca bir nefretle canlanan Konseyler, rakip mezhepleri aforoz ederek teşvik etti.(411) Efes'teki "Hırsız Konseyi"nde, Konstantinopolis Piskoposu Flavianus, İskenderiye Piskoposu tarafından tekmelendi ve dövüldü. en azından takipçileri tarafından ve birkaç gün sonra darbelerin etkisinden öldü.(412) St. Damasus'un Roma Papası olarak görev yaptığı dönemde, teolojik bir soru tartışılmamış gibi görünse de, isyanlar o kadar şiddetliydi ki kiliselerden birinde yüz otuz yedi ceset bulundu.(413) Üçüncü yüzyılda Aziz Cyprian tarafından Yahudilerin putperestliğe yönelik zulümlerinin emsali, aforoz lehine ortaya konmuşken,(414) Konstantin döneminde Optatus tarafından Donatistleri zulmetme lehine öne sürülmüştü;(415) Bir sonraki dönemde, çok sayıda Hristiyanın imparatora bu emsale dayalı bir dilekçe sunarak, Pagan ibadetini zorla yok etmesini rica ettiğini görüyoruz.(416) Yaklaşık on beş yıl sonra, tüm Hristiyan Kilisesi, aynı gerekçelerle, Aziz Ambrose'un zulüm politikasını desteklemeye hazırdı,(417) çekişen mezhepler, ezici din özgürlüğü,
üzerinde anlaştıkları tek ilke. Paganizmin en saldırgan olmayan ve
en göze batmayan biçimleri aynı vahşilikle zulüm gördü.(418)
Bir kurban sunmak, ölüm cezası gerektiren bir suç işlemekti; basit bir
tespih asmak, bir mülkün kaybına yol açmaktı.
Asya mimarisinin ve Yunan heykelinin en asil eserleri, köylünün dua etmeyi sevdiği mütevazı tapınağı veya evini kutsayan ev tanrılarını
parçalayan aynı ikonoklazm tarafından yok edildi. Yeni hoşgörüsüzlüğün
kızdırması için çok küçük inanç çeşitleri yoktu. Paskalya'yı kutlamanın uygun zamanının
sorunu, kurtuluş veya lanetlenme meselesini içerdiğine inanılıyordu;(419) ve uzun süre sonra, on dördüncü yüzyılda,
İstanbul'da başkalaşımdaki ışığın doğası
sorusu tartışıldığında, o ışığın
yaratılmamış olduğunu kabul etmeyi
reddedenler,
Hristiyan cenaze töreninin onurundan mahrum bırakıldılar.(420)

Bu yasal ve dini önlemlerle birlikte,
dünyanın bildiği diğer her şeyi
aşacak yalancı vahşeti olan bir edebiyat ortaya çıktı. Tartışmacı yazarlar, geleneksel inançtan sapanları iblisler olarak resmeder, dünyadaki sapkınların acıları için, sanki İlahi bir cezaymış gibi, kindar bir dindarlıkla övünür ve bazen, neredeyse insanüstü bir kötülükle, hayal gücünde mezarın eşiğinin ötesine geçerek, sonsuza dek ona saklı olduğuna inandıkları işkenceler için belirsiz terimlerle övünürlerdi. Birkaç kişi, örneğin
Synesius, Basil veya Salvian, Paganlarda veya sapkınlarda hala bir miktar mükemmellik bulabilirdi, ancak onların dürüstlüğü tamamen sıra dışıydı; ve Yunan şairlerinin Truvalı düşmanları veya Romalı tarihçilerin ülkelerinin düşmanları hakkında verdiği güzel resimleri, kilise yazarlarının yüzyıllar boyunca neredeyse her zaman Kiliselerine karşı olan herkes hakkında verdiği resimlerle karşılaştıran kişi, kozmopolit sempatinin ne kadar gerilediğini kolayca tahmin edebilir.

Ancak, Batı manastırlarının entelektüel işlevlerini yerine getirmeye başladığı dönemde, Katolikliğin üstünlüğü neredeyse kurulmuştu ve polemik ateşi azalmaya başlamıştı. Kilisenin edebi şevki başka biçimler aldı, ancak hepsi manastır ruhuyla derinden 
renkliydi. Katoliklik hiç ortaya çıkmasaydı dünyanın entelektüel geleceğinin ne olacağını -insan zihninin gidişatını hangi ilkeler veya dürtüler yönlendirecekti veya kültürü için hangi yeni kurumlar yaratılacaktı- kavramak zor veya imkansızdır. Katolikliğin etkisi altında, manastır entelektüel emeğin tek alanı haline geldi ve yüzyıllar boyunca bu konumu
işgal etmeye devam etti. Mevcut çalışmanın nesnelerine yabancı olacak edebi bir tarihe benzeyen hiçbir şeye girmeden, manastırın işlevlerini yerine getirme biçimini kısaca tahmin etmeye çalışacağım.

Manastırların entelektüel hizmetlerinden bahsedildiğinde doğal olarak akla gelen ilk fikir Paganların yazılarının
korunmasıdır. Erken dönem Hıristiyanlar arasında yazılarının konusuyla ilgili belirgin bir fark olduğunu daha önce gözlemlemiştim. Tertullian tarafından temsil edilen okul, onlara nefretle bakıyordu; Justin Martyr, İskenderiyeli Clement ve Origen tarafından temsil edilen Platoncular ise, sadece onların güzelliklerini büyük bir samimiyetle kabul etmekle kalmıyor, hatta onlarda hem orijinal bir İlahi ilhamın izlerini hem de Yahudi yazılarından intihaller tespit edebileceklerini hayal ediyorlardı. Batı Hıristiyanlığının büyük organizatörü olan Aziz Augustinus, bu aşırılıklardan çoğunlukla kaçınırken, Pagan yazılarına takdir edici bir saygıyla yaklaşıyor. Kendisi, ilk dönüşümünü bir ahlaksızlık yolundan Cicero'nun 'Hortensius'una atfetmişti ve eserleri, eski Roma edebiyatının seçici ve genellikle çok güzel uygulamalarıyla doludur. Julian'ın Hıristiyanların klasikleri öğretmesini engelleme girişimi ve bu girişimin uyandırdığı aşırı kızgınlık, o dönemin Hıristiyan liderlerinin bu eğitim biçimine ne kadar değer verdiğini gösteriyor; ve doğal olarak mücadele nedeniyle daha da değer veriliyordu. Neoplatonizmin etkisi, Konstantin'den sonra çok sayıda isimsel Hıristiyanın vaftiz edilmesi ve refaha eşlik eden şevkin azalması, hepsi farklı şekillerde aynı eğilime sahipti. Synesius'ta, kendisini Pagan Hypatia'nın hayran dostu ilan etmekle yetinmeyen, bedenin dirilişine olan tam inançsızlığını ve ruhların önceden var olduğu Platoncu doktrine sıkı sıkıya bağlılığını açıkça ilan eden bir piskoposun ilginç fenomeniyle karşılaşıyoruz.(421) Kilise liderlerine bile böyle bir özgürlük tanıyan kilise teorisi geçerli olsaydı, Hıristiyanlığın seyri çok farklı olurdu. Ancak Roma'da gerici bir ruh ortaya çıktı. Münhasır kurtuluş doktrini entelektüel temelini sağladı; Roma din adamlarının politik ve örgütleyici dehası onları inancı katı bir
biçime indirgemeye yöneltti; Aziz Gregory'nin dehası hareketi yönlendirdi(422) ve Batı imparatorluğunun spekülatif Yunanlılardan kilise ve politik olarak ayrılması ve barbarların işgali ve dönüşümü gibi bir dizi tarihi olay, kesinlikle Katolik tipinin yükselişini sağladı. Barbar istilalarını izleyen sarsıntılarda, seküler türden entelektüel enerji neredeyse tamamen sona erdi. Altıncı yüzyılda, Theodoric'in Ravenna'daki Sarayı'ndan, Boethius'un dehası ve Cassiodorus ve Symmachus'un yeteneğiyle süslenmiş bir ayrılık ışığı çıktı, ancak bundan sonra, uzun bir süre boyunca, edebiyat neredeyse tamamen manastırlarda yazılan vaazlardan ve azizlerin hayatlarından oluşuyordu.(423) Tours'lu Gregory'nin yerini, daha da güçsüz olan Fredegarius aldı ve o zamanlar uzun ve mutlak bir boşluk vardı. Birkaç uzak ülke biraz canlanma gösterdi. Aziz Leander ve Aziz Isidore, Sevilla'da yedinci yüzyılda gelişen bir okul kurdular ve İrlanda'nın uzak manastırları daha sonra bir şekilde öğrenimin kaynakları olmaya devam etti; ancak Avrupa'nın geri kalanı, Abelard'ın rasyonalizmi ve haçlı seferlerini izleyen olaylar, öğrenmenin yeniden canlanmasını başlatana kadar neredeyse mutlak bir uyuşukluğa gömüldü. Katolikliğin bu dönemde Pagan edebiyatına yaptığı başlıca hizmet muhtemelen Latince'nin kutsal bir dil olarak devam ettirilmesiydi. Bu edebiyata yönelik tüm merakın tamamen yokluğu, Yunanca'nın neredeyse tamamen yok olmasına izin verilmesiyle gösterilir, ancak Batılı ulusların Yunan imparatorluğuyla bazı ilişkileri olmadığı veya Kutsal Topraklara yapılan hac yolculuklarının tamamen sona erdiği bir zaman yoktu. Latin klasiklerinin incelenmesi çoğunlukla kesinlikle engellendi. Yazarların cehennemde yandığına inanılıyordu; rahipler hayali bilgilerinden o kadar şişmişlerdi ki, bir Pagan yazara saygı duymuyorlardı ve dünyanın yaklaşan sonuyla ilgili periyodik panikler, laik öğrenime yönelik arzuyu sürekli olarak engelliyordu.(424) Bazı rahipler arasında, sessizlik disiplini altında olduklarında ve Virgil, Horace veya başka bir Yahudi olmayan eser istemek istediklerinde, isteklerini bir köpek gibi kulaklarını kaşıyarak belirtmeleri bir gelenekti; Paganların bu hayvanla makul bir şekilde karşılaştırılabileceği düşünülüyordu.(425) Manastırların, bir süre Avrupa'daki tek kütüphaneleri barındırdığı ve bu nedenle Pagan el yazmalarının tek kapları olduğu söylenir; ancak bundan, manastırlar olmasaydı, onların yerine benzer kütüphanelerin kurulmayacağı sonucunu çıkaramayız. Rahiplerin antik eserleri kopyalamaktaki ara sıra gösterdikleri çabaya, esas olarak biraz daha sonraki bir dönemde, Paganların yazılarını yok edip, kendi efsaneleriyle örtebilmek için eski parşömenleri kazımak için gösterdikleri çabayı karşı koymalıyız.(426)

Ancak, manastır dönemi edebiyatının son derece güzel göründüğü bazı yönler vardır. Modern edebi yaşamın huzursuzluğu, sabırsızlığı ve aşırı gerginliği, felç eden birçok kaygı ve birçok asil zekayı saptıran ateşli alkış arzusu o zamanlar bilinmiyordu. Aktif yaşamın tüm kaygılarından kopmuş, dış dünyanın karmaşasının asla gelemeyeceği manastırın derin dinginliğinde, rahip bilgin çalışmalarını artık dünyadan neredeyse
soluklaşmış bir ruhla sürdürdü. Hiç şüphesiz zihnini hiç rahatsız etmemişti. Ona göre evrenin sorunu çözülmüş gibi görünüyordu. Görünmeyen dünyaya sarsılmaz bir inançla sonsuza dek 
yaşayarak, sadece onun için yaşamayı öğrenmişti. Umutları insan büyüklüğüne veya şöhrete değil,
günahlarının affına ve daha mutlu bir dünyanın ödüllerine odaklanmıştı. Tuhaf ve çoğu zaman güzel efsanelerden oluşan bir kalabalık, edebiyat ve din arasında var olan
derin birliği göstermektedir. Anglosaksonların ilk büyük şairi olan Caedmon'un, laik yaşamda gizli dehası için
bir çıkış yolu bulamadığı anlatılır. Savaşçılar ziyafetlerinde bir araya geldiklerinde, enstrüman ona geçerken,
sırayla savaş veya güzellik övgüleri söylediklerinde,
kalkıp üzgün bir kalple dışarı çıktı, çünkü düşüncelerini şiire dökebilecek tek kişi oydu. Yorgun ve umutsuz bir şekilde dinlenmek için uzandığında,
rüyasında bir figür ona göründü ve ona Dünyanın Yaratılış'ını söylemesini emretti. Dini bir coşkunun coşkusu beynini heyecanlandırdı, hapsedilmiş zekası serbest bırakıldı ve kısa sürede ülkesinin en önde gelen şairi oldu.(427) Uzun süre görevini başarmaya çalışmış ama başaramamış İspanyol bir çocuk, öğretmeninin sertliği yüzünden umutsuzluğa kapılmış ve babasının evinden kaçmıştı. Gezmekten yorulmuş ve endişeli düşüncelerle dolu bir şekilde, bir kuyunun kenarına oturup dinlenmeye karar verdiğinde, gözü taştaki derin karığa takıldı. Su çeken bir kıza bunu açıklamasını istedi ve kız ona, ipin sürekli aşınmasıyla aşındığını söyledi. Zaten yaptıklarından pişmanlık duyan zavallı çocuk, bu cevapta İlahi bir ima olduğunu fark etti. "Eğer," diye düşündü, "yumuşak ip günlük kullanımla sert taşa bu şekilde nüfuz edebiliyorsa, uzun bir sebat kesinlikle beynimin donukluğunu yenebilirdi." Babasının evine döndü; iki kat daha fazla ciddiyetle çalıştı ve İspanya'nın büyük Aziz Isidore'u olarak yaşadı.(428) Kötü bir hayat süren bir keşişin cehennemden kurtarıldığı söylenir, çünkü
günahlarının çok sayıda olmasına rağmen, yazdığı ağır ve dindar bir kitabın mektuplarından biraz daha fazla olduğu bulunmuştur.(429) Güvercin şeklindeki Kutsal Ruh'un Aziz Gregory'ye ilham verdiği görülmüştür; ve
Aziz'in yazıları Thomas Aquinas ve diğer birkaç ilahiyatçı, Mesih veya azizleri tarafından açıkça alkışlanmıştı. Ölümünden yirmi yıl sonra, belirli bir keşiş yazarın mezarı açıldığında, vücudunun geri kalanı toza dönüşmüş olsa da, kalemi tutan elin esnek ve çürümemiş olduğu görüldü.(430) Genç ve isimsiz bir bilgin bir zamanlar Bonn'daki bir manastırın yakınına gömülmüştü. Cenaze töreninden sonraki gece, hücresi mezarlığa bakan bir rahibe, odayı dolduran parlak bir ışıkla uyandı. Ayağa kalktı, günün
şafağını hayal etti, ancak dışarı baktığında hala gece olduğunu gördü,
ancak etrafta göz kamaştırıcı bir ihtişam vardı. Eşsiz bir güzellikte bir kadın figürü, bilginin mezarının üzerine eğilmişti. Güzelliğinin yaydığı ışık havayı ışıkla doldurdu ve mezardan onu karşılamak için yükselen bembeyaz bir güvercini kalbine bastırdı. Şehit olan bilginin ruhunu almaya gelen Tanrı'nın Annesiydi; "Çünkü bilginler de," diye ekliyor eski tarihçi, "saflık içinde yaşarlarsa ve cesaretle çalışırlarsa şehittirler."(431)

Ancak bu tür efsaneler, çok gerçek bir güzellikten yoksun olmasa da, Katolik yükseliş döneminin insan zihninin tarihindeki en acınası dönemlerden biri olduğu gerçeğine bizi kör etmemelidir. Hristiyanlığın enerjileri tüm yararlı ve ilerici çalışmalardan uzaklaştırıldı ve tamamen teolojik incelemelere harcandı. Yanılmaz bilgeliğe atfedilen bir sürü batıl inanç, bilgi yolunu kapattı ve büyü veya sapkınlık suçlaması, fiziksel doğa veya görüşler alanındaki her cesur soruşturmayı ezdi. Her şeyden önce, gerçek soruşturmanın koşulları Kilise tarafından lanetlenmişti. Kör, sorgusuz sualsiz bir safdillik, görevlerin ilki olarak aşılandı ve şüphe alışkanlığı, askıya alınmış bir yargının tarafsızlığı, tartışmalı bir sorunun her iki tarafını da duyma ve yargıyı mantıksız önyargılardan kurtarma arzusu, sonuç olarak kınandı. Hata ve şüphenin suçluluğuna olan inanç evrenselleşti ve bu inanç, insanlık arasında
güvenle kabul edilmiş
en
zararlı batıl inanç olarak
düşünülebilir. Yanlış gerçekler, araştırmayla
düzeltilir. Yanlış araştırma yöntemleri, çok daha köklü olsalar da,
yavaş yavaş değişir; ancak araştırmadan günah olarak kaçınan ve şüphe durumunu bir suçluluk durumu olarak gören ruh, insan zihnini etkileyebilecek
en kalıcı hastalıktır. Avrupa'nın eğitimi manastırlardan üniversitelere geçene kadar, Müslüman bilimi, klasik özgür düşünce ve endüstriyel bağımsızlık Kilise'nin asasını kırana kadar Avrupa'nın entelektüel canlanması başlamadı.

Orta çağın entelektüel karanlığının bu kadar güçlü bir ifadesinin birçok kesimden muhalefetle karşılaşması muhtemel olduğunun farkındayım.
On sekizinci yüzyıl filozoflarının daha iyi taraflarına karşı gösterdikleri körlük, birçok kişiyi zıt ve bence çok daha hatalı bir aşırılığa götüren bir tepkiye yol açtı. Bazıları, kendine özgü teolojik doktrinlerine duydukları sevgiden dolayı dönemin övgücüleri haline geldiler ve diğerleri arkeolojik coşkudan dolayı, çok iddialı ve dogmatik, ancak bence bazen yüzeysel olan, kendilerini tarihin yeniden canlandırıcıları olarak yüksek sesle övünen ve teolojik görüşlerin tüm çeşitlerini en büyük küçümsemeyle ele alan bir yazar okulu, kısmen gerileme olasılığını neredeyse hiç kabul etmeyen çok sığ bir tarihsel iyimserlik ve kısmen de Katolikliğin despotik karakterine sempati duymalarından dolayı, ortaçağ toplumunu en abartılı terimlerle övmeye alışkındır. Bu konuyu uzun uzadıya incelemeden, takdirlerinde sürekli olarak sergilenen iki veya üç yanılgıyı kısaca belirtmeme izin verilebilir. Şüphesiz ki, önemli bir süre boyunca, Avrupa'nın neredeyse tüm bilgisi manastırlarda toplanmıştı ve bundan, bu kurumlar olmasaydı, bilginin
tamamen yok olacağı sürekli olarak çıkarımı yapılıyor. Ancak böyle bir sonucun
tamamen yanlış olduğunu düşünüyorum. Pagan imparatorluğu döneminde,
entelektüel yaşam dünyanın geniş bir bölümüne yayılmıştı.
Mısır ve Küçük Asya büyük medeniyet merkezleri haline gelmişti. Yunanistan
hala bir öğrenme ülkesiydi. İspanya, Galya ve hatta Britanya(432) kütüphaneler ve öğretmenlerle doluydu. Narbonne, Arles, Bordeaux,
Toulouse, Lyons, Marsilya, Poitiers ve Treves okulları zaten ünlüydü. MS 376'da Hristiyan imparator Gratian, Galya'da Antoninler döneminde İtalya'da uygulanan sisteme benzer bir sistem uyguladı ve öğretmenlerin her önde gelen şehirde Devlet tarafından desteklenmesini emretti. (433) Bu kadar yaygınlaşmış olan Latin edebiyatının tamamen yok olabileceğini veya ona olan ilginin kalıcı olarak sona erebileceğini varsaymak, hatta Roma İmparatorluğu'nun çöküşünü ve Müslüman istilalarını izleyen son derece olumsuz koşullar altında bile, bence saçma. Katoliklik hiç var olmasaydı, insan zihni gelişimi için başka alanlar arardı ve antik çağın hazinelerinin en azından bir kısmı başka şekillerde korunurdu. Barbarların saldırılarından korunan barışçıl insanların şirketleri olan manastırlar, doğal olarak edebiyat akımlarının aktığı rezervuarlar haline geldi; Ancak
oluşturdukları şeylerin çoğunu gerçekte sadece cezbetmişlerdi.
Sağladıkları dokunulmaz kutsallık, onları anarşi ve sürekli savaş döneminde
eski bilginin paha biçilmez
kapları haline getirdi ve rahiplerin yazıya geçirmedeki çalışkanlığı, muhtemelen
klasik yazıları silmedeki çalışkanlıklarını fazlasıyla dengeledi.
Hristiyanlığın
dini birliği de,
genel bir fikir alışverişini mümkün kılmada son derece önemliydi.
Bu hizmetlerin, insan zihninin tüm seküler öğrenmeden tamamen uzaklaştırılmasından ve bir görev meselesi olarak, entelektüel reformcunun ilk görevi olan o aşağılık safdillik alışkanlığının ısrarla aşılanmasından kaynaklanan entelektüel kötülüklerden daha ağır basıp basmadığını makul bir şekilde şüpheyle karşılayabiliriz.

Önceki yanılgının biraz farklı bir biçimde ifade edildiğini duymak yine sık rastlanan bir durumdur. Birkaç yüzyıl boyunca neredeyse tüm dahi adamların büyük ilahiyatçılar olduğu hatırlatılıyor ve bizden, onları
üreten Katolik ilahiyatı olmasaydı, Mısır karanlığından daha fazlasının hakim olacağını kavramamız isteniyor. Bu yargı, Cicero'nun ünlü bir pasajındaki, tüm hayatını karanlık bir zindanda geçiren ve gün ışığını yalnızca duvardaki bir çatlaktan geçen tek bir ışından
bilen tutuklunun yargısına benziyor. Bu yargı, eğer duvar kaldırılırsa, çatlak artık var olmayacağı için, tüm ışığın
dışarı çıkacağı sonucuna varmıştır. Ortaçağ Katolikliği, laik çalışmaları her şekilde caydırmış ve bastırmıştır. Bu arada, seçkin ilahiyatçılara servet, onur ve güç tekelini vermiştir. Çok doğal olarak,
bu nedenle, ilahiyat yoluna, onsuz var olacak olan, ancak başka koşullar altında başka biçimlerde
sergilenecek olan dehayı çekmiştir.

Ancak bundan, ortaçağ Katolikliğinin
zihin alanında gerçek bir yaratıcı güce sahip olmadığı sonucu çıkarılmamalıdır. Büyük bir
ahlaki veya dini coşku her zaman aksi takdirde
var olmayacak veya en azından sergilenmeyecek olan belli bir miktarda dehayı
uyandırır ve manastırlar, başka hiçbir alanda
bu kadar mükemmel bir şekilde genişleyemeyecek olan belirli zihin kalıplarını
geliştirmek için özel olarak uygundu. St.'nin
büyük yazıları Thomas Aquinas(434) ve takipçileri ve daha modern zamanlarda, Benediktinlerin muazzam ve vicdanlı bilgeliği, manastır tarihinin belirli dönemlerini her zaman bilginler için saygıdeğer kılacaktır. Ancak, yüzyıllar boyunca neredeyse edebi zevke veya yeteneğe sahip olan herkesin keşiş olduğunu hatırladığımızda, bu keşişlerin dille aşina olduklarını ve antik Roma'nın asil edebiyatıyla kolayca aşina olabileceklerini hatırladığımızda ve ayrıca, kaygısızlıktan ve rutininin monotonluğundan dolayı onları çalışmaya itmek için özel olarak hesaplanmış görünen yaşam tarzlarını düşündüğümüzde, bu kadar uzun bir süre boyunca insanlığın bilgisine ne kadar az gerçek değer kattıklarını merak etmemek elde değildir. Katolik egemenliğinin en mükemmel olduğu çağlarda bile, en büyük başarıların bazılarının ya kilise etkisine karşıt ya da sadece kilise etkisinin dışında olması gerçekten dikkat çekici bir gerçektir. Bir keşiş olan Roger Bacon'dan sık sık Katolik öğretisinin bir yaratığı olarak bahsedilir. Ancak, büyük bir dehanın kendi çağının eğilimlerine direnme gücünün bundan daha çarpıcı bir örneği olmamıştır. Fizik biliminin sürekli ihmal edildiği, cesaretinin kırıldığı veya kınandığı, dünyanın tüm büyük ödüllerinin çok farklı bir yol izleyen insanlara açık olduğu bir zamanda, Bacon kendini doğanın incelenmesine adadı. Hayatının on dört yılını hapiste geçirdi ve öldüğünde adı bir sihirbaz olarak anıldı. Ortaçağ laboratuvarları esas olarak simyanın peşinde koşmaktan veya Müslümanların teşvikinden kaynaklanıyordu. Denizci pusulası, barut ve paçavra kağıdı icatları
hepsi gerçekten de son derece önemliydi; ancak bunların hiçbirinin itibarı
keşişlere ait değildir. Kökenleri çok fazla belirsizlik içindedir, ancak
son ikisinin, en azından, ilk olarak Avrupa'da İspanya'daki Müslümanlar tarafından
kullanıldığı neredeyse kesindir. Pamuklu kağıt bunlar arasında 1009 gibi erken bir tarihte kullanılıyordu. Hıristiyan uluslar arasında ise on üçüncü yüzyılın sonlarına kadar bilinmiyordu. Hristiyan uluslar arasında topçu kullanımının ilk örneği Crecy savaşındaydı, ancak aralarında barut bilgisi 1338'e kadar uzanıyor. Ancak, on üçüncü yüzyılda Müslümanlar tarafından İspanya'da birkaç kuşatmada ve hatta on birinci yüzyılın sonunda Sevilla'daki Müslümanlar ile Tunuslular arasındaki bir savaşta kullanıldığına dair bol miktarda kanıt var.(435) Gerçekten de icatlarda ve orijinal araştırmalarda, ortaçağ manastırları tek kelimeyle kısırdı. Biçimsel mantığı büyük bir mükemmelliğe
uyguladılar. Birçok sabırlı ve çalışkan, ancak çoğunlukla tamamen eleştirel olmayan bilgin ve öncüllerini sarsılmaz bir inançla benimseyen, hayranlık uyandırıcı bir incelikle onlardan akıl yürüten birçok filozof yetiştirdiler; ancak insanlara laik öğrenimin feda edilmesini asil bir şey olarak görmeyi öğrettiler;
Onlara, evrenin alışılmış yönetimine dair kesinlikle yanlış olan bir teori aşıladılar; ve etkileri nereye yayılırsa yayılsın, insan zihni için en ölümcül zehirler olan
saflık ve hoşgörüsüzlük alışkanlıklarını yaydılar.

Ortaçağ döneminin daha felsefi övgücüleri arasında, Katolik Kilisesi'nin uygar ulusların ilerlemesine bir engel ve ayak bağı olmasına rağmen, insan zihni öğretisini geride bıraktığında, onun zulmeden ruhunun neden olduğu sefaleti abartmak neredeyse imkansız olsa da; yine de, onun çağın çok ötesinde olduğu bir zaman vardı ve o zamanlar uyguladığı tam ve mutlak üstünlük entelektüel olarak fazlasıyla yararlıydı. Bu görüşte çok fazla doğruluk payı olduğunu kendim de tekrar tekrar savundum. Fakat insanlar eski dönemi izole etmeye ve onu koşulsuz övgünün teması haline getirmeye devam ettiklerinde, bence, ciddi bir
yanlışa düşüyorlar. Katolik yükselişinin sonraki döneminden kaynaklanan kötülükler bir kaza veya sapkınlık değil, önceki despotizmin normal ve gerekli bir sonucuydu. Ortaçağ dünyasına dayatılan ve onun belirgin mükemmelliğinin çoğunun koşulları olan ilkeler, öyle bir doğaya sahipti ki, nihai olduklarını iddia ediyorlardı ve bir mücadele ve bir
sarsıntı olmadan kesinlikle terk edilemezlerdi. Bu ilkelerin etkisini bir bütün olarak ve tüm işleyişleri boyunca değerlendirmeliyiz. Bazı zehirler vardır ki, insanları öldürmeden önce, acıyı yatıştırır ve çerçeve boyunca rahatlatıcı bir his yayarlar. Sağladıkları zevk saatini tanıyabiliriz, fakat bunu satın alındığı
fiyattan ayırmamalıyız. Katolik Kilisesi'nin entelektüel gelişim üzerinde uzun süre uyguladığı son derece olumsuz etki önemli ahlaki sonuçlara sahipti. Ahlaki ilerleme 
zorunlu olarak entelektüel ilerlemeye bağlı olmasa da
bundan maddi olarak etkilenir, entelektüel etkinlik medeniyet dediğimiz o büyük ve karmaşık organizmanın büyümesinde en önemli unsurdur. Ortaçağ safdilliği, birçok Katolik yazısının en
iğrenç özelliği olan gerçeğe karşı ilgisizliği üretmede daha doğrudan bir ahlaki etkiye de sahipti. Kilise'nin erken dönem savunmacı edebiyatındaki kasıtlı sahteciliklere atfedilmesi gereken çok büyük bir kısmı daha önce gördük; ve tarafsız hiçbir okuyucu, bence, Orta Çağ boyunca insanlığa şüphesiz gerçekler olarak kasıtlı olarak yutturulan sayısız grotesk ve yalancı efsaneyi araştıramaz, sahte kararnamelerin tarihlerini ve bunlarla bağlantılı tartışmaları takip edemez veya çoğu Katolik tarihçinin, rakiplerinin saflarında herhangi bir iyi şeyi kavrama veya davalarına karşı herhangi bir düşünceyi ortak bir adaletle ifade etme konusundaki tam ve mutlak yetersizliğini gözlemleyemez, kötülüğün ne kadar ciddi ve ne kadar köklü olduğunu kabul etmeden. Şüphesiz, birçok asil bireysel istisna olmuştur. Yine de, bu ahlaki kusurun, Katolikliğin antik ve modern edebiyatının çoğunda ne ölçüde var olduğunu abartmanın zor olduğuna inanıyorum. Bağımsız ve tarafsız düşünürler için bu kadar
anlaşılmaz derecede
iğrenç kılan ve büyük bir
Alman tarihçiyi(436) çok
acı bir şekilde,
Hristiyan doğruluğu ifadesinin Pön inancı ifadesiyle aynı seviyede olmayı hak ettiğini ilan etmeye yöneltmiştir. Fakat
yalan Kilise'nin çıkarlarına hizmet edebildiğinde gerçeğe karşı bu mutlak kayıtsızlık
tamamen açıklanabilir ve
diğer açılardan en asil erdemi
gösteren kalabalıklarda bulunmuştur.
Yargılamanın tarafsızlığına değer vermeyi bırakan bir çağ,
ifade doğruluğuna değer vermeyi de yakında bırakacaktır; ve safdillik bir erdem olarak aşılandığında,
yalancılık uzun süre bir ahlaksızlık olarak damgalanmayacaktır. Ayrıca, insanlar kurtuluşun yalnızca Kiliseleri içinde bulunabileceğine ve
Kiliselerinin tüm suçlardan
kurtulabileceğine kesin olarak ikna olduklarında,
kendileri için yararlı olan hiçbir şeyin yanlış olamayacağı sonucuna hızla varacaklardır. Onlar
gerçeğin sevgisini, _gerçeğin_ sevgisi dedikleri şeyle değiştirirler.
Ahlakı teolojiden türemiş ve ona tabi olarak görürler ve
tüm ifadelerini doğruluk standardına göre değil, inançlarının çıkarlarına göre düzenlerler.

Manastır sisteminin bir diğer önemli ahlaki sonucu da suç için parasal tazminatlara verilen büyük önemdi.
İlk başta Paganizm ile Hristiyanlık arasındaki geniş ayrımlardan biri,
ilkinin ayinlerinin çoğunlukla ahlaki eğilimlerle bağlantısız olmasına rağmen, Hristiyanlığın kalp saflığını tüm ibadetlerinin temel bir unsuru haline getirmesiydi. Paganlar arasında bu yönde birkaç zayıf çabanın yapıldığı doğrudur. Cicero tarafından atıfta bulunulan ve Tyana'lı Apollonius ve Pisagorcular tarafından güçlü bir şekilde tekrarlanan eski bir kural veya yasa, "hiçbir dindar olmayan kişi tanrıların öfkesini hediyelerle yatıştırmaya cesaret etmemelidir" (437) demiştir ve kahinlerin, zenginler tarafından gösterişli bir şekilde sunulan yaldızlı boynuzlu asil öküzlerin hekatomlarının, çiçek çelenklerinden ve fakirlerin mütevazı ve saygılı ibadetlerinden daha az tanrılara hoş geldiğini birden fazla kez ilan ettiği söylenmektedir. (438) Ancak genel olarak, Pagan dünyasında, tapınağın hizmetinin ahlakla çok az veya hiç bağlantısı yoktu ve Hristiyanlığın bu konuda gerçekleştirdiği değişiklik, insanlığa sağladığı en önemli faydalardan biriydi. Ancak, zaman içinde ve çok çeşitli nedenlerin etkisiyle eski Pagan duygusunun yeniden canlanması ve hatta daha da yoğun bir şekilde canlanması doğal ve belki de kaçınılmazdı. Hıristiyanlar hiçbir açıdan hayırseverliklerinden daha asil bir şekilde ayırt edilmemişlerdi. Babaların, özellikle İmparatorluğun dağılmasına eşlik eden felaketler sırasında bu erdemi teşvik etmek için tüm belagatlerini kullanırken, bağışçının hediyesi için alacağı manevi faydalar konusunda son derece güçlü terimlerle genişlemeleri şaşırtıcı değildi. Bu bencil hesaplamanın, giderek ve katı ve cahil insanlar arasında, diğer tüm nedenleri emmesi de şaşırtıcı değildi. Yedinci yüzyıldan bir yazar tarafından anlatılan ilginç bir efsane, ortaya çıkan duygu türünü göstermektedir. Hristiyan piskopos Synesius, uzun süre "Fakirlere veren Rabbe borç verir" pasajı hakkında şüpheler hisseden Evagrius adlı bir Pagan'ı din değiştirmeyi başardı.
Din değiştirmesi üzerine ve bu ayete itaat ederek, Synesius'a fakirler arasında dağıtılmak üzere üç yüz altın verdi; ancak Mesih'in temsilcisi olan piskopostan, gelecekteki dünyada geri ödeneceğini taahhüt eden bir senet talep etti. Yıllar sonra, Evagrius ölüm döşeğindeyken, oğullarına onu gömdüklerinde
notunu eline koymalarını ve bunu Synesius'a haber vermeden yapmalarını emretti. Ölüm döşeğindeki emri yerine getirildi ve üç gün sonra Synesius'a bir rüyada göründü, ona borcun ödendiğini söyledi ve
mezarına gitmesini, orada yazılı bir makbuz bulacağını söyledi. Synesius emredildiği gibi yaptı ve mezar açıldığında, ölen adamın elinde, borcun Mesih tarafından ödendiğini beyan eden bir onayla birlikte senet bulundu. Senetin, söylendiğine göre, uzun süre sonra, Kirene kilisesinde bir kalıntı olarak saklandığı söylendi.

Bu efsanenin sergilediği duygu türü, kısa süre sonra on kat daha fazla güçle manastır yaşamının kanalına çevrildi. Konstantin'in bir yasası ve daha sonraki birkaç yasa, din adamlarına miras bırakma yetkisini
verdi. Kilise mülkü aynı zamanda kamusal yüklerden muaf tutuldu ve bu önlem, sadece doğrudan artışına yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda önemli bir dolaylı etkiye de sahip oldu; Çünkü vergilendirme ağır olduğunda, birçok laik, mülklerinin mülkiyetini manastırlara devretti, gizli bir koşulla, vasallar olarak vergiden muaf gelirler almaları ve feodal lordlarına yaptıkları gibi rahiplere de sadece küçük bir ödeme yapmaları gerekiyordu.(439) Rahipler, fakirlerin ve kendileri de tipik fakirlerin mütevellileri olarak görülüyordu ve fakirlere yardım edenlere verilen tüm vaatlerin, manastırların hayırseverleri için de geçerli olduğu söyleniyordu. Manastır şapelinde ayrıca azizlerin kalıntıları veya mucizevi güce sahip kutsal imgeler bulunuyordu ve kalabalık ibadet edenler bu mucizelerden etkileniyor ve azizin koruması altına girmek istiyorlardı. Rahiplere para vermenin birkaç yüzyıl boyunca ahlaki kuralların ilk maddesi olduğunu söylemek abartı olmaz. Siyasi zihinler, dağınık bir toplumun merkezinde barışçıl ve çalışkan bir sınıfı yüceltmenin önemini hissetmiş olabilir ve aile sevgisi, birçok kişiyi en azından çoğu aileden bir üyeyi barındıran kurumları tercih etmeye yöneltmiş olabilir; ancak vakaların ezici çoğunluğunda sebep basit bir batıl inançtı. Hastalık, tehlike, üzüntü veya pişmanlık mevsimlerinde, ibadet edenin korkusu veya vicdanı uyandığında, bir azizin iyiliğini parayla satın almak için acele ederdi. Her şeyden önce, ölüm saatinde, gelecekteki dünyanın dehşeti zihninde karanlık bir şekilde belirdiğinde, rahiplere bir hediye veya miras bırakmakta en korkunç suçları silmenin ve nihai mutluluğunu güvence altına almanın kesin bir yolunu gördü. Zengin bir adam, mülkünün bir kısmını Kilise'ye bırakmadığı takdirde, kısa sürede neredeyse Hristiyan olarak kabul edilmedi ve Avrupa'nın her yerindeki sayısız manastırın tüzükleri, vasiyetnameyle keşişlere miras bırakanın "ruhunun iyiliği için" devredilen geniş toprak parçalarını doğruluyor.(440)

Büyük bir tarihçi, Kilise'nin erken tarihinde üç farklı evreyi izleyebileceğimizi gözlemlemiştir. İlk dönemde din, bir ahlak meselesiydi; beşinci yüzyılda doruğa ulaşan ikinci dönemde, bir ortodoksluk meselesi haline gelmişti; Üçüncü dönemde, ki bu yedinci yüzyıla dayanır, manastırlara cömertlik meselesiydi.(441) Katolikliğin despotluğu ve barbar istilalarını izleyen cehalet, sapkınlık mücadelelerini bastırmıştı ve altıncı yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar süren neredeyse mutlak karanlık döneminde, sorgusuz sualsiz inanç ve mükemmel birlik teolojik ideali Batı'da neredeyse gerçekleşmişti. Önceki çağlarda sapkınlıkla mücadele için harcanan tüm enerji, şimdi servet edinmeye harcanıyordu. İnsanlar, şefaatlerinin kusursuz olduğu varsayılan azizlerin tapınaklarına bağışlarda bulunarak en korkunç suçları telafi ediyorlardı. Rahipler, kısmen eski coşkularının doğal olarak sona ermesiyle, kısmen eylemlerine yönelik herhangi bir düşmanca eleştirinin olmamasıyla, kısmen de elde ettikleri servetle, kaba ve genel bir ahlaksızlığa gömüldüler. Büyük çoğunluğu muhtemelen hiçbir zaman güçlü bir dini saik tarafından harekete geçirilen azizler veya dünyadan bir sığınak arayan hastalıklı ve umutsuz zihinler olmamıştı; onlar sadece köylülerdi, olağanüstü bir bağlılığa veya duyarlılığa sahip değillerdi, hiçbir kaygı, az emek, aksi takdirde elde edebileceklerinden çok daha yüksek bir sosyal konum ve inandıkları gibi cennete gitme kesinliği, serfin zahmetli ve güvencesiz varoluşu, evlilik ayrıcalığıyla gerçekten rahatlamış, ancak askerlik hizmetine, aşırı zorluklara ve sürekli baskıya maruz kalmışlardı. Çok doğal olarak, bunu cezasız bir şekilde yapabildiklerinde, iffet yeminlerini bozdular. Çok doğal olarak, mümkün olduğunca çok serveti toplumlarına çekmek için işlerin
durumunun tamamından yararlandılar.(442) Özellikle onuncu yüzyılın sonunda dünyanın yaklaşan sonuna olan inanç, yeminlerin parasal olarak değiştirilmesi şeklinde karlı bir ticarete yol açan haçlı seferleri ve dini fanatizmde bir artışa yol açan kara ölüm hareketi teşvik etti. Keşiş kroniklerinde, hükümdarların meziyetleri neredeyse sadece Kilise'ye olan cömertlikleriyle değerlendirilir ve bazı durumlarda bu, politikalarının korunan tek kısmıdır.(443)

Bu karanlık dönemde şüphesiz birkaç kurtarıcı nokta vardı. İrlandalı rahiplerin, hayranlarının cömert bağışlarını kabul etmekteki isteksizlikleri nedeniyle onurlu bir şekilde onurlandırıldıkları söylenir(444) ve Avrupa'nın dört bir yanına dağılmış, yüksek düzeyde mükemmelliğe sahip bazı misyoner manastırları vardır. Suçla elde edilen paranın suç için kefaret olarak kabul edildiği kolaylığı eleştiren birkaç efsane de aktarılabilir.(445) Ancak bu vakalar çok nadirdi ve birkaç yüzyılın dini tarihi, rahiplerin açgözlülüğünün ve laiklerin safdilliğinin tarihinden biraz daha fazlasıdır. İngiltere'de, Papa'nın sürekli talepleri şiddetli bir kızgınlığa yol açtı; ve Matthew Paris'in her sayfasında, İngiltere'nin Kilise'den nihai kopuşunu hazırlayan ve haber veren bu sebepten kaynaklanan sempati yabancılaşmasını dikkat çekici bir netlikle izleyebiliriz. Öte yandan İrlanda, iki Papa tarafından İngiliz işgalciye, Peter'ın penisinin ödenmesi koşuluyla teslim edilmişti. Manastırların, Reform'dan önceki yüzyıldaki çirkin ve kötü şöhretli ahlaksızlığı, esas olarak büyük zenginliklerinden kaynaklanıyordu; ve Erasmus ve Ulric von Hutten'in yazılarının gösterdiği gibi, bu ahlaksızlık yeni harekete güçlü bir ivme kazandırdı, oysa endüljansların kötüye kullanımı Luther'in isyanının doğrudan nedeniydi. Ancak bunlar ancak yüzyıllar süren başarılı dolandırıcılıklardan sonra geldi. Vicdansızca kullanılan dinsel terörizm işini yapmıştı ve Hıristiyanlığın başlıca zenginlikleri Kilise'nin kasasına geçmişti. Gerçekten de, dinsel terörizmin Hıristiyanlığın manastır evresinde, Paganların dönüşümündeki büyük çalışmadan daha önemli bir rol oynamış olması muhtemeldir. Her ne kadar iki veya üç sevimli ilahiyatçı cezanın sonsuzluğunu sorgulamak için zayıf ve tamamen başarısız girişimlerde bulunmuş olsa da; Hıristiyanlığın tanıtılmasından önce yaşamış bazı Pagan filozofların geleceğiyle ilgili bazı küçük görüş ayrılıkları olmasına ve ayrıca vaftiz edilmeden ölen bebeklerin sadece tüm sevinçten mahrum mu bırakıldığı, yoksa aslında hiç bitmeyen bir acıya mı maruz kaldığı sorusuna rağmen, Katolik doktrininin ana özellikleri konusunda hiçbir soru yoktu. Patristik teologlara göre, insan ırkının yeryüzünde katlandığı sefalet ve acının, gelecekteki dünyada onu bekleyenin sadece zayıf bir görüntüsü olduğu; Kilise dışındaki tüm üyelerinin ve onun sınırları içinde olanların çok büyük bir kısmının gerçek ve sönmeyen bir ateşte sonsuz bir acıya mahkum olduğu, İncil vahiylerinin bir parçasıydı. Manastır efsaneleri, kendi başına yeterince iğrenç olan bu doktrini ele aldılar ve onu korkunç bir canlılıkla ve ayrıntıyla geliştirdiler. Aziz Macarius'un bir gün çölde yürürken yerde bir kafatası gördüğü söylenir. Asasıyla ona vurur ve kafatası konuşmaya başlar. Kafatası ona, Hristiyanlığın dünyaya girmesinden önce yaşamış ve bu nedenle cehenneme mahkum edilmiş bir Pagan rahibinin kafatası olduğunu söyler. Cennet yeryüzünden ne kadar yüksekse, cehennem ateşi de içine atılan ruhların üzerinde dalgalar halinde yükselir. Lanetli ruhlar sırt sırta sıkıştırılmıştı ve kayıp rahip, azize tek ricasını, yüz yüze gelmeleri için dua etmesi yönünde yaptı, çünkü bir kardeşin yüzünün görüntüsünün, önündeki sonsuz acı içinde ona biraz olsun teselli verebileceğine inanıyordu.(446) Hikaye, Aziz Gregory'nin, Trajan'ın fakir bir dul kadına olan iyiliğinin bir kabartmada tasvir edildiğini gördüğünde, cehennemde olduğunu bildiği Pagan imparatora acıyıp serbest bırakılması için dua ettiği şeklinde iyi bilinir. Kendisine, duasının tamamen benzersiz olduğu söylendi; ancak sonunda, bir daha asla böyle bir dua etmeyeceğine dair söz verdiğinde, kısmen kabul edildi. Trajan cehennemden çekilmedi, ancak Pagan dünyasının geri kalanının katlandığı işkencelerden kurtuldu.(447)

Keşişlerin çalışmasıyla cehennemin işkencelerini tasvir eden vizyonlardan oluşan bir edebiyat kısa sürede üretildi. Mesih'in alt dünyaya inişini anlattığı iddia edilen Nikodemus'un apokrif İncili, bunu beslemeye katkıda bulunmuştur; ve Aziz Büyük Gregory, en güvenilir kaynaklardan titiz bir doğrulukla derlendiğini iddia eden daha ünlü bir eserde birçok vizyon anlatmıştır(448) ve bu eserin neredeyse tek bir sayfasının bile grotesk ve kasıtlı bir yalanla lekelenmemiş olduğu güvenle ileri sürülebilir. İnsanların, bir transa veya geçici bir ölüme geçtiği ve ardından bir süre cehenneme götürüldüğü söylenirdi. Diğerleri arasında, azizin dudaklarından hikayeyi duyduğunu ilan ettiği Stephen adında bir adam yanlışlıkla ölmüştü. Ruhu cehennemin kapılarına taşındığında, Yargıç aranan kişinin başka bir Stephen olduğunu ilan etti; bedensiz ruh, cehennemi inceledikten sonra eski bedenine geri döndü ve ertesi gün başka bir Stephen'ın öldüğü öğrenildi.(449) Volkanlar cehennemin kapılarıydı ve bir keşiş, Ariusçu imparator Theodoric'in ruhunu, St. Eucherius'un daha sonra Charles Martel'in ruhunu gördüğü gibi, Lipari Adası'nda aşağı taşıdı.(450) Sicilya'daki kraterlerin sürekli olarak çalkalandığı ve sürekli olarak arttığı ve St. Gregory'nin gözlemlediği gibi, bunun muhtemelen dünyanın yaklaşan yıkımından kaynaklandığı, kayıp ruhların büyük baskısının hapishanelerine olan yaklaşımları genişletmeyi gerekli kılacağı zamandı.(451)

Ancak St. Gregory'nin "Diyaloglarında" sunulan cehennem görüntüleri, daha sonraki bazı rahiplerinkiyle karşılaştırıldığında yetersiz ve hayal gücünden yoksun görünüyor. Uzun bir manastır vizyonları dizisi, bunlardan yedinci yüzyılda St. Fursey'in vizyonu ilklerden biriydi ve on ikinci yüzyılda Tundale'in vizyonu kaybolanların durumunu en ayrıntılı doğrulukla tarif etmeyi iddia edene kadar hızla birbirini izledi. (452) Gelecekteki dünya hakkında bundan daha korkunç, grotesk ve maddi
kavramlar veya yaratıklarına böylesine tarifsiz bir sefalet yaşatması gereken Varlığa karşı daha iğrenç iftiralar tasarlamak imkansızdır. Şeytan, cehennemin ortasında yanan bir ızgarada, kızgın zincirlerle bağlanmış olarak tasvir edildi. Hiç bitmeyen acısının çığlıkları kirişlerini yankılandırdı; ancak elleri serbestti ve bunlarla kayıp ruhları yakaladı, onları dişlerine üzüm gibi
ezdi ve sonra nefesiyle onları boğazının ateşli mağarasından aşağı çekti. Kızgın demirden kancalara sahip iblisler ruhları dönüşümlü olarak
ateşe ve buza daldırdılar. Kayıpların bazıları dillerinden asıldı, diğerleri
parçalandı, diğerleri yılanlar tarafından kemirildi, diğerleri bir örs üzerinde dövüldü ve tek bir kütle halinde kaynaklandı, diğerleri kaynatıldı ve sonra bir bezden
süzüldü, diğerleri uzuvları alevden olan iblislerin kucaklarında
sarıldı. Toprağın ateşinin, cehenneminkinin sadece bir resmi olduğu söyleniyordu. İkincisi o kadar ölçülemeyecek kadar yoğundu ki, tek başına gerçek
denebilirdi. Kısmen ısısını artırmak için ve kısmen de kayıpların sefaletine dayanılmaz bir koku eklensin diye kükürt karıştırıldı, diğer alevlerin aksine, bazı vizyonlara göre, karanlığın dehşeti acının dehşetine eklensin diye hiç ışık yaymıyordu. Dar bir köprü uçurumu kaplıyordu ve oradan günahkarların ruhları aşağıdaki karanlığa sürükleniyordu.(453)

Bu tür dehşet katalogları, eğitimli bir adamda karışık bir tiksinti, yorgunluk ve hor görme duygusu uyandırsa da, yüzyıllar boyunca farkına varamadığımız bir panik ve sefalet derecesi yaratabildi. Modern bilimin keşiflerini önceden tahmin eden asil dehasıyla, Adem'in eylemi nedeniyle dünyaya ölümün getirildiği teolojik kavramını reddeden sapkın Pelagius hariç, Hıristiyanlar arasında evrensel olarak, yeryüzünde tezahür eden tüm acı ve çözülme biçimlerinin cezai yaptırımlar olduğu kabul ediliyordu. Dünyanın yıkımının
yaklaştığına genel olarak inanılıyordu. İnsanların zihinleri yaklaşan felaketin imgeleriyle doluydu ve sayısız görünür iblis efsanesi gayretle
dolaştırılıyordu. O zamanlar olduğu gibi şimdi de Katolik rahiplerin, küçük çocukların hayallerini gelecekteki sefaletin korkunç resimleriyle lekelemeleri, bakire zihinlerine mantıksız olmayan bir şekilde silinmez olabileceklerini umdukları
korkunç imgeler kazımaları
geliyordu.(454) Zayıflık ve hastalık saatlerinde aşırı yoğun hayal güçleri, etrafta dolaşan iğrenç yaratıklar ve kurbanını
karşılamak için esneyen cehennemi görüyor gibiydi. Aziz Gregory, görünüşte örnek ve hatta azizlere yakışır bir dindarlığa sahip olmasına rağmen gizlice et yemeye alışmış bir keşişin, ölüm döşeğinde korkunç bir ejderhanın
kuyruğunu vücuduna doladığını ve çenesini açarak nefesini emdiğini gördüğünü(455) ve beş yaşında, babasından küfürlü sözcükleri tekrarlamayı öğrenmiş bir çocuğun, ölürken, onu cehenneme götürmeyi bekleyen
şeytanları nasıl coşkuyla gördüğünü(456) anlatır. Teologun sarılıklı gözüne, tüm doğa perişan ve terk edilmiş görünüyordu ve parlaklığı ve güzelliği, aldatma ve günahtan başka hiçbir fikri çağrıştırmıyordu. Kızılgerdan, popüler bir efsaneye göre, Tanrı tarafından
cehennemdeki vaftiz edilmemiş bebeklerin ruhlarına bir damla su taşımakla görevlendirilmişti ve
alevleri delerken göğsü yanmıştı.(457) Akşamın sakin, durgun saatinde, köylü çocuğu, ufkun altına
batarken batan güneşin neden bu kadar görkemli bir kırmızıyla
kırmızı olduğunu sorduğunda, eski bir Sakson din dersinin sözleriyle, çünkü o sırada
cehenneme
bakıyordu, diye yanıtladı.(458)

Tundale'in vizyonunda, cehennemin yanan ovalarına baktığında ve acı çekenlerden gelen bitmek bilmeyen ve umutsuz acının çığlıklarını dinlediğinde, dudaklarından şu feryat koptu:
"Ah, Tanrım! Sık sık duyduğum şeylerde ne doğruluk payı var - yeryüzü
Tanrı'nın merhametiyle
dolmuş?"(459) Gerçekten de, bu, Ahlaki tarih, Pagan yazarların tanrısallıklarına ara sıra kıskançlık veya ara sıra şehvet gibi zaaflar atfetmelerine içtenlikle öfkelenen insanların, onları tek kelimeyle karışık karakter ve tutkulara sahip insanlar olarak temsil etmelerine rağmen, kendi Tanrısallıklarına insan doğasının yapabileceği en büyük barbarlığı aştığı güvenle söylenebilecek bir zulüm derecesi atfettiklerini gözlemlemek için. Ne Nero ne de Phalaris, milyonlarca insanın ateşin işkencesine katlanmasına sonsuza dek kayıtsız kalamazdı - çoğu, kendileri tarafından değil, ataları tarafından işlenen bir suç yüzünden veya karmaşık tarih veya metafizik konularında bazı yanlış sonuçlara vardıkları için.(460)
Bu tür öğretileri doğru olarak görmeyenlere, istisnasız olarak, dünyanın din tarihindeki en iğrenç, ahlakın temellerini yıkan ve bunu hemen fark eden ve zevkle kabul eden adamı bir barbarlık canavarına dönüştürmeye çok uygun görünmelidir. Ortaçağ dönemi yazarları arasında, kesinlikle en seçkin iki veya üçünden biri, "Cümleleri"
şimdi, inanıyorum ki, çok az okunsa da, uzun süre Avrupa'daki tüm teolojik edebiyatın temeli olan Peter Lombard'dı. Dört binden fazla ilahiyatçının
onlar hakkında yorumlar yazdığı söyleniyor(461)--diğerleri arasında Albert
the Great, St. Bonaventura ve St. Thomas Aquinas. Eser de eski ününe
değer değil. Sakin, açık, mantıklı, incelikli ve özlü olan yazar, Katolik
teolojisi ve etiğinin tüm sistemini açıkladığını ve bunların çeşitli
parçalarının birbirine bağlılığını ortaya koyduğunu iddia ediyor. Pozisyonu ve görevleri açıkladıktan sonra, insanın
olasılıklarını incelemeye devam ediyor. O, yargı gününe kadar
cennet ve cehennem sakinlerinin sürekli birbirlerini göreceklerini; ancak
sonraki sonsuzlukta, yalnızca cennet sakinlerinin
karşı dünyadakileri göreceğini; ve büyük eserini şu en etkileyici pasajla sonlandırır: "Son olarak, mahkumların cezasının görülmesinin
kutsanmışların şanını zedeleyip zedelemeyeceğini, yoksa
onların mutluluğunu artırıp artırmayacağını sorgulamalıyız. Bu konuda Gregory,
kaybolanların cezasının görülmesinin
adil olanların mutluluğunu gölgelemeyeceğini; çünkü hiçbir şefkatle birlikte olmadığında
mutluluğun azalmasına
yol açamayacağını söyler. Ve kendi sevinçleri adil olanlara yetse de,
daha büyük bir şan için, lütufla
kaçtıkları kötülüğün acılarını göreceklerdir... Seçilmiş olanlar, yerel olarak değil,
zeka ve net bir görüşle, dinsizlerin işkencesini görmek için dışarı çıkacaklar ve bunları gördüklerinde üzülmeyecekler.
Dinsizlerin tarifsiz ızdırabına baktıklarında zihinleri sevinçle dolacak, kendi özgürlükleri için
teşekkür edecekler. Böylece Yeşaya, dinsizlerin işkenceleri ve doğruların buna tanıklık etmelerindeki sevinç şöyle der: 'Gerçekte seçilmiş olanlar dışarı çıkıp O'na karşı yalan
söyleyen adamların cesetlerini görecekler; kurtları ölmeyecek ve onlar tüm bedene, yani seçilmişlere
görüş doyumuna ulaşacak. Doğru kişi intikamı gördüğünde sevinecek.' "(462)

Cennet ve cehennem vizyonlarına duyulan bu tutku, aslında, beşinci yüzyılda
kızgınlaşan dogmatik tanımlama tutkusunun doğal bir devamıydı. Teolojinin
hiçbir akla gelebilecek sorusunu tanımlanmamış bırakmamış olan insanların, ölülerin durumunu buna uygun bir kesinlikle tanımlamaya çabalamaları doğaldı. Ancak, bunun çoğu, yalnız ve münzevi yaşamın halüsinasyonlarından ve çok daha fazlası kasıtlı sahtekârlıktan kaynaklanıyordu. İnsanların aşırı panik halinde uzun süre devam etmesi imkansızdır ve batıl inanç, yarattığı korkuları yatıştırmak için hızla çözümler buldu. İnanan kişinin etrafında kötü niyetli bir iblis dolaşıyorsa ve cehennemin çeneleri onu almak için açılıyorsa, diğer yandan sayısız melek tarafından savunuluyordu; bir kiliseye veya manastıra yapılan cömert bir bağış, her zaman onun adına bir azizi görevlendirebilirdi ve rahiplik gücü onu tehlikeler
ki rahiplik bilgeliği ortaya çıkarmıştı. Melekler ölü bir adamın
iyi ve kötü işlerini tartarken, ikincisinin çok daha ağır bastığı görüldü; ancak St. Lawrence'ın bir rahibi içeri girdi ve terazinin kefesini
ölenlerin arasına, ölenin sunağa verdiği ağır bir altın kâseyi
atarak çevirdi.(463) Dagobert, St. Denis, St. Maurice ve St. Martin tarafından
daimonların kollarından koparıldı.(464) Charlemagne
kurtarıldı, çünkü inşa ettiği manastırlar kötü işlerinden daha ağır basıyordu.(465) Ölümcül günah içinde ölen diğerleri, koruyucu azizlerinin isteği üzerine, suçlarının kefareti için
ölümden diriltildiler. Kutsal emanetleri toplamak, azizlerin himayesini elde etmek, manastırlar bağışlamak, kiliseler inşa etmek dinin başlıca parçası haline geldi ve görünmeyen dünyanın dehşetleri ne kadar çok ortaya çıktıysa, insanlar hurafelerin tesellileriyle o kadar çok huzur aradılar.(466)

Dini maddileştirme geleneğinin ne ölçüde sürdürüldüğü, ancak ortaçağ edebiyatını inceleyenler tarafından yeterince anlaşılabilir. Bu edebiyatı inceleyen bir öğrenciyi etkileyen şey, bu hurafelerin varlığı değil, onların olağanüstü çoğalması, azizler, manastırlar veya kutsal emanetler tarafından kasıtlı olarak ileri sürülen ve evrensel olarak inanılan binlerce grotesk mucizedir. Hristiyanlık, antik Paganizm kadar çok tanrılı ve putperest bir biçim almıştı. Düşük entelektüel gelişim seviyesi, yarı-dönmüş barbarların dini duyguları, din adamlarının çıkarları, manastırların büyük toplumsal önemi ve belki de neredeyse tüm suçları para cezasıyla ödeme geleneği, barbar kabilelerin ceza sisteminde çok yaygın olan, farklı şekillerde, cehennem korkusunun yarattığı panikle birleşerek, insanları aynı yöne sürükledi ve din adamlarının zenginliği ve gücü, diğer tüm sınıfları gölgede bırakmalarını sağlayacak bir noktaya yükseldi. İyi söylendiği gibi, başka bir dünyada, bunu değiştirebilecekleri Arşimet'in duruş noktasını bulmuşlardı. Başka hiçbir sistem sonsuza kadar devam etmek için bu kadar hayranlık verici bir şekilde uygun görünmemişti. Kilise, Hıristiyanlıktaki her muhalifi ezmiş veya susturmuştu. Eğitimin tüm dallarında ve tüm aşamalarında mutlak bir kontrole sahipti. Avrupa'nın tüm spekülatif bilgisini ve sanatını emmişti. Zenginliğe, rütbeye ve askeri güce sahipti veya bunları yönetiyordu. Öğretisini öyle yönlendirmişti ki, insanlığı korkutan veya üzen her şey insanları hızla kollarına atıyordu ve Avrupa'yı, gücünü genişletmek ve sürdürmek için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış geniş bir kurum ağıyla kaplamıştı. Tüm bunlara ek olarak, kalesine giden tüm yolları mükemmel bir beceriyle korumuştu. Her şüphe bir günah olarak damgalanmıştı ve ilkelerinin reddedilmesinden önce mutlaka uzun bir şüphe süreci geçmiş olmalıydı. Tüm soruşturma yolları korkunç acıların ve kötü niyetli iblislerin imgeleriyle boyanmıştı. Tapınan kişi herhangi bir inanç maddesini sorgulamaya veya Kilise törenlerinin erdemine olan güvenini kaybetmeye başladığı anda, hiçbir insan kahramanlığının göğüs geremeyeceği, hiçbir hayal gücünün yılmadan düşünemeyeceği bir felaketle tehdit ediliyordu. Cesaret edip cehalet ve batıl inanç çağlarında Kiliselerinin bağlarından kurtulmaya cesaret eden ve şu anda sahip olduğumuz özgürlüğün temellerini atan o cesur adamların çektiği tüm acılardan, muhtemelen en dokunaklı ve en az farkına varılanı budur. Hayal gücümüz, Albigens veya St. Bartholomew gibi devasa katliamları çok canlı bir şekilde yeniden üretebilir. Ayrıca, işkence sehpalarının ve çizmelerin, zindanların, darağaçlarının ve yavaş ateşin işkencelerini de kavrayabiliriz. Cesur araştırmacının en çok sevdiklerinin terk edilmesinden, insanlığın nefretinden, adına yığılan kötü niyetli iftiralardan dolayı çektiği acıyı, daha az mükemmel olsa da, tahmin edebiliriz. Ancak kendi ruhunun odasında, yalnız meditasyon saatlerinde, daha da keskin bir acının unsurlarını bulmuş olmalı. En erken çocukluğundan itibaren kalıtsal görüşlerini terk etmeyi en ölümcül suç olarak görmesi ve bunu aldatıcı iblislerin kışkırtmasına bağlaması öğretilmiş, şüphe içinde ölürse sonsuz bir işkence durumuna geçeceğine ikna edilmiş, hayal gücü en iğrenç ve dehşet verici ızdırap imgeleriyle
dolu, kendini dünyada tek başına, zorlukları ve şüpheleriyle mücadele ederken bulmuştu. Sığınabileceği rakip bir mezhep yoktu ve birçok zihnin iddia ettiği
birlikte Kilise'nin lanetlerini unutabilirdi. Ölümü insan günahına, acıyı İlahi intikama ve tüm doğal olayları İlahi müdahalenin izole eylemlerine bağlayan teolojik teorileri çürüten fizik bilimi - çok sayıda dayatmacı inanç dokusunu dağıtan, çok sayıda ayrıntılı batıl inancı disiplinsiz hayal gücünün normal eylemine bağlayan ve dini ilerlemenin ardışık aşamalarını açıklayan ve tanımlayan tarihsel eleştiri - ikisi de bilinmiyordu. Gökyüzünde parlayan her kuyruklu yıldız, ülkeyi kasıp kavuran her salgın, teologun karanlık tehditlerinin bir teyidi gibi görünüyordu. Kör ve aşağılık bir safdillik ruhu,
görevlerin ilki olarak aşılanmış ve tüm konularda ve tüm biçimlerde sergilenmiş, soluduğu atmosfere nüfuz etmişti. Böyle bir çağda samimi bir araştırmacının
mücadele etmiş olması gereken engelleri kim doğru bir şekilde tahmin edebilir?
Rakip argümanların yargısı üzerinde alternatif bir etki kazandığı, tüm şüphelerin hala lanetli olarak görüldüğü uzun aylar veya yıllarda katlanmış olması gereken gizli ızdırabı kim kavrayabilir? Ve
zihni ikna olduğunda bile, hayal gücü hala sık sık eski inancına geri dönerdi. Sonraki yıllarda düşüncelerimiz kendiliğinden ve
hatta bilinçsizce, gençlikte oluşan kanallardan akar. Kontrol eden yargının
güçten düştüğü anlarda, eski entelektüel
alışkanlıklar yeniden hakimiyet kazanır ve hayal gücüne çizilen imgeler, dayandıkları entelektüel önermeler
tamamen terk edildiğinde yaşamaya devam eder. Zayıflık, hastalık ve uyuşukluk saatlerinde, herkesin bildiği ateşli ve endişeli anlarda, zihin akıntıda pasif bir şekilde yüzerken, aklın kovduğu hayaletler sık ​​sık tekrar belirmiş olmalı ve eski bir tiranlığın acısı ruhuna girmiş olmalı.

Trubadourlar tarafından insanlığa sunulan birçok hizmetin en büyüklerinden biri, rahiplerin insanlığı korkutmaya alışkın olduğu cehennem vizyonlarına öyle bir alay selini salmış olmalarıdır ki, onları tamamen itibarsızlaştırmış ve neredeyse bastırmışlardır.(467)
Ancak, Katolik zihnin, Paganizm edebiyatı ve Müslümanlığın koruması altında büyüyen bağımsız düşünürler tarafından desteklenmese, onu bağlayan zincirleri çözüp çözemeyeceği sorgulanabilir. Şehirlerin büyümesi, laik çıkarları ve duyguları çoğalttı, öğrenimin canlanması, haçlı seferlerini izleyen dinsel sınıfların depresyonu ve en sonunda Reformasyon tarafından Hıristiyanlığın yerinden edilmesi, giderek dinsel doktrini zayıflattı ve bu doktrin inanılmadan önce gerçekleştirilmeyi bıraktı. Ancak, din adamlarının zenginliğini artırmada ve dinin başlıca parçası olan Kilise'ye bağış yapmada daha da büyük bir etki uygulayan başka bir doktrin vardı. Elbette, araf doktrinine değiniyorum.

Ortaçağ için seçkin bir modern savunucu, bu doktrini özel ve çok karakteristik övgüsünün nesnesi haline getirmiştir, çünkü dediği gibi, her suç çeşidine göre derecelendirilmiş sonlu bir ceza sağlayarak ve cennete hemen geçemeyecek kadar erdemli olmayan, cehenneme geçemeyecek kadar da kötü görünmeyenler için uyarlanmış olarak, ebedi ceza doktrininin aşırı terörizmine karşı vazgeçilmez bir düzeltme oluşturmuştur.(468) Bu, günümüzde etkisiz olmayan bir yazar sınıfı arasında aşırı derecede popüler olmasına rağmen, bence, orta çağlarda doktrinin gerçek işleyişini inceleyenlere neredeyse grotesk görünmesi gereken teorilerden biridir. Kilisenin pratik öğretisine göre, din adamlarının emrindeki kefaret güçleri o kadar büyüktü ki, doktrinlerine inanarak ölen ve son saatlerinde ayinleriyle güçlenenlerin cehennemin dehşetinden korkmak için hiçbir nedenleri yoktu. Öte yandan, Kilise dışında ölenlerin araf'a girme ihtimali yoktu. Bu sonuncusu tamamen gerçek inananlar için tasarlanmıştı; esas olarak, hiç kimsenin Kilise'nin herhangi bir suçu, ne kadar iğrenç olursa olsun, affetme veya en kötü adamları cehennemden kurtarma yetkilerini sorgulamaya en ufak bir eğilimi olmadığı bir zamanda vaaz edildi ve kesinlikle asla bir teselli olarak görülmedi. Gerçekten de, araf'ın popüler tasvirleri o kadar müthişti ki, hayal gücünün bu durumla kaybolmuşların durumu arasındaki farkı
kolayca fark edebilmesine rağmen,
tam olarak kavrayabileceğinden şüphe edilebilir. En seçkin ilahiyatçılara göre, araf ateşi cehennem ateşi gibiydi; gerçek bir ateş, bazen asırlar boyunca sürdüğü söylenirdi. Minberin nutukları, araftaki kurtarılmış ruhların acılarını, dünyadaki en sefil ölümlülerin katlandığı acılardan hesaplanamayacak kadar büyük olarak tanımlıyordu.(469) Ortaçağcılığın kaba sanatçıları, ölülerin onları çevreleyen alevler içindeki kıvranmalarını tasvir etmekte çabalarını tükettiler. Sayısız vizyon, korkunç bir ayrıntıyla, maruz kaldıkları çeşitli işkence türlerini ayrıntılı olarak anlatıyordu.(470) Ve gördüğünü iddia ettiği şeyi tanımlayan keşiş, genellikle karakteristik bir ahlaki sonuçla sona eriyordu: İnsanlar ancak bu acıları fark edebilirlerse, arkadaşlarını böyle bir durumdan kurtarmak için hiçbir fedakarlıktan kaçınmazlardı. Söylendiğine göre, arafta ondalıklarını ödemede yavaş davrananlar için özel bir yer ayrılmıştı.(471) Aziz Gregory, diğer açılardan takdire şayan bir erdeme sahip olan, ancak papalık için yapılan tartışmalı bir seçimde yanlış adayı destekleyen ve seçildiğinde başarılı adaya itaat etmeyi hiçbir şekilde reddetmeden gizlice bu seçimin akıllıca olmadığı fikrini sürdüren bir adamın ilginç hikayesini anlatır. Bu nedenle ölümünden sonra bir süre kaynar suya atıldı.(472) Diğer yönleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, bu öğretide araçları amaçlara uyarlamada neredeyse sanatsal güzelliğe ulaşan ustaca bir beceri olduğunu fark etmekten kaçınmak imkansızdır. Bir bakanını, mutsuz dul kadının acısının ve çaresizliğinin ilk karanlık saatinde yanına gidip, ona dünyadan daha değerli olan kişinin şimdi bir yangında yandığını ve ancak rahiplere para bağışlayarak rahatlayabileceğini söylemesi için görevlendiren bir sistem, kesinlikle kendi türündendi ve olağanüstü bir meziyete sahipti.

Eğer Batı Avrupa toplumunun ahlaki durumunu, Roma İmparatorluğu'nun çöküşü ile Charlemagne arasındaki dönemde, fark ettiğim dini dönüşümlerin
başlıca ortaya çıktığı dönemde anlamaya çalışırsak, bazı zorlu zorluklarla karşılaşacağız.
Öncelikle, materyallerimiz çok yetersiz. MS 642 yılından, Fredigarius'un yetersiz kroniğinin sona erdiği zamandan, bir asır sonra Eginhard'ın Charlemagne biyografisine kadar, güvenilir tarihte neredeyse tamamen bir boşluk var ve manastırların kronolojilerinde, azizlerin hayatlarında ve Konsey kararnamelerinde birkaç yetersiz ve çok şüpheli bildirime indirgendik. Tüm laik edebiyat neredeyse
yok olmuştu ve gelecek nesil düşüncesi dünyadan silinmiş gibi görünüyor.(473) Ancak yedinci yüzyılın ilk yarısı ve ondan önceki iki yüzyıl hakkında, sıkıcı ve itici sayfaları ırkların çatışmasını ve yüzyıllardır var olan hükümetlerin
yerinden çıkmasını önemli ölçüde açık bir şekilde gösteren Gregory of Tours ve Fredigarius'tan çok fazla bilgi edindik. İtalya'da, eski İmparatorluğun gelenekleri ve alışkanlıkları bir dereceye kadar yeniden hakimiyetlerini ilan etmişti; fakat
Galya'da Kilise, doğal canlılığı medeniyet tarafından
hiçbir zaman hadım edilmemiş ve bilgi tarafından
arındırılmamış barbarların ortasında varlığını sürdürdü. Tours'lu Gregory'nin bize verdiği
resim, neredeyse tamamen anarşik bir toplumun resmidir. Zihin, sabit bir politikadan
kaynaklanan, hiçbir amaca yönelmeyen, dünyada kalıcı bir etki bırakmayan şiddet ve dolandırıcılık eylemlerinin monoton anlatımıyla yorgun düşmüştür.(474) İki kraliçe Fredegonde ve Brunehaut, diğer figürlerin üzerinde, vahşi ve yılmayan hırsları, kalabalıkların zihinleri üzerinde uyguladıkları hayranlık ve suçlarının sayısı ve vahşeti nedeniyle göze çarpmaktadır. Tüm sınıflar neredeyse eşit derecede ahlaksızlıkla lekelenmiş gibi görünüyor. Cautinus adında sarhoşken masadan dört adam tarafından taşınması gereken bir piskopostan bahsediyoruz;(475) rahiplerinden birinin özel mülkünü teslim etmeyi reddetmesi üzerine, o rahibin diri diri gömülmesini kasten emreden ve kurban, hapsedildiği mezardan şans eseri kaçtığında suçu ifşa ettiğinde kınamadan daha büyük bir ceza almayan bir piskopostan bahsediyoruz.(476) En kötü hükümdarlar, din adamlarında dalkavuklar veya ajanlar buluyordu. Fredegonde, Childebert'i öldürmek için iki katip görevlendirdi(477) ve Brunehaut'u öldürmek için başka bir katip görevlendirdi;(478) Rouen piskoposunun sunakta öldürülmesine neden oldu - bir piskopos ve bir başdiyakoz onun suç ortaklarıydı;(479) ve AEgidius adlı başka bir piskoposta en sadık araçlarından ve arkadaşlarından birini buldu.(480) Papa, Aziz Büyük Gregory, Brunehaut'un ateşli bir dalkavuğuydu.(481) Üç kardeşini öldüren Gundebald, Vienne piskoposu Aziz Avitus tarafından teselli edildi; Avitus, eylemden en ufak bir hoşnutsuzluk ima etmeden, rakiplerini ortadan kaldırarak halkının mutluluğunu korumada ilahi bir aracı olduğunu söyledi.(482) Piskoposluklar, kötü şöhretli adamlarla doluydu sefahat veya
açgözlü cimriler tarafından.(483) Rahipler bazen kutsal gizemleri "yemekle tıka basa yiyip şarapla donuklaşarak" kutlarlardı.(484) Zaten silah taşımaya başlamışlardı ve Gregory, altıncı yüzyılda birçok düşmanı kendi elleriyle öldüren iki piskopostan bahseder.(485) Neredeyse hiçbir saltanat dönemi korkunç bir iç trajediyle işaretlenmemişti. En azından bir kasıtlı cinayetten suçlu olmayan çok az hükümdar vardı.
Belki de, sakatlama ve uzun süreli ve acı verici ölüm biçimleri hiç bu kadar yaygın olmamıştı. Diğer vahşetlerin yanı sıra, bir piskoposun dikenli bir yatakta uzak bir sürgün yerine sürülmesi;(486) bir kralın asi oğlunu, gelinini ve kızlarını birlikte yakması;(487) bir kraliçenin daha önceki evliliğinden olan bir kızının, güzelliğinin kocasının tutkularını
uyandırmaması için boğulmasını emretmesi;(488) başka bir kraliçenin kızını kendi elleriyle boğmaya çalışması;(489) bir başrahibin, fakir bir adamı karısıyla zina yapmak için evini terk etmeye zorlaması ve bu esnada ortağıyla birlikte öldürülmesi;(490) kölelerine ateşle işkence etmeyi alışkanlık haline getiren ve izni olmadan evlendikleri için ikisini diri diri gömen bir prens;(491) bir piskoposun karısının, diğer suçların yanı sıra, erkekleri sakatlamaya ve kadınlara işkence etmeye alışkındı, vücutlarının en hassas yerlerine kızgın demirler
uygulayarak;(492)
kulakları ve burunları alınmış,
birkaç gün boyunca işkence görmüş ve sonunda diri diri yakılmış veya
tekerlek üzerinde yavaşça kırılmış çok sayıda insan. Brunehaut, uzun ve bazı açılardan büyük
olsa da suçlu kariyerinin sonunda Clotaire'in eline düştü ve yaşlı kraliçe,
üç gün boyunca çeşitli işkencelere maruz kaldıktan sonra, ordunun alay konusu olması için
bir deveye bindirildi ve sonunda öfkeli bir atın
kuyruğuna bağlandı ve yolunda parçalandı.(493)

Ve yine de bu çağ, bir anlamda, fazlasıyla dindardı. Tüm
edebiyat kutsal hale gelmişti. Her türden sapkınlık hızla sona eriyordu. Rahipler ve keşişler muazzam bir güç elde etmişlerdi ve servetleri aşırı derecede artıyordu.(494) Birkaç hükümdar gönüllü olarak tahtlarını terk edip manastır hayatına geçti.(495) Sekizinci yüzyılla birlikte karanlık çağların en karanlık dönemini oluşturan yedinci yüzyıl, şehitler hariç, diğer tüm yüzyıllardan daha fazla aziz ürettiği için hagiolojide ünlüdür.(496)

Tarihçilerin olayları ele alış biçimi de aşırı derecede karakteristikti. Başlıca otoritemiz olan Tours'lu Gregory, büyük bir piskopos ve en hakiki dindarlığa ve çok güçlü sevgilere sahip bir adamdı. (497) Çalışmasını "azizlerin erdemleri ve ulusların felaketleri"nin bir kaydı olarak tanımlıyor;(498) ve Pagan tarihçilerin sayfalarından sayfalarına dönen öğrenci, onun dini olaylara verdiği aşırı önemden daha çok, tüm seküler olayları dini yönleriyle, özel bir İlahi Takdir tarafından yönetilip yönlendirilmiş olarak gördüğü tekdüze tarzdan etkilenmiyor. Yine de, ortodoksluk ile heterodoksluk arasındaki farkın söz konusu olduğu sorularda, onun etiği bazen en tuhaf çarpıtmayı sergiliyor. Bunun muhtemelen en etkileyici örneği, ortodoksluğun büyük temsilcisi Clovis'in kariyerini betimlediği biçimdir.(499) Dönüşümünün koşullarını anlattıktan sonra, Gregory, doktrininin ilk meyvesi olarak, o şefin, Galya'nın bir kısmının bir Ariusçu hükümdar tarafından tutulduğunu gördüğünde nasıl üzüldüğünü; buna göre o bölgeyi işgal edip ele geçirmeye nasıl karar verdiğini; hayranlık uyandıran bir dindarlıkla, askerlerine St. Martin bölgesini geçerken tüm yıkımlardan nasıl uzak durmalarını emrettiğini ve birkaç mucizenin seferin İlahi onayını nasıl kanıtladığını anlatmaya devam ediyor. Hıristiyanlar tarafından üstlenilen, dini olduğu iddia edilen uzun savaşlar serisinin ilki olan savaş, tamamen başarılı oldu ve Clovis hırsını yeni alanlara yöneltmeye devam etti. Aryanlara karşı yaptığı seferde, Ripuarian Franklarının yaşlı ve güçsüz kralı olan akrabası Sighebert'te sadık bir müttefik bulmuştu. Clovis şimdi Sighebert'in oğluna babasının ölümüyle elde edebileceği avantajları ustaca ima etmeye başladı. İpucu alındı. Sighebert öldürüldü ve Clovis, baba katiline elçiler göndererek sıcak bir dostluk ilan etti, ancak ilk fırsatta onu öldürmek için gizli emirler verdi. Bu yapıldıktan ve krallık tamamen başı olmadan bırakıldıktan sonra Clovis, Sighebert'in başkenti olan Köln'e gitti; halkı topladı, yaşanan trajedilerden duyduğu dehşeti ve onlarla hiçbir bağlantısı olmadığını büyük bir ciddiyetle ifade etti;(500) ancak artık bir yöneticileri olmadığı için kendilerini onun koruması altına almaları gerektiğini söyledi. Öneri alkışlarla karşılandı. Savaşçılar onu kral olarak seçtiler ve böylece, piskoposluk tarihçisi, "Clovis, Sighebert'in hazinelerini ve egemenliklerini aldı ve bunları kendi krallığına ekledi. Tanrı her gün düşmanlarının onun elinin altına düşmesine neden oldu ve krallığını genişletti, çünkü o, Rab'bin önünde doğru bir kalple yürüdü ve O'nun gözünde hoş olan şeyleri yaptı." (501) Ancak, onun hırsı hala tatmin olmamıştı. Bir dizi seferle, tüm Galya'yı asası altında birleştirmek, çoğunlukla kendi akrabaları olan yasal hükümdarları işgal etmek, yenmek, ele geçirmek ve öldürmek için ilerledi. Dışarıdan gelebilecek tehlikelere karşı, karısı ve çocukları hariç tüm akrabalarını öldürerek kendini güvence altına aldıktan sonra, saray mensuplarının önünde yalnızlığından yakınarak, dünyada kendisine zorluklarında yardımcı olacak hiçbir akrabasının kalmadığını ilan ettiği bildirilmektedir; ancak Gregory bize bu konuşmanın bir
hile olduğunu temin eder; çünkü kral, taht için olası bir iddiada bulunanın bilgisinden ve kılıcından kaçıp kaçmadığını öğrenmek istiyordu. Kısa bir süre sonra, yıllar ve onurlarla dolu bir şekilde öldü ve kendi inşa ettiği bir katedrale gömüldü. Gregory of Tours, tüm bunları sarsılmaz bir soğukkanlılıkla anlattıktan sonra, okuyucusundan duraksamasına ve tarihin ahlaki derslerini çıkarmasına izin vermesini ister. Bu, İlahi Takdirin, Teslis hakkındaki görüşleri kesinlikle ortodoks olanların yararına her şeyi yönlendirmesinin takdire şayan bir yoludur. Bu konuda doğru doktrini ima ettikleri söylenen ve hepsi de son derece müreffeh olan İbrahim, Yakup, Musa,
Harun ve Davut'a kısaca değindikten sonra, daha modern zamanlara geçiyor. "Dinsiz tarikatın dinsiz kurucusu Arius, bağırsakları
düştüğü için cehennemin alevlerine geçti; fakat
bölünmemiş Üçlü Birliğin mübarek savunucusu Hillary, bu nedenle sürgüne gönderilmiş olsa da, ülkesini Cennette buldu. Üçlü Birliği
itiraf eden ve onun yardımıyla sapkınları ezen Kral Clovis,
egemenliğini tüm Galya'ya yaydı. Üçlü Birliği inkar eden Alaric,
krallığından ve tebaasından mahrum bırakıldı ve daha da kötüsü,
gelecek dünyada cezalandırıldı."(502)

Bu mutsuz çağın ahlaki yargılarının batıl inançlar tarafından
çarpıtıldığı derecenin belki de bu kadar çarpıcı olmayan başka örneklerini saymak kolay olurdu.(503) Ortodoksluk soruları veya oruç tutma soruları, halkın zihnine, şimdi doğru ve yanlışın temel ilkeleri olarak adlandıracağımız şeylerden
ölçülemeyecek kadar daha önemli görünüyordu. Bir Charlemagne yasası ve ayrıca bir Sakson yasası, rahip bunun mutlak bir zorunluluk olduğuna ikna olmadıkça,
Lent'te et yiyen herkesi ölüme mahkûm ediyordu.(504) O dönemin ahlaki coşkusu, insanları başlıca
medeni veya ev içi görevlerini terk etmeye, kendilerini
manastırlara kapatmaya ve güçlerini uzun süreli ve aşırı
parçalamalarla
boşa harcamaya yöneltti.(505) Yine de, tüm bu batıl inançların ortasında, dini kurumların bazı açılardan
iyiye
işlediği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Her yerde ortaya çıkan manastır toplulukları, düşmanları tarafından zulüm görmüş kalabalıklar için güvenli sığınaklar oluşturdu,
zamanın kaba askeri güçlerine karşı paha biçilmez bir denge unsuru oluşturdu,
dini tiplere sahip insanların hayal gücünü, karakterini
bir dereceye kadar yumuşatmakta başarısız olmayacak şekilde tanıştırdı ve çoğu barışçıl emek biçiminde öncülük etti. Bazı seçkin azizlerin kutsallığı ve mucizeleri hakkındaki haberlere hayranlık duyan insanlar, onu görmek için hac yolculukları yaptıklarında ve onu kaba bir köylü kıyafeti içinde, kalın ayakkabılarla, omzunda bir tırpanla, çiftçilerin işlerini denetlerken(506) veya küçük bir çatı katında lamba tamir ederken(507) bulduklarında, bu görüşmeden elde edebilecekleri başka bir fayda olsa bile, emeğin onuruna dair artan bir hisle geri dönmeleri neredeyse imkansızdı. Muhtemelen bu dönemde, kilisenin kutsal alanlarının ve mülklerinin dokunulmaz kalması, onları ihlal edenleri yakalayan sayısız İlahi ceza efsanesinin(508) olması, din adamlarının bu dokunulmazlığı tesis etmek için gösterdiği gayreti doğrular. Bayramlara eklenen büyük kutsallık, köle sınıfları için de önemli bir nimetti. Dirilişin anısına ve dini ibadetlerin yapıldığı bir dönem olarak haftanın ilk gününün kutlanması, Kilise'nin en erken dönemine kadar uzanır. Hristiyan bayramı, on altıncı yüzyılın sonuna kadar hiçbir zaman karıştırılmamış gibi görünen Yahudi Şabat'ından dikkatlice ayırt edildi; ancak Yahudi yasalarının hala yürürlükte olduğunu düşünen bazı Yahudi
dönüşümleri her iki günü de kutladı. Ancak genel olarak, yalnızca Hristiyan bayramı kutlandı ve St. Paul'ün açıkça belirttiği gibi Yahudi Şabat yükümlülüğü artık Hristiyanların üzerinde değildi. Pazar gününün kutlanmasının gerekçeleri, dindar uygulamalara belirli bir zaman dilimi ayırmanın açıkça uygun ve elverişli olması, Pazar gününün kutsallaştırılmasını apostolik zamanlara dayandıran gelenek ve Kilise'nin üyeleri tarafından kutsal tutulacak belirli mevsimleri belirleme hakkıydı. Hristiyanlık İmparatorlukta bir üstünlük kazandığında, bu konudaki politikası Konstantin'in yasalarından birinde ortaya çıktı. Bu yasa, dini motiflere doğrudan atıfta bulunmadan, "güneş gününde" tarım dışında hiçbir kölelik işinin yapılmamasını emretti. Tarımın hava koşullarına bağlı olması nedeniyle makul bir şekilde ertelenemeyeceği düşünülüyordu. Theodosius bir adım daha ileri giderek o günkü kamu gösterilerini yasakladı. Roma İmparatorluğu'nun dağılmasından hemen sonraki yüzyıllarda, din adamları kendilerini hem Pazar günleri hem de diğer önde gelen Kilise bayramlarında emeğin yasaklanmasına büyük ve övgüye değer bir şevkle adadılar. Birden fazla yasa çıkarıldı, tüm Pazar günü çalışmayı yasakladı ve bu yasak Charlemagne tarafından Kapitulary'lerinde tekrarlandı.(509) Birkaç Konsey bu konu hakkında kararlar aldı(510) ve bu günahı işledikleri için mucizevi bir şekilde hastalık veya ölümle karşılaşan
insanların birçok efsanesi yayıldı.(511) Dinin ahlaki yönü büyük ölçüde bozulmuş veya unutulmuş olsa da, daha önce de ima ettiğim gibi, önemli bir istisna vardı. Yardımseverlik, kilise öğretisinin batıl inançlı kısımlarıyla o kadar iç içe geçmişti ki, en karanlık dönemde bile büyümeye ve beslenmeye devam etti. Kraliçe Bathilda'nın eylemleri hakkında, manastırlara yaptığı bağışlar ve köle ve esirleri satın aldığı, onları serbest bıraktığı veya rahiplere dönüştürdüğü hayırseverlik dışında hiçbir şey bilmediğimiz söylenir.(512) Piskoposların çoğu büyük ve skandal ahlaksızlıklara sahip kişiler olsa da, ezilenleri korumak, esirler için aracılık etmek ve sığınaklarını kaçaklara açmak gibi eski piskoposluk mesleğinde gayretle çalışan bazıları her zaman vardı. Altıncı yüzyılın sonlarına doğru Paris piskoposu olan St. Germanus, esirleri fidye karşılığında kurtarma konusundaki gayretiyle özellikle ünlüydü.(513) Kazandığı şöhret o kadar büyüktü ki, mahkumların, ölümüyle gömülmesi arasındaki dönemde kendisine yardım etmesi için onu çağırdıkları söyleniyor; ve azizin bedeni mucizevi bir şekilde ağırlaşınca, esirler serbest bırakılıncaya kadar onu mezara taşımak imkansız hale geldi.(514) Tüm seküler öğrenimin tamamen ortadan kalktığı, cehalet, sahtekârlık ve safdilliğin tarihte benzeri olmayan bir saltanatı ortasında, münzevi biçimi etrafında kümelenen geniş bir efsanevi edebiyat
büyüdü; ve çok
grotesk, çocuksu ve hatta ahlaksız olan azizlerin hayatları, en saf ve en dokunaklı dini şiirin bazı parçalarını içerir.(515)

Ancak ele aldığımız dönemin, gelecek nesillerin hoşgörüsüne olan başlıca başlığı, misyonerlik çalışmalarında yatmaktadır. İlk başta Filistin ve İtalya'dan gelen misyoner akışı, Batı'dan gelmeye başladı. İrlanda manastırları, sahadaki en erken ve muhtemelen en çok sayıda işçiyi sağladı. İngiltere'nin kuzeyinin büyük bir kısmı
Lindisfarne'deki İrlandalı rahipler tarafından dönüştürüldü. Aziz Columbanus'un Galya'daki, Almanya'daki ve İtalya'daki ünü bir süre
Aziz Benedict'in ününü bile dengeledi ve Luxeuil'de kurduğu okul
ortaçağ misyonerleri için büyük bir ilahiyat okulu haline geldi, Bobbio'da kurduğu manastır ise
şimdiki yüzyıla kadar varlığını sürdürdü. İrlandalı misyoner St. Gall, dönüştürdüğü İsviçre'nin bir bölümüne adını verdi ve diğer İrlandalı misyonerlerden oluşan bir kalabalık
Almanya'nın en ücra ormanlarına kadar ulaştı. Altıncı yüzyılın ortalarında St. Columba ile başlayan hareket, yaklaşık bir yüzyıl sonra İngiltere ve Galya'ya ulaştı. Sekizinci yüzyılın başlarında, Hristiyanlığı Almanya'nın dört bir yanına
yayan ve aynı anda Kilise'deki ahlaki açıdan en iyi olan her şeyi cezbetmiş gibi görünen ateşli bir coşkuyu harekete geçiren ve disiplin altına alan Anglosakson St. Boniface'de büyük bir lider buldu. Yaklaşık üç yüzyıl boyunca ve Avrupa en uç ahlaki, entelektüel ve politik yozlaşmaya batmışken, manastırlardan sürekli bir misyoner akışı meydana geldi ve bunlar Haç bilgisini ve gelecekteki bir medeniyetin tohumlarını Lombardiya'dan İsveç'e kadar her ülkeye yaydı.(516)

Ancak, genel olarak, İmparatorluğun dağılması ile Şarlman'ın hükümdarlığı arasındaki dönemin batıl inançlarını ve ahlaksızlıklarını abartmak zor olurdu. Ancak kaosun ortasında yeni bir toplumun unsurları tespit edilebilir ve nihayetinde haçlı seferlerinde, feodal sistemde ve şövalyelikte ortaya çıkan hareketi embriyo halinde gözlemleyebiliriz. Mevcut çalışma yalnızca bu hareketin ahlaki yönüyle ilgilidir ve bu bölümün geri kalanında başlangıç ​​aşamalarını tanımlamaya ve açıklamaya çalışacağım. İki bölümden oluşuyordu: Hıristiyanlığın askeri ruhla birleşmesi ve laik rütbeye artan bir saygı.

Yunanlıların eski bir özdeyişiydi, tanrıların tapınaklarında, savaşta bir düşmandan kazanılan ganimetlerden daha kabul edilebilir hediyeler sunulamazdı.(517) Bu askeri dinin Hıristiyanlığı başlangıçta en uç reddiydi. Daha önce, kiliseye hiçbir silah sokulmaması ve en haklı savaştan dönen askerlerin bile bir tövbe ve arınma döneminden sonra cemaate kabul edilmemesi gerektiğinin en eski kurallarından biri olduğunu gözlemleme fırsatım oldu. Liderleri arasında İskenderiyeli Clement, Tertullian, Origen, Lactantius ve Basil'in bulunduğu güçlü bir parti,
dönmüş olanlar için tüm savaşların yasadışı olduğunu savundu;
ve bu görüş, Diocletianus döneminde yalnızca asker olarak kaydolduktan sonra Hristiyan olduğunu ve bu nedenle savaşamayacağını beyan ettiği için ölen ünlü Maximilianus'ta şehit oldu. Bu doktrinin ne ölçüde yayıldığı, Diocletianus zulmünün nedenlerinden biri olarak oldukça makul bir şekilde öne sürüldü.(518) Celsus'un sitemlerinden birinin konusuydu;
ve Origen, buna karşılık, Hristiyanlığın askerlik hizmetiyle bağdaşmadığı suçlamasını açıkça kabul etti, ancak Hristiyanların dualarının lejyonların kılıçlarından daha etkili olduğunu savundu.(519) Aynı zamanda, çok erken bir tarihten itibaren birçok Hristiyanın orduya katıldığı ve Kilise'den kopmadıkları konusunda hiçbir soru olamaz. Marcus Aurelius dönemindeki, sözde mucize hakkında ne düşünürsek düşünelim,
gürleyen lejyon efsanesi bu gerçeği doğruladı ve Tertullian tarafından açıkça ileri sürüldü.(520)
Diocletian zulmünün ilk öfkesi Hristiyan askerlere düştü ve
Konstantin döneminde ordu büyük ölçüde Hristiyanlaşmış gibi görünüyor. Konstantin dönemindeki bir Arles Konseyi, dini nedenlerle renklerini terk eden askerleri kınadı; ve Aziz Augustinus da büyük etkisini aynı ölçeğe koydu. Ancak
çağrının günah olarak görülmediği yerlerde bile şiddetle engellendi.
Pagan dünyasının hayal gücü tarafından tasarlanan ve en saf ahlaki coşkularının doğal olarak arzuladığı
en yüksek mükemmellik ideali veya türü vatansever ve askerdi. Katolik efsanelerinin ideali, ilk görevi tüm seküler duyguları ve bağları terk etmek olan
çileciydi. Çoğu aile çevresinde iki ilke arasındaki çatışma ortaya çıktı ve dördüncü ve beşinci yüzyılların ahlaki atmosferinde, saf veya gerçek bir coşkuyla hareket eden her genç adamın ordudan rahiplere yöneleceği neredeyse kesindi. Aziz Martin, Aziz Ferreol, Aziz Tarrachus ve Aziz Victricius, dini nedenlerle orduyu terk edenler arasındaydı. (521) Ulphilas, İncil'i Gotça'ya çevirdiğinde, barbarların savaşçı eğilimlerini teşvik edebileceğinden korktuğu için, dört Kral kitabını hariç tuttuğu söylenir.(522)

Askerlik mesleğini dinle dostça bir bağa sokmaya katkıda bulunan ilk etki, işlerin İlahi yönetimiyle ilgili kabul görmüş doktrindi. Genel olarak, tüm ulusal felaketlerin cezai yaptırımlar olduğu, çoğunlukla önde gelen kişilerin ahlaksızlıklarından veya dini hatalarından kaynaklandığı ve geçici refahın ortodoksluk ve erdemin ödülü olduğu öğretildi. Bir halkın veya bir hükümdarın kaderinin bağlı olduğu büyük bir savaş, bu nedenle İlahi müdahalenin özel bir fırsatı olarak kabul edildi ve askeri başarı elde etme umudu, dönüşümün en sık görülen nedenlerinden biri haline geldi. Konstantin'in dönüşümü
sözde ve Clovis'in dönüşümü belki de
gerçekten, İlahi müdahalenin kritik bir anda onlara zafer kazandırdığı inancından kaynaklanıyordu; ve bu fikir düzenine, barbarlar arasında Hristiyanlığın ilerlemesini kolaylaştırmada ne kadar büyük bir rol verilmesi gerektiğini daha önce fark ettim. Milvian köprüsünün zaferini duyuran bir yazıtla birlikte, Konstantin'e bir haçın mucizevi bir şekilde
göründüğü söylendiğinde; aynı kutsal işaret, kutsal monogramla
süslendiğinde, Roma ordularının ön saflarında taşındığında; Helena'nın Kudüs'ten getirdiği haç çivileri, imparator tarafından bir miğfere ve savaş atı için gemlere dönüştürüldüğünde,
Kilise'nin bir zamanlar barışçıl olan ruhunda büyük bir değişimin geçtiği açıktı.(523)

Birçok koşul, bunu hızlandırmak için bir araya geldi. Walhalla kapılarının, yenilmiş düşmanlarının kanıyla lekelenmiş olarak kendini gösteren savaşçıya her zaman açık olduğu öğretilen Kuzey kabileleri, Hıristiyanlığa geçtiler; ancak eski duygularını yeni inançlarına taşıdılar. İmparatorluğun çöküşünü izleyen birçok ırkın çatışması ve tüm hükümetin felç olması, her yerde gücü baskın hale getirdi ve küçük savaşları aralıksız hale getirdi. Hükümdarların önde gelen şeflerine verdiği "haklar"a bağlı askeri yükümlülükler, askeri hizmet fikrini rütbe fikriyle daha önce olduğundan daha yakından ilişkilendirdi ve insanların gözünde iki kat daha onurlu hale getirdi. Birçok piskopos ve başrahip, kısmen zamanlarının ve karakterlerinin çalkantısından, kısmen de daha sonraki bir dönemde büyük feodal lordlar olarak konumlarından dolayı, takipçilerini savaşta yönetmeye alışkındı; ve bu gelenek, Charlemagne tarafından yasaklanmış olsa da,
Agincourt Muharebesi gibi geç bir döneme kadar izlenebilir.(524)

Hristiyanlığın savaşa yüklediği damga böylece yavaş yavaş
silindi. Aynı zamanda, Kilise, genel olarak, barışçıl bir
etki olarak kaldı. Savaş, kutsanmaktan ziyade hoş görüldü ve birkaç izole piskopos için durum ne olursa olsun, Kilise onu
artırmak veya teşvik etmek için hiçbir şey yapmadı. İlkel Kilise'nin neredeyse Quaker ilkelerinden Haçlı Seferleri'nin esasen askeri Hristiyanlığına geçiş, esas olarak başka bir nedenden kaynaklandı - dehşetler ve
Muhammedanizm örneği.

Hristiyanlığın etkisine uzun süre rakip olan bu büyük din,
aslında Hristiyanlık içinde en derin ve en haklı paniği
yaymıştı. Resimlerin ve imgelerin sağlayabileceği hayal gücüne yardımcı olan hiçbir şey olmadan, ayrıntılı bir rahiplik örgütü olmadan, cahil ve barbar insanlar arasında en saf Tevhidi vaaz ederek ve genel olarak son derece yüksek ve asil bir ahlak sistemi aşılayarak, hızla yayıldı ve taraftarlarının zihinleri üzerinde muhtemelen başka hiçbir dinin ulaşamadığı bir etki kazandı. Belki de kitlelerin karakterlerine uygulanabilecek en güçlü dürtü olan inançla kurtuluş doktrinini Hıristiyanlıktan ödünç aldı ve duyusal cennetinin cazibesini ve maddi cehenneminin dehşetini o kadar ayrıntılı bir şekilde işledi ki, alternatifin insanların kaba hayal gücüne eşsiz bir güçle hitap etmesine neden oldu. Karşıt dininkinden daha aşağı olsa da, yine de birçok çağda milyonlarca insanın tesellisi ve desteği olan bir kitaba sahipti. İlk çağında taraftarlarını eşsiz bir askeri cesaretle sinirlendiren ve daha sonraki günlerde aktif enerjilerini sık sık felç etse de, kaçınılmaz felaketlerin baskısı altında onları desteklemeyi nadiren başaran bir kaderciliği öğretti. Ancak, her şeyden önce, askerin tutkusunu adanmışın tutkusuyla ayrılmaz bir şekilde birleştirmenin büyük, ölümcül sırrını keşfetti. Kâfirin fethini görevlerin ilki haline getirerek ve yiğit askerin kesin ödülü olarak cenneti önererek, kısa sürede bölünmüş danışmanları ve Doğu'nun şehvetli hükümetlerini alt eden karışık bir coşku yarattı ve Muhammed'in ölümünden bir yüzyıl sonra, takipçileri Hıristiyanlığı neredeyse orijinal yurdundan yok ettiler, Asya ve Afrika'da büyük monarşiler kurdular, İspanya'ya asil, ancak geçici ve egzotik bir medeniyet yerleştirdiler, Doğu imparatorluğunun başkentini tehdit ettiler ve tek bir savaş olmasa, muhtemelen Orta Avrupa'nın enerjik ve ilerici ırkları üzerinde asalarını uzatacaklardı. Dalga, Poitiers Muharebesi'nde Charles Martel tarafından kırıldı ve artık Muhammedanizm, inançlarını sık sık değiştiren ve medeniyetin seyrinin büyük ölçüde onlara bağlı olduğu Cermen kabileleri arasında muzaffer bayrağını açsaydı sonuçların ne olabileceğini tahmin etmek gereksiz. Ancak aslında büyük bir
değişim
başarıldı. Muhammedanizm ruhu yavaş yavaş Hristiyanlığa geçti ve onu kendi imajına dönüştürdü. Temelde askeri bir dinin gösterisi, aynı anda hem çok savaşçı hem de çok batıl inançlı olan insanları büyüledi. Avrupa'yı felç eden panik, uzun bir aradan sonra şiddetli bir kızgınlık tepkisiyle takip edildi. Gurur ve din, Hıristiyan savaşçıları, orduları sık sık yenen ve Hıristiyanlığın topraklarını israf eden, imparatorluğun en güzel eyaletlerinin çoğunu Haç'tan mahrum eden ve yalnızca geçmişteki ilişkileriyle değil, aynı zamanda hacıya hâlâ bahşedebildiği manevi bereketlerle de saygı duyulan o kutsal şehri kirletenlere karşı kışkırtmak için bir araya geldi. Papalık hoşgörüleri, askeri ruhu harekete geçirmede Muhammed'in vaatlerinden daha az etkili olmadı ve yaklaşık iki yüzyıl boyunca Hıristiyanlıktaki her kürsü, inanmayanlarla savaşmanın görevini ilan etti ve savaş alanını cennete giden emin yol olarak gösterdi. Ortaya çıkan dini tarikatlar, rahibin karakterini savaşçının karakteriyle birleştirdi ve gün batımı saatinde asker, haçının önünde dua etmek için diz çöktüğünde, o haç kılıcının sapı oldu. Hıristiyanlığın bu şekilde geçirdiğinden daha kapsamlı bir dönüşümü kavramak imkansız olurdu ve haçlı seferleri sırasındaki görünümüyle, bir zamanlar dünyada en haklı şekilde yarattığı, yumuşaklık ve barış ruhunun şiddet ve savaş ruhuyla karşılaşması izlenimini karşılaştırmak hüzün vericidir. Pagan İrlandalıların birçok ilginç alışkanlığı arasında en önemlilerinden biri dikine gömülme alışkanlığıydı. Vespasian'ı bir Roma imparatorunun ayakta ölmesi gerektiğini ilan etmeye iten duyguya benzer bir hisle, Pagan savaşçılar ölümde bile yere kapanma fikrinden kaçındılar ve bu savaş cenaze törenini Paganizmin özel bir sembolü olarak gördükleri anlaşılıyor. Eski bir İrlanda el yazması, Hristiyanlığın İrlanda'ya girdiği dönemde, Ulster kralının ölüm döşeğinde oğluna asla Hristiyan olmamasını, savaştaki bir adam gibi dik bir şekilde gömülmesini, yüzü daima güneye dönük ve Leinster'lı adamlara meydan okuyacak şekilde gömülmesini emrettiğini anlatır.(525)
On altıncı yüzyıla kadar, İrlanda'nın bazı bölgelerinde çocukların daldırma yoluyla vaftiz edildiği söylenir; ancak erkeklerin sağ kolları, kutsal akıntıya batırılmadıkları için daha ölümcül darbeyi vurabilmeleri için dikkatlice suyun üzerinde tutulurdu.(526)

İlk Hristiyanlardan bazıları, dünyanın dönüşümünün sürekli barışın kurulmasına yol açacağını cesurca tahmin etmişti. Şimdiki deneyimimizle geriye dönüp baktığımızda, kilise etkisinin savaşların sayısını azaltmak yerine, aslında ve çok ciddi bir şekilde artırdığı gibi hüzünlü bir sonuca varıyoruz. Konstantin'den bu yana, din adamlarının bir bütün olarak askeri ruhu bastırmak veya belirli bir savaşı önlemek veya kısaltmak için çaba sarf ettiği, haçlıların fanatizmini teşvik etmede, Albigens'lerin vahşi katliamını üretmede, Reformasyon'u izleyen dini mücadeleleri kızıştırmakta gösterdikleri enerjiye benzer bir enerjiyle çaba sarf ettiği herhangi bir dönemi boşuna aramış olabiliriz. Özel savaşlar, şüphesiz, onların etkisiyle bir dereceye kadar bastırılmıştı; çünkü "Tanrı'nın Ateşkesi" kurumu bir süre çok değerliydi ve orta çağın sonuna doğru düello geleneği ortaya çıktığında, din adamları tarafından şiddetle kınandı; ancak düelloların Pagan dünyasında neredeyse veya tamamen bilinmediğini hatırladığımızda, bu alandaki çabalarına pek fazla değer veremeyiz; büyük bir batıl inanç döneminde ortaya çıkmış olan Kilise'nin aforozlarının onları caydırmak için neredeyse etkisiz olduğu; ve kendi yüzyılımızda, endüstriyel bir toplumun basit kınaması karşısında hızla ortadan kalktıkları. Piskoposlar tarafından sıklıkla icra edilen arabuluculuk görevinin bazen savaşları önlemiş olması mümkündür -ancak bunu kanıtlamak zor olurdu diye düşünüyorum- ve din savaşları döneminde Avrupa'da o kadar çok askeri ruh olduğu kesindir ki, mutlaka bir çıkış yolu bulmuştur ve hiçbir koşulda bu dönem mükemmel bir barış dönemi olamazdı. Ancak tüm bu nitelikler tam olarak kabul edildiğinde, genel gerçek şu olacaktır ki, Müslümanlık hariç, hiçbir din, Hristiyanlığın din öğretmenlerinin yüzyıllar boyunca yaptığı kadar savaş üretmemiştir. Papaların hoşgörüleri, kürsüdeki öğütler, Kudüs'teki kalıntılara atfedilen dini önem ve kâfirlere karşı yaygın nefret tarafından uyandırılan askeri fanatizm, yoğunluğu bakımından neredeyse hiç denk olmamıştır ve okyanuslarca kan dökülmesine neden olmuş ve dünyada hesaplanamaz bir sefalet yaratmıştır. Dini fanatizm, daha önceki savaşların ana nedeni ve daha sonraki savaşların önemli bir bileşeniydi. Konstantin'den önce çok yaygın olan barış ilkeleri, Erasmus, Anabaptistler ve Quaker'lar dışında neredeyse hiç yankı bulmamıştır; (527) ve modern zamanların endüstriyel ilerlemesinden bazı çok önemli pasifik ajansları ortaya çıkmış olsa da, bunlar çoğunlukla teolojik çıkarlarla tamamen bağlantısız olmuş ve bazı durumlarda doğrudan onlara karşıt olmuştur. Fakat teolojik etkilerin savaşların sayısını azalttığı makul olarak söylenemese de, vahşetin azaltılmasında çok gerçek ve faydalı bir etkisi olmuştur. Farklı çağların ahlaki görüşleri, fethedilen bir düşmana hangi cezanın haklı olarak verilebileceğine dair yargılarında olduğu kadar belirgin bir çeşitlilik göstermiştir ve bu farklılıklar sıklıkla doğal ahlaki algıların varlığına inananlara karşı bir argüman olarak gösterilmiştir. Ancak, bu doktrini ilk bölümde belirtilen sınırlamalarla kabul edenler için hiçbir karışıklığa neden olamazlar. İnsan zekasının ilk şafağında (söylediğim gibi), çıkar kavramından farklı olarak görev kavramı ortaya çıkar ve zihin, etkilendiği çeşitli duyguları gözden geçirirken, özverili ve iyiliksever motifleri, bencil ve zalim olanlardan esasen ve genel olarak üstün olarak tanır. Ancak, iyilikseverliğin standardını belirleyen tek şey toplumun genel durumudur; her iyi adamın bu standardı uygulayacağı sınıflardır. İlk başta, görevin kapsamı aile, kabile, devlet ve konfederasyondur. Bu sınırlar içinde her insan etrafındakilere karşı ahlaki yükümlülükler altında hisseder; ancak dış dünyayı vahşi hayvanlara baktığımız gibi, haklı olarak avlayabileceği varlıklar olarak görür. Bu nedenle, haydut veya korsan terimlerinin toplumun erken evrelerinde ahlaki suçluluk duygusunu ifade etmemesi ilginç gerçeğini açıklayabiliriz.(528) Bu tür insanlara avcılara baktığımız gibi bakılırdı ve eğer takiplerinde cesaret ve beceri gösterirlerse, hayranlık duyulacak kişiler olarak kabul edilirlerdi. Yunanistan'ın en aydınlanmış filozoflarının yazılarında bile, barbarlarla savaş bir kovalamaca biçimi olarak temsil edilir ve barbarları köle olarak elde etme arzusu, onları istila etmek için yeterli bir neden olarak kabul edilirdi. Fatihin esirlerini öldürme hakkı genel olarak kabul edilirdi ve başlangıçta yaş veya cinsiyet gibi herhangi bir düşünceyle kısıtlanmazdı. Yunan ve diğer şehirlerin Yunanlılar veya Romalılar tarafından kasıtlı olarak yok edildiği ve tüm nüfusun acımasızca katledildiğine dair birkaç örnek kaydedilmiştir.(529)
Roma'nın erken cumhuriyetinin tüm kariyeri, daha sonraki tarihçiler tarafından çok idealize edilmiş ve
değiştirilmiş olsa da, muhtemelen bu ilkeler tarafından yönetilmiştir.(530) Barbarlar arasında tutsağın normal kaderi,
ölümdü, uygar antik çağda ise kölelikti; ancak binlercesi
gladyatör gösterilerine mahkûm edildi ve mağlup edilen general, genellikle Mamertine hapishanesinde öldürülürken, fatihi zaferle
Capitol'e yükseldi.

Daha insancıl bir ruhun birkaç izinin keşfedilebileceği doğrudur. Platon, sabit bir fidye ödenmesi karşılığında tüm Yunan tutsakların serbest bırakılmasını savunmuştu(531) ve Spartalı general Kallikratidas bu ilkeye göre asilce hareket etmişti;(532) ancak onun örneğinin genel olarak takip edildiği görülmemektedir. Roma'da, uluslararası yükümlülük kavramı çok güçlü bir şekilde hissediliyordu. Resmen ilan edilmemiş hiçbir savaş adil olarak kabul edilmiyordu; hatta barbarlarla yapılan savaşlarda bile, Romalı tarihçiler sıklıkla, modern bir tarihçinin zorlukla geçebileceği vicdanlı bir ciddiyetle, saiklerin yeterliliğini veya yetersizliğini tartışır.(533) Daha sonraki Yunan ve Latin yazıları, zaman zaman bu alanda önemli bir ilerleme gösteren özdeyişler içerir. Savaşın tek meşru amacı, hem Cicero hem de Sallust'un kesin bir barış olduğunu ilan ettiği şeydir. Tacitus'a göre, bu savaş, bir af ile sona eren iyi bir şekilde sona erer. Plinius, Sezar'a büyük sıfatını takmayı reddetti, çünkü
dökülen insan kanı selleri nedeniyle. İki Roma fatihi(534),
bin düşmanı yok etmektense bir vatandaşın hayatını kurtarmanın daha iyi olduğunu
söylemiştir. Marcus Aurelius, bir fatihin kariyerini
basit bir soyguncunun kariyerine kederle benzetmiştir. Roma'ya gönüllü olarak boyun eğen milletler veya ordular, alışılmış bir şekilde büyük bir hoşgörüyle karşılanmıştır ve sayısız bireysel cömertlik eylemi kaydedilmiştir. Fethedilen kadınların iffetinin kuşatma sırasında askerler tarafından ihlal edilmesi nadir ve korkunç bir suç olarak kınandı.(535) Antik savaşın aşırı vahşetleri sonunda yasal olarak olmasa da pratik olarak iki sınıfa sınırlandırılmış gibi görünüyor.(536) Roma elçilerinin hakarete uğradığı veya kötü niyet veya zulüm içeren özel bir eylemin gerçekleştiği şehirler yerle bir edildi ve nüfusları katledildi veya köleleştirildi. Barbar tutsaklar neredeyse vahşi hayvanlar olarak görüldü ve binlercesi köle pazarını doldurmak veya arenada savaşmak için gönderildi.

Hristiyanlığın savaş haklarında yaptığı değişiklikler çok önemliydi ve bence bunlar üç başlık altında toplanabilir. İlk olarak, gladyatör gösterilerini bastırdı ve böylece binlerce esiri kanlı bir ölümden kurtardı. Sonraki aşamada, mahkumları köleleştirme uygulamasını istikrarlı bir şekilde engelledi, hayırsever bağışlarla muazzam kalabalıkları fidye karşılığı kurtardı ve yavaş ve duyarsız aşamalarla merhamet yolunda ilerledi, ta ki uluslararası hukukun tanınmış bir ilkesi haline gelene kadar, hiçbir Hıristiyan mahkumun köleliğe düşürülmemesi gerektiği.(537) Üçüncü olarak, yeni bir savaşçı idealinin yaratılmasıyla daha dolaylı ama çok güçlü bir etkiye sahipti. Haçlı Seferleri ve şövalyeliğin ideal şövalyesi, eski savaşçının tüm gücünü ve ateşini, Hıristiyan azizin şefkati ve alçakgönüllülüğüyle birleştirerek, dini ve askeri duygunun iki akımının birleşmesinden doğmuştur; ve bu ideal, diğerleri gibi, hayatta sıklıkla mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmeyen bir hayal gücü yaratımı olmasına rağmen, birçok neslin özlemini çektiği savaşçı mükemmelliğin türü ve modeli olarak kalmıştır; ve yumuşatıcı etkisi şimdi bile büyük ölçüde modern beyefendinin karakterinde izlenebilir.

--------------------------------------

Askeri ruhun Hıristiyanlıkla kademeli olarak kaynaşmasıyla birlikte,
Charlemagne'den önceki dönemde, daha sonraki bir dönemde şövalyelik, kralların ilahi hakkı ve aristokrasilere saygı
şeklinde hem ahlaki hem de siyasi tarihte çok büyük bir rol oynayan
seküler rütbenin kutsanmasının ilk aşamalarını belirsiz bir şekilde görebiliriz.

Roma İmparatorluğu'ndaki olayların gidişatının imparatorluk gücünün sürekli olarak büyümesi yönünde olduğunu daha önce gördük.
Augustus'un temsili despotizminin yerini sonunda Diocletian'ın doğu despotluğu aldı. Senato, güçsüz bir imparatorluk adayları meclisine dönüştü ve Roma özgürlüğü ruhu Stoacılığın yok olmasıyla tamamen yok oldu.

Bu değişimin insan doğasının olağan prensiplerinde bulunabilecek olandan daha derin nedenlerini aramak muhtemelen gereksiz bir incelik olurdu.
Despotizm, bilginin henüz halkın güçlerini geliştirmediği erken bir toplumun normal ve meşru yönetimidir; ancak uygar bir topluluğa sokulduğunda, bir hastalığın doğasıdır ve kontrol edilmediği takdirde sürekli yayılma eğilimi olan bir hastalıktır. Özgür uluslar siyasi işlevlerinden vazgeçtiklerinde, hem özgürlük kapasitelerini hem de arzularını yavaş yavaş kaybederler.
Eylem alanı olmayan siyasi yetenek ve hırs, giderek
çürür ve kölece, yıpratıcı ve kötü alışkanlıklar orantılı olarak
artar. Milletler sürekli bir genişleme veya
çürüme sürecinde olan organik varlıklardır ve özgürlükte bir ilerleme göstermedikleri yerlerde genellikle kölelikte bir ilerleme gösterirler.

Hristiyanlığın bu değişim üzerinde çok fazla etkisi olduğunu söylemek zor. Uzun zamandır devam eden hükümet alanından halkın erdemli enerjilerinin çekilmesini bir dereceye kadar hızlandırarak, şüphesiz gerçekleştirdiği büyük ahlaki iyileşmenin kamusal işlerde gözle görülür şekilde ortaya çıkmasını engelledi. Pasif itaat doktrinini öğretti, ki müritleri en kötü zulüm dönemlerinde bunu asilce gözlemlediler. Öte yandan, Hıristiyanlar hükümdara İlahi onurların atfedilmesini kesin bir şekilde reddettiler ve kanuna meydan okuyarak bağımsız ibadetlerini kahramanca bir kararlılıkla savundular. Ancak Konstantin'in zamanından sonra, gayretleri çok daha az saf hale geldi ve mezhepsel çıkarlar tamamen ilkelerini yönetti. Babalardan tebaaların hükümdarlarına olan ilişkileriyle ilgili tutarlı bir doktrin çıkarmaya çalışırken çok yanlış uygulanmış öğrenim kullanıldı; ancak her tarafsız gözlemci, hareket ettikleri ilkenin son derece basit olduğunu keşfedebilir. Bir hükümdar görüşlerinde yeterince ortodoks olduğunda ve Kilise'yi himaye etmede ve sapkınları zulmetmede yeterince gayretli olduğunda, bir melek olarak yüceltilirdi. Politikaları Kilise'ye karşı olduğunda, bir iblis olarak temsil edildi. Tours'lu Gregory'nin Clovis'in karakteri hakkında verdiği tahmin, çok daha açık sözlü olsa da, ahlaki sapkınlığın daha çarpıcı bir örneği değildir. Eusebius'un, karakteri her zaman en karışık tasvirlerden oluşan ve dönüşümünden kısa bir süre sonra oğlunu, yeğenini ve karısını vahşice öldüren bir hükümdar olan Konstantin'e yağdırdığı aşırı ve hatta küfürlü övgüdür. Din adamlarının hükümdarlara karşı tutumunu Eusebius'un diliyle değerlendirecek olsaydık, onlara doğrudan İlahi bir ilham atfettiklerini ve İmparatorluk onurunu daha önce bilinmeyen bir ölçüde yücelttiklerini varsayardık.(538) Ancak Julian tahta çıktığında, Kilise'nin tüm görünümü değişti. Bu büyük ve erdemli, ama yanlış yönlendirilmiş hükümdar, özel hayatı saflığın bir örneğiydi, tahta felsefi bir yaşamın görgü kurallarını, zevklerini ve dostluklarını taşıdı ve ilan etti ve çok az istisna dışında en büyük ve en cömert hoşgörüyle hareket etti, Kilise'nin düşmanıydı ve sonuç olarak tüm hakaret sözcükleri ona karşı düzenli olarak savruldu. Din adamları ve laikler ona hakaret etmekte birleştiler ve iki yıldan az süren kısa ama görkemli bir saltanattan sonra savaş meydanında onurlu bir ölümle karşılaştığında, ne Roma silahlarının başına gelen felaket, ne ordunun şu anki tehlikeleri, ne düşmüş imparatorun gösterdiği kahramanca cesaret, ne sonunun görkemli dinginliği, ne de sadık dostlarının gözyaşları, Hıristiyan topluluğunu sessizliğin nezaketine utandıramadı. Vahşi bir neşe uğultusu ülkeyi doldurdu. Antakya'da Hıristiyanlar, imparatorlarının ülkesinin düşmanlarına karşı savaşırken karşılaştığı ölümü sevinçle kutlamak için tiyatrolarda ve kiliselerde toplandılar.(539) İntikamcı efsanelerden oluşan bir kalabalık, Kilise'nin coşkusunu dile getirdi.(540) ve Aziz Gregory Nazianzen, belagatini onu ölümsüzleştirmeye adadı. Kardeşi bir zamanlar İmparatorluk'ta yüksek rütbeli bir memurdu ve Julian döneminde Hıristiyanlığını korkusuzca sahiplenmişti; Ancak o
imparator onu görevinden almamakla kalmadı, hatta onu
sıcak dostluğuyla onurlandırdı.(541) Julian'ın bedeni mezara konulduktan kısa bir süre sonra, Aziz Gregory onun anısına
iki sert hakarette bulundu, karakterine
yoğunlaştırılmış
olan grotesk iftiraları topladı, kalıntılarının ölümünden sonra
ortak kanalizasyona atılmamış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve dinleyicileri cehennemde onu
bekleyen işkenceler konusunda vurgulu bir
söylemle eğlendirdi. Paganlar arasında
en ağır türden bir suçlama Hıristiyanlara yöneltildi. Julian'ın bir düşmanın
değil, kendi Hıristiyan askerlerinden birinin
mızrağıyla öldüğü söylendi. Onun hem bir imparator hem de bir general olduğunu, ordusunu savaş alanında cesurca ve güvenle yönetirken ve İmparatorluğun kaderinin büyük ölçüde bağlı olduğu bir savaşın kritik anında düştüğünü hatırladığımızda, Libanius'un yaptığı bu suçlama, düşünülebilecek en büyük miktarda alçakça ihaneti içeriyor gibi görünüyor. Muhtemelen tamamen asılsız bir iftiraydı; ancak Hıristiyanlar arasında algılanma biçimi tek kelimeyle karakteristikti. "Libanius," diyor kilise tarihçilerinden biri, "açıkça imparatorun bir Hristiyanın elinden
düştüğünü belirtiyor; ve bu muhtemelen gerçekti. O zamanlar Roma ordusunda görev yapan askerlerden bazılarının, özgürlük uğruna kendilerini ölüme
açığa vuran ve ülkelerini, ailelerini ve arkadaşlarını savunmak için savaşan ve isimleri evrensel hayranlıkla anılan eski tiran katilleri gibi davranma fikrini tasarlamış olmaları pek de olasılık dışı değil. Tanrı ve din uğruna böylesine cesur bir eylemde bulunan kişi daha da az kınanmayı hak ediyor."(542)

Sanırım abartmadan, Julian dönemindeki din adamlarını
niteleyen
tüm diğer ilkelerin teolojik çıkarlarına tamamen tabi kılınmasının yüzyıllar boyunca devam ettiği iddia edilebilir. Çıkarlarına karşı çıkan bir hükümdara karşı hiçbir hakaret dili aşırı değildi. Hiçbir övgü dili, onları destekleyen bir hükümdar için fazla abartılı değildi. Konstantinopolis tahtını utandıran tüm imparatorlar arasında en iğrenç ve vahşi olanı muhtemelen Phocas'tı. Tanınmayan bir yüzbaşı, askeri bir isyanla en yüksek güce yükseldi ve İmparator Maurice ailesiyle birlikte onun eline düştü. Tutsak imparatoru öldürmeye karar verdi; ama her şeyden önce, beş çocuğunun dışarı çıkarılmasını ve babalarının gözleri önünde sırayla öldürülmesini emretti. Babaları, antik kahramanlık ve Hristiyan dindarlığının güzel bir karışımıyla korkunç manzarayı taşıyordu. Her çocuk katilin bıçağının altına düştüğünde, "Sen adilsin, ey Rab, ve yargıların haklıdır," diye mırıldanıyordu ve hatta son anda, en küçük çocuğunu kendi çocuğunu kullanarak kurtarmak isteyen dadısının kahramanca sahtekarlığını ifşa etmek için araya girdi. Fakat Maurice--zayıf ve açgözlü bir hükümdar olmaktan ziyade--Papa'nın etkisine karşı kıskançlık göstermiş, ülkelerinin aşırı tehlike altında olduğu bir dönemde askerleri renklerini terk edip keşiş olarak kaydolmalarını yasaklamış ve hatta Konstantinopolis Başpiskoposu'nun Evrensel Piskopos unvanına sahip olma iddialarını teşvik etmişti; ve Roma rahiplerinin gözünde, bu suçların hatırlanması en vahşi cinayetleri mazur göstermeye yetiyordu. Kutsal Kitap'tan pasajlarla dolu ve aşırı ve küfürlü iltifatlarla dolu iki mektupta, Papa,
Aziz Büyük Gregory, Phocas ve karısını zaferleri için tebrik etmek için yazdı; gökyüzünü ve yeryüzünü onların için sevinmeye çağırdı; O, onların
görüntülerini tapınılmak üzere Lateran'a yerleştirdi ve ustaca
bilinen dindarlıklarıyla, Petrus'un Makamı'na karşı çok olumlu olmamalarının imkansız olduğunu ima etti.(543)

Monarşik güçle ilgili olayların gidişatı bir süre Doğu'da ve Batı'da farklıydı. Konstantin, kendisinden önceki herhangi bir imparatordan daha fazla bir doğu hükümdarının ihtişam ve görkemini benimsemişti ve Konstantinopolis sarayı kısa süre sonra hükümdarın ihtişamı ve tebaanın muhtemelen asla aşılmayacak olan övgüsüyle karakterize edildi. (544) Doğu'daki imparatorluk gücü, din adamlarını gölgede bıraktı ve rahipler, ikonoklastik tartışma sırasında şiddetli bir şekilde patlamalarına ve birkaç küçük isyan nöbetine rağmen, yavaş yavaş Doğu Kilisesi'ni genellikle karakterize eden o hoşnut itaatkarlığa gömüldüler. Batı'da ise, Roma piskoposları büyük ölçüde egemenlerden bağımsızdı ve bir ölçüde de onların çıkarlarına karşıydı. İmparatorluk gücünün Konstantinopolis'e aktarılması, Roma piskoposlarına uzun süreli birliktelik ve gerçek güç sayesinde dünyanın en önde gelen şehri haline gelen bir şehirdeki başlıca şahsiyetler olarak bırakılması, Papalık'ın ve birçok egemenin Ariusçuluğunun yüceltilmesinin en büyük nedenlerinden biriydi, diğerlerinin kilise tecavüzlerine karşı gösterdiği kıskançlık ve birkaç kişinin sapkınları zulmetmedeki ılımlılığı, hepsi anlaşmazlık nedenleriydi. İmparatorluğun dağılmasıyla Batı Kilisesi başka türden yöneticilerle temas kurdu. Barbar krallar, çoğunlukla halk tarafından seçilen, çok az veya hiç özel kutsallıkla çevrili olmayan ve cesaretleri veya becerileriyle güvencesiz ve çok sınırlı otoritelerini koruyan askeri şeflerden biraz daha fazlasıydı. Birkaçı Roma imparatorlarının ihtişamını zayıf bir şekilde taklit etti, ancak iddialarının dünyada pek bir ağırlığı yoktu. Theodoric'in dehasının tahtının etrafına
dökülen halesi onun ölümüyle birlikte yok oldu ve o büyük hükümdarın Ariusçuluğu onu Kilise'nin sempatisinden yeterince
uzaklaştırdı. Galya'da, birkaç cesur ve vicdansız adamın yönetiminde, Merovenj hanedanı bir grup küçük kraldan
çıktı ve tüm ülkeyi tek bir krallıkta birleştirdi; ancak kısa bir süre sonra yozlaştı, krallar saray belediye başkanlarının elinde sadece kuklalar haline geldi ve
görevleri kalıtsal hale gelen, büyük toprak sahiplerinin şefleri olan ve konumları sayesinde hükümdarlar üzerinde kişisel bir
üstünlük elde eden bu sonuncular, ulusun fiili yöneticileri oldular.

Şövalyeliğin özünü oluşturan, kralların İlahi hakkı ve rütbeye duyulan genel saygı hakkındaki ortaçağ doktrini, bu biraz ümitsiz koşullardan yavaş yavaş ortaya çıktı. Siyasi ve ahlaki nedenler bunların ortaya çıkmasında bir araya geldi. Başlıca siyasi nedenler -ki bunlar iyi bilinir- birkaç kelimeyle özetlenebilir.

Leo the Isaurian, sekizinci yüzyılda, imgelere tapınmayı bastırmaya çalıştığında, Konstantinopolis'te karşılaştığı, şiddetli de olsa, direniş hızla yatıştırıldı; ancak Papa, herhangi bir Bizans din adamının ulaşabileceğinden çok daha yüksek bir pozisyona gelerek, imparatoru cesurca aforoz etti ve otoritesine karşı bir isyan başlattı; bu da İtalya'nın fiili bağımsızlığıyla sonuçlandı. Bu dönemdeki pozisyonu olağanüstü derecede büyüktü. Hristiyan dünyasının büyük çoğunluğunun tutkuyla bağlı olduğu dini bir davayı temsil ediyordu. İtalya'nın özgürleştiricisi olarak saygı görüyordu. Zafer anında, birçok düşmanı uzlaştıran ve doğal olarak beklenebilecek anarşiyi önleyen bir ılımlılık sergiledi. Aynı zamanda, tüm Hıristiyanlık alemine yayılan geniş bir manastır örgütünün başkanlığını yaptı, otoritesini birçok barbar ulus arasında yaydı ve Papalık'a olan özel bağlılığıyla, Piskoposluk'tan farklı olarak, Hıristiyanlığı manevi bir despotizme dönüştürmeye çok katkıda bulundu. Ancak, büyük bir tehlike hala gücünü tehdit ediyordu. Barbar Lombardlar sürekli olarak topraklarını işgal ediyor ve Roma'nın bağımsızlığını tehdit ediyordu. Lombard hükümdarı Luitprand, zafer anında, sonsuz işkence tehdidi karşısında sinmişti ancak halefi Astolphus, her türlü korkuya karşı dayanıklıydı ve Papalık şehri kaçınılmaz olarak onun
kolları önünde yenik düşmüş gibi görünüyordu. Papalar askeri açıdan tamamen aciz olduklarından, biraz
yabancı yardım için dışarıya baktılar ve doğal olarak, savaş zevkleri ve zaferleri evrensel olarak
ünlenen Franklara yöneldiler. Charles Martel,
sadece sarayın bir belediye başkanı olmasına rağmen, Avrupa'yı Müslümanlardan kurtarmıştı ve
Papa, onun Vatikan'ı savunmak için kılıcını
çıkarmasını bekliyordu. Ancak Charles, tüm yalvarışlara sağırdı; ve Konstantin'den beri Kilise için herhangi bir hükümdardan daha fazlasını yapmış olmasına rağmen, dikkati kendi ülkesinin çıkarlarına odaklanmış gibi görünüyor ve din adamlarının sempatisinden çok uzaklaşmıştı. Eski bir efsane, bir azizin ruhunun iblisler tarafından cehenneme taşındığını, çünkü Kilise mülkünü laikleştirdiğini anlatır ve daha modern bir tarihçi(545), onun ölümünü Papa'yı savunmaktan çekinmesine bağlamıştır. Ancak oğlu Pepin, muhtemelen farklı derecelerde kişisel hırs, askeri macera arzusu ve dini şevkle hareket ederek, Papa'nın duasını kolayca dinledi ve taraflar arasında tarihin en önemli olaylarından biri olan bir anlaşma yapıldı. Pepin, Papa'yı tehdit edildiği tehlikeden korumayı kabul etti. Papa, Merovenj hanedanını devirmeyi ve ismen Galya hükümdarı olmayı tasarlayan Pepin'in hırsına dini onayını vermeyi kabul etti.

Birçok tarihçi tarafından anlatılan bu müzakerelerin ayrıntılarını uzun uzun anlatmama gerek yok. Anlaşmanın dini olarak gözetildiğini söylemek yeterli. Pepin İtalya'ya iki sefer düzenledi ve Lombardların gücünü tamamen paramparça etti, onlardan Ravenna'nın zengin eksarhlığını aldı ve Papa'ya devretti. Papa, Bizans imparatoruna olan nominal bağlılığını hala koruyordu, ancak bu bağışla ilk kez açıkça bağımsız bir zamansal prens oldu. Öte yandan Childeric'in tahttan indirilmesi barışçıl bir şekilde gerçekleştirildi; Merovenjlerin sonuncusu bir
manastıra hapsedildi ve Karlovenj hanedanı, daha önce genel olarak kullanılmayan
kutsama törenini gerçekleştiren Papa'nın özel kutsaması altında tahta çıktı,(546) kendi elleriyle tacı Pepin'in başına koydu ve
yeni krala veya haleflerine karşı isyan eden herkese karşı ciddi bir aforoz verdi.

Bu olayların aşırı önemi muhtemelen bunlarla ilgili tarafların hiçbiri tarafından tam olarak kavranmamıştı. Gerçekten de, Papa'nın acil bir tehlikeden kurtulduğu ve dünyevi güce büyük bir
katılım elde ettiği ve ayrıca Galya'da son derece elverişli ve etkileyici koşullar altında yeni bir hanedanın ortaya çıktığı açıktı.
Ancak, bu gerçeklerden çok daha önemlisi, gerçekleştirilen kraliyet otoritesinin kalıcı kutsamasıydı. Papa, kralları tahttan indirme ve yükseltme yetkisini başarıyla ileri sürmüş ve böylece Avrupa tarihinin tüm sonraki seyrini etkileyen bir konum elde etmişti. Hükümdar, bir dereceye kadar rahibe tabi olmuşsa, halkından büyük ölçüde bağımsız hale gelmişti; gücünün İlahi kökeni bir din dogması olarak görülüyordu ve onu çevreleyen bir kutsallık, gücünü ölçülemeyecek kadar artırıyordu. Paganlar tarafından krallara ilahilik atfedilmesi, otoritelerini artırmada veya eleştirinin veya isyanın sınırlarını sınırlamada gözle görülür bir etki yaratmamıştı. Krallara, halkın isteklerinden bağımsız olarak İlahi bir hak atfetmek, en kalıcı ve en güçlü batıl inançlardan biri olmuştur ve şu anda bile dünyadan tamamen silinmemiştir.(547)

Ancak, yalnızca izole siyasi olaylar, başka kurumlar tarafından önceden haber verilmediği ve hazırlanmadığı sürece, nadiren veya hiç bu kadar derin bir etkiye sahip olmazlar. İlahi otorite karakteri doktrininin kolayca kabul edilmesinin ilk yatkınlaştırıcı nedeni, muhtemelen manastır sisteminin öne çıkmasında bulunabilir. Bu sistemin, aşırı biçimiyle, Hıristiyan'ı Pagan mükemmellik türünden ayıran alçakgönüllülük ve itaat erdemlerinin yüceltilmesini temsil ettiğini daha önce belirtmiştim. Ayrıca, birçok nedenin bir araya gelmesi nedeniyle, Hıristiyan dünyasının yol gösterici idealini sağlayacak boyutlar ve etki kazandığını fark ettim. Tüm eğitim ve edebiyatı kontrol eden veya tekeline alan, dönemin yasa koyucularının çoğunu ve birçok devlet adamını sağlayan, tüm ahlaki coşkuyu ve entelektüel yeteneğin çoğunu kendilerine çeken rahipler, kısa sürede ulusların karakteri üzerinde izlerini bıraktılar. İtaat alışkanlıkları ve alçakgönüllülük eğilimleri yayıldı, saygı duyuldu ve idealleştirildi ve esas olarak geleneğe dayanan bir Kilise, antik çağın kutsallığına dair derin bir his ve geleneksel gelenekleri gözlemlemeye yönelik doğal bir eğilim geliştirdi. Bu şekilde, feodalizmin monarşik ve aristokrat kurumlarıyla özümseyen ve esas olarak zamanın ahlaki duygularıyla örtüştüğü için gelişen bir duygu tonu yavaş yavaş oluştu. Sonraki aşamada, bir dizi sosyal ve politik neden, barbarların
bilindiği kişisel bağımsızlığı azalttı. Kral
ilk başta bir ülkenin hükümdarı değil, bir kabilenin şefiydi.(548) Ancak, giderek daha yerleşik alışkanlıklarla, egemenlik
topraksal bir karakter kazandı ve yakında topraksal bir aristokrasinin temellerini keşfedebiliriz. Krallar, önde gelen şeflerine, fethedilen toprakların veya kraliyet topraklarının parçalarını, menfaatler adı altında verdiler. Askerlik hizmeti yükümlülüğü bu menfaatlere bağlandı ve her biri
şiddetli tartışmaların konusu olan yavaş ve belki de duyarsız aşamalarla, geri alınamaz ve nihayetinde kalıtsal hale getirildiler. Toplum hala dağınıkken, küçük toprak sahipleri, kiracı olarak geri aldıkları mülklerini, kiracı olarak, kira veya askerlik hizmeti ödemesi koşuluyla, teslim ederek Kilise'nin veya önemli bir şefin korumasını satın aldılar. Diğerleri, böyle bir teslimiyette bulunmadan, kendilerini komşu bir lordun bakımı altına aldılar ve karşılığında saygı veya askeri yardım teklif ettiler. Aynı zamanda, daha önce değindiğim nedenlerle, özgür köylüler çoğunlukla toprak sahiplerine tabi ve onlar tarafından korunan serflere dönüştüler. Bu şekilde, kademeli olarak bir rütbe hiyerarşisi oluştu; hükümdar zirvede ve serf temeldeydi. Bu hiyerarşinin tam yasal örgütlenmesi, bu cildin kapsamına girmeyen feodalizm dönemine aittir; ancak feodalizmin başlıca unsurları Charlemagne'den önce de vardı ve bunlardan kaynaklanan ahlaki sonuçlar zaten ayırt edilebilir. En yüksek rütbe hariç her rütbe sürekli olarak bir üstle temasa getirildi ve buna bağlı olarak sürekli bir bağımlılık ve tabi olma duygusu beslendi. Her şey için komşu asilzadeye bağımlı olan serf için, tüm onurlarını hükümdarının emrinde sık sık askerlik hizmeti yapma koşuluyla elinde tutan asilzade için, laik rütbe fikri en büyük büyüklük fikriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı hale geldi.

Yukarıdaki gözlemlerden açıkça anlaşılacağı üzere, Charlemagne'den önceki dönemde ahlaki ve politik nedenler çoktan harekete geçmişti ve çok daha sonraki bir dönemde şövalyelik örgütünü ortaya çıkardı; laik rütbe ve askeri kahramanlığın birleştirilmesi ve yüceltilmesi üzerine kurulmuş bir örgüt. Ancak, tarif ettiğim eğilimlerin tam güçlerini kazanabilmeleri için, bunların kariyerinin ihtişamı ve güzelliğiyle insanların hayal gücünü büyüleyebilecek büyük bir kişide temsil edilmesi veya resmedilmesi gerekiyordu. Büyük insan kitlelerini akıllarıyla yönetmektense hayal güçleriyle yönetmek çok daha kolaydır. Ahlaki ilkeler, örnek veya idealler dışında, nadiren dünya üzerinde güçlü bir şekilde etki eder. Olayların gidişatı çileci, monarşik veya askeri ruhu yüceltmek olduğunda, büyük bir aziz, hükümdar veya asker ortaya çıkacak ve zamanının kör eğilimlerini tek bir göz kamaştırıcı odakta toplayacak, coşkuyu ateşleyecek ve insanların hayal gücünü büyüleyecek. Egemen eğilim olmasaydı, büyük adam ortaya çıkmazdı veya büyük etkisini kullanamazdı. Kariyeri hayal gücüne canlı bir şekilde hitap eden büyük adam olmasaydı, egemen eğilim asla tam yoğunluğuna ulaşamazdı.

Bu tipik figür, devasa formu hem tarihte hem de romanda görkemli bir ihtişamla yükselen Charlemagne'de ortaya çıktı. İnsanların tüm büyük hükümdarları arasında, muhtemelen bu kadar çok yönlü olan, etkisi kendi zamanında var olan tüm dini, entelektüel ve politik düşünce biçimlerini bu kadar tamamen kaplayan başka biri olmamıştır. Avrupa tarihinin en karanlık dönemlerinden birinde yükselen bu büyük imparator, Batı İmparatorluğu'nun solmuş ihtişamını kısa ama göz kamaştırıcı bir ihtişamla yeniden canlandırdı, etrafındaki barbar uluslara karşı çoğunlukla bizzat sayısız sefer düzenledi, geniş bir yasama sistemi ilan etti, Kilise'nin her tarikatının disiplinini yeniden düzenledi ve tüm din adamlarını kendi iradesine tabi kıldı, ayrıca ondalıkları yasallaştırarak maddi refahlarını büyük ölçüde artırdı. Aynı zamanda, okullar ve kütüphaneler kurarak ve Avrupa'nın tüm dağınık öğrenimini etrafına toplayarak entelektüel çöküşü bir ölçüde kontrol altına almaya katkıda bulundu. Para basımını yeniden düzenledi, ticareti genişletti, dini tartışmalara etki etti ve feodalizmin örgütlenmesine büyük ölçüde katkıda bulunan büyük yasama meclisleri topladı. Tüm bu alanlarda onun engin, örgütleyici ve ileri görüşlü dehasının izleri tespit edilebilir ve insanların hayal gücü üzerinde uyguladığı etki, kahramanı olduğu sayısız efsaneyle gösterilir. Önceki çağlarda en yüce ideal
münzeviydi. Halkın hayal gücü, insanlık anlayışını en asil ve en çekici haliyle efsanelerde somutlaştırdığında, içgüdüsel olarak birçok çile ve birçok mucizeye sahip bir keşiş-aziz resmetti. Şarlman ve Arthur'un Romanlarında yeni bir büyüklük türünün
şafağını izleyebiliriz. Avrupa hayal gücünün kahramanı artık bir keşiş değildi, bir kral, bir savaşçı, bir şövalyeydi. İncelediğim uzun etki dizisi, Şarlman'da doruğa ulaşarak işini yapmıştı. Münzevilerin çağı solmaya başladı. Haçlı seferleri ve şövalyelik çağı onu takip etti.

Şarlman'ın kariyerinin, hakim eğilimin etkisi altında, halkın hayal gücü tarafından nasıl değiştirildiğini gözlemlemek ilginçtir. Askeri girişimleri, en az otuz iki sefer yaptığı Saksonlara karşıydı. Müslümanlarla çok az teması vardı. Kariyerlerini Poitiers'deki büyük savaşla durduran kişi torunu değil, Charles Martel'di. Şarlman, şahsen, İspanya'da onlara karşı sadece tek bir sefer yaptı ve bu sefer küçük ölçekliydi ve sonucu felaketle sonuçlandı. Ancak, Haçlı Seferleri'nin coşkusunun Hristiyan alemine nüfuz ettiği bir zamanda ortaya çıkan Karolenj romanlarında, olaylar tamamen farklı bir ışıkta temsil edildi. Charles Martel'in Kilise'nin ideal savaşçıları arasında yeri yoktur. Çok erken ortaya çıkmıştı, figürü halkın hayal gücünü büyüleyecek kadar büyük değildi ve kilise mülküne el koyarak ve Papa'ya Lombardlara karşı yardım etmeyi reddederek din adamlarının yasağı altına girmişti. Öte yandan Charlemagne, haçlıların ilki ve en büyüğü olarak temsil ediliyordu. Saksonlarla yaptığı savaşlar neredeyse hiç fark edilmiyordu. Tüm hayatının Muhammed'in takipçileriyle kahramanca ve muzaffer mücadelelerle geçtiği söyleniyordu. (549) Kendisine atfedilen başarılar arasında, aslında Charles Martel'in zaferlerinin belirsiz bir geleneği olan Nismes ve Carcassonne'u onların elinden kurtarma seferi de vardı.(550) Hatta muzaffer silahlarını Filistin'in kalbine taşıdığı bile söylenir ve muhtemelen Haçlı Seferleri'nin
en eski üç romanının kahramanıdır.(551) Kurguda olduğu gibi tarihte de saltanatı, Orta Çağ'ın erken dönemini askeri Hristiyanlık çağından ayıran büyük dönüm noktasını oluşturur.

Bu büyük değişimin eşiğinde bu tarihi sona erdiriyorum. Augustus'tan Charlemagne'a uzanan uzun ve inişli çıkışlı yolumuzu izlerken, birçok karakter tipinin ve birçok coşku biçiminin yükselişini ve düşüşünü gördük. Evrensel imparatorluğun etkisinin genişlediğini ve Yunan medeniyetinin etkisinin Avrupa'nın sempatisini yoğunlaştırdığını gördük. Stoacılık, Platonculuk ve Mısır felsefelerinin ardışık gelişimini inceledik, aynı anda toplumun ahlaki eğilimlerini yansıttık ve yönlendirdik. Sosyal, politik ve yasama yaşamının birçok alanında ilerleme veya gerilemenin seyrini izledik, Avrupa Hristiyanlığının beşiğini izledik, zaferinin nedenlerini, karşılaştığı zorlukları ve hayırsever ruhunun insanlığa bahşettiği paha biçilmez nimetleri inceledik. Ayrıca, yolsuzluğunun, çileciliğinin ve hoşgörüsüzlüğünün hüzünlü tarihini, barbar istilalarının bulanık suları Avrupa medeniyetlerini sular altında bıraktığında ürettiği veya geçirdiği çeşitli dönüşümleri adım adım takip ettik. Bu çalışmayı bitirmeden önce, henüz kısaca değindiğim bir konu sınıfını araştırmam gerekiyor: Tanımladığım değişikliklerin kadının karakteri ve konumu ile cinsiyetler arasındaki ilişkilere ilişkin ciddi ahlaki sorular üzerindeki etkilerini incelemek.

BÖLÜM V. KADINLARIN KONUMU.

Önceki bölümlerde tanımlanan uzun ahlaki devrimler dizisinde, toplumda kadına atanan konuma ve cinsiyetler arasındaki ilişkilerden doğrudan kaynaklanan erdemlere ve ahlaksızlıklara birden fazla kez değinme fırsatım oldu. Ancak, bu soruları henüz tarihsel önemlerine uygun bir şekilde ayrıntılı olarak tartışmadım ve bu nedenle, bu cildi bitirmeden önce, bunların incelenmesine birkaç sayfa ayırmayı öneriyorum. Bu çalışmada ele alınan birçok soru arasında,
hiçbirine bu kadar tereddütle yaklaşmıyorum, çünkü
muhtemelen hiçbirine açıklık ve tarafsızlıkla ve aynı zamanda herhangi bir skandala veya
hakarete yol açmadan ele alınması bu kadar zor değildir.
İstisnai kurumların veya koşulların ve özellikle iklim ve ırkın etkisinin ulusların iffeti üzerindeki çok büyük yerinden kaynaklanan sorunun karmaşıklığını
daha önce fark ettim ve bu etiğin bu dalıyla bağlantılı olan konuların aşırı hassasiyeti herkes tarafından
elle tutulur olmalı. Ancak, bir
tarihçinin ilk görevi gerçeğe ulaşmaktır; ve farklı çağların ahlaki durumunun gerçek bir resmini sunmak ve farklı dinlerin ahlaki etkilerine dair gerçek bir tahminde bulunmak, en çok değişim gösteren ve muhtemelen en fazla etkiyi yapan ahlak bölümüne değinmeden kesinlikle imkansızdır.

Erkeklerin hala mükemmel barbarlar olduğu, yaşam alışkanlıklarının hala göçebe olduğu ve savaş ve avlanmanın tek uğraşları olduğu, bu niteliklerde aranan niteliklerin mükemmelliğin başlıca ölçütü olduğu bir dönemde, kadınların erkeklere göre aşağılık olduğu şüphesiz olarak kabul edilmeli ve konumları aşırı derecede aşağılanmalıdır. O zamanlar en çok değer verilen tüm niteliklerde, kadınlar tartışmasız şekilde aşağıdır. Özellikle mükemmelleşmeye uygun oldukları toplumsal nitelikler, sergilemeleri için bir alana sahip değildir. Güzelliğin üstünlüğü çok siliktir ve aksi olsaydı bile, vahşi yaşamın zorluklarına dayanabilen çok az kadın güzelliği izi vardır. Kadın sadece erkeğin kölesi ve tutkularının hizmetkarı olarak görülür. İlk kapasitede, hayatı sürekli, aşağılık ve karşılıksız bir emektir. İkinci kapasitede, kaba erkekler arasında hayvani tutkuların tatminini izleyen tüm şiddetli duygu tiksintilerine maruz kalır. Ancak bu erken aşamada bile, daha sonraki bir dönemde genişlemeye mahkum olan ahlaki duyguların bazı temellerini izleyebiliriz. Evlilik kurumu vardır. İffetin değeri genellikle bir dereceye kadar hissedilir ve zina yapan kişiye karşı gösterilen öfkede ortaya çıkar. Tutkuları dizginleme görevi büyük ölçüde kadınlarda tanınır, ancak erkekler yalnızca zina yasağıyla kısıtlanır. Kadının yüceltilmesine doğru atılan ilk iki adım, muhtemelen eş satın alma geleneğinin terk edilmesi ve ailenin tek eşlilik temelinde kurulmasıdır. Uygarlığın en eski dönemlerinde, evlilik sözleşmesi damat ile gelinin babası arasında, birincisinin ikincisine bir miktar para ödemesi koşuluyla düzenlenirdi. Barbarların yasalarında "mundium"(552) olarak bilinen bu miktar, aslında babaya kızının vefatı için yapılan bir ödemeydi ve kız böylece kocasının satın alınmış kölesi oldu. Hindistan'ın eski yasalarının en dikkat çekici özelliklerinden biri, ebeveynin çocuğunu satmaması gerektiği gerekçesiyle bu hediyeyi yasaklamış olmalarıdır;(553) ancak bu satışın bir zamanlar olağan evlilik türü olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Yahudi yazılarında Yakup'un Lea ve Rachel'ı babalarına yaptıkları bazı hizmetler karşılığında satın aldığını görüyoruz; ve bir zamanlar Yahudiye'de genel olarak görülen bu geleneğin(554) Homeros döneminde Yunanistan'da genel olarak uygulandığı anlaşılıyor. Ancak, Yunan tarihinin erken bir döneminde, satın alma parası
çeyizle veya gelinin babasının kızının kullanımı için ödediği para miktarıyla değiştirildi;(555) ve bu, kocanın eline geçmesine rağmen, ilk etapta karısını yüceltmeye katkıda bulundu,
ve sonra, hem Yunanistan'da hem de Roma'da çoğu ayrılık durumunda ona güvence sağlayan özel yasalarla.(556) Böylece karı, kocasının kötü muamelesine karşı bir garantiye sahip oldu.
Kocasının kölesi olmaktan çıktı ve bir dereceye kadar sözleşme tarafı oldu.
Erken dönem Almanları arasında farklı ve çok dikkat çekici bir gelenek vardı. Gelin, kocasına çeyiz getirmezdi ve damat da gelinin babasına hiçbir şey vermezdi;
Ancak, hediyesini, evliliğin ilk gecesinden sonraki sabah geline kendisi verdi ve "Morgengab" veya sabah hediyesi olarak adlandırılan bu, birleşmenin kökeniydi.(557)

Yukarıdakilerden daha da önemlisi, Yunan medeniyetinin en erken günlerinden itibaren kendisinden önceki Asya medeniyetlerine üstünlüğünü ilan ettiği tek eşlilik kurumuydu. Tek eşliliği, saflık konusundaki sezgisel ahlaki duygularımızın ışığında veya toplumun çıkarları ışığında ele alabiliriz. Doğu veya çok eşlilik aşamasında, evlilik neredeyse yalnızca en düşük haliyle, tutkuların tatmini olarak kabul edilir; Avrupa evliliklerinde ise, sözleşme yapan tarafların karşılıklı bağlılığı ve saygısı, bir hanenin kurulması ve buna eşlik eden uzun süreli ev içi duygular ve görevler dizisi, sözleşmenin nedenleri arasında seçkin bir yere sahiptir ve daha düşük öğenin nispeten daha az önemi vardır. Bu şekilde, faydacı düşüncelere başvurmadan, tek eşliliğin çok eşlilikten daha üstün bir durum olduğu anlaşılır bir şekilde söylenebilir. Savunmasındaki faydacı argümanlar da son derece güçlüdür ve üç cümlede özetlenebilir. Doğa, erkek ve kadın sayısını neredeyse eşitleyerek bunu doğal olarak gösterir. Evliliğin
başlıca amaçlarından biri olan aile yönetimi başka hiçbir evlilik biçiminde bu kadar mutlu bir şekilde sürdürülemez ve başka hiçbir evlilik biçiminde kadın erkeğin eşiti konumunu üstlenmez.

Tek eşlilik Yunanistan'daki genel sistemdi, ancak bazı büyük felaketlerden sonra, nüfus artışının hararetle istendiği
zamanlarda daha önceki sisteme küçük ve geçici sapmalar olduğu söylenir.(558)
Ancak, Homeros'ta yansıtılan ve trajedi yazarlarında devam ettirilen efsanevi veya şiirsel dönem ile daha sonraki tarihsel dönem arasında geniş bir çizgi çizilmelidir. Yunanistan'ın ahlaki tarihindeki en dikkat çekici ve bazı yazarlar için en şaşırtıcı gerçeklerden biri, eski ve daha kaba dönemde kadınların şüphesiz en yüksek
yerde olması ve tiplerinin en yüksek mükemmelliği sergilemesidir. Binlerce biçimde ahlaki fikirler, ilerleyen medeniyet tarafından yüceltilmiş, genişletilmiş ve değiştirilmiştir; ancak Yunan şiirlerinde yer alan kadın mükemmelliği tiplerinin, en eskiler arasında olmalarına rağmen, aynı zamanda insanlık edebiyatındaki en mükemmeller arasında olduğu korkusuzca iddia edilebilir. Hektor ve Andromache'nin evlilik şefkati; Penelope'nin, uzun ve dönen yıllar boyunca, tüm emeklerinin tacı olarak onu bekleyen fırtınalı kocasının dönüşünü beklemesi; Alcestis'in, kocasının yaşaması için gönüllü olarak ölmesi; Antigone'nin evlatlık dindarlığı; Polyxena'nın ölümünün görkemli ihtişamı; son nefesinde kendisini mahkum eden babasını affeten İphigenia'nın daha sakin ve azizce teslimiyeti; Odysseia'nın trajedileri arasında mükemmel bir pastoral gibi parlayan figürüyle neşeli, mütevazı ve sevgi dolu Nausicaa - bunların hepsi Roma ve Hristiyanlığın, şövalyeliğin ve modern medeniyetin ne gölgede bıraktığı ne de aştığı
çok yıllık güzelliğin resimleridir. Bakire iffet ve evlilik sadakati, en mükemmel kadınlığın zarafeti ve erdemleri hiç bu kadar zarif bir şekilde tasvir edilmemiştir. Kadın figürleri tuvalde neredeyse erkek figürleri kadar belirgin bir şekilde öne çıkar ve neredeyse eşit bir saygıyla çevrilidir. Truva Kuşatması'nın tüm tarihi, evlilik bağının ihlalini izleyen felaketlerin tarihidir. Yine de, aynı zamanda, kadınların konumu bazı açılardan
aşağılanmıştı. Gelinin babasına verilen satın alma parası geleneği geneldi. Kocaların cariyelere büyük ölçüde ve çok az veya hiç eleştiri olmadan hoşgörü gösterdikleri anlaşılıyor.(559) En yüksek rütbeli kadın esirlere büyük bir sertlikle muamele ediliyordu. Kadınların erkeklere göre
aşağılığı güçlü bir şekilde vurgulanıyordu ve bu, üreme gücünün yalnızca erkeklere ait olduğu ve kadınların çocuklarının üretiminde yalnızca çok ikincil bir rol oynadığı şeklindeki çok ilginç bir fizyolojik kavramla gösterilip savunuluyordu.(560) Pandora adlı kadının tüm insani kötülüklerin
yaratıcısı olduğu söyleniyordu.

Yunanistan'ın tarihi çağında, kadınların yasal konumu bazı açılardan biraz iyileşmişti, ancak ahlaki durumları belirgin bir
bozulma geçirmişti. Erdemli kadınlar mükemmel bir inziva hayatı yaşıyordu. İyon kadınlığının en önde gelen ve en göz kamaştırıcı tipi fahişeydi,
erkekler arasında ise kamuoyunun tanıdığı serbestlik neredeyse sınırsızdı.

Ahlaki tarihteki, hem en önemli hem de en zor takdir edilen gerçekler, duygu gerçekleri olarak adlandırılabilir.
Erkeklerin ne yaptığını veya öğrettiğini göstermek, bu tür eylemleri veya öğretileri mümkün kılan zihin durumunu fark etmekten çok daha kolaydır; ve önümüzdeki durumda, kendi günümüzden o kadar uzak bir duygu durumuyla başa çıkmak zorundayız ki, zorluk son derece büyüktür. Çok
duygusal ve aynı zamanda çok parlak toplumlar gerçekten de
tekrar tekrar var olmuştur ve hem Fransa hem de İtalya'nın tarihleri, ahlaki açıdan en zayıf olanları çevreleyen sanatsal ve entelektüel bir coşkunun birçok örneğini sunar; ancak Yunan duygusallığının tuhaflığı,
çoğu zaman, en seçkin ahlakçıların
gözleri önünde sansürlenmeden ve hatta teşvik edilerek
büyümüş olmasıdır. Eğer
Ninon de l'Enclos'u, Paris toplumunun rütbesi ve ihtişamının oturma odalarını doldurduğu, takipçileri arasında bir Bossuet veya bir Fenelon saydığı bir zamanda hayal edebiliyorsak - eğer bu piskoposların ona mesleğinin görevleri ve sevgililerinin sevgisini kazanma yolları hakkında
açıkça tavsiyelerde bulunduğunu hayal edebiliyorsak - Sokrates ile fahişe Theodota arasında var olandan pek de daha garip olmayan bir ilişki tasarlamış oluruz. Yunan ahlakçılarının duygu biçimlerini mümkün olduğunca yeniden inşa etmek için, ilk olarak yasa koyucunun ve ahlakçının uğraşması gereken en hassas, ancak aynı zamanda en önemli sorunlardan biriyle ilgili birkaç söz söylemek gerekecektir.

Hristiyan Babaların en sevdiği doktrin, şehvetin veya duyusal tutkunun insan doğasının "asli günahı" olduğuydu; ve genellikle yaşamın münzevi teorisine aşırı derecede zıt olan bilginin ilerlemesinin, bu iştahın doğal gücünün insanın refahının gerektirdiğinden çok daha büyük olduğunu göstererek teolojik görüşle örtüştüğü kabul edilmelidir. Malthus'un yazıları, Yunan ahlakçılarının önemli ölçüde görmüş gibi göründüğü şeyi, evlilik biçimindeki normal ve ılımlı uygulamasının, evrensel olsa bile, dünyaya en büyük felaketleri getireceğini ve doğanın insan ırkını erken evliliklere en açık şekilde teşvik ediyor gibi görünse de, kalabalık ülkelerde ilerleyen bir medeniyetin ilk koşulunun onları kısıtlamak veya azaltmak olduğunu kanıtlamıştır. Hiçbir son derece medeni toplumda, tutkuların ilk gelişimine dayalı evlilik genel değildir ve artan bilginin sürekli eğilimi, bu tür evlilikleri daha nadir hale getirir. Ayrıca, ahlakçıların evlilik dışı saflık yükümlülüğünü ne kadar zorlarlarsa zorlasınlar, bu yükümlülüğün asla yaklaşık olarak bile dikkate alınmadığı şüphesiz bir gerçektir; ve tüm uluslarda, çağlarda ve dinlerde, muhtemelen insanın sefaletine ve aşağılanmasına diğer tek bir nedenden daha fazla katkıda bulunan büyük bir düzensiz hoşgörü kitlesi ortaya çıkmıştır. Bir ahlakçının bu soruyla ilgilenirken özellikle dikkate alacağı iki amaç vardır: Her erkeğin var ettiği çocuğun bakımı için bir şeyler yapması ve ev çevresinin saldırıya uğramadan ve kirlenmeden korunması. Aile, Devletin merkezi ve arketipi olup, toplumun mutluluğu ve iyiliği her zaman büyük ölçüde ev hayatının saflığına bağlıdır. Evlilik sevgisinin özünde münhasır niteliği ve her erkeğin baktığı çocuğun babalığından emin olma konusundaki doğal arzusu, ev çevresi içindeki düzensiz tutkuların saldırılarını aşırı acıya neden olur. Yine de bu tutkuların aşırı gücünün bu tür saldırıları hem sık hem de kaçınılmaz hale getireceği düşünülebilir. Bu koşullar altında toplumda ahlakçının gözünün üzerinde durabileceği kesinlikle en hüzünlü ve bazı açılardan en korkunç figür ortaya çıkmıştır. Adı bile söylenmesi utanç verici olan o mutsuz varlık; soğuk bir kalple sevginin coşkularını taklit eden ve kendini şehvetin pasif bir aracı olarak sunan; cinsinin en aşağılığı olarak hor görülen ve hakaret edilen ve çoğunlukla hastalığa, sefilliğe ve erken bir ölüme mahkûm edilen kişi, her çağda insanın aşağılanmasının ve günahkârlığının sürekli simgesi olarak ortaya çıkar. Kendisi en üstün ahlaksızlık türü olmasına rağmen, nihayetinde erdemin en etkili koruyucusudur. Ancak onun için, sayısız mutlu yuvanın tartışmasız saflığı kirletilirdi ve
kendilerine karşı gelinmemiş iffetlerinin gururuyla onu öfkeli bir ürpertiyle düşünen birkaç kişi
pişmanlığın ve umutsuzluğun acısını bilirdi. O tek aşağılanmış ve
aşağılık formda, dünyayı utançla doldurabilecek tutkular yoğunlaşmıştır. O, inançlar ve medeniyetler yükselip
düşerken, insanlığın ebedi rahibesi olarak kalır ve insanların günahları için lanetlenir.

Bu mutsuz varlıkla ve iffet yasasını ihlal eden tüm cinsiyetiyle uğraşırken, çoğu Hristiyan
ülkesinin kamuoyu aşırı sert bir hüküm verir. Özellikle Anglosakson
uluslarında, bu tür tek bir kusur, en azından
üst ve orta sınıflarda, hiçbir zamanın,
hiçbir erdemin,
hiçbir pişmanlığın tamamen silemeyeceği silinmez bir damga vurmak için yeterlidir. Bu cümle, muhtemelen, ilk etapta, sadece konuyla ilgili dini duygunun ifadesidir,
ama bazen toplumun çıkarlarından çıkarılan
güçlü argümanlarla da savunulur.
Ev içi saflığın
korunmasının o kadar yüce bir öneme sahip olduğu söylenir ki,
hayal gücünün kolayca değiştirebileceği,
yasal düzenlemelerin asla etkili bir şekilde kontrol edemeyeceği ve
en şiddetli tutkuların
tetikleyebileceği bir eyleme en ezici cezaların verilmesi doğrudur. Ayrıca, tüm duyusal tutkuların kanıtlarını belirsizliğe sürükleyen bir
anatema'nın, bunların işleyişini kısıtlamak için özellikle uygun olduğu söylenir; çünkü,
diğer tüm tutkulardan daha fazla, kötülüğün
görülmesiyle kolayca ateşlenen hayal gücüne bağımlıdırlar. Kötülüğün damgalandığı vurgunun, zıt erdeme karşı karşılık gelen bir hayranlık yarattığı ve böylece kadın nüfusu arasında en hassas ve titiz bir onur duygusunun oluştuğu, bunun yalnızca büyük günahlardan korunmakla kalmayıp aynı zamanda tüm karakteri onurlandırdığı ve yücelttiği eklenmiştir. Bu görüşlere karşı, çok fazla ağırlık taşıyan birkaç düşünce öne sürülmüştür. Toplumun bu kötülüğü ne kadar ısrarla görmezden gelirse gelsin, yine de var olduğu ve en devasa ölçekte olduğu ve kötülüğün nadiren bu kadar kökleşmiş ve sapkın biçimler aldığı, karanlıkta örtülüp ikiyüzlü bir bilinçsizlik görünümüyle örtüldüğü savunulmaktadır. İngiltere'de kesinlikle en az elli bin mutsuz kadının(561) varlığı, ahlaksızlığın ve sefaletin en derinlerine gömülmüş olması, ahlaksal kötülüğün ne kadar korkunç miktarda olduğunu, terbiyeli bir toplumun güzel yüzeyinin altında kontrolsüz, tartışılmamış ve hafifletilmemiş bir şekilde çürüdüğünü yeterince göstermektedir. Her hekimin ve hatta konuya değinen çoğu kıta yazarının gözünde, İngiliz yaşamının başka hiçbir özelliği, insanlık arasında şu anda var olan en korkunç salgınlardan biri olan, suçlu kocadan masum karısına geçen, hatta lekesini onun çocuklarına geçiren ve diğer ulusların deneyiminin kesin olarak kanıtladığı gibi, büyük ölçüde azalmış olabilecek bir salgının, Yasama Meclisi'nin varlığını resmi olarak kabul etmeyi veya bastırılması için uygun hijyenik önlemleri almayı reddetmesi nedeniyle kontrolsüzce yayılmasına izin verilmesi kadar kötü görünmüyor. (562) İngiliz kamuoyunun kadın zaafına dair her vakaya yönelttiği korkunç kınama, sayıyı bir dereceye kadar azaltsa da, bu vakaların aşırı derecede çoğalmasını engellemez ve ürettikleri acıyı ölçülemeyecek derecede artırır. Diğer Avrupa ülkelerinde yalnızca hafif ve geçici bir duygu uyandıracak olan eylemler, İngiltere'de geniş bir çevreye, hafifletilmemiş bir acının tüm acısını
yayıyordu. Doğal olarak ahlaki duyguların tamamen altüst olmasını ima etmeyen veya buna yol açmayan ve diğer ülkelerde sıklıkla mutlu, erdemli ve şefkatli hayatlarla takip edilen eylemler, İngiltere'de neredeyse her zaman mutlak bir yıkıma yol açar. Bebek öldürme büyük ölçüde çoğalır ve itibarları ve hayatları bir anlık günahla mahvolanların büyük bir kısmı, alışkanlık haline gelmiş fuhuşun uçurumuna atılır; bu durum, kamuoyunun kararı ve yasa koyucuların ihmali nedeniyle, hiçbir Avrupa ülkesinde bu kadar umutsuzca kötü veya bu kadar geri döndürülemez değildir.(563)

Ayrıca, bu şekilde ömür boyu sefalet sınırına mahkum edilen muazzam kalabalığın her zaman, belki de genel olarak, mizaçları doğal olarak erdemden yoksun görünen kişiler olmadığı da eklenmektedir. Baştan çıkarma kurbanları, genellikle, herhangi bir kötü eğilim kadar, duygularının şevki ve zekalarının canlılığıyla da bir kenara çekilirler.(564) En düşük derecelerde bile, en tarafsız gözlemciler, farklı bir ahlaki atmosferde ve farklı bir ahlaki yönetim altında, şüphesiz gelişebilecek olan daha yüksek duyguların kalıntılarını tespit etmişlerdir.(565) Fuhuş istatistikleri, buna düşenlerin büyük bir kısmının, birçok durumda açlığa varan aşırı yoksulluktan etkilendiğini göstermektedir.(566)

Çok kısaca belirttiğim ve tartışmayı veya tahmin etmeyi teklif etmediğim bu karşıt düşünceler, sorunun büyüklüğünü ortaya koymak için yeterli olacaktır. Yunan medeniyetinde,
yasa koyucular ve ahlakçılar, iki ayrı kadınlık düzeninin içtenlikle tanınmasıyla bunu karşılamaya çalıştılar(567)--ilk görevi kocasına sadakat olan eş; kaçak
bağlılıklarıyla geçinen hetaera veya metres. Yunanlıların eşleri neredeyse
mutlak bir inzivada yaşıyorlardı. Genellikle çok gençken evlenirlerdi.
Meşguliyetleri dokumak, eğirmek, nakış işlemek, ev işlerini denetlemek, hasta kölelerine bakmaktı. Evin özel ve tenha bir bölümünde yaşıyorlardı. Daha zengin olanlar nadiren yurtdışına giderdi ve asla
bir kadın köleyle birlikteyken gitmezlerdi; asla kamusal gösterilere katılmazlardı; kocalarının huzurunda olmadıkça erkek ziyaretçi kabul etmezlerdi ve erkek misafirler olduğunda kendi masalarında bile oturmazlardı. Onların en önemli erdemi sadakatti ve bunun çok katı ve çok genel olarak gözetilmiş olması muhtemeldir. Dikkat çekici
baştan çıkarmalardan uzak olmaları, onları baştan çıkarma girişimlerini şiddetle engelleyen kamuoyu görüşü ve diğer cinse tanınan yasadışı zevkler için geniş alan, hepsi de onu korumaya katkıda bulunmuştur. Öte yandan, neredeyse sadece kadın köleleri arasında yaşadıkları için, erkek toplumunun tüm eğitici etkisinden mahrum kalmış ve Atina kültürünün başlıca araçları olan o kamusal gösterilerde yerleri olmadığı için, zihinleri zorunlu olarak aşırı derecede daraltılmış olmalıdır. Thucydides, şüphesiz, kadının en büyük meziyetinin ne iyi ne de kötü için konuşulmaması gerektiğini söylediğinde, yurttaşlarının hakim olan duygusunu dile getirmiştir; ve Phidias, cennetteki Afrodit'i bir kaplumbağanın üzerinde dururken tasvir ettiğinde aynı hissi resmetti, böylece erdemli bir kadının tenha hayatını temsil etti.(568)

Kendi kısıtlı alanlarında hayatları muhtemelen mutsuz değildi.
Eğitim ve gelenek, kendilerine verilen tamamen ev içi yaşamı ikinci bir doğa haline getirdi ve çoğu durumda onları, kocalarının çok sık şımarttığı evlilik dışı ilişkilerle uzlaştırmış olmalı. Hakim tavırlar çok nazikti. Ev içi baskıdan neredeyse hiç söz edilmez; koca çoğunlukla kamusal alanda yaşardı; kıskançlık ve anlaşmazlık nedenleri nadiren ortaya çıkabilirdi; ve
eşitlik duygusu olmasa da sıcak bir sevgi duygusu, şüphesiz çoğu durumda kendiliğinden ortaya çıkmış olmalıdır. Xenophon'un yazılarında, dünyadan ve onun yollarından tamamen habersiz olan on beş yaşındaki genç karısını kollarına alan bir kocanın büyüleyici bir resmi vardır. Karısına son derece nazik bir şekilde konuşur, ancak küçük bir çocuğa kullanılacak bir dille. Ona, görevinin bir kraliçe arı gibi olmak, sürekli evde kalmak ve kölelerinin işlerini denetlemek olduğunu söyler. Her birine görevlerini dağıtmalı, aile gelirini ekonomik kullanmalı ve evin kesinlikle düzenli olmasına özellikle dikkat etmelidir - ayakkabılar, kaplar ve giysiler her zaman yerlerinde olmalıdır. Ayrıca, ona, hasta kölelerine bakmanın da görevinin bir parçası olduğunu söyler; ancak burada karısı, "Hayır, ama bu gerçekten de benim en hoş görevim olacak, eğer nazik davrandığım kişiler minnettar olacak ve beni eskisinden daha fazla seveceklerse." diye haykırarak onu keser. Koca, bir sitemi andıran her şeyden kaçınmak için çok hassas ve narin bir özenle, karısını uzun görünmek için yüksek topuklu çizme giyme alışkanlıklarından vazgeçmeye ve yüzünü kırmızı ve beyaz kurşunla boyamaya ikna eder. Görevlerini sadakatle yerine getirirse kendisinin kölelerinin ilki ve en sadık olanı olacağına söz verir. Sokrates'e, herhangi bir aile içi anlaşmazlık çıktığında, haklıysa kendini hayranlık verici bir şekilde kurtarabileceğine; ancak haksız olduğu her zaman karısını bunun aksi olduğuna ikna etmesinin imkansız olduğunu temin eder.(569)

Plutarkhos'un yazılarında Yunan evlilik hayatının başka bir resmi vardır,
ancak bu, Xenophon'unkinden daha sonraki bir dönemde Yunan zihninin durumunu temsil eder. Plutarkhos'ta eş, sadece bir ev hanımı veya kocasının baş kölesi olarak değil, onun eşiti ve yoldaşı olarak tasvir edilir. O, en güçlü terimlerle, karşılıklı yükümlülükleri zorunlu kılar ve kadınların zihinlerinin en yüksek noktaya kadar eğitilmesini ister.(570) Evlilikle ilgili emirleri, gerçekten de, modern günlerde ortaya çıkanlardan çok daha aşağı değildir. Karısına, çocuklarının ölümü üzerine yazdığı teselli mektubu, en şefkatli sevginin ruhunu yansıtır. Karısının akrabalarıyla bir anlaşmazlık yaşadığı, bunun ailevi mutluluklarını bozabileceğinden korktuğu ve buna göre kocasını, birlikte Sevgiye bir kurban sundukları ve birbirlerine olan sevgilerinin asla azalmaması için dua ettikleri Helicon Dağı'na bir hac yolculuğuna eşlik etmeye ikna ettiği kaydedilmiştir.

Ancak genel olarak, erdemli Yunan kadınının konumu çok
aşağıdaydı. Sürekli bir vesayet altındaydı: öncelikle elini elinden alan
ebeveynlerine, sonra kocasına ve dul kaldığı günlerde
oğullarına. Miras durumlarında erkek akrabaları ona tercih ediliyordu. En azından Atina'da, kocası kadar sahip olduğu boşanma ayrıcalığı, eğitim ve kamuoyunun oluşturduğu alışkanlıklara hukuk mahkemesindeki kamusal açıklamaların verdiği şok nedeniyle neredeyse
yok sayılırdı. Ancak, beraberinde bir çeyiz getirmişti ve kız çocuklarını bağışlamanın kabul edilen gerekliliği, çok az suçlamayla yapılan bu sık açıklamaların nedenlerinden biriydi. Atina yasası da kadın yetimlerin çıkarlarıyla ilgilenirken özellikle dikkatli ve şefkatliydi.(571) Platon, kadınların erkeklerle eşit olduğunu savunmuştu; ancak
halkın alışkanlıkları bu teoriye tamamen aykırıydı. Evlilik, esas olarak vatandaş üretmenin bir yolu olarak medeni bir bakış açısıyla değerlendiriliyordu ve Sparta'da yaşlı veya hasta kocaların genç eşlerini, devlet için güçlü askerler üretebilecek daha güçlü erkeklere vermeleri emredilmişti. Kadınlara yönelik Lakedaimon muamelesi, diğer Yunan Devletlerinde yaygın olandan birçok bakımdan farklıydı, tüm duygu ve eylem inceliklerini tamamen yok ederken, şüphesiz ki vahşi ve erkeksi bir vatanseverlik üretme etkisine sahipti; ve Spartalı annelerin oğullarını ülkelerinin sunağına adadıkları, asilce kazanıldığında ölümlerine sevindikleri ve kendi kahramanca ruhlarını halkın ordularına aşıladıkları birçok güzel örnek kaydedilmiştir. Ancak, erdemli kadınların isimleri çoğunlukla Yunan tarihinde nadiren görülür. Phocion'un karısının, kocasının Atina'da en önde gelen pozisyonu işgal ettiği dönemde gösterdiği basit tevazu(572) ve birkaç evlilik ve evlat sevgisi örneği kaydedilmiştir; Ancak genel olarak
halkın dikkatini çeken tek kadınlar hetaerae veya fahişelerdi.(573)

Bunların Yunan yaşamında edindikleri konumu anlamak için, düşüncede kendimizi
kendimizden tamamen farklı bir ahlaki enlemde taşımalıyız. Yunan mükemmellik anlayışı, insanlığın tüm organları ve işlevleriyle tam ve mükemmel gelişimiydi ve
hiçbir çilecilik izi yoktu. İnsan doğasının bazı kısımları
diğerlerinden daha üstün olarak kabul edildi; ve daha düşük arzulardan herhangi birinin zihni karartmasına, iradeyi kısıtlamasına ve yaşamın enerjilerini
boğmasına izin vermek utanç verici olarak kabul edildi; ancak doğal bir arzunun sistematik olarak bastırılması
Yunan düşünce biçimlerine tamamen yabancıydı. Yasa koyucular, ahlakçılar ve halkın genel sesi, bu ilkeleri neredeyse çekincesizce cinsiyetler arasındaki ilişkiye uygulamış gibi görünüyor ve en erdemli erkekler bile alışkanlıkla ve açıkça şu anda neredeyse evrensel olarak kınanacak ilişkilere giriyorlardı.

Ancak, birçok toplumun deneyimi, kamuoyunun bu konuda bir cinsiyete neredeyse sınırsız bir izin verebileceğini, ancak diğerine karşılık gelen bir hoşgörü göstermeyebileceğini göstermiştir. Ancak, Yunanistan'da, bir nedenler 
bir araya gelerek, fahişelerin belirli bir kesimini başka hiçbir toplumda ulaşamadıkları bir konuma getirmişti. Afrodit'e olan şehvetli tapınma, mesleklerine bir tür dini onay vermişti. Fahişeler, onun tapınaklarındaki rahibelerdi ve Korint'tekilerin dualarıyla şehirlerindeki felaketleri önlediklerine inanılıyordu. Fahişeliğin Babil, Biblis, Kıbrıs ve Korint'in dini ayinlerine girdiği söylenir ve bunlar da Milet, Tenedos, Lesbos ve Abidos gibi tapınakların gölgesinde büyüyen ahlaksızlık okullarıyla ünlü oldular.(574)

Bir sonraki yerde, hakim olan yoğun estetik coşku
en güzelleri onurlandırmak için fazlasıyla uygundu. Doğal güzelliğin en yüksek noktaya ulaştığı bir ülkede ve
gökyüzünün altında, hem resim hem de heykel alanında eşsiz sanatçılardan oluşan bir okul
ortaya çıktı ve
toplanmış bir halk tarafından en üstün fiziksel mükemmelliğin taçlandırıldığı kamu oyunları ve yarışmalar kutlandı. Dünya tarihinin başka hiçbir döneminde
güzelliğe duyulan hayranlık bu kadar tutkulu veya bu kadar evrensel olmamıştı. O dönemin tüm ahlaki öğretilerini renklendirdi ve başlıca ahlakçıları erdemi sadece en yüksek türde duyularüstü güzellik olarak görmeye yöneltti. Tüm edebiyatta, biçim ve stil güzelliğinin ilk çalışmalar olduğu yerde ortaya çıktı. Aynı anda tüm Yunan sanatının ilhamını ve kuralını sağladı. Yunan karısını, diğer tüm dualardan önce, çocuklarının güzelliği için dua etmeye yöneltti. En güzeli, hayranlık dolu bir saygı halesiyle çevreledi. Fahişe, genellikle güzelliğin kraliçesiydi. Yunanistan'ın hayranlığını kazanan Afrodit heykellerinin modeliydi. Praxiteles, Phryne'nin formunu yeniden üretmeye alışkındı ve altınla oyulmuş heykeli Delphi'deki Apollon tapınağında duruyordu; ve Atina'nın gençliğini bozmakla suçlandığında, avukatı Hyperides, toplanmış yargıçların kamaşmış gözleri önünde cazibesini aniden ortaya çıkararak onun beraatini sağladı. Apelles, aynı anda hem ressam hem de Lais'in sevgilisiydi ve İskender, ona en seçkin hediye olarak, ressamın resim yaparken aşık olduğu en sevdiği cariyesini verdi. Antik çağın baş çiçek ressamı, yeteneğini, çelenkleri arasında resmetmeye alışkın olduğu çiçek kızı Glycera'ya olan aşkıyla edindi. Pindar ve Simonides fahişelerin övgüsünü söyledi ve ciddi filozoflar onları ziyaret etmek için hac yolculukları yaptı ve isimleri her şehirde biliniyordu.(575)

Böyle bir düşünce ve duygu durumunda, daha hırslı ve yetenekli kadınların çoğunun bu kariyere yönelmiş olması veya Yunan eşlerinin tenha yaşamlarının ve zorla cehaletlerinin
boş bıraktığı
toplumsal konuma ulaşmış olmaları şaşırtıcı değildir. Fahişe Atina'nın tek özgür kadınıydı ve
sık sık özgürlüğünden yararlanarak diğer cazibelerine yoğun bir entelektüel hayranlık
eklemesini sağlayan bir bilgi derecesi elde etti. Etrafına en parlak sanatçıları, şairleri,
tarihçileri ve filozofları toplayarak, kendini çekinmeden zamanının
entelektüel ve estetik coşkularına attı ve kısa sürede eşsiz ihtişamlı bir edebi topluluğun
merkezi haline geldi. Hem de güzelliğiyle
ünlenen Aspasia, Perikles'in tutkulu aşkını
kazandı. Ona belagat konusunda eğitim verdiği ve en ünlü konuşmalarından bazılarını
yazdığı söylenir; devlet işleri konusunda sürekli olarak ona danışılırdı; ve Sokrates, diğer filozoflar gibi onun meclislerine
katılırdı. Sokrates'in kendisi, Diotima adlı bir fahişenin
talimatlarına karşı derin yükümlülüklerini kabul etmiştir. Fahişe Leontium, Epikür'ün
en ateşli müritlerinden biriydi.(576)

Muhtemelen bu sınıfın yükselmesine dolaylı olarak katkıda bulunan bir başka sebep daha vardır; buna bir İngilizce kitapta değinmek son derece zordur,
ama Yunan ahlakının en yüzeysel incelemesinde bile
tamamen göz ardı etmek imkansızdır. Düzensiz kadın ilişkileri, iyi bir adamın hayatındaki sıradan ve utanç verici olmayan olaylar olarak görülüyordu, çünkü bunlar, Yunan medeniyetinin en derin ve en garip lekesi olan, doğal olmayan aşkın o alt uçurumuyla karşılaştırılıyordu. Homeros ve Hesiod'un yazılarında asla görülmeyen bu ahlaksızlık, şüphesiz, erkekleri tamamen çıplak figürlerin tefekkürüne alıştıran(577) kamu oyunlarının etkisi altında ortaya çıktı, doğal olmayan bir tutkuyu(578) uyandırdı, tüm modern duygulardan tamamen uzaktı, ancak Yunanistan'da buna direnmek kahramanca olarak görülüyordu.(579) Bu durumda ve diğer durumlarda, popüler din, yeni ahlaksızlığa boyun eğdirildi. Tanrıların kadeh taşıyıcısı Hebe, Ganymede tarafından değiştirildi ve yeryüzünün en kötü ahlaksızlıkları Olimpos'a taşındı.(580) Sanatçılar, Hermafrodit, Baküs ve daha kadınsı Apollon heykellerinde tutkuyu yansıtmaya çalıştılar; ahlakçıların bunu dostluk bağı olarak övdükleri biliniyordu ve bundan Epaminondas'ın kahraman Theban lejyonunun ilham verici coşkusu olarak bahsediliyordu.(581) Ancak genel olarak, tartışmasız bir ahlaksızlık olarak damgalandı, ancak şimdi neredeyse kavrayamadığımız bir hafiflikle karşılandı. Ahlaki fikir ve duyguların ne kadar değiştiğinin en iyi örneğini, kendi vatandaşları tarafından heykele layık görülen ilk iki Yunanlının, kirli bir aşkla birleşen ve siyasi bir suikast nedeniyle yüceltilen Harmodius ve Aristogeiton olduğu söylenir. (582)

Muhtemelen bu dava, fahişe sınıfını, genellikle ilişkilendirildikleri en yüksek ahlaksızlık fikrinden ayırmak için diğerleriyle işbirliği yapmıştır. Ancak büyük çoğunluk, diğer tüm çağlarda olduğu gibi, aşağılık bir düşüşe gömülmüştür;(583) nispeten azı
hetaera durumuna ulaşmıştır ve bunların bile büyük çoğunluğunun, tüm çağlarda sınıflarına bağlı olan özellikleri sergilemiş olması muhtemeldir. Sadakatsizlik, aşırı açgözlülük ve aşırı lüks, aralarında yaygındı; ancak yine de birçok istisna olduğu tartışmasızdır. Toplumun aforoz edilmesi onları zorlamamış veya aşağılamamıştır; ve evli kadınlarla aynı onurla asla görülmeseler de, genel olarak eşin ve fahişenin dünyadaki her birinin kendi yeri ve işlevi ve kendi özel mükemmellik türü olduğuna inanılmış gibi görünüyor. Harmodius'un arkadaşı olan fahişe Leaena, arkadaşının komplolarını ifşa etmektense işkencede öldü ve Atinalılar, onun adına atıfta bulunarak, onun sadakatini anmak için dilsiz bir dişi aslan heykelinin dikilmesini sağladılar.(584) Bacchis adlı bir fahişenin nazik tavırları ve tarafsız sevgisi özellikle kaydedildi ve çok dokunaklı bir mektup onun karakterini resmediyor ve onu mezara kadar takip eden pişmanlığı anlatıyor.(585) Yunan yaşamına dair en dikkat çekici resimlerinden birinde, Xenophon, fahişe Theodota'nın güzelliğini duyan Sokrates'in, haberinin doğru olup olmadığını öğrenmek için öğrencileriyle birlikte nasıl gittiğini; sakin bir mizahla ona evinin lüksünün kaynaklarını nasıl sorduğunu ve sevgililerini kendine bağlamak için nasıl geliştirmesi gereken nitelikleri ona nasıl çizdiğini anlatıyor. Ona, küstahlara kapıyı kapatması, sevgililerini hastalıkta izlemesi, onurlu bir şey başardıklarında çok sevinmesi, kendisini sevenleri şefkatle sevmesi gerektiğini söyler. Onunla neşeli ve tamamen utanmaz bir sohbet sürdüren, ne açıkça ne de ima edilen hiçbir sitem içermeyen ve bilinçli suçluluğun utangaçlığından veya küstahlığından eser olmayan Yunanlıların en iyisi ve en bilgesi, ev sahibine güzelliğine dair zarif bir iltifat bıraktı.(586)

Yunan yaşamının bu yönünü tarif etme görevim son derece
hoş olmayan bir görevdi ve bu kadar zor, acı verici ve hassas bir konu hakkında en açık ve en temkinli incelemeye bile girmezdim, eğer bu alanda kaydedilen ilerlemenin en azından bir taslağını vermek ahlak tarihi için kesinlikle vazgeçilmez olmasaydı. Yazdıklarım, büyük adamlar bakımından diğer tüm topraklardan daha bereketli olan Yunanistan'ın neden bu kadar büyük kadınlardan
çok
kıt olduğunu yeterince açıklayacaktır. Ayrıca, Yunan ahlakçılarının, tıpkı bizim gibi, doğamızın daha yüksek ve daha düşük tarafları arasındaki ayrımı kabul etmiş olsalar da, uyguladıkları ahlak standartlarında modern kamuoyundan çok farklı olduklarını gösterecektir. Güçlü ve geçici bir fiziksel iştahı tatmin etmenin, ömür boyu sürecek bir sözleşme koşulu dışında, suç olduğu şeklindeki Hristiyan doktrini
tamamen bilinmiyordu. Yunan eşlerine katı görevler yükleniyordu. Görevler
daha sonraki bir dönemde, daha az katı bir şekilde, kocaya yükleniyordu. Doğal olmayan aşk damgalanıyordu, ancak modern bir zihne
anlatılamaz derecede iğrenç görünen bir kınama hafifliğiyle. Hetaerae sınıfının tamamına bazı küçük yasal diskalifiyeler yüklenmişti ve daha çok hayranlık duyulsalar da, ev hayatını benimsemiş kadınlardan daha az saygı görüyorlardı; ancak bir dizi koşul onları gerçek değerlerinde ve halkın gözünde eşi benzeri görülmemiş bir yüceliğe yükseltmişti ve evliliğe karşı bir tiksinti çok yaygınlaşmıştı ve evlilik dışı ilişkiler en mükemmel dürüstlük ve aleniyetle oluşturulmuştu. Şimdi Roma medeniyetine dönersek, kadınların durumunda bazı önemli ilerlemeler kaydedildiğini göreceğiz. Gösterdiğim gibi, iffet erdemi iki farklı şekilde ele alınmıştır. Genellikle siyasi bir ruhun dini bir ruhtan daha güçlü olduğu ülkelerde hakim olan faydacı görüş, evliliği ideal bir durum olarak görür ve bu devletin mutluluğunu, kutsallığını ve güvenliğini teşvik etmek tüm ilkelerinin ana amacıdır. Doğal utanç duygusuna dayanan ve tarihin de kanıtladığı gibi özellikle siyasi duygunun çok düşük ve dini duygunun çok güçlü olduğu yerlerde hakim olan mistik görüş, bakireliği en üstün tip olarak ve evliliği ideal saflıktan en affedilebilir sapma olarak görür. Bence, Roma'nın dini sisteminin başında bu fikirleri sırasıyla temsil eden iki rahiplik organı bulmamız çok dikkat çekici bir gerçektir. Jüpiter'in Flamenleri ve Vestal Bakireleri Roma'daki en kutsal iki tarikattı. Her birinin hizmetlerinin Devlet için hayati derecede önemli olduğuna inanılıyordu. Her biri yalnızca Roma surları içinde görev yapabiliyordu. Her biri en görkemli törenlerle atanıyordu. Her biri en derin saygıyla onurlandırılıyordu. Ancak önemli bir konuda farklıydılar. Vestal bakireliğin bir örneğiydi ve onun saflığı en korkunç cezalarla korunuyordu. Öte yandan Flamen, Roma evliliğinin en katı ve en kutsal biçiminin temsilcisiydi. O, zorunlu olarak evliydi. Evliliği en ciddi törenlerle kutlanıyordu. Ancak ölümle feshedilebilirdi. Karısı ölürse, görevinden alınırdı.(587)

Bu iki tarikat arasında Flamen'in Roma duygularının en sadık ifadesi olduğu konusunda şüphe yoktur. Roma dini esasen ev içiydi ve yasa koyucunun ana hedefi evliliği her türlü onur ve ciddiyetle çevrelemekti. Tek eşlilik en eski zamanlardan itibaren kesinlikle emredildi ve Roma gücünün genişlemesinden kaynaklanan büyük faydalardan biri de bu türü Avrupa'da baskın hale getirmesiydi. Erken Roma efsanelerinde hem kadınların yüksek ahlaki değere hem de Roma yaşamındaki önemine dair bolca kanıtımız var. Lucretia ve Virginia trajedileri, hiçbir Hristiyan ulusunun geçemeyeceği bir onur inceliği, lekesiz saflığın en üst düzey mükemmelliği duygusu sergiler. Sabin kadınlarının ebeveynleri ile kocaları arasında aracılık ederek,
ve böylece yeni doğan cumhuriyeti kurtarmaları ve Coriolanus'un annesinin dualarıyla ülkesinin başına gelecek yıkımı önlemeleri, kadınlara Roma'nın vatanseverlik ihtişamında paylarını talep etme hakkı verdi. Bir
Venus Calva tapınağı, tehlike anında uzun saçlarını kesip askerlere yay kirişi yapan Romalı hanımların efsanesiyle ilişkilendirilmiştir.(588) Başka bir tapınak, annesi açlıktan ölmeye mahkûm edildiğinde, onu hapishanede ziyaret etme izni alan ve onu memeden emzirirken bulunan o Romalı kadının evlatlık dindarlığının anısını tüm gelecek nesillere aktarmıştır.(589)

Ancak, Romalı eşin yasal konumu uzun bir süre
son derece düşüktü. Roma ailesi, başının hem karısı hem de çocukları üzerindeki kontrolsüz otoritesi ilkesine göre kurulmuştu ve karısı istediği zaman karısını reddedebilirdi. Ne gelinin babasına hediye verme geleneği ne de çeyiz geleneği Roma tarihinin en erken döneminde var olmuş gibi görünüyor; Ancak baba
kızının elini kesinlikle elinde tutuyordu ve hatta bazen
gerçekten yapılmış
evlilikleri bozma yetkisine bile sahipti.(590) Ancak, Roma'nın daha erken dönemlerinde
alışılmış olan evlilik biçimlerinde, mutlak güç
kocanın eline geçiyordu ve bazı durumlarda onu öldürme hakkı vardı. (591) Kanun ve kamuoyu, evlilik saflığını
en katı hale getirmek için birleşti. Beş yüz yirmi yıl boyunca, Roma'da boşanma diye bir şey olmadığı söylendi.(592) Davranışlar o kadar sertti ki, bir senatör karısını kızlarının önünde öptüğü için
utançla suçlandı.(593) Bir Romalı annenin çocuğunu emzirme görevini bir dadıya devretmesi
son derece utanç verici olarak kabul edildi.(594) Tasarruf yasaları, ev ekonomisinin tüm
ayrıntılarını en ince ayrıntısına kadar düzenledi.(595) Muhtemelen çok sayıda ve kesinlikle kontrolsüz olmalarına rağmen, fahişe sınıfı çok fazla hor görülüyordu. Kendisinin bir üyesi olduğunu açıkça ilan etmenin utancının yeterli bir ceza olduğuna inanılıyordu;(596) ve muhtemelen evlilik hayatının görevlerini sembolik olarak öğretmeyi amaçlayan eski bir yasa, böyle bir kişinin Juno'nun sunağına dokunmamasını emrediyordu.(597) Belirli bir aedile hakkında, kendisine yapılan bir saldırı için tazminat alamadığı anlatılıyordu, çünkü bu saldırı kötü şöhretli bir evde gerçekleşmişti ve bir Roma yargıcının orada bulunması utanç vericiydi.(598) Kadın saflığının kutsallığının tüm doğa tarafından onaylandığına inanılıyordu. En vahşi hayvanlar bile bir bakirenin önünde evcilleşiyordu.(599) Bir kadın çıplak bir şekilde tarlada yürüdüğünde, tırtıllar ve tüm iğrenç böcekler onun önünde ölüyordu.(600) Boğulan adamların sırt üstü, boğulan kadınların ise yüz üstü yüzdükleri söyleniyordu; ve bu, Romalı doğa bilimcilerin görüşüne göre, ikincisinin üstün saflığından kaynaklanıyordu.(601)

Aristoteles'in bir yorumuna göre, Yunanlıların barbarlara üstünlüğü, diğer şeylerin yanı sıra, Yunanlıların eşlerini diğer uluslar gibi köle olarak görmemeleri, ancak onlara yardımcı ve yoldaş olarak davranmaları gerçeğiyle gösterilmiştir. Bir Romalı yazar, genel olarak, Roma medeniyetinin Yunan medeniyetine göre üstünlüğünün bir kanıtı olarak, kendi vatandaşlarının eşlerine muamelesine daha büyük bir adaletle başvurmuştur. Yunanlıların eşlerini evlerinin iç kısmında özel bir yerde tuttuklarını ve akrabaları dışında ziyafetlerde oturmalarına veya bir akrabanın huzurunda olmadıkça herhangi bir erkeği görmelerine izin vermediklerini gözlemlemiştir.
Ancak hiçbir Romalı, karısını ziyafete götürmekten veya ailenin annesini sofrasının başına oturtmaktan çekinmemiştir.(602)
Eşlerin kocalarının yönetimine tamamen tabi olduğu dönemde, çok fazla ev içi baskı olup olmadığını söylemek artık imkansızdır. Viriplaca adlı bir tanrıçaya adanmış, görevi kocaları yatıştırmak olan bir tapınak, Romalı kadınlar tarafından Palatine'de tapınılırdı;(603) ve Livius tarafından Cumhuriyet döneminde Romalı eşlerin kocalarını zehirlemek için büyük bir komplo kurduğunun keşfedilmesiyle ilgili garip ve imkansız, hatta inanılmaz bir hikaye anlatılır.(604) Ancak genel olarak, Romalı matronun en erken dönemden itibaren onurlu bir isim olması muhtemeldir;(605) İmparatorluğun bir hukuk danışmanının evliliği tüm ilahi ve insan haklarının ömür boyu birlikteliği olarak tanımlayan güzel cümlesi(606) halkın duygularını en sadık şekilde ifade etmiştir ve kadın erdemi her çağda Roma biyografilerinde önemli bir yere sahiptir.(607)

Pön savaşlarından kısa bir süre sonra başlayan ve Cumhuriyet'in yıkılmasına büyük ölçüde katkıda bulunan ve Sezarlar döneminde
doruk noktasına ulaştı. Tarihte bir devrimin
dini, ev içi, sosyal ve
politik yaşamın her alanına bu kadar kapsamlı bir şekilde nüfuz ettiğine dair çok az örnek vardır. Felsefi şüphecilik eski dinleri aşındırdı.
Doğu lüksünün ve Doğu ahlakının taşması, tüm eski sadelik alışkanlıklarını sular altında bıraktı. İç savaşlar ve İmparatorluk, insanların karakterini
bozdu ve cumhuriyetçi tavırların abartılı namusluluğu,
sadece kötülüğe dönüşmeyi daha da karşı konulamaz hale getirmeye hizmet etti. Bu kötü dönemi
belirleyen
kontrol edilemez ve neredeyse çılgınca ahlaksızlığın
şiddetli patlamasında, kadın erdeminin ihlalleri
rezil bir şekilde
önemliydi. Her çağda özellikle ahlaki saflık için ölümcül olan kölelerin muazzam çoğalması; bu kölelerin büyük bir kısmının
İmparatorluğun en şehvetli eyaletlerinden seçilmiş olması;
çıplak fahişelerin ırklarının sergilendiği Flora oyunları;
çekiciliğini esas olarak aktörlerin küstahça
uyumsuzluklarından alan pandomimler;
metropolün zenginliğinden etkilenen Yunan ve Asyalı hetaerae'lerin akını;
her evi
süslemeye başlayan ahlaksız resimler; Asya ahlaksızlığının başlıca merkezlerinin lüksüyle rekabet eden ve güzelliğini aşan Baiae'nin yükselişi, aniden elde edilen büyük zenginliğin sarhoşluğuyla, birçok nedenden dolayı tüm eski alışkanlıkların ve inançların bozulmasıyla ve imparatorluk despotizminin onurlu siyasi hırsların yollarını kapatmasının doğal olarak ürettiği zevk eğilimiyle birleşerek, İmparatorluğun yazarlarının ortaya koyduğu ahlaksızlık çılgınlıklarını hazırlamada tüm rolleri olmuştur. Sanırım çoğu akademisyen, Suetonius veya Lampridius'un sayfalarını ilk açtıklarında elde ettikleri insan suçluluğunun kapsamı ve vahşiliğine dair yeni bakış açısını canlı bir şekilde hatırlayacaktır; ve Juvenal'in altıncı Hicivi, muhtemelen bir hicivcinin doğal abartısıyla da olsa, kadınlar arasında yolsuzluğun ne kadar yayıldığını şiddetli bir enerjiyle resmeder. Tiberius döneminde, soylu evlerin üyelerinin kendilerini fahişe olarak kaydettirmelerini yasaklayan özel bir yasa çıkarmak gerekli görüldü.(608) Roma mizacının aşırı kaba yapısı, şehvetin, onu Yunanistan'da Sanatın anası yapan ve etkisini çok derinden değiştiren estetik karakteri edinmesini engelledi; gladyatör gösterilerine duyulan tutku ise onu genellikle biraz doğal olmayan bir şekilde zulümle birleştirdi. Tarihte erdemin Sezarlar dönemindekinden daha nadir olduğu birçok dönem olmuştur; ancak ahlaksızlığın daha aşırı veya kontrolsüz olduğu bir dönem muhtemelen hiç olmamıştır. Özellikle, dalkavuk ve yaltakçı sürüleriyle çevrili olan ve genellikle suikast korkusuyla yaşayan genç imparatorlar, en pervasız ve ateşli heyecanla her türlü anormal şehvete daldılar. Modern toplumu ve modern yazarları her zaman az çok karakterize eden çekingenlik bilinmiyordu ve Martial'in Epigramları'nın, Apuleius ve Petronius'un Romansları'nın ve Lucian'ın bazı Diyalogları'nın utanmaz, gizlenmemiş müstehcenliği, zamanlarının ruhunu fazlasıyla sadık bir şekilde yansıtıyordu. Kısmen kötü niyetli sebeplerden ve kısmen de, sanırım, kamu kurumlarının cazibesinin ev hayatı üzerindeki olumsuz etkisinden dolayı, Augustus'un bekarlığa karşı yasalarıyla ve üç çocuk babasına birçok ayrıcalık vererek durdurmaya çalıştığı, evliliğe karşı büyük ve genel bir isteksizlik ortaya çıkmıştı.(609) Metellus Numidicus'un, eğer mümkünse, bu isteğin üstesinden gelmek için, Cumhuriyet'in kapanışından kısa bir süre önce bu konuda yaptığı, söylentiye göre, oldukça ilginç bir konuşma korunmuştur. "Eğer, Romalılar," dedi, "eşler olmadan yaşayabilseydik, hepimiz bu sorun kaynağından uzak durmalıyız; ancak
doğa erkeklerin eşlerle yeterince hoş bir şekilde
yaşayamayacaklarını veya onlarsız
yaşayamayacaklarını belirlediğinden, kendi kısa zevkimizden ziyade
türümüzün sürekli dayanıklılığını düşünelim."(610)

Bu yozlaşma selinin ortasında, Romalı kadınların yasal konumlarında büyük bir değişiklik oluyordu. Başlangıçta, akrabalarına karşı mutlak bir tabiiyet veya bağımlılık durumundaydılar. İmparatorluk döneminde, daha sonra kaybettikleri ve asla tamamen geri kazanamadıkları bir özgürlük ve onur noktasına geldiler. Romalılar iki ayrı evlilik sınıfını tanıdılar: daha katı ve kanunun gözünde daha onurlu olan, kadını kocasının "elinde" tutan ve ona kişiliği ve mülkü üzerinde neredeyse mutlak bir otorite veren biçimler; ve kadının yasal konumunu değiştirmeyen daha az katı biçim. Cumhuriyet döneminde genel olan ilki üç türdü: kutlanan ve yalnızca en ciddi dini törenlerle feshedilebilen ve kıskançlıkla patrisyenlerle sınırlı olan "confarreatio"; tamamen medeni olan ve adını sembolik bir satıştan alan "coemptio"; ve bir kadının bir erkekle bir yıl boyunca kesintisiz bir şekilde birlikte yaşamasıyla gerçekleşen "usus". Ancak İmparatorluk döneminde bu tür evlilikler neredeyse tamamen modası geçmiş hale geldi; daha gevşek bir biçim, herhangi bir dini veya medeni tören olmadan
basit bir karşılıklı anlaşmaya dayanarak,
geneldi ve bunun çok önemli bir sonucu vardı, bu şekilde evlenen kadın,
yasanın gözünde, babasının ailesinde kalıyordu ve
kocasının vesayeti altında değildi, onun vesayeti altındaydı. Ancak
eski _patria potestas_ tamamen modası geçmişti ve
bu evlilik biçiminin genel olarak benimsenmesinin pratik etkisi,
karısının mutlak yasal bağımsızlığıydı.
Kocasının eline geçen çeyizi hariç,
mal varlığını kendi hakkıyla tutuyordu; babasının servetindeki payını miras alıyordu ve
kocasından tamamen bağımsız olarak elinde tutuyordu. Böylece Roma servetinin çok önemli bir kısmı
kadınların kontrolsüz mülkiyetine geçti. Karısının özel iş adamı komedyenler arasında favori bir karakterdi ve zengin eşlerin kocaları üzerinde uyguladığı tiranlık -bazen yüksek faizle borç verdikleri söylenir- hicivcilerin sürekli bir temasıydı.(611)

Böylece ailenin anayasasında tam bir devrim yaşanmıştı.
Otokrasi ilkesi üzerine inşa edilmek yerine,
eşit ortaklık ilkesi üzerine inşa edilmişti.
Karının yasal konumu tam bir bağımsızlık haline gelirken,
toplumsal konumu büyük bir onurdu. Daha muhafazakar ruhlar bu değişiklikten doğal olarak endişelendiler ve bunu durdurmak için iki önlem alındı.
Oppian yasası kadınların lüksünü kısıtlamak için tasarlanmıştı; ancak, Cato'nun yoğun çabalarına
rağmen, bu yasa hızla yürürlükten kaldırıldı.(612) Daha önemli bir önlem ise, kadınların miras alabileceği mülkü çok dar sınırlar içinde kısıtlayan Voconian yasasıydı; ancak kamuoyu
asla buna tamamen razı olmadı ve çeşitli yasal hilelerle
işleyişi kısmen engellendi.(613)

Değişen evlilik biçiminden bir başka ve daha da önemli bir sonuç çıktı. Sadece tarafların mutluluğu için girilen bir medeni sözleşme olarak görüldüğünden, devamı
karşılıklı rızaya bağlıydı. Taraflardan herhangi biri istediği zaman bunu feshedebilirdi ve
fesih her iki tarafa da yeniden evlenme hakkı verdi. Bu sistemde evlilik yükümlülüklerinin aşırı bir şekilde hafife alındığına şüphe yok. Cicero'nun karısı Terentia'yı reddettiğini görüyoruz, çünkü
yeni bir çeyiz istiyordu;(614) Augustus, Livia'nın kocasını, hamileyken onu reddetmeye zorluyor, böylece onunla kendisi evlenebiliyordu;(615) Cato, babasının izniyle karısını arkadaşı Hortensius'a devrediyor ve onun ölümünden sonra onu geri alıyor;(616) Maecenas, karısını sürekli değiştiriyor;(617) Sempronius Sophus, karısını, bir zamanlar bilgisi olmadan halka açık oyunlara gittiği için reddediyor;(618) Paulus AEmilius, hiçbir sebep göstermeden aynı adımı atıyor ve kendini, "Ayakkabılarım yeni ve iyi yapılmış,
ama kimse beni nerede sıkıştırdıklarını bilmiyor." diyerek savunuyor.(619) Kadınlar da kocalarını reddetmekte daha az çevik değillerdi. Seneca bu kötülüğü özellikle şiddetle kınadı ve Roma'da boşanmanın artık
utanç getirmediğini ve yıllarını konsüllerden ziyade
kocalarına göre hesaplayan kadınlar olduğunu ilan etti.(620) Hıristiyanlar ve Paganlar aynı şikayeti tekrarladılar. Tertullian'a göre, "boşanma
evliliğin meyvesidir."(621) Martial, onuncu kocasına ulaşmış bir kadından bahseder;(622) Juvenal, beş yılda sekiz kocası olan bir kadından bahseder.(623) Ancak bu türden kaydedilmiş en sıra dışı örnek, bize Roma'da yirmi üçüncü kocasıyla evli olan ve kendisinin de onun yirmi birinci karısı olan bir kadın olduğuna dair güvence veren Aziz Jerome tarafından anlatılır.(624)

Bunlar şüphesiz aşırı durumlardır; ancak evlilik hayatının istikrarının çok ciddi şekilde
bozulduğu tartışmasızdır. Ancak, yasal değişikliklerin bunu etkileme etkisini abartmak kolay olurdu. Daha saf bir kamuoyu durumunda, muhtemelen her iki tarafa da ciddi bir sonuç olmadan çok geniş bir boşanma hakkı tanınabilirdi. Kocanın her zaman sahip olduğu reddetme hakkı, gördüğümüz gibi, Cumhuriyet'te asla veya çok nadiren kullanıldı. İyi adamları evliliklerinin hızla tekrarlanmasıyla skandalize edenlerin çoğu, eğer evlilik feshedilemez olsaydı, muhtemelen buna girmekten kaçınırdı ve kendilerini birçok gayri resmi ilişkiyle yetinirdi veya evlenselerdi, değişim sevgilerini basit zina ile tatmin ederlerdi. Roma'ya büyük bir yolsuzluk dalgası akmıştı ve herhangi bir hukuk sistemi altında bu, ev hayatına nüfuz ederdi. Tüm boşanmaları yasaklayan yasalar, büyük yozlaşmanın yaşandığı
çağlarda evlilik hayatının saflığını asla güvence altına almamıştır ve
imparatorluk Roma'sında tanınan serbestlik de çok büyük miktarda kadın erdeminin varlığını engellememiştir.

Daha önceki bir bölümde, antik yaşamda gösterilen ahlaki karşıtlıkların,
genel olarak çok cahil veya çok yozlaşmış uluslarda çok nadiren kahraman veya seçkin erkek kümeleri gördüğümüz modern toplumlardaki karşıtlıkları aştığını gözlemledim.
Bu gerçeği, antik çağın ahlaki kurumlarının
genel olarak kötülüğü bastırmaktan çok erdemi geliştirmeye daha uygun olduğunu ve asil doğaları neredeyse düşünülebilecek en yüksek mükemmellik noktasına yükselttiklerini, ancak yozlaşmışların yozlaşmasını zorlamayı veya hafifletmeyi tamamen başaramadıklarını göstererek açıklamaya çalıştım. İmparatorluk Roma'sının kadın yaşamında bu karşıtlıkları canlı bir şekilde sergilenmiş olarak buluyoruz. Cinsiyetin ahlaki tonunun son derece düşük olduğu konusunda hiçbir soru olamaz - muhtemelen, Regency dönemindeki Fransa'dan veya Restorasyon dönemindeki İngiltere'den daha düşük - ve ayrıca en yozlaşmış modern mahkemelerin bile benzerini sunamadığı korkunç aşırı doğal olmayan tutkuların Palatine'de çok az gizlilikle işlendiği kesindir. Yine de evlilik kahramanlığı ve sadakat örneklerinin, evliliğin en özgür olduğu ve yozlaşmanın çok yaygın olduğu bu çağdan daha sık görüldüğü muhtemelen başka hiçbir dönem yoktur. Davranışların büyük bir sadeliği, neredeyse dizginsiz bir lüksün aşırılıklarıyla birlikte var olmaya devam etti. Augustus'un kızlarına ve torunlarına dokuma ve iplik eğirme alışkanlığı olduğu ve karısı ve kız kardeşinin giydiği giysilerin çoğunu yaptığı söylenir.(625) Eşlerin ev ekonomisindeki ve özellikle iplik eğirmedeki becerileri mezar taşlarında sıklıkla belirtilir.(626) Entelektüel kültür aralarında çok yaygındı(627) ve cinsiyette, büyük ve yetenekli zihinlerin yoğun kadınlığın tüm zarafetiyle ve en gerçek aşkın tüm sadakatiyle birleştiği birkaç asil örnekle karşılaşırız. Bunlar arasında Pompey'in zeki ve sadık karısı Cornelia(628) arkadaşı Marcia ve Seneca'nın annesi Helvia vardı. Kuzey İtalyan şehirleri büyük ölçüde zamanın kirliliğinden kurtulmuştu ve Padua ve Brescia özellikle kadınlarının erdemiyle dikkat çekiyordu. (629) Abartılı bir şehvet çağında Mallonia adında asil bir hanım, Tiberius'un kucaklamalarına boyun eğmektense hançerini
kalbine sapladı.(630) Evlilik bağının en gevşek olduğu döneme, nesiller boyunca insanlık arasında ev hikayeleri haline gelen Romalı eşlerin sadakatinin asil örneklerinin çoğu atanmalıdır. Kim Porcia'nın şefkatini ve kahramanlığını duyguyla okumamıştır ki, kocasının alnını bulandıran sıkıntıya ortak olma hakkını talep ediyor; kendi cesaretinden şüphe ederek, gizlice uyluk kemiğini bir bıçakla delerek dayanma gücünü deneyene kadar Brutus'tan kendisine girişimini açıklamasını istemeye cesaret etmemiştir; nasıl bir kez, ve sadece bir kez onun huzurunda,
onun asil ruhu, ondan son kez ayrılmak üzereyken, gözü Hector ve Andromache'nin ayrılık görüşmesinin bir resmine takıldı?(631) Seneca'nın karısı Paulina,
kocasına mezara kadar eşlik etmek için kendi damarlarını açtı;
çoktan kan aktığında, köleleri ve azatlı köleleri yaralarını sardılar ve böylece onu yaşamaya zorladılar; ancak Romalılar bundan sonra onun yüzünün kutsal solgunluğunu, eyleminin anısını saygıyla gözlemlediler.(632) Paetus kendi eliyle ölmeye mahkûm edildiğinde, karısı Arria'nın ona duyduğu sevgiyi ve karakterinin kahramanca coşkusunu bilenler, onun kendisinden uzun süre daha fazla yaşayamayacağını tahmin ettiler. Kızıyla evlenen Thrasea, "Eğer bir gün ölmem gerekirse, kızının benimle birlikte ölmesini ister misin?" diyerek onu intihar etmekten vazgeçirmeye çalıştı. Kızı, "Evet, eğer o da seninle Paetus'la benim yaşadığım kadar uzun
ve mutlu bir şekilde
yaşayacaksa." diye cevap verdi. Arkadaşları onu dikkatlice
gözetleyerek güvenliğini sağlamaya çalıştılar, ancak başını duvara öyle bir
şekilde çarptı ki yere düştü ve sonra ayağa kalkıp, "Eğer bana kolay bir yol vermezsen zor bir ölüm yolu bulacağımı söylemiştim." dedi. Onu engellemeye yönelik tüm girişimler sonra terk edildi ve ölümü belki de antik çağdaki en görkemli ölüm oldu. Paetus bir an için ölümcül darbeyi vurmaktan çekindi; fakat karısı hançeri alıp
kendi göğsüne derinden sapladı ve sonra çıkarıp,
her ne kadar pis kokuyor olsa da, kocasına verdi ve son nefesinde "Paetus'um,
acı vermiyor." diye haykırdı.(633)

Yaşlı Arria'nın formu, akranlarının üzerinde görkemli bir şekilde yükselir, fakat
erken Sezarlar ve Domitian dönemindeki diğer birçok Romalı eş de
çok benzer bir sadakat sergilemiştir. Euxine'nin karanlık suları üzerinden, Roma hayal gücünün tuhaf bir dehşetle geri çekildiği o bilinmeyen ve misafirperver olmayan bölgelere, birçok asil hanım özgürce kocalarını takip etti ve bazı eşler onları hayatta tutmayı reddetti.(634) Genç Arria, Thrasea'nın kahramanca yaşamı boyunca sadık yoldaşıydı ve öldüğünde, sadece kızlarını büyütmek için yaşamaya ikna edildi.(635) Hayatının son günlerini Domitian ile sürgünde geçirdi;(636) hem nezaketi hem de karakterinin onuruyla dikkat çeken kızı(637) kocası Helvidius ile iki kez sürgüne gitti ve bir kez de ölümünden sonra anısını savunduğu için sürgüne gönderildi.(638) Tarihçilerin tesadüfi duyuruları ve tesadüfen kalan birkaç yazıt, bize bu tür durumların nadir olmadığını ve Roma'da mezar yazıtlarında, sürekli olarak ortaya çıkan derin ve tutkulu evlilik aşkı ifadelerinden daha dikkat çekici bir özellik yoktur.(639) Roma lahitlerinde çok yaygın olan madalyondan daha dokunaklı bir aşk resmi bulmak zor olurdu. Bu madalyonda, karı koca birlikte, her biri diğerinin omzuna şefkatle atılmış bir kolla, hayatta oldukları gibi ölümde de birleşmiş olarak ve mezarda yoldaş oldukları için ölümü mükemmel bir sakinlikle karşılarlar. Pagan İmparatorluğunun son günlerinde yaygın olan sefahati bastırmak için bazı önlemler alındı. Domitian, doğal olmayan aşka karşı eski İskandinav yasasını uyguladı.(640) Vespasian sarayın lüksünü yumuşattı; Macrinus, zina yapanların birbirine bağlanıp diri diri yakılmasını sağladı.(641) Erkeklerle kadınların birlikte yıkanma uygulaması Hadrian ve sonrasında Alexander Severus tarafından kınandı, ancak sonunda ancak Konstantin tarafından bastırıldı. Alexander Severus ve Philip, yaltakçılara karşı enerjik bir savaş başlattı.(642) Bunun aşırılıkları, çoğu ahlaksızlık biçimi gibi, muhtemelen Antoninler'in tahta çıkmasından sonra çok azaldı; ancak Roma, Hristiyanlığın etkisi, sarayın Konstantinopolis'e taşınması ve barbar fetihlerini izleyen yoksullaşma kötülüğü bir ölçüde düzeltene kadar çok büyük bir yozlaşmanın merkezi olmaya devam etti.

Ancak ahlakçılar arasında bazı önemli adımlar atıldı. Bunlardan en önemlilerinden biri, toplumun erken dönemlerinde neredeyse yalnızca eşlere dayatılan evlilikteki sadakat yükümlülüğünün karşılıklılığının çok açık bir şekilde ifade edilmesiydi.(643) Klytemnestra ve Medea efsaneleri, Yunan eşleri arasında bazen kocalarına tanınan neredeyse sınırsız hoşgörünün yarattığı şiddetli kızgınlık duygularını ortaya koyuyor;(644) ve Andromache'nin Hektor'a olan aşkının en büyük örneği olarak, onun gayri meşru çocuklarına kendi çocukları kadar değer verdiği anlatılıyor.(645) Erken Roma'da, kocaların yükümlülükleri, sanırım, hiçbir zaman tamamen hissedilmiyordu; ancak nadiren veya hiç uygulanmıyordu ve eşe dayatılanlarla hiçbir şekilde eşitlik taşıdıkları düşünülmüyordu. Zina terimi ve bununla bağlantılı tüm yasal cezalar, bir eşin evlilik bağını ihlal etmesiyle sınırlıydı. Romalı eşlerin kaydedilen birçok cömertlik örneği arasında, Scipio'nun sadık eşi Tertia AEmilia'nınkinden daha dokunaklı olan çok azı vardır. Kocasının kölelerinden birine aşık olduğunu keşfetti; ama acısını sessizce çekti ve öldüğünde esirini serbest bıraktı, çünkü sevgili efendisinin sevdiği köle olarak kalmaya dayanamazdı.(646)

Aristoteles, kocaların evlilikte eşlerinden bekledikleri sadakati göstermeleri gerektiğini açıkça belirtmişti.(647) ve daha sonraki bir dönemde hem Plutarch hem de Seneca bu görevi en güçlü ve en kesin şekilde uyguladı.(648) En azından teoride, bunun Roma yaşamında ne kadar başarılı olduğu, Ulpian tarafından yasal bir ilke olarak kabul edilmesiyle(649) ve Antoninus Pius'un resmi bir kararında görünmesiyle gösterilmiştir. Pius, bir kocanın talebi üzerine suçlu bir eşe karşı zina suçlaması yöneltirken, buna şu dikkat çekici koşulu eklemiştir:
"Hayatınızla ona bir sadakat örneği verdiğiniz her zaman kanıtlanırsa. "Bir kocanın kendisinin tutmadığı bir sadakati talep etmesi adaletsizdir." (650)

Daha sonraki Pagan toplumunda belirsiz bir şekilde tanımlanabilecek bir diğer değişiklik, saflığı faydacı bir bakış açısından ziyade mistik bir bakış açısıyla, özünde iyi olarak görme eğilimiydi. Bu değişiklik, esas olarak, bedeni ve tutkularını özünde kötü olarak görme ve tüm erdemi onun lekesinden bir arınma olarak sunma konusunda hemfikir olan Neoplatonik ve Pisagorcu felsefelerin yükselişinden kaynaklandı. Bunun en önemli sonucu, erkekler söz konusu olduğunda ve aşırı olmadığında ve zina şeklini almadığında daha önce sansürlenmemiş veya kınamaya varacak kadar hafif bir hoşnutsuzlukla karşılanan evlilik öncesi iffetsizliğe ilişkin biraz daha katı bir görüş olmasıydı. Yaşlı Cato bunu açıkça haklı çıkarmıştı;(651) ve
Cicero bize konuyla ilgili son derece ilginç bir yargı bıraktı, bu yargı
bir bakışta insanların duygularını ve Hristiyanlığın etkisi altında en azından insanlığın mesleklerinde gerçekleşen
büyük devrimi gösteriyor. "Eğer biri varsa," diyor, "genç erkeklerin fahişelere olan sevgisinden tamamen uzak tutulması gerektiğini düşünüyorsa, o gerçekten çok katıdır. Onun pozisyonunu inkar etmeye hazır değilim; ancak o sadece çağımızın ruhsatından değil, aynı zamanda atalarımızın gelenek ve göreneklerinden de farklıdır. Gerçekten de, bu ne zaman yapılmadı? Ne zaman suçlandı? Ne zaman izin verilmedi? Şu anda yasal olan ne zaman yasal olmadı?" (652) Çoğu konuda Stoacıların en katı olanlarından biri olan Epiktetos, müritlerine evlilik öncesi ilişkilerden ve en azından zina ve yasadışı olanlardan "mümkün olduğunca" uzak durmalarını, ancak daha az katı olanları suçlamamalarını tavsiye eder. (653) Romalıların hissiyatı, muhtemelen tüm imparatorlar arasında ahlaksızlığa karşı yasa koymada en enerjik olan Alexander Severus'un hayatında ilginç bir şekilde örneklenmiştir. Bir eyalet valisi atarken, ona atlar ve hizmetçiler ve eğer evli değilse, bir cariye sağlamaya alışmıştı, çünkü tarihçinin çok ciddi bir şekilde belirttiği gibi, "bir cariye olmadan var olması imkansızdı."(654)

Bu görüşlere karşı Paganlar arasında yazılanlar pek fazla değildi, ancak ortaya çıkan eğilimi gösterdiği için dikkate değerdi. Musonius Rufus, evlilik dışında hiçbir cinsiyet birliğinin izin verilebilir olmadığını açıkça ve kesin bir şekilde ileri sürdü.(655) Dion Chrysostom, fuhuşun yasayla bastırılmasını istedi. Evliliğin bile
kirli olduğu şeklindeki münzevi düşünce belli belirsiz izlenebilir. Tyana'lı Apollonius, bu temelde bekar bir hayat yaşadı.(656) Zenobia, bir varis üretmek için gerekli olduğu sürece kocasıyla birlikte yaşamayı reddetti.(657) Hypatia'nın, birçok Hristiyan azizi gibi, bakire bir eşin konumunu koruduğu söylenir.(658) Tüm bedensel şeylerin kirliliğine ve bunların üstüne çıkma görevine olan inanç, üçüncü yüzyılda şiddetle uygulandı.(659) Marcus Aurelius ve Julian, her ikisi de zamanlarının en iyi Pagan ruhunun hayranlık uyandıran temsilcileriydi. Her biri karısını erken kaybetti, her biri biyografi yazarı tarafından karısının ölümünden sonra gösterdiği erdem için övüldü; ancak bu erdemin aldığı biçimlerde ilginç ve karakteristik bir fark vardır. Marcus
Aurelius'un, çocuklarına hükmetmesi için evine bir üvey anne getirmek istemediği ve buna göre bir cariye aldığı söylendi.(660) Julian
sonrasında mükemmel bir ölçülülük içinde yaşadı.(661)

En yoğun haliyle verdiğim ve neredeyse hiç eleştiri veya yorum içermeyen yukarıdaki gerçekler, umarım, Romalıların bu konudaki duygu durumunu ve ayrıca bu duygunun hangi yönde değiştiğini göstermeye yeterli olacaktır. Bu çalışma düzenine aşina olanlar, ahlaki bir duygunun kronolojisini kesin bir şekilde belirlemenin imkansız olduğunu kolayca anlayacaktır;
ancak Roma İmparatorluğu'nun son günlerinde insanların bu konudaki algılarının daha önce olduğundan daha incelikli ve daha rafine hale geldiğine dair hiçbir soru olamaz ve Stoacılığın yerini alan Doğu felsefelerinin değişimi büyük ölçüde etkilediği de kesindir. Hristiyanlık kısa sürede kendisini yeni eğilimin temsilcisi olarak oluşturdu. Saflığı tüm erdemlerin en önemlisi olarak görüyordu ve bunu uygulamak için sahip olduğu tüm geniş yetkileri sonuna kadar zorluyordu. İlk Hristiyan imparatorların yasalarında ateşli bir şevkin birçok izini buluyoruz.
Panderlar boğazlarına erimiş kurşun dökülmesine mahkûm ediliyorlardı.
Tecavüz durumunda, sadece tecavüz eden değil, hatta yaralanan kişi bile, eğer eyleme rıza gösterirse, öldürülüyordu. (662) Hem saflık hem de hayırseverlik davasına, aktrislerin vaftiz olduktan sonra, bir kölelik biçimi haline getirilmiş ve neredeyse ahlaksızlığa kölelik olan mesleklerini terk etmelerine izin veren bir yasayla büyük bir hizmet yapıldı.(663) Zenginlerin ziyafetlerinde şarkı söylemeye veya çalmaya alışkın olan ve Kilise Babaları tarafından aşırı bir korkuyla karşılanan bazı müzik kızları bastırıldı ve çok katı bir yasa, sınıfın yeniden canlanmasını yasakladı.(664)

Sivil mevzuatla birlikte, Kilise'nin tövbe mevzuatı da aynı yönde uygulandı. İffetsizlik günahları muhtemelen, yürürlüğe koyduğu yasalarda diğerlerinden daha büyük bir yer kaplar. Doğal olmayan aşk vakaları ve kızlarını fahişe yapan anneler, cemaatten sürekli olarak dışlanarak cezalandırıldı ve küçük suçlardan oluşan bir kalabalık şiddetle cezalandırıldı. Çileci tutku, bu etik dalının önemini artırdı ve insanların hayal gücü kısa sürede Kilise'nin bakire şehitlerinin saf ve asil figürlerine hayran kaldı. Bu kişiler birden fazla kez insanların cesaretine denkti. Bazen kahramanlıklarına en seçkin kadınsı nezaketin özelliklerini de katıyorlardı. Dayanılmaz fiziksel acılara sabırla katlanmak için Hristiyanlık, Lyon'da şehit edilen zavallı hizmetçi kız Blandina'dan daha yüce bir figür üretmedi. Ve tüm tarihte, St. Perpetua'nın şehit edilmesinin basit bir olayında bulunandan daha dokunaklı bir doğal saflık tablosu bulmak zor olurdu. O aziz hakkında, vahşi bir boğa tarafından katledilmeye mahkûm edildiği ve yarı ölü halde arena kumlarına düştüğü anlatılır. O korkunç anda bile bakire iffetinin en üst seviyede olduğu ve ilk içgüdüsel hareketinin saldırıda yırtılan elbisesini bir araya toplamak olduğu gözlemlenmiştir.(665)

Çok ilginç popüler efsanelerden oluşan bir kalabalık da ortaya çıkmıştır. Bunlar, çoğunlukla içsel olarak mükemmellikten uzak olsalar da, insanların hayal güçlerinin bu yöne doğru nasıl döndüğünü ve Hristiyanlığın bedensel tutkuların en büyük düşmanı olarak nasıl görüldüğünü göstermeleri bakımından tarihte önem taşırlar. Böylece, Aziz Jerome, Diocletianus zulmü sırasında, güzel bir bahçenin ortasında ipek kurdelelerle bağlanmış, kulağı ve gözü büyüleyebilecek her şeyle çevrili, güzel bir fahişenin ona iltifatlarıyla saldırdığı, buna karşı dilini ısırıp yüzüne tükürerek kendini koruduğu genç bir Hristiyanın inanılmaz hikayesini anlatır.(666) Efsaneler, ahlaksızlığa mahkum edilmiş kızlara ulaşmak için, sefihlerin kıyafetlerini ve tavırlarını giyen genç Hristiyan erkeklerin onlarla elbise alışverişinde bulunarak, böylece kaçmalarını sağladığını anlatır.(667) Aziz Agnes'in, halkın önünde çırılçıplak soyularak, bir genç adam dışında, gözlerini çevirdiği ve anında kör olduğu söylenir.(668) Nyssa'lı Aziz Gregory'nin kız kardeşi, göğsünde bir kanserle boğuşuyordu, ancak buna dayanamıyordu bir
cerrah görmeliydi ve mütevazılığı için mucizevi bir
tedaviyle ödüllendirildi.(669) Efsanevi güzellik bölgesine, Hristiyan azizler, giyenin tutkusunu söndüren veya yalnızca saf olanların etrafında buluşan iffet bölgelerini koydular.(670) Daemonların sıklıkla
sefahat düşkünlüğüne girdikleri söylenirdi. Ele geçirilen bir kızın giysisi St. Pachomius'a getirildi ve ondan kızın bir
sevgilisi olduğunu keşfetti.(671) Bir fahişe, St. Gregory Thaumaturgus'u sevgilisi olmakla ve ona söz verdiği şeyi ödemeyi
reddetmekle suçladı. İstenen miktarı ödedi, ancak kız hemen bir daemon tarafından ele geçirildi.(672) Azizlerin fahişeleri ahlaksızlık yolundan geri alma çabaları, büyük bir
efsane sınıfı yarattı. Aziz Mary Magdalene, Mısırlı Aziz Mary, Aziz Afra,
Aziz Pelagia, Aziz Thais ve Aziz Erken Kilise'de Theodota, ayrıca
Orta Çağ'da
Cortona'lı Aziz Marguerite ve Rimini'li Clara, fahişelerdi.(673) Söylendiğine göre, Aziz Vitalius her gece
çevresindeki ahlaksızlık yuvalarını ziyaret etmeye,
o gece günahsız kalmaları için
mahkumlara para vermeye ve
dönmeleri için dua etmeye alışkındı.(674) Aziz Serapion'un Mısır'daki bir köyden geçerken, bir fahişenin onu çağırdığı anlatılır. Belli bir
saatte onu ziyaret edeceğine söz verir. Randevusuna gelir, ancak
tarikatının kendisine yüklediği bir görev olduğunu söyler. Dizlerinin üzerine çöker
ve Mezmurlar Kitabı'nı tekrarlamaya başlar, her mezmurun sonunda ev sahibi için bir dua eder. Sahnenin tuhaflığı ve ses tonunun ve tavırlarının ciddiyeti, onu hem korkutur hem de büyüler. Yavaş yavaş gözyaşları akmaya başladı. Onun yanına diz çöktü ve dualarına katılmaya başladı. Adam ona kulak asmadı, ama saatlerce aynı sert ve ciddi sesle, dinlenmeden ve ara vermeden, onun dönüşümlü dualarını ve ilahilerini tekrarlamaya devam etti, ta ki tövbesi bir dehşet nöbetine dönüşene ve gri sabah çizgileri ufku aydınlatmaya başladığında, yarı ölü bir şekilde ayaklarının dibine düştü, hıçkırıklarla onu geçmişindeki günahların kefaretini ödeyebileceği herhangi bir yere götürmesi için yalvardı.(675)

Ancak, münzevilerin, erkeklerin zihinlerine iffetin önemine dair derin ve kalıcı bir inanç
kazandırmak için yaptıkları hizmetler, son derece büyük olsa da, evlilik üzerindeki zararlı etkileriyle ciddi şekilde dengeleniyordu. Bu kurumun iki veya üç güzel tanımı, patristik yazıların muazzam kütlesinden çıkarılmıştır;(676) ancak genel olarak, onların bu kuruma bakış biçiminden daha kaba veya daha itici bir şey düşünmek zor olurdu.(677) Doğanın ölümün tahribatını onarmak gibi asil bir amaç için tasarladığı ve Linnaeus'un gösterdiği gibi çiçekler dünyasına kadar uzanan ilişki, her zaman Adem'in düşüşünün bir sonucu olarak ele alındı ​​ve evlilik neredeyse yalnızca en düşük haliyle kabul edildi. Ortaya çıkardığı şefkatli aşk, ardından gelen kutsal ve güzel ev içi nitelikler neredeyse tamamen göz ardı edildi.(678) Zahitin amacı, erkekleri bekaret hayatına çekmekti ve bunun zorunlu bir sonucu olarak evlilik, aşağı bir durum olarak kabul edildi. Türlerin yayılması ve insanların daha büyük kötülüklerden kurtulması için gerçekten de gerekli ve dolayısıyla haklı olarak kabul ediliyordu; ancak yine de gerçek kutsallığa özlem duyan herkesin kaçması gereken bir aşağılanma durumu olarak görülüyordu. Aziz Jerome'un enerjik dilinde "Evliliğin odununu bekaret baltasıyla kesmek" azizin sonuydu;(679) ve eğer evliliği övmeyi kabul ettiyse, bu sadece bakireler ürettiği içindi.(680) Bağ kurulduğunda bile, münzevi tutku iğnesini korudu. Ev hayatının diğer ilişkilerini nasıl acılaştırdığını daha önce gördük. En kutsal olanına on kat daha fazla acı aşıladı. Güçlü bir dini coşku bir kocaya veya bir kadına düştüğünde, ilk etkisi mutlu bir birlikteliği imkansız hale getirmekti. Daha dindar olan eş, hemen yalnız bir çilecilik hayatı yaşamak istedi veya en azından, görünürde bir ayrılık olmasa bile, evlilikte doğal olmayan bir ayrılık hayatı istedi. Bu fikir düzeninin, Babaların öğüt verici yazılarında ve azizlerin efsanelerinde işgal ettiği muazzam yer, bu edebiyat bölümü hakkında bilgisi olan herkes için tanıdık olmalıdır. Bu nedenle -sadece birkaç örnek vermek gerekirse- Aziz Nilus, iki çocuğu olduğunda, hakim olan çileciliğe karşı bir özlemle sarıldı ve karısı, birçok gözyaşından sonra, ayrılmalarına razı olmaya ikna edildi.(681) Aziz Ammon, evlendiği gece, gelini evli devletin kötülükleri hakkında bir nutukla karşıladı ve bunun sonucunda hemen ayrılmaya karar verdiler.(682) Aziz Melania, kocasının yatağını terk etmesine izin vermesi için uzun ve ciddi bir şekilde çabaladı, ancak o buna izin vermedi.(683) Aziz Abraham, evlendiği gece karısından kaçtı.(684) Biraz daha sonraki bir efsaneye göre, Aziz Alexis aynı adımı attı, ancak yıllar sonra Kudüs'ten babasının evine döndü, karısı hala terk edilişini ağıt yakıyordu, bir hayırseverlik eylemi olarak bir konaklama istedi ve aldı ve ölümüne kadar orada tanınmadan ve bilinmeden yaşadı.(685) Evlenmek gibi talihsiz bir duruma düşen Aziz Nyssa'lı Gregory, bakirelik hakkında coşkulu bir övgü yazdı ve bu sırada bu ayrıcalıklı Devlet asla onun olamazdı. Bize, meyvesini asla tadamayacağı bir tarlayı süren bir öküzü andırdığını, ya da asla içemeyeceği bir dereye bakan susamış bir adamı, ya da komşularının zenginliğini düşündükçe yoksulluğunun daha da
acı göründüğünü temin eder; ve evliliğin sıkıntıları hakkında duygusal terimlerle konuşmaya devam eder.(686) Eşlerin evlilik yatağından kaçınmayı kabul ettiği nominal evlilikler, nadir
değildir. İmparator II. Henry, İngiltere'den Edward the Confessor ve İspanya'dan II. Alphonso buna örnek verir. Bu türden çok ünlü ve oldukça
güzel bir tarih Tours'lu Gregory tarafından anlatılır. Injuriosus adlı zengin ve genç bir Galyalı, tutkuyla bağlı olduğu genç bir gelini evine getirir. O gece, gözyaşlarıyla ona, bekaretini korumaya yemin ettiğini ve ona olan aşkının onu aldattığı
evlilikten acı bir şekilde pişman olduğunu itiraf etti. Ona,
birlikte kalmaları gerektiğini, ancak yeminini yine de yerine getirmesi gerektiğini söyledi; ve
sözünü yerine getirdi. Birkaç yıl sonra öldüğünde, kocası onu mezara koyarken, büyük bir ciddiyetle, onu Tanrı'ya, onu kabul ettiği gibi tertemiz olarak geri verdiğini ilan etti; ve sonra ölü kadının yüzünde bir gülümseme belirdi ve şöyle dedi, "Neden sana hiç kimsenin sormadığı
bir şeyi söylüyorsun?" Koca kısa bir süre sonra öldü ve mezarda karısınınkinden ayrı bir bölmeye konmuş olan cesedi melekler tarafından onunla yan yana yerleştirildi.(687)

Bu öğretinin ev hayatında yarattığı aşırı düzensizlikler ve ayrıca bazı sapkınlar arasında büyüyen aşırılıklar, doğal olarak Kilise'nin daha sağduyulu liderlerini alarma geçirdi ve evli kişilerin karşılıklı rıza olmadan
çileci bir hayata girmemeleri emredildi.(688) Ancak, çileci ideal değişmeden kaldı. Evlilikten uzak durmak veya evlilikte mükemmel bir birliktelikten uzak durmak kutsallığın bir kanıtı olarak kabul edildi ve evlilik en kaba ve en aşağılanmış haliyle görüldü. Kirliliği kavramı birçok biçim aldı ve Kilise üzerinde birkaç yüzyıl boyunca son derece geniş bir etki yarattı. Böylece, Orta Çağ'da, ayin sonrasındaki gece, ayin
kutsamasının onuruna, evlilik yatağından uzak durmak
bir gelenekti.(689) Evli kişilerin, bir önceki gece birlikte yatmışlarsa, büyük Kilise festivallerinden hiçbirine katılmamaları açıkça emredilmişti ve Aziz Büyük Gregory, bu koşulu yerine getirmeden Aziz Sebastian'ın alayında yer aldığı için bir iblis tarafından ele geçirilen genç bir eşten bahseder.(690) Konuyla ilgili hissin ne ölçüde taşındığı, on ikinci yüzyılda Alberic'in ünlü vizyonuyla gösterilir; bu vizyonda, kurşun, zift ve reçinenin karıştığı bir gölden oluşan özel bir işkence yeri, Kilise festivallerinde veya oruç günlerinde birlikte yatan evli kişilerin cezalandırılması için cehennemde var olduğu tasvir edilir. (691)

Bu evlilik anlayışının diğer iki sonucu, ikinci evliliklere karşı çok güçlü bir
kınama ve din adamlarında bekarlığı güvence altına alma yönünde çok güçlü bir istekti. Bu kavramlardan ilki, bize söylendiğine göre, tek bir evlilikle yetinenleri alçakgönüllülük tacıyla onurlandırmaya ve birçok evliliği gayri meşru bir ölçüsüzlüğün işareti olarak görmeye alışkın olan erken Romalılar arasında, çok farklı bir biçimde ve çok farklı nedenlerle var olmuştu.(692) Bu görüş, esas olarak Romalıların zihninde derin kök salmış çok hassas ve dokunaklı bir duygudan doğmuş gibi görünüyor: Bir kadının kocasına olan sevgisi o kadar derin ve o kadar saftır ki, kocasının ölümüyle bile sona ermemelidir; sonraki tüm yaşamını yönlendirip kutsamalıdır ve asla başka bir nesneye aktarılamaz. Virgil, çok güzel dizelerle bu duyguyu Dido'nun ağzından dile getirir;(693) ve
bazen gençlik ve güzelliklerinin zirvesindeyken, kocalarının ölümü üzerine hayatlarının geri kalanını emekliliğe ve ölülerin anısına adayan Romalı eşlerin birkaç örneği kaydedilmiştir.(694) Tacitus, Almanları bu açıdan kendi vatandaşlarına bir model olarak gösterdi(695) ve
birçok Roma mezarına kazınmış olan "univirae" sıfatı, bu bağlılığın nasıl uygulandığını ve
değerlendirildiğini gösterir.(696) Camillus'un ailesi, üyeleri arasında ikinci evliliklerin olmaması nedeniyle özellikle onurlandırılırdı.(697) En son Roma şairlerinden biri, "Yaşarken bir eşi sevmek," demiştir, "bir zevktir; öldüğünde onu sevmek ise bir din eylemidir."(698)
Erkekler söz konusu olduğunda, ikinci evliliklerden uzak durmanın uygunluğu muhtemelen hissedilmemiştir kadınlar söz konusu olduğunda olduğu kadar güçlüydü ve konuyla ilgili hisler esas olarak başka bir nedenden kaynaklanıyordu - çocukların çıkarlarının bir üvey anne tarafından zedelenebileceği düşünülüyordu.(699)

İkinci evliliklerden bu şekilde kaçınan duygu, münzevi Hristiyanlığa büyük ölçüde artan bir güçle geçti, ancak tamamen farklı nedenlere dayanıyordu. İlk olarak, kocanın şefkatli bir şekilde anılmasının, perhizin nedenlerinden tamamen kaybolduğunu görüyoruz. Bir sonraki yerde, kilise yazarlarının, cinsiyetler hakkındaki görüşlerinin aşırı kaba olmasına mükemmel bir uyum içinde, neredeyse her zaman ikinci veya üçüncü evliliklerin nedeninin sadece hayvani tutkuların gücü olması gerektiğini varsaydıklarını belirtebiliriz. Montanistler ve Novatianlar ikinci evlilikleri kesinlikle kınadılar.(700) Ortodokslar, insan doğasının zayıflığı nedeniyle bunları yasal ilan ettiler, ancak bunlara en kesin
kınamayla baktılar,(701) kısmen bunları açık bir şekilde kontrolsüzlük belirtileri olarak gördükleri için ve kısmen de bunları evliliğin Mesih'in Kilise ile birliğinin bir simgesi olduğu doktrinleriyle
tutarsız gördükleri için. Kilise Babalarının bu konudaki dili, modern bir zihne son derece sıra dışı görünüyor ve bu evlilikleri izin verilebilir gördüklerine dair belirgin ve tekrarlanan iddiaları olmasa,(702) kesin bir kınama anlamına gelecekti. Böylece -sadece birkaç örnek vermek gerekirse- ikili evlilik veya ikinci evlilik Athenagoras tarafından "iyi bir zina" olarak tanımlanmıştır.(703) İskenderiyeli Clement'e göre "Zina",
"bir evlilikten çok sayıda evliliğe geçiştir."(704) "İlk Adem'in," demiştir Aziz Jerome, "bir karısı vardı; ikinci Adem'in karısı yoktu. İkili evliliği onaylayanlar, kendilerinin de izlediği, iki kez evlenmiş üçüncü bir Adem ileri sürerler."(705) "Düşünün," der yine, "iki kez evlenmiş olan, yaşlı, bitkin ve fakir bir kadın olsa bile, Kilise'nin hayırseverliğini almaya layık görülmez. Ama hayırseverlik ekmeği ondan alınırsa, gökten inen ekmek ne kadar daha değerlidir!"(706) "Digamistler," Origenes'e göre, "Mesih adına kurtarılırlar, ancak hiçbir şekilde "Onunla ilgili." (707) "Bu metinle," dedi Aziz. Gregory Nazianzen, Aziz Paul'ün evliliği Mesih'in Kilise ile birliğine benzetmesinden bahsederken, "ikinci evlilikler bana kınanıyor gibi görünüyor. Eğer iki Mesih varsa, iki koca veya iki karı olabilir. Eğer sadece bir Mesih, Kilise'nin tek bir Başkanı varsa, sadece bir beden vardır - ikincisi kovulur. Fakat ikinciyi yasaklarsa, üçüncü evlilikler hakkında ne söylenebilir? Birincisi yasa, ikincisi af ve hoşgörü, üçüncüsü kötülüktür; fakat bu sayıyı aşan kişi açıkça hayvanidir." (708) Digamistler rahiplikten ve Kilise hayırseverliğinin
dağıtımından dışlandılar; onlara komünyona kabul edilmeden önce bir kefaret süresi empoze edildi(709) ve Orta Çağ'a ait iki İngiliz yasası, "iki eş veya bir dul" ile evlenen herhangi bir tutukludan din adamı olma ayrıcalığını esirgedi.(710) Illiberis Konseyi, dördüncü yüzyılın başında, genel olarak laiklerin vaftizini kınarken, aşırı zorunluluk durumunda buna izin verdi; Ancak, bu durumda bile görevli laik kişinin iki kez evlenmemiş olması şartıyla.(711)
Yunanlılar arasında dördüncü evlilikler bir zamanlar kesinlikle
yasadışı kabul edildi ve üç karısı olan İmparator Leo tarafından çok fazla tartışma
çıkarıldı,
ama daha sonra, halkının
dini duygularına meydan okuyarak onu bir eş konumuna yükseltmeye karar verdi.(712)

Din adamlarının bekarlığı konusu, ki bu konuda din adamlarının evlilik hakkındaki
duyguları da gösterildi, son derece geniş bir konudur ve ben
bu konuya, ancak çok yüzeysel bir şekilde değinmeye çalışacağım.(713)
Her dürüst öğrencinin kabul etmesi gereken iki gerçek vardır. Birincisi, Kilise'nin en erken döneminde, evlilik ayrıcalığının din adamlarına
verilmiş olmasıdır. İkincisi, evliliğin
kirliliği kavramının var olduğu ve din adamlarının, en başta kutsal sınıf olarak, laiklerden daha az lisansa sahip olması gerektiği düşünülüyordu. Bu hissin aldığı ilk biçim, bir rahibin ikinci evliliğinin veya bir rahibin bir dul kadınla evlenmesinin
yasadışı ve suç olduğuna dair güçlü inançta ortaya çıkıyor.(714) Bu inancın Kilise'nin en erken döneminden itibaren var olduğu ve yüzyıllar boyunca büyük bir inatla ve fikir birliğiyle korunduğu görülüyor. Bir sonraki yerde, çok erken bir tarihten itibaren, rahiplerin rahip olduktan sonra eşleriyle birlikte yaşamaktan kaçınmalarının bir erdem eylemi olduğu, daha sonraki bir dönemde ise bir görev eylemi olduğu görüşünü buluyoruz. Nice Konseyi, kendisi de titiz bir bekar olan Paphnutius'un tavsiyesiyle, bu son kuralı zorunluluktan dolayı dayatmaktan kaçındı;(715) ancak dördüncü yüzyıl boyunca, din adamlarının evliliklerinin suç olduğu kabul edilen bir ilke haline geldi. Ancak, bunlar alışkanlık haline getirildi ve genellikle en büyük açıklıkla kutlandı. Kilise otoritelerinin bu konuyla ilgilenirken benimsedikleri çeşitli tutumlar, ahlak tarihinin son derece ilginç bir sayfasını oluşturur ve bekarlık sisteminin ürettiği kötülüklerin en ezici kanıtını sağlar. Ancak, şu anda yalnızca Katolik ilahiyatçılarının yazılarından ve Katolik Konseylerinin yüzyıllar boyunca verdiği kararlardan elde edilen, konu hakkında toplanmış olan büyük miktardaki kanıta atıfta bulunabilirim. Özellikle orta çağ hakkında doğrudan çok az bilgisi olan yazarlar arasında yaygın olan popüler bir yanılsama, Reformasyon'dan önceki yüzyılda manastırların korkunç ahlaksızlığının yeni bir olgu olduğu ve insanların inancının bozulmadığı çağların büyük bir ahlaki saflık çağları olduğudur. Aslında, kilise yazarlarının tekdüze ifadelerinden, sekizinci ve sonraki üç yüzyıldaki kilise ahlaksızlığının diğer herhangi bir dönemden çok daha az çirkin olduğu, Papalık'ın ise neredeyse onuncu yüzyılın tamamı boyunca kötü hayatlar yaşayan kişiler tarafından yönetildiği anlaşılmaktadır. Simony neredeyse evrenseldi.(716) Barbar reisler erken yaşta evlendiler ve tamamen dizginlenemezlerdi, Kilise'de lider pozisyonları işgal ettiler ve büyük düzensizlikler hızla genelleşti. Onuncu yüzyılda bir İtalyan piskoposu, kilise ayinlerini yöneten iffetsiz insanlara karşı kanunları yürürlüğe koyarsa, Kilise'de oğlanlar dışında kimsenin kalmayacağını ilan ettiğinde, zamanının ahlakını epigramatik bir şekilde tanımladı; ve eğer piçlere karşı kanunları gözetecek olsaydı, bunlar da hariç tutulacaktı.(717) Kötülük o kadar büyük bir boyuta ulaştı ki, kilisenin haklarını babadan oğula miras bırakan büyük bir feodal din adamı sınıfının ortaya çıkması birden fazla kez olası görünüyordu.(718) Aslında din adamlarının cariye tutmasına izin veren "Culagium" adlı bir vergi, birkaç yüzyıl boyunca prensler tarafından sistematik olarak toplandı.(719) Bazen kötülük, kendi uzantısıyla, kendini düzeltti. Rahip evlilikleri, herhangi bir suç gerektirmeyen normal olaylar olarak görülüyordu ve on birinci yüzyılda, bunların mucize yaratma gücüne herhangi bir engel olarak görülmediği birkaç örnek kaydedildi.(720) Ancak bu nadir bir istisnaydı. En erken
dönemden itibaren, uzun bir Konsey dizisi ve St. Boniface,
St. Gregory the Great, St. Peter Damiani, St. Dunstan, St. Anselm,
Hildebrand ve Papalık'taki halefleri gibi kişiler rahip evliliğini veya cariyeliğini korkunç bir suç olarak kınadılar ve rahiplerin alışılmış yaşamları
en azından teoride, genel olarak bir günah yaşamı olarak kabul edildi.

Bir kez yeminlerini bozup alışılmış bir günah yaşamı olarak gördükleri bir yaşam
yaşamaya başlayan din adamlarının kısa sürede laiklerin seviyesinin çok altına düşmesi şaşırtıcı değildir. Papa XXIII. John gibi münferit ahlaksızlık örneklerine fazla vurgu yapmayabiliriz. John, diğer birçok suç arasında ensest ve zina nedeniyle mahkum edilmişti;(721) veya 1171'de yapılan soruşturmada tek bir köyde on yedi gayri meşru çocuğu olduğu ortaya çıkan Canterbury'deki St. Augustine başrahibi;(722) veya 1130'da en az yetmiş cariye tuttuğu kanıtlanan İspanya'daki St. Pelayo başrahibi;(723) veya 1274'te altmış beş gayri meşru çocuğu olduğu için görevden alınan Liege Piskoposu III. Henry;(724) ancak basit cariyelikten çok daha büyük kötülükleri tasvir etmede komplo kuran uzun bir Konsey ve kilise yazarları zincirinin kanıtlarına karşı koymak imkansızdır. Rahipler gerçekten eş aldıklarında, bu ilişkilerin yasadışı olduğu bilgisinin sadakatleri için özellikle ölümcül olduğu ve aralarında çok eşliliğin ve aşırı bağlanma hareketliliğinin özellikle yaygın olduğu gözlemlendi. Orta çağ yazarları, genelevlere benzeyen rahibe manastırları, duvarları içindeki çok sayıda çocuk öldürme olayı ve rahipler arasında ensest ilişkinin yaygınlığıyla ilgili hikayelerle doludur; bu da rahiplerin anneleri veya kız kardeşleriyle yaşamalarına izin verilmemesi gerektiği konusunda en katı yasaların tekrar tekrar çıkarılmasını gerekli kılıyordu. Hristiyanlığın dünyadan neredeyse tamamen yok etmek istediği büyük hizmetlerden biri olan doğal olmayan aşktan, manastırlarda kaldığından birden fazla kez söz edilir; ve Reformasyondan kısa bir süre önce,
itirafhanenin sefahat amacıyla
kullanılmasıyla ilgili şikayetler yüksek sesle ve sık sık duyulmaya başlandı.(725) Konuyla ilgili alınan önlemler
çok sayıda ve sertti. İlk başta, en çok şikayet edilen kötülük
rahiplerin gizlice evlenmeleri ve özellikle de rahipliklerinden önce
evlendikleri eşleriyle ilişkileriydi. Birkaç
Konsey, "eşleriyle uygunsuz
ilişkileri olan" rahiplere karşı aforozlarını yayınladı; ve rahiplerin her zaman alt düzey bir katibin huzurunda uyumaları gerektiği; ve eşleriyle yalnızca açık havada ve en az iki tanık önünde buluşmaları gerektiği yönünde kurallar konuldu. Ancak, erkekler bu konuyu ele alma biçimlerinde hiçbir şekilde hemfikir değillerdi. Bir piskoposluğa seçildiğinde Synesius, ilk başta reddetti ve
cesaretle,
sebeplerinden biri olarak, çok sevdiği bir karısı olduğunu ve
bu karısının kendisine birçok oğul vereceğini umduğunu ve ondan ayrılmayı veya bir zina yapan olarak gizlice onu ziyaret etmeyi düşünmediğini ileri sürdü.(726) Daha sonra, St. Remy'nin bir yeğeniyle evlenen ve
bir oğlu ve bir kızı olana kadar karısıyla birlikte kalan
bir Laon Piskoposu,
sırasıyla Latro ve
Vulpecula adını vererek tövbesini tuhaf bir şekilde dile getirdi.(727) Büyük St. Gregory,
dindarlık sebepleriyle karısını terk eden bir rahibin erdemini anlatır. Ölmek üzereyken,
kırk yıldır paylaşmasına izin verilmeyen yatağı izlemek için aceleyle yanına gitti ve kocasının cansız bedenine benzeyen şeyin üzerine eğilerek, hala nefes kalıp kalmadığını anlamaya çalıştı,
son enerjilerini toplayan ölmekte olan aziz, "Kadın,
git; samanı kaldır; hala ateş var." diye haykırdı.(728) Rahip evliliğinin
yıkımı, esas olarak bu amacı en yorulmak bilmez kararlılıkla takip eden Hildebrand'a aittir. Kilise otoritelerine ve sivil yöneticilere yaptığı çağrıların yetersiz olduğunu
görerek, cesurca halka yöneldi, onları tüm Kilise geleneklerine meydan okuyarak evli rahiplere itaatlerini geri çekmeye teşvik etti ve aralarında şiddetli bir çilecilik fanatizmi
yarattı, bu da hızla suçlu papazlara karşı şiddetli bir zulüm yarattı. Karıları, büyük sayılarda, nefret ve küçümsemeyle kovuldu; ve birçok suç, ve çok dayanılmaz acılar, bu kesintiyi izledi. Rahipler bazen şiddetle direndiler. MS 1077'de Cambrai'de, Hildebrand'ın öğretilerini sürdüren bir
fanteziyi sapkın olarak diri diri yaktılar. Yarım yüzyıl sonra İngiltere'de, bir Papalık elçisini, din adamlarının iffetsizliğini sert bir şekilde kınadıktan birkaç saat sonra, bir fahişenin kollarında şaşırtmayı başardılar.(729) Fakat halk fanatizmi tarafından desteklenen Papalık kararı zaferi kazandı. Papa II. Urban, rahiplerin inatla terk etmeyi reddettiği eşleri köleleştirmeleri için soylulara izin verdi ve birkaç sert eylemden sonra rahip evliliği modası geçti. Ancak, hala var olan düzensizliklerin kapsamı, kilise yazarlarının hüzünlü itirafları, Reformasyon'dan önceki şairlerin ve düzyazı hicivcilerinin tekdüze ve öfkeli tanıklıkları, bastırıldıkları dönemde manastırlarda ortaya çıkan korkunç ahlaksızlıklar ve rahiplerinin cemaat üyelerinin ailelerinin korunması için bir cariye alması konusunda ısrar etmeye alışkın olan birçok laik Katolik'in önemli ihtiyatlılığıyla gösterilmektedir.(730)

Tanımladığım gibi bir hayat yaşayan bir rahiplikten daha moral bozucu bir etki düşünmek neredeyse imkansızdır. Din adamlarının evliliğinin tamamen tanındığı Protestan ülkelerde, bu gerçekten de en büyük ve en açık faydaları üretmiştir. Hiçbir yerde, güvenle iddia edilebilir ki, Hristiyanlık, topraklarımızı süsleyen, Coleridge'in dediği gibi, "modern yaşamın tek idillisi", en mükemmel ev içi barış türü, en ücra köydeki medeniyetin merkezi olan o nazik din adamlarından daha yararlı veya daha kazançlı bir biçim almaz. Bazı sınıf darlığı ve mesleki bağnazlığa rağmen, değersiz ama yarı bilinçsiz bazı tavırlara rağmen, ki bunlar genellikle ikiyüzlülük olarak haksız yere damgalanır, başka hiçbir yerde bu kadar çok mutluluğun aynı anda yayılıp tadını çıkarmak veya bu kadar az gerginlik veya mücadeleyle bu kadar çok erdem elde etmek zor olurdu. Kutsal mesleğini, zamanının entelektüel, sosyal ve politik hareketlerine karşı sıcak bir sempatiyle birleştiren, bir ailenin babasının genişletilmiş pratik bilgisine sahip olan ve cemaatinin mesleklerine ve eğlencelerine keskin bir şevkle giren iyi bir din adamı, dini inançlarını nadiren seküler alanlara sokacaktır, ancak yine de onları herkeste belirgin hale getirecektir. Bunlar, daha yüksek ve daha derin bir ahlaki tonla, söz ve eylemde daha titiz bir saflıkla, karakterin çekiciliğine olduğu kadar mükemmelliğine de katkıda bulunan, her şeyi kapsayan bir nezaketle ortaya çıkacaktır. Hastaları ziyaret ederken, yoksulları rahatlatırken, gençleri eğitirken ve bir kadının inceliğinin özellikle gerekli olduğu binlerce hassas görevi yerine getirirken, karısı hem yoğun bir şekilde aktif hem de yoğun bir şekilde kadınsı bir iş alanı bulur ve onun örneği, hizmetlerinden daha az faydalı değildir.

Öte yandan, bekarlık yemininin sadakatle yerine getirildiği Katolik rahipliği arasında, insanlığın ulaşabileceği en asil mükemmelliklerden bazılarını çok ciddi ve ölümcül kusurlarla birleştiren farklı bir karakter türü oluşur. Yeryüzünün çoğu bağlarından ve sevgilerinden ayrılmış, hayata çoğunlukla casuist veya itirafçının çarpıtılmış ortamından bakan ve karakteri yumuşatan ve genişleten ilişkilerden mahrum bırakılmış olan Katolik rahipler, vahşi ve kanlı fanatizmleri ve Kiliselerinin çıkarları dışındaki tüm çıkarlara karşı kayıtsızlıklarıyla çok sık göze çarpmışlardır; sempatilerinin dar kapsamı ve kabul ettikleri entelektüel kölelik, onları özellikle gençleri eğitme görevi için uygunsuz hale getirmiştir; bu görevi ısrarla talep etmektedirler ve dünyanın büyük talihsizliğine rağmen, uzun süre tekellerine almalarına izin verilmiştir. Fakat diğer taraftan, hiçbir başka insan topluluğu, kişisel çıkarlar tarafından kırılmayan, dünyevi nesnelerin en değerlisini göreve feda eden ve her türlü zorluk, acı ve ölümle yılmayan bir kahramanlıkla yüzleşen, daha tek fikirli ve dünyevi olmayan bir şevk sergilememiştir.

Orta çağların, en karanlık dönemlerinde bile, bu türden birçok iyi ve büyük adam
ürettiğini inkar etmek haksızlık ve saçmalık olur. Ancak, din adamları arasındaki yasadışı bağlantıların aşırı sıklığının, yüzyıllar boyunca laiklerin ahlaki tonunu en etkin şekilde düşürme ve Hıristiyan öğretisinin şüphesiz gerçekleştirdiği saflık davasına yönelik büyük hizmetleri engelleme eğiliminde olduğu konusunda şüphe yoktur. Rahiplik bağlantıları nadiren tam olarak tanınıyordu ve bir hanımın şu anda bir din adamının karısının işgal ettiği gibi bir pozisyonu doldurmasını sağlıyordu ve ahlakın baş öğretmenleri ve örneklerinin belirsiz veya yanlış olduğu kabul edilen bir ilişkide alışkanlıkla yaşaması, toplumun her sınıfına en zararlı şekilde etki etmiş olmalı. İnsan doğasına savaş ilan eden çilecilik, aşırı zıttına karşı bir tiksinti yarattı ve gözlemlendiğinde bile sıklıkla zihin saflığına zarar verdi. Evliliğe sürekli olarak en kaba şekilde bakma ve türlerin çoğalmasını tek meşru amaç olarak görme alışkanlığı, hayal gücü üzerinde tuhaf bir şekilde sapkın bir etki yarattı. Kocalarından ayrı yaşamayı arzulayan eşlerin coşkulu dindarlığı,
kocalarını sıklıkla ciddi düzensizliklere sürükledi.(731) Günah kavramı
en değerli ilişkilere sokuldu(732) ve tüm konu
çarpıtıldı ve aşağılandı. Protestanlığın en büyük faydalarından biri,
bu düşünce ve duygu biçimlerini dünyadan kovmak ve evliliği sadeliğine ve onuruna geri döndürmek için çok şey yapmasıdır. Eski bir batıl inancın ne kadar azaldığına dair sevindirici bir örnek var; Goldsmith, büyük romanında, basit fikirli ve dünyevi olmayan papazının zararsız eksantrikliklerini tasvir etmek istediğinde, onu, Kilise'de yüzyıllardır yaygın olan bir din adamının ikinci evliliğinin günahkârlığı hakkındaki görüşü savunan biri olarak tasvir etti. Bir diğer zararlı sonuç, büyük ölçüde çilecilikten kaynaklanan, kadınların karakterini ve konumunu aşırı derecede küçümseme eğilimiydi. Bu eğilimde, tarafsız bir gözlemcinin, kadınlara yönelik yaygın Doğu küçümsemesinin belirgin izlerini bulabileceği daha önceki Yahudi yazılarının etkisini kısmen tespit edebiliriz. Gelinin babasına satın alma bedeli verme geleneği kabul edildi. Çok eşlilik yetkilendirildi (733) ve en bilge adam tarafından muazzam bir ölçekte uygulandı. Bir kadın, insan hastalıklarının kaynağı olarak kabul edildi. Her çocuğun doğumundan sonra bir arınma dönemi belirlendi; ancak çok önemli bir düzenlemeyle, bir kız çocuğunda bu süre bir erkek çocuğundakinden iki kat daha uzundu.(734) Bir Yahudi yazar, "Erkeklerin kötülüğü," diye kesin bir şekilde ilan etti, "kadınların iyiliğinden daha iyidir."(735) Yahudi tarihinin erken döneminde sergilenen kadın mükemmelliği tipleri genel olarak düşük seviyededir ve kesinlikle Roma tarihi veya Yunan şiirindekilerden çok daha düşüktür; ve Eski Ahit'te bir kadın için en sıcak övgü muhtemelen, en ağır ihanet koşullarıyla, çatısı altına sığınan uyuyan kaçağı öldüren kadına bahşedilen övgüdür.

Yahudi yazılarının ve kadınları erkeğe yönelik başlıca ayartma kaynağı olarak gören o çileci duygunun birleşik etkisi, Babaların yazılarının çok belirgin ve çok grotesk bir bölümünü oluşturan ve cinsiyetin belirli üyelerine bahşedilen övgüyle çok ilginç bir şekilde tezat oluşturan o sert hakaretlerde gösterilmiştir. Kadın, cehennemin kapısı, tüm insan kötülüklerinin anası olarak temsil edilmiştir. Kadın olduğu düşüncesiyle bile utanmalıdır. Dünyaya getirdiği lanetler yüzünden sürekli bir tövbe içinde yaşamalıdır. Elbisesinden utanmalıdır çünkü bu onun düşüşünün anısı. Özellikle güzelliğinden utanmalıdır çünkü bu daemonun en güçlü aracıdır. Fiziksel güzellik gerçekten de sürekli olarak kilise kınamalarının teması olmuştur, ancak tek bir istisna yapılmış gibi görünmektedir; çünkü orta çağlarda piskoposların kişisel güzelliklerinin mezarlarında sürekli olarak fark edildiği gözlemlenmiştir.(736)
Kadınların, altıncı yüzyılda, kirlilikleri nedeniyle, Eucharistia'yı çıplak elleriyle almaları bile bir eyalet Konseyi tarafından yasaklanmıştır.(737) Esasen ikincil konumları sürekli olarak korunmuştur.

Bu öğretinin, cinsiyetle ilgili mevzuatın ilkelerini belirlemede bir rolü olması muhtemeldir. İmparatorluk dönemindeki Pagan yasaları kadınların eski engellerini sürekli olarak ortadan kaldırıyordu ve onların lehine olan yasama hareketi Konstantin'den Justinian'a kadar azalmayan bir güçle devam etti ve ayrıca barbarların bazı erken yasalarında da görüldü.(738) Ancak tüm feodal mevzuatta kadınlar Pagan İmparatorluğu'ndakinden çok daha düşük bir yasal konuma yerleştirildi.(739) Boşanma ve zayıf cinsiyetin tabi kılınmasıyla ilgili Katolik doktrinlerinden zorunlu olarak ortaya çıkan kişisel kısıtlamalara ek olarak, kadınların önemli miktarda mülk edinmesini imkansız hale getiren ve onları neredeyse evlilik veya rahibe manastırı alternatifine indirgeyen çok sayıda ve katı yasa buluyoruz. (740) Cinsiyetin tam aşağılığı yasa tarafından sürekli olarak korundu; ve Roma'da kızlara yapılan haksızlığa, onları babalarının mirasının büyük kısmından mahrum bırakarak sık sık isyan eden o cömert kamuoyu tamamen ortadan kalktı. Kilise hukukunun mevzuatın temeli olduğu her yerde, miras yasalarının kızların ve eşlerin çıkarlarını feda ettiğini(741) ve bu yasalarla oluşturulmuş ve düzenlenmiş bir kamuoyu durumu olduğunu görüyoruz; ve geçen yüzyılın sonuna kadar bunları ortadan kaldırmak için ciddi bir girişimde bulunulmadı. Fransız devrimciler, Sieyes ve Condorcet'nin kadınlara siyasi özgürlük tanıma önerisini reddetmelerine rağmen, en azından eşit bir oğullar ve kızlar
ardıllığı kurdular ve böylece er ya da geç dünyayı kapsayacak olan hem hukukta hem de görüşte büyük bir reform başlattılar.

Saflık standardını yükseltme çabalarında, Hristiyan öğretmenler barbarların
akınlarından ve fetihlerinden çokça yardım aldılar. Geniş köle maiyetlerinin dağıtılması,
çoğu kamu oyununun askıya alınması ve istilaları
takip eden genel yoksullaşma, hepsi kadın erdemi için elverişliydi; ve bu açıdan
çeşitli barbar kabileleri, ne kadar şiddetli ve kanunsuz olurlarsa olsunlar,
daha medeni toplumdan çok daha üstündüler. Tacitus, çok ünlü bir eserinde,
çok daha önce Almanların
saflığını en iltifatlı renklerle tasvir etmişti. Zina, demişti, aralarında çok nadirdi. Zina eden kadın,
saçları tıraş edilmiş bir şekilde evden kovuldu ve
köyde aşağılayıcı bir şekilde dövüldü. Ne gençlik, ne güzellik, ne de zenginlik, günah işlediği bilinen bir kadının bir koca bulmasını sağlayamazdı. Çok eşlilik, eşlerin çoğulluğunu tutkuların tatmini olmaktan çok bir onur nişanı olarak gören prenslerle sınırlıydı. Anneler
her zaman kendi çocuklarını emzirirdi. Çocuk öldürmek yasaktı.
Dulların yeniden evlenmesine izin verilmezdi. Erkekler, kendileri için olduğundan çok
eşleri için esaretten korkarlardı; kadınlarda kutsal ve
peygamberlik niteliğinde bir armağan olduğuna inanırlardı; onlara kahin olarak danışır ve
onların öğütlerini izlerlerdi.(742)

Genel olarak inanılır ki, Tacitus bu eserinde yurttaşlarının ahlaksız alışkanlıklarını kınamayı amaçlamıştır ve
barbarların erdemini önemli ölçüde abartmıştır. Ancak,
resminin önemli adaleti hakkında çok fazla kanıtımız var. Yaklaşık üç yüzyıl sonra, İmparatorluğa karşı zafer kazanan barbarların tavırlarına tanıklık eden ve bunları anlatan Salvian, iffetlerinin boyun eğdirdikleri kişilerin ahlaksızlıklarıyla oluşturduğu tezatı en güçlü dille doğruladı.(743) İskandinav mitolojisi, putperest kabilelerin saflık konusundaki net duygularını ve baştan çıkarıcılara karşı öbür dünyada tehdit edilen korkunç cezaları gösteren efsanelerle doludur.(744) Barbar kadınlar tıp uygulamaya ve rüyaları yorumlamaya alışkındı ve ayrıca çok sık olarak kocalarına savaşta eşlik ediyor, dağılmış güçlerini toparlıyor ve hatta kendileri bile savaşa katılıyorlardı.(745) Augustus, barbar şeflerini rehin tutmanın faydasız olduğunu ve hainlerin sadakatini sağlamanın tek yolunun eşlerini almak olduğunu keşfetmişti, çünkü en azından bunlar asla kurban edilmiyordu. Fethedilen uluslarda, Roma yıllıklarındaki en görkemli örneklerle rekabet edebilecek kadın kahramanlık örneklerinin yaşandığı söylenir. Marius, bir Cermen ordusunu yendiğinde, eşleri, en azından onurlarının kölelikte güvence altına alınması için, fatihten Vestal Bakirelerinin hizmetkarları olmalarına izin vermesini rica ettiler. İstekleri reddedildi ve o gece hepsi kendi elleriyle yok oldular.(746) Güçlü bir asilzade, kocasına sadık olan ve tüm yalvarışlarına direnen Camma adında bir Galatyalı kadının elini istedi. Başarılı olma konusunda her türlü tehlikeyi göze alarak, kocasının öldürülmesine neden oldu ve Diana tapınağına sığındığında ve rahibeler arasına kaydolduğunda, onu ikna etmek için soyluları birbiri ardına gönderdi. Bir süre sonra, onun huzuruna çıktı. Kadın, teslim olmaya istekliymiş gibi yaptı, ancak ona önce tanrıçaya bir içki sunması gerektiğini söyledi. Elinde zehirlediği bir kadeh şarapla sunağın önünde bir rahibe olarak belirdi. Yarısını kendisi içti, kalanını suçlu sevgilisine verdi ve adam kadehi dibine kadar bitirdiğinde, öldürülen kocasının intikamını almasına izin verildiği ve yakında ona kavuşacağı için şiddetli bir şükran
du.(747) Evlilik sadakatinin bir başka ve daha da dikkat çekici örneği, Epponina adlı bir Galyalı kadın tarafından sağlandı. Kocası Julius Sabinus, Vespasian'a isyan etmişti;
yenilmişti ve kolayca Almanya'ya kaçabilirdi, ancak
genç karısını terk etmeye dayanamadı. Kendi villasına çekildi,
altındaki yeraltı mahzenlerine saklandı ve
azat edilmiş bir köleye intihar ettiğine dair haberi yaymasını söyledi,
ve cesedinin kaybolmasının nedenini açıklamak için
villayı ateşe verdi. İntihar haberini duyan Epponina, üç gün boyunca
yemek yemeden yerde yattı. Sonunda azat edilmiş köle yanına geldi ve
intiharın sahte olduğunu söyledi. Gündüzleri ağıt yakmaya devam etti,
ama geceleri kocasını ziyaret etti. Hamile kaldı, ancak söylendiğine göre bir merhem sayesinde durumunu arkadaşlarından gizlemeyi başardı. Doğum saati yaklaştığında, tek başına
mahzene gitti ve herhangi bir yardım veya refakat olmadan ikiz doğurdu,
ve onları yeraltına çıkardı. Dokuz yıl boyunca görevini yerine getirdi,
Sabinus keşfedildiğinde ve Vespasian'ın kalıcı utancına
karısının yalvarışlarına rağmen idam edildiğinde, karısı onunla birlikte ölmesine izin verilmesini son isteği olarak dile getirdi.(748)

Barbarların ahlaki saflığı,
münzevi hareketin aşıladığı türden tamamen farklıydı.
Sadece evliliğe
yoğunlaşmıştı. Kendini asil bir evlilik sadakatinde gösteriyordu;
ama bekarlık hayatı için pek uygun değildi ve gördüğümüz gibi, rahipler arasında aşırı düzensizlikleri engelleyemedi.
Barbar krallar arasındaki çok eşlilik uygulaması da birkaç yüzyıl boyunca Hristiyanlık tarafından kontrol edilmedi,
veya en azından bastırılmadı. Kral Caribert ve Chilperic'in aynı anda birçok karısı vardı.(749) Clotaire, ilk karısının hayattayken kız kardeşiyle evlendi ve kralın niyeti açıklandığında, "Efendim, gözünde iyi görüneni yapsın, sadece hizmetkarın senin lütfunda yaşasın" dediği bildiriliyor.(750) Genel iyi karakteri piskoposluk tarihçisi tarafından hararetle övülen Theodebert, ilk karısını, işlediği korkunç bir suç nedeniyle terk etti; daha önce nişanlandığı başka birini, karısı hayattayken aldı; ve bu ikinci eşin ölümü üzerine ve ilki hala hayattayken, üçüncüsünü aldı,
ancak daha sonraki bir dönemde onu öldürdü.(751) St. Columbanus, Galya'dan, esas olarak Kral Thierry'nin çok eşliliğini kınaması
nedeniyle kovuldu.(752) Dagobert'in üç karısı ve çok sayıda cariyesi vardı.(753) Charlemagne'nin kendisi aynı zamanda iki karısı vardı ve
cariyelere büyük ölçüde düşkündü.(754) Bu dönemden sonra bu doğanın örnekleri nadirleşti. Papalar ve piskoposlar, ev içi ahlak üzerinde katı bir denetim uyguladılar ve kralların ve soyluların eşlerini reddetme girişimlerine şiddetle ve çoğu durumda
başarılı bir şekilde karşı koydular.

Fakat bu şaşırtıcı gerçeklere rağmen, barbarların genel saflığının ilk Romalılardan itibaren daha sonraki Romalılardan daha üstün olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz ve bu, onların birçok yasasında görülür. Çok
mutlu bir şekilde gözlemlenmiştir ki,(755) bu erdeme verilen yüksek değer, Salik yasasında, bir erkeğe karşı haksız yere yöneltilen bir korkaklık suçlamasının yalnızca üç solidi para cezasıyla cezalandırılırken, bir kadına karşı haksız yere yöneltilen iffetsizlik suçlamasının kırk beş solidi para cezasıyla cezalandırılması gerçeğiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Cermen duygusu, zina ve tecavüze karşı çok
sert bir yasada gösterilmiştir(756) ve ilginç bir şekilde
bazen bunlara karşı korunmak için çok ince önlemler alınmıştır. İspanyol Vizigotlarının bir yasası, cerrahların herhangi bir özgür kadını, kocası, en yakın akrabası veya en azından uygun şekilde atanmış bir tanık
olmadığı sürece kanatmasını yasaklamıştır ve bir Salik yasası, elini uygunsuz şekilde
sıkıştıran herhangi birine on beş altın para cezası vermiştir.(757)

Hristiyanlığın etkisi altında, barbarların yardımıyla, dünyada yavaş yavaş büyük bir değişim yaşanmıştır. İncelediğimiz ahlaksızlık muhtemelen daha nadirdi; kesinlikle daha az abartılı biçimler almıştı ve yeni bir tevazu ile gözlemden gizlenmişti. Ahlak teorisi daha net hale gelmişti ve uygulama bir nebze iyileşmişti. Edebiyatın aşırı kabalığı ortadan kalkmıştı ve evliliğin daha bariz ihlalleri her zaman kınanıyor ve sıklıkla bastırılıyordu. Tövbe disiplini ve kürsüdeki öğütler, Pagan antik çağının bildiğinden
ölçülemeyecek kadar daha yüksek bir saflık önemi duygusunu yaymıştı. Bazı Pagan filozofların izinden giden Aziz Gregory Büyük,(758) annelere çocuklarını emzirme görevini şiddetle tavsiye etti; ve giyim ve tavırlardaki abartılı davranışlara karşı birçok küçük ve katı kural konuldu. Fahişeliği neredeyse kutsamış olan Yunanistan ve Küçük Asya'nın dini kurumları sonsuza dek ortadan kaldırıldı ve fahişeler daha düşük bir aşağılanma aşamasına düştü.

Bu değişikliklerin yanı sıra, evlilikte karşılıklı sadakat görevi yeni bir ciddiyetle
uygulandı. Erkeklerin zaaflarının çoğu çağda hafiflikle karşılanmasıyla, aynı suçtan suçlu bulunan kadınların genellikle aşırı sertlikle muamele görmesi arasındaki karşıtlık, ahlaki tarihin en sıra dışı anomalilerinden birini oluşturur ve ayartmanın genellikle kolayca affedilen cinsiyetten kaynaklandığını; bu kadar ezici cezalarla karşılaşan cinsiyetin atasözünde en zayıf olduğunu; ve kadınlarda, ancak erkeklerde değil, kötülüğün genellikle en aşağılık sefaletin ve yoksulluğun sonucu olduğunu hatırladığımızda daha da dikkat çekici hale gelir.
Bu kınama eşitsizliği için çeşitli nedenler gösterilmiştir. Suç, kadınlarda erkeklerden daha kesin ve kolay bir şekilde tespit edilebilir ve bu nedenle daha kesin bir şekilde cezalandırılabilir; ve çocuklarına bakma görevi babaya düştüğü için, ailesine kendisinin olmayan çocukların getirilmesi onun için özel bir zarardır; zina sonucu olmayan gayri meşru çocuklar ise, babalarının onları desteklemek için bir anlaşma yapmamış olması nedeniyle, muhtemelen sonunda suçlu veya yoksul olacak ve bu nedenle toplum için bir yük haline gelecektir. (759) Şunu da ekleyebilirim ki, birkaç neden bu erdemin bir cinsiyet için diğerinden daha zor uygulanmasını sağlar; mevcut kamuoyu koşullarının bir sonucu olan ahlaki bozulmaya her türlü hoşgörü gösterildiğinde, ihlali doğal olarak kadınların karakterine erkeklerden daha derin bir şekilde zarar verir; ve ayrıca bu konulardaki hislerimizin çoğunun, insanlar tarafından oluşturulmuş ve ilk etapta
kendilerini korumayı amaçlayan yasalar ve ahlaki sistemlerden kaynaklandığını da. Kilise Babaları'ndaki, her iki cinsiyete de yüklenen yükümlülüğün eşitliğini ileri süren pasajlar son derece kesindir; (760) ve doktrinin kendisi Seneca ve Plutarch tarafından önceden tahmin edilmiş olsa da, muhtemelen daha önce hiç bu kadar tam olarak gerçekleşmemişti ve o zamandan beri de
erken Kilise'de gerçekleşmemiştir. Ancak, fethin
korunduğu söylenemez. Günümüzde, ahlak standardı Pagan Roma'dakinden çok daha yüksek olsa da, iki cinsiyete verilen kınamanın eşitsizliğinin Paganizm günlerindeki kadar büyük olup olmadığı ve bu eşitsizliğin sürekli olarak en utanç verici ve en acınası adaletsizliğin nedeni olup olmadığı sorgulanabilir. Gerçekten de, bir bakıma, şövalyelikten büyük bir gerileme kaynaklanmış ve uzun süre çürümesinden kurtulmuştur. Baştan çıkarıcının, özellikle de kariyerini sadece bir tür spor olarak ve kibirden veya macera ruhundan daha güçlü bir güdünün etkisi altında sürdüren tutkusuz baştan çıkarıcının karakteri, Hristiyanlığın popüler edebiyatında, antik çağda benzerine rastlayamayacağımız bir şekilde yüceltilmiş ve idealize edilmiştir. Böyle bir adamın amacının, masum kadınların hayatlarını mahvetmek için en soğuk ve en kasıtlı ihanet olduğunu düşündüğümüzde; amacının hafifliğini, verdiği onarılamaz yarayla karşılaştırdığımızda; ve kurbanını ancak onu sevmeye ikna ederek aldatabileceğini ve ancak ona güvenmeye ikna ederek onu mahvedebileceğini hatırladığımızda, bundan daha vahşi ve daha kalpsiz bir zulmü veya daha çok sayıda rezillik ve onursuzluk unsurunu birleştiren bir karakteri kavramanın zor olacağı kabul edilmelidir. Böyle bir karakterin yüzyıllar boyunca edebiyatın önemli bir bölümünün popüler ideali ve onurlarıyla övünen çok sayıda kişinin övünmesi olması, şüphesiz tarihin en hüzünlü gerçeklerinden biridir ve kesinlikle eski Yunan'da fahişeye verilen pozisyonla ortaya çıkan ahlaki bir sapmayı temsil eder. İlk Hıristiyanlar tarafından asilce uygulanmasına rağmen, aynı eylemin bir erkek için talep edilmesinin asla hoş karşılanmayacağı ve bir kadın için kabul edilmesinin asla rezil olamayacağı temel gerçeği, Hıristiyanlığın popüler duygusuna geçmemiştir. Ancak, Kilise'nin evliliğe verdiği mistik karakter son derece etkili olmuştur. Kısmen bunu bir sakramente yükselterek ve kısmen de onu, gizemli ve pek de tanımlanamayan bir anlamda, Mesih'in Kilisesi ile birliğinin bir imgesi olarak sunarak, bir erkek ve bir kadının ömür boyu süren bir birliğinin, her koşulda, cinsiyetler arasındaki tek ilişki biçimi olduğu ve gayri meşru olmadığı duygusu beslendi; ve bu inanç, ilkel bir ahlaki sezginin gücünü kazandı. Bence, genellikle koyulduğu titizlikle, doğa yasasına değil, pozitif yasaya dayandığı konusunda çok az şüphe olabilir, ancak yardımsız doğa, insanları bu yönde birçok adım atmaya yetebilir. Konuyu sadece yardımsız akıl ışığında ele aldığımızda, iki kural insanın tüm görevini oluşturur. Mutluluğu zedeleyen veya karakteri düşüren her şeyden uzak durmalıdır. İlk başlık altında, eyleminin hem daha uzak hem de yakın sonuçlarını dahil etmelidir. Partnerinin birlikten nasıl etkileneceğini, toplumun bağlantıyı hangi ışıkta göreceğini, doğacak çocukların olası durumunu, bu doğumların etkisini ve ayrıca örneğinin toplumun genel refahı üzerindeki etkisini göz önünde bulundurmalıdır. Bu hesaplamanın bazı unsurları toplumun farklı aşamalarında değişir. Bu nedenle, bir çağdaki kamuoyu, başka bir çağda tamamen onaylanan bağlantıları kınayacak ve dolayısıyla cezalandıracaktır; ve çocukların olası durumu ve doğumların toplum üzerindeki etkisi büyük ölçüde özel ve ulusal koşullara bağlı olacaktır. İkinci başlık altında bu ilişkinin
ahlaki duyguları bulandırma veya geliştirme, karakter tonunu düşürme veya yükseltme, hayal gücünün sapmalarını heyecanlandırma veya yatıştırma,
insanları saf sevgilerden alıkoyma veya bunların kapsamını genişletme,
doğamızın hayvan kısmını az veya çok baskın hale getirme etkisi yer alır. Ahlaki doğamızın sezgisiyle biliyoruz ki, bu baskınlık her zaman
aşağılanmış, ancak her zaman mutsuz bir durum değildir. Ayrıca biliyoruz ki
varlığımızın bir yasasıdır ki, daha önce gizli olan güçlü ve güzel sevgiler, bazı özel birleşme biçimlerinde uyandırılırken,
diğer birleşme biçimleri sevgileri köreltmek ve karakteri saptırmak için özellikle uygundur.

Bu düşüncelerde, bir erkek ve bir kadının yaşam boyu birleşmesinin cinsiyetler arasındaki normal veya baskın ilişki türü olması gerektiğini iddia etmek için yeterli gerekçemiz var. Bunun genel olarak tüm tarafların mutluluğuna ve ahlaki yükselişine en çok katkıda bulunan şey olduğunu kanıtlayabiliriz. Ancak bu noktadan sonra, özel bir vahiy yardımı olmadan ilerlemenin imkansız olacağını düşünüyorum. Bu, baskın tip olması gerektiği için tek tip olması gerektiği veya toplumun çıkarlarının tüm bağlantıların aynı kalıba sokulmasını talep ettiği anlamına gelmez. İtiraf edildiği gibi sadece birkaç yıl süren bağlantılar, her zaman kalıcı evliliklerle yan yana var olmuştur; ve kamuoyunun, uygunluğunu kabul ederek, ortaklardan birine veya her ikisine aforoz uygulamadığı, bu ortakların suçluluk bilincine eşlik eden moral bozucu ve aşağılayıcı hayatı yaşamadığı ve doğan çocuklar için uygun düzenlemelerin yapıldığı dönemlerde, basit ve yardımsız akılla, bu tür ilişkilerin her zaman kınanması gerektiğini kanıtlamanın imkansız olacağına inanıyorum. Hem insanların mutluluğu hem de ahlaki refahı için, yaşam boyu süren birlikteliklerin sadece kör bir iştahın buyurgan teşvikiyle gerçekleştirilmemesi son derece önemlidir. Tutkularının en güçlü olduğu hayat dönemlerinde, kendi sosyal sınıflarındaki çocukları geçindiremeyen ve bu nedenle toplumda evlenerek topluma zarar verecek olan, ancak yine de gayri meşru çocukları için doğal olarak ait oldukları alt sosyal alanda onurlu bir kariyer sağlama konusunda mükemmel derecede yetenekli olan birçok insan vardır. Bahsettiğim koşullar altında, bu bağlantılar daha zayıf olan eş için zararlı değil, faydalıdır; rütbe farklılıklarını yumuşatır, sosyal alışkanlıkları teşvik eder ve karakter üzerinde, rastgele cinsel ilişkinin aşağılayıcı etkisini veya toplumda, birinin yokluğunda çoğalacak olan tedbirsiz evliliklerin zararlı etkilerini üretmez. Koşulların ve karakterlerin muazzam çeşitliliğinde, faydacı gerekçelerle, bunların tavsiye edilebilir görünebileceği durumlar her zaman ortaya çıkacaktır. Pagan İmparatorluğu'nun mevzuatını veya Hristiyanlığın gerçekleştirdiği değişiklikleri anlamak istiyorsak, bu tür düşünceler üzerinde durmak gerekir. İmparatorluğun yasama organları bu bağlantıları açıkça kabul ettiler ve bunları yetkilendirmeyi, onurlandırmayı ve düzenlemeyi ana amaç haline getirdiler. Boşanmanın sınırsız lisansı, bunları pratikte evlilik adı altında içeriyordu, bu ad onları damgalanmaktan koruyordu ve yetkisiz birlikteliklerin en ciddi kötülüklerinin çoğunu engelliyordu. Cumhuriyet'te kendi aramızdakiyle aynı anlama gelen cariye kelimesi de İmparatorluk'ta kesinlikle yasal bir birlikteliği temsil ediyordu; bu yenilik esas olarak Augustus'a aitti ve şüphesiz bekarlığa karşı mevzuatın bir parçası olarak tasarlanmıştı ve ayrıca genel olan ahlaksız alışkanlıkların bir düzeltmesi olarak düşünülebilirdi. Bu birlik özünde yalnızca bir evlilik biçimiydi, çünkü bir cariyesi olan ve kendisine bir eş veya başka bir cariye alan kişi yasal olarak zina suçundan suçlu sayılırdı. En yaygın evlilik biçimi gibi, herhangi bir tören olmadan tamamlanırdı ve isteğe bağlı olarak feshedilirdi. Özelliği, soylu rütbesindeki erkeklerle yasalarca birbirleriyle evlenmeleri yasak olan azat edilmiş kadınlar arasında yapılmış olmasıydı; cariyenin, konumu mükemmel bir şekilde tanınmış ve onurlu olmasına rağmen, partnerinin rütbesini paylaşmadığı, çeyiz getirmediği ve çocuklarının rütbesini takip ettiği ve rütbeden ve babalarının mirasından dışlandığı.(761)

Bu kavramlara karşı Hristiyanlık, medeni mevzuatta eksik bir şekilde yansıtılan, ancak Babaların yazılarında ve Konseylerin kararnamelerinin çoğunda açıkça görülen doğrudan ve amansız bir savaş ilan etti.(762) Yaşam boyu birliktelikler dışında, cinsiyetler arasındaki tüm ilişki biçimlerinin suç olduğunu, değişmez, esnek olmayan ve tüm faydacı hesaplamalardan bağımsız bir dini dogma olarak öğretti. İnsanlara bu doktrini aksiyomatik olarak görmeyi öğreterek ve bu nedenle geçici bağlantılara ciddi toplumsal cezalar ve derin bir düşüş getirerek, onların faydacı yönlerini bile kökten değiştirmiş ve onları çoğu ülkede gizli ve kılık değiştirmiş hale getirmiştir. Muhtemelen özel dogmatik teoloji tarafından bu kadar büyük ölçüde belirlenmiş başka bir etik dalı yoktur ve çürümesinden bu kadar derinden etkilenecek başka bir dal da yoktur. Aynı hareketin bir parçası olarak, daha sonraki Pagan İmparatorluğu'nun tamamen medeni evliliği yavaş yavaş dini evliliklerle değiştirildi. Yaşamda bu kadar önemli bir dönemi oluşturan bir eyleme ilahi bir kutsama çağırmanın açık bir uygunluğu vardır ve dini bir törenin karışımı sözleşmenin ciddiyetine dair daha derin bir his uyandırır. Hristiyanlığın evliliğe verdiği özünde dini ve hatta mistik karakter, kutsamayı özellikle doğal hale getirmiştir, ancak ancak çok yavaş bir şekilde kesinlikle gerekli olarak görülmeye başlanmıştır. Daha önce de belirttiğim gibi, kölelerin evliliğinde uzun süre kullanılmadı; hatta özgür insanların durumunda bile, genel olarak yapılsa da, onuncu yüzyıla kadar zorunlu hale getirilmedi.(763) Evliliği kutsallaştırmak gibi birincil amacının yanı sıra, zamanla rahiplerin otoritesini sağlamada güçlü bir araç haline geldi; rahipler, erkeklerin yaşamın en önemli sözleşmesinin oluşumunda dayattıkları koşullara uymasını zorlayabilirlerdi; ve medeni evliliklerin modern yetkilendirilmesi, Katolik rahiplerin ev içi yaşam üzerindeki gücünü büyük ölçüde azaltarak, kilise etkisinin aldığı en ağır darbelerden biri olmuştur.

Boşanmanın mutlak günahkârlığı aynı zamanda Konseyler tarafından şiddetle savunuldu ve bu konuda ve diğer birçok noktada medeni hukuktan büyük ölçüde farklıydı. Konstantin bunu kocanın üç, karısının üç suç vakasıyla sınırladı; Ancak halkın alışkanlıkları onun çıkarımları için çok güçlüydü ve
bir veya iki yasa değişikliğinden sonra, boşanmanın tam kapsamı
Justinianus Kanunu'nda yeniden ortaya çıktı. Öte yandan, Babalar,
karısının zina eylemini izleyen bir boşanma davası konusunda biraz tereddüt etseler de(764),
diğer tüm boşanmaları suç olarak ilan etmekte hiçbir tereddütleri yoktu ve medeni hukukun ayrıcalıklarından yararlanan Hıristiyanlara tövbe disiplini dönemleri uygulandı.(765) Bu yasama ikiliği yüzyıllar boyunca devam etti. Barbar yasaları, eşlerini reddedenlere ağır para cezaları uygulayarak boşanmayı kısıtladı. Şarlman boşanmayı
suç olarak ilan etti, ancak bunu cezai hale getirmeye cesaret edemedi ve
kendisi uyguladı. Öte yandan, Kilise aforozla tehdit etti ve bazı durumlarda suçlu olanları
üzerine şimşeklerini
çaktı. Zafer ancak on ikinci yüzyılda kesin olarak elde edildi ve medeni hukuk, kilise hukuku ilkesini benimseyerek
tüm boşanmaları yasakladı.(766)

Bu çalışmada, bu toplam yasağın insanların mutluluğu veya ahlaki refahı için ne kadar önemli olduğunu incelemeyi önermiyorum.
Sadece, şu anda sıklıkla savunulmasına rağmen, başlangıçta Hristiyan uluslarda faydacı gerekçelerle dayatılmadığını, ancak evliliğin kutsal niteliğine, evliliğin Mesih'in Kilisesiyle sürekli birliğinin özel bir sembolü olduğuna olan inanca ve İnciller'deki iyi bilinen bir pasaja dayandığını gözlemleyeceğim. Zina durumunda bile evliliğin feshedilmesini yasaklayan Katolik doktrininin katılığı, modern mevzuatla önemli ölçüde gevşetilmiştir ve bence aynı yönde daha fazla adım atılacağından şüphe yoktur; ancak Pagan İmparatorluğunun sınırsız izninden bu yana hem uygulamada hem de teoride gerçekleşen büyük değişiklik herkes için açıkça görülmelidir. Bu kadar ciddi ve geri alınamaz bir birliğin özgürce akdedilmesi esastır veya en azından çok önemlidir. Cumhuriyet'in sonuna doğru Roma vatanseverlerinin duygusu, evliliğin Devlet için çocuk sağlamanın bir yolu olarak görülmesi ve bu görüşle bir görev meselesi olarak girilmesi gerektiğiydi ve Augustus'un yasaları, bundan uzak duranlara birçok diskalifiye edici hükümler getirmişti. Evliliğe yönelik bu iki teşvik de Hristiyanlığın etkisi altında ortadan kalktı. Popüler duygu, medeni erdemlerin azalmasıyla birlikte ortadan kalktı. Yasalar, insanların bekarlık durumunu son derece kutsal olarak görmelerine neden olan çileci coşkunun etkisi altında iptal edildi.

İlahiyatçıların ideal evlilik türlerini gerçekleştirmek için ulaşmaları gereken bir diğer önemli koşul daha vardı. Bu, Kilise üyelerinin kendilerinden farklı dini görüşlere sahip olanlarla evlenmesini engellemekti. Karma evliliklerin, mezheplerin kin ve öfkesini yatıştırmak için neredeyse diğer tüm etkilerden daha fazlasını yapabileceği doğrudur, ancak mümkün hale gelmeden önce önemli ölçüde hoşgörünün sağlanmış olması gerektiği eklenmelidir. Her bir ortağın diğerinin sonsuz bir sefalete mahkum olduğuna inandığı ve bunu fark ettiği bir birliktelikte gerçek mutluluk, sempati veya güven olamaz; ve bazı çocukların bir dinde, bazılarının da diğer dinde eğitilmesi gerektiği yönündeki bir aile içi anlaşma, her ebeveynin bazı çocukların cehenneme mahkum olması gerektiğine inandığı
zaman imkansız olurdu.

İnanç farklılıklarından kaynaklanan aile içi mutsuzluk, muhtemelen Hristiyanlığın tanıtılmasından önce dünyada neredeyse veya tamamen bilinmiyordu; çünkü, fikir ayrılıkları daha önce var olmuş olsa da, bunlara aynı önemli sonuçlar bağlanmamıştı. Özellikle büyük dini değişim dönemlerinin, örneğin Roma İmparatorluğu'nun dönüşümü veya Reformasyon veya günümüzde, on altıncı yüzyılı çalkalayanlardan çok daha ciddi soruların, düşünürlerin ve bilim insanlarının büyük bir kısmının dikkatini çektiği ve en yüksek eğitimli erkeklerin ve kadınların büyük çoğunluğunun dini görüşleri arasındaki derin ve genişleyen uçurumun acı verici bir şekilde belirgin olduğu
dönemlerin baş belası olmuştur. Çok sayıda bilimsel keşif, eleştirel ve tarihsel araştırma ve eğitim reformları, düşünen erkekleri aşırı derecede önemli dini sorunlarla karşı karşıya getirirken, kadınlar neredeyse tamamen bunların etkisinden dışlanmıştır. Zihinleri genellikle doğası gereği tarafsızlık ve gerilim konusunda erkeklerinkinden daha az yeteneklidir ve en çok disiplin sağlayan ve zekayı güçlendiren çalışmaların kadın eğitiminden neredeyse tamamen çıkarılması farkı artırırken, aynı zamanda genellikle onlara geleneksel görüşlere tutkulu bir inanç aşılamak ve onları karşıt görüşlerle her türlü temastan korumak ana hedef haline getirilmiştir. Ancak, sınırlı bilgi ve eksik sempati bu eğitimin tek meyveleri değildir. Belirli bir tür teolojik öğretinin her zaman kendine özgü bir özelliği, tüm normal yargı ilkelerini tersine çevirmesi ve entelektüel çekingenliği tamamen yok etmesi olmuştur. Diğer konularda, dürüst kanaate saygı olmasa bile, en azından erkeklerin ciddi tartışmalarda bir görüş ifade etmelerine hak kazandırmak için gereken bilgi miktarına dair bir his buluyoruz. Bir tartışmanın konusu hakkında tam bir cehalet, dogmatizmin güvenini kısıtlar; ve çok fazla okuyup düşünerek, kendisinin hiçbir bilgisi olmadığı alanlarda, eğitimli komşusunun, kendisine öğretilen fikirleri değiştirdiğini veya reddettiğini fark eden cahil bir kişi, en azından sağduyulu veya mütevazı bir adamsa, daha bilgili arkadaşının karanlık durumuna şefkat göstermekten kaçınacaktır. Ancak teolojik sorularda bu asla böyle olmamıştır. Sarsılmaz inanç, görevlerin ilki olarak öğretildiğinde ve tüm şüpheler genellikle suçlu veya lanetli olarak damgalandığında, diğer alanlarda benzerine rastlamadığımız bir zihin durumu oluşur. Birçok erkek ve çoğu kadın, İncil eleştirisinin, tarihsel araştırmanın veya bilimsel keşiflerin temellerinden tamamen habersiz olmalarına rağmen, kınadıkları kişilerin yazılarından tek bir sayfa okumamış veya tek bir önermeyi anlamamış olmalarına ve inançlarının savunulduğu veya sorgulandığı argümanlar hakkında kesinlikle hiçbir rasyonel bilgiye sahip olmamalarına rağmen, yine de her polemik sorusunda son derece güvenle karar verecekler; kendilerine öğretilenlerden farklı düşünen herkesi kınayacak, nefret edecek, onlara acıyacak veya onların dönüşümü için dua edecekler; en ufak bir şüphe olasılığının ötesinde, sorgulamadan edindikleri görüşlerin doğru olması gerektiğini ve başkalarının sorgulamayla ulaştığı görüşlerin yanlış olması gerektiğini varsayacak ve sapkınlık dedikleri şeye, dayandığı gerekçeleri incelemek dışında, ellerinden gelen her şekilde saldırmayı hayatlarının temel amacı haline getirecekler. Her sapkın olarak kabul edilen
her kitaba karşı
çığlık atan seslerin büyük çoğunluğunun, o kitabı açmayı veya ilgili olduğu konuyla ilgili gerçek, araştırıcı ve tarafsız bir araştırmaya girmeyi bile suç sayacak olanların sesleri olması muhtemeldir. Sayısız
kürsü bu düşünce tonunu destekler ve kadınların sinirlerini ve hayal güçlerini harekete geçirmeye çok uygun ateşli bir retorikle, belirli bir görüş veya duygu türünden sapan herkesin acınası durumunu temsil eder; kör bir propaganda veya gizli bir sefalet sayısız eve nüfuz eder, ailelerin huzurunu zehirler, karı koca arasındaki karşılıklı güveni
soğutur, gerçeği arayan her kişinin karşılaşacağı zorlukları ölçülemez şekilde artırır ve entelektüel çekingenliği, samimiyetsizliği ve ikiyüzlülüğü uzaklara ve genişlere yayar. Bu iç bölünmeler Roma İmparatorluğu'nun dönüşüm döneminde çok belirgin hale geldi; ve din değiştirenlerin ortodoksluğunu ve şevkini bozulmadan korumak ve sürekli bir uyumsuzluğu önlemek için doğal bir istek, Babaları tüm karma evlilikleri şiddetle kınamalarında teşvik etti. Bu kınamalarda ayrıca, daha sonra belirsizliğe düşmesine izin verilen, ancak geçen yüzyılda İngiltere'de jüri üyesi olmayan Dodwell'in ilginç ve bilgili bir eserinde yeniden canlandırılan çok özel bir doktrinin ana hatlarını da izleyebiliriz. (767) Mesih ile Kilisesinin birliği bir evlilik olarak temsil edilmişti; ve bu imge, yalnızca bir metafor veya karşılaştırma olarak değil, çok net bir tanımı yapılamasa da, daha az gerçek olmayan gizemli bir birliği ima eden bir imge olarak görülüyordu. Hıristiyanlar, "Mesih'in uzuvları"ydı ve Hıristiyan katlarından olmayan kişilerle evlenmeleri, tam anlamıyla bir tür zina veya fuhuştu. Eski dünyanın seçilmiş tohumu olan İsraillilerin, Yahudi olmayanlarla evlenmesi, Eski Ahit'te bir kirlilik eylemi olarak tanımlanmıştı;(768) ve en azından bazı Babaların görüşüne göre, Hıristiyan cemaati, inanmayanlara karşı, Yahudilerin Yahudi olmayanlara karşı takındığı tavırla benzer bir tavır takınıyordu. St. Cyprian, "Mesih'in uzuvlarını Yahudi olmayanlarla evlenerek fuhuş yapanların" suçunu kınadı.(769) Tertullian, bu karışık evliliği fuhuş olarak tanımladı;(770) ve Kilise'nin zaferinden sonra, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki karışık evlilikler ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirildi ve yasa tarafından zina olarak damgalandı.(771) Medeni yasa, Ortodoksların sapkınlarla evlenmesini yasaklamadı, ancak birçok konsey bu tür evlilikleri sert ifadelerle suç olarak kınadı.

Bekarete atfedilen aşırı kutsallık, evlilik dışındaki tüm cinsel ilişki biçimlerinin mutlak olarak kınanması ve evliliğin aynı dini görüşlere sahip bir erkek ve bir kadının kalıcı bir birlikteliği olduğu, ciddi dini ayinlerle kutsandığı, derin bir dini anlam taşıdığı ve ancak ölümle çözüldüğü şeklindeki Hristiyan anlayışının oluşumu ve kademeli olarak gerçekleştirilmesi, incelediğimiz etik alanındaki Hristiyan etkisinin en belirgin işaretleriydi. Yeni dinin bir diğer çok önemli sonucu da kadınların özellikle üstün olduğu nitelikleri daha önce sahip olduklarından çok daha büyük bir onura yükseltmesiydi. Cinsiyetler arasındaki belirgin farklılıklar ve bu farklılıkların farklı çağların, ulusların, felsefelerin ve dinlerin ideal tiplerini nasıl etkilediğinden daha merak uyandırıcı çok az araştırma konusu vardır. Fiziksel olarak, erkekler güçte, kadınlar ise güzellikte tartışılmaz bir üstünlüğe sahiptir. Entelektüel olarak, kadın cinsinin belirli bir aşağılık olduğu, bilim, edebiyat ve sanatın her bölümündeki neredeyse sadece en öndeki yerlerin erkekler tarafından işgal edildiğini, herhangi bir şekilde en yüksek düzeyde deha gösteren kadınların sayısının ne kadar az olduğunu, en büyük adamların çoğunun en olumsuz koşullara rağmen büyüklüklerine nasıl ulaştığını ve kadınların müzik veya resimde bile koşullarının en elverişli görüneceği ilk konumu elde etmekte ne kadar tamamen başarısız olduklarını hatırladığımızda inkar edilemez. Kadın bir Raphael veya kadın bir Handel bulmak, kadın bir Shakespeare veya Newton bulmak kadar imkansızdır. Kadınlar entelektüel olarak erkeklerden daha dağınık ve değişkendir; genel ilkelerden ziyade belirli örneklerle daha fazla meşguldürler; kasıtlı akıl yürütme veya geçmiş deneyimlerden ziyade sezgisel algılarla yargılarlar. Ancak, genellikle çeviklik ve düşünce hızı, incelik armağanı veya hislerin daha ince tonlamalarını hızla ve sadakatle kavrama gücü bakımından erkeklerden üstündürler ve bu nedenle sıklıkla konuşmada, mektup yazarları, aktrisler ve romancılar olarak çok büyük bir üstünlüğe ulaşmışlardır. Ahlaki olarak, kadınların erkeklere göre genel üstünlüğünün, bence, tartışılmaz olduğunu düşünüyorum. Polis istatistiklerinin biraz kaba ve yetersiz ölçütünü ele alırsak, erkek ve kadın nüfuslarının sayıca neredeyse aynı olmasına rağmen, erkeklerin işlediği suçların genellikle kadınların işlediği suçlardan beş kat daha fazla olduğunu görürüz;(772) ve erkeklerin, daha güçlü cinsiyet ve ailenin geçimini sağlama yükünün üzerlerine yıkıldığı cinsiyet olarak, kadınlardan daha fazla cazibeye sahip olduğu haklı olarak gözlemlenebilse de, diğer yandan, açlığa yakın aşırı yoksulluğun, geçim kaynakları en kısıtlı ve kazançları en az ve en güvencesiz olan kadınlar arasında en yaygın olduğu unutulmamalıdır. Özveri, erdemli ve dindar bir karakterin en belirgin unsurudur ve kesinlikle erkekler arasında, tüm yaşamları genellikle başkalarının iradesine boyun eğmek ve zevklerine danışmakla geçen kadınlara göre çok daha az yaygındır. Erdemin iki büyük bölümü vardır: dürtüsel veya duygulardan kendiliğinden doğan; ve kasıtlı veya görev duygusuna itaat ederek gerçekleştirilen; ve her ikisinde de kadınların erkeklerden üstün olduğunu düşünüyorum. Duyarlılıkları daha fazladır, hem düşüncede hem de eylemde daha iffetlidirler, hata yapanlara daha şefkatlidirler, acı çekenlere daha merhametlidirler, etraflarındaki her şeye karşı daha şefkatlidirler. Öte yandan, yoksulların ve dar koşullarda olsalar bile yoksul olarak adlandırılamayacak birçok kişinin eşlerinin yolunu izleyenler, muhtemelen başka hiçbir sınıfta bu kadar sık, günlük ısrarlı özveride, sayısız denemeye sabırla katlanarak, kendi zevklerini başkalarının refahı veya beklentileri için durmaksızın ve bilinçli olarak feda ederek geçirilen tüm yaşamları bulmadığımızı kabul edeceklerdir. Kadınlar, erkeklerden daha az ölçüsüzlüğe ve vahşete eğilimli olsalar da, genel olarak kibir, kıskançlık, kincilik ve hırsın küçük biçimlerine daha fazla bağımlıdırlar ve ayrıca aktif cesarette erkeklerden daha aşağıdırlar. Dayanıklılık cesaretinde genellikle üstündürler; ancak pasif cesaretleri, katlanan ve meydan okuyan bir metanetten çok, katlanan ve eğilen bir teslimiyettir. Entelektüel ahlakta kesinlikle aşağıdırlar. Daha önce kullandığım bir ifadeyi tekrarlamak gerekirse, kadınlar gerçeği çok nadiren severler, ancak "gerçek" dedikleri şeyi veya başkalarından aldıkları görüşleri tutkuyla severler ve kendilerinden farklı olanlardan şiddetle nefret ederler. Tarafsızlık veya şüphe konusunda pek yetenekli değillerdir; düşünceleri esas olarak bir duygu biçimidir; eylemlerinde çok cömert olsalar da, görüşlerinde veya yargılarında nadiren cömerttirler. İkna etmekten çok ikna ederler ve inancı, şeylerin gerçekliğinin sadık bir ifadesi olmaktan çok bir teselli kaynağı olarak değerlendirirler. Nitelikli koşulları algılama, karşı çıktıkları sistemlerde iyi unsurların varlığını kabul etme, bir rakibin kişisel karakterini savunduğu görüşlerden ayırt etme konusunda erkeklerden daha az yeteneklidirler. Erkekler en çok adalete, kadınlar ise merhamete eğilimlidir. Erkekler enerji, öz güven, azim ve yüce gönüllülükte; kadınlar ise alçakgönüllülükte, naziklikte, tevazuda ve dayanıklılıkta üstündür. Acımamıza ve sevmemize neden olan gerçekleştirici hayal gücü, kadınlarda erkeklerden daha hassastır ve özellikle görünmeyen şeyler üzerinde durma konusunda daha yeteneklidir. Dini veya adanmışlık gerçekleştirmeleri tartışmasız daha canlıdır; ve bir babanın bir çocuğunun ölümüyle en çok etkilendiği sırada, bir annenin genellikle uzak bir ülkede bir çocuğunun ölümünü en çok hissettiği muhtemeldir. Ancak, daha yoğun olsa da, kadınların sempatileri genellikle erkeklerinkinden daha az geniştir. Hayal güçleri daha bireyseldir; sevgileri, sonuç olarak,
önderlere yoğunlaşır; ve eğer büyük bir davaya önem veriyorlarsa, bunun nedeni genellikle büyük bir adam tarafından temsil edilmesi veya sevdikleri biriyle bağlantılı olmasıdır. Siyasette, coşkuları vatanseverlikten daha doğal olarak sadakattir. Tarihte, genel nedenlerin yürüyüşünden farklı olarak, sadece biyografik olaylara veya özelliklere odaklanmaya erkeklerden daha fazla eğilimlidirler. İyilikseverlikte, büyük kitlelerle ilgilenen ve felaketi yatıştırmaktan daha sık önlemeye yönelik olan hayırseverlikten ziyade, bireysel acıyı hafifleten hayırseverlikte üstündürler.

Winckelmann'ın "Yunan sanatının en büyük güzelliğinin dişi olmaktan çok erkeksi olduğu" yönündeki bir sözü vardı; ve bu sözün doğruluğu, sanatın en yüksek mükemmelliğine ulaştığı ve aynı zamanda kuvvet, özgürlük ve erkeksi ihtişamın onun en önemli özellikleri olduğu Phidian döneminin eserleri hakkında son yıllarda edindiğimiz daha fazla bilgiyle yeterince doğrulandı. Antik sanatın basitçe ifadesi olduğu ahlaki ideal hakkında da benzer bir gözlem yapılabilir. Antik çağda en çok hayranlık duyulan erdemler neredeyse sadece belirgin bir şekilde erkeksi olanlardı. Cesaret, kendini ifade etme, yüce gönüllülük ve hepsinden önemlisi vatanseverlik ideal tipin önde gelen özellikleriydi; iffet, alçakgönüllülük ve hayırseverlik, özellikle kadınsı olan daha nazik ve ev içi erdemler ise büyük ölçüde değersiz görülüyordu. Evlilik sadakati hariç, çok fazla değer verilen erdemlerin hiçbiri belirgin veya en belirgin şekilde kadınsı erdemler değildi. Bu istisna dışında, antik çağın en ünlü kadınlarının neredeyse hepsi, cinsiyetlerinin doğal koşullarını
aştıkları için ünlüydü. Sanatçıların en sevdiği kadın idealinin Amazon olduğu karakteristik bir gerçektir.(773) Spartalı anneye ve Gracchi'nin annesine, çocuklarının ülkelerinin sunağına kurban edilmesinde her türlü keder belirtisini bastırmalarına hayran olabiliriz, bir Porcia ve bir Arria'nın görkemli cesaretine hayret edebiliriz; ancak onları esas olarak, kadın oldukları için cinsiyetlerinin zayıflığından kurtuldukları ve en güçlü ve en cesur erkeklere layık kahramanca bir metanet sergiledikleri için övüyoruz. Macaristan'dan bir Aziz Elizabeth'in veya bir Bayan Fry'ın asil bağlılığına ve hayırseverliğine eşit bir hayranlık duyabiliriz, ancak bu erdemleri gösterdikleri için onlara hayran olmayız, kadın olmalarına rağmen, çünkü erdemlerinin kadın doğasının üretmeye en uygun olduğu türde olduğunu düşünüyoruz. Kahramanca idealden azizce ideale, Paganizm idealinden Hristiyanlık idealine geçiş, özünde erkek olan bir tipten özünde dişil olan bir tipe geçişti. Tüm büyük felsefe okulları arasında, Stoacılık kadar Roma'nın ahlaki mükemmellik anlayışını bu kadar sadık bir şekilde yansıtan başka hiçbir okul yoktu ve Stoacılığın en büyük Roma temsilcisi, onu diğer tüm mezheplerin ötesinde en belirgin şekilde erkeksi olarak ilan ettiğinde karakterini tek bir cümlede özetledi.(774) Öte yandan, uysallığın, nezaketin, sabrın, alçakgönüllülüğün, inancın ve sevginin en belirgin özellikler olduğu ideal bir tip, doğal olarak erkek değil, dişidir. Heykelin her zaman özellikle Pagan ve resmin özellikle Hristiyan olmasının yaygın olarak öne sürülen tarihsel sebeplerden muhtemelen daha derin bir sebebi, heykelin özellikle erkek güzelliğini veya gücün güzelliğini temsil etmeye, kadın güzelliğini veya yumuşaklığın güzelliğini resmetmeye uygun olması gerçeğinde bulunabilir; ve Pagan duygusunun esas olarak erkeksi güç, cesaret ve bilinçli erdem niteliklerinin yüceltilmesi olduğu, oysa
Hristiyan duygusunun esas olarak kadınsı nezaket, alçakgönüllülük ve sevgi niteliklerinin yüceltilmesi olduğu. Hristiyanlığın dini duygusunun Hristiyanlık duygusunun en sadık temsilcileri olarak kabul ettiği ressamlar, her zaman erkek karakterlerine bile büyük ölçüde kadınsı güzellik aşılayanlar olmuştur; ve aynı sanatçının hem Hristiyan hem de Pagan tiplerini tasvir etmede belirgin bir şekilde başarılı olduğunu asla veya nadiren görürüz. Dehası güç ve meydan okumanın yüceliği üzerinde durmayı seven Michael Angelo, Hristiyan idealinin tasvirlerinde belirgin bir şekilde başarısız oldu; Perugino da antik çağın kahramanlarının özelliklerini tasvir etmeye çalıştığında aynı şekilde başarısız oldu.(775) Hristiyanlığın inancında ve bağlılığında Meryem'e giderek kadınsı ideal olarak atanan konum, kadınsı erdemlere atfedilen yeni değerin bir kutsaması veya ifadesiydi. Kadınların dinsel duygularının gücünde erkeklere göre genel üstünlüğü ve kişisel bağlılığı Kurucusuna merkezi görevi haline getiren ve eşi benzeri görülmemiş bir onur kazandıran ve karakteristik erdemlerine eşi benzeri görülmemiş bir kapsam sağlayan bir dine karşı doğal çekicilikleri, Roma İmparatorluğu'nun dönüşümünde kadın etkisinin aldığı çok belirgin konumu açıklar. Başka hiçbir önemli düşünce hareketinde bu kadar güçlü veya bu kadar kabul edilmemiştir. Zulüm çağlarında kadın figürleri şehitlik saflarında en önde gelen yerleri işgal eder ve Pagan ve Hristiyan yazarlar, kadınların Kilise'ye akın etmelerindeki çevikliği ve ailelerinin erkek üyeleri üzerinde kilise lehine uyguladıkları etkiyi tasdik eder. Aziz Augustine, Aziz Chrysostom, Aziz Basil, Aziz Gregory Nazianzen ve Theodoret'nin anneleri, oğullarının dönüşümünde öncü bir rol oynamıştır. Konstantin'in annesi St. Helena, Büyük Theodosius'un karısı Flacilla, Genç Theodosius'un kız kardeşi St. Pulcheria ve III. Valentinianus'un annesi Placidia, inancın en göze çarpan savunucuları arasındaydı. Sapkın mezheplerde de aynı şevk
gösterildi ve Arius, Priscillian ve Montanus, hepsi de şevkli kadın müritler tarafından desteklendi. Çilecilik kariyerinde kadınlar, erkeklerden çok az veya hiç aşağı olmayan bir rol aldılar, oysa büyük hayır işlerinin organizasyonunda onlar öndeydi. Çünkü kadınlar, aktif çalışmanın başka hiçbir alanında bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde uygun değildir; ve en erken dönemden itibaren, birçok inanç ve çağda, sıkıntılıların acılarını hafifletmedeki etkilerinin bireysel örneklerini izleyebilsek de(776), hayırseverlik içgüdülerinin ve dehalarının Hristiyanlığın şafağından önce hiç tam anlamıyla harekete geçmediği söylenebilir. Fabiola, Paula, Melania ve diğer birçok asil hanım, zamanlarını ve servetlerini çoğunlukla hayırseverlik kurumlarının kurulmasına ve genişletilmesine adadılar, bunlardan bazıları dünyada daha önce bilinmeyen türdendi. İmparatoriçe Flacilla, hastanelerdeki hastalara kendi elleriyle bakmaya alışkındı(777) ve bu tür görevleri yerine getirmeye hazır olmak, bir Hristiyan eşin ilk görevi olarak kabul edildi.(778) Bu şekilde iletilen dürtü, çağdan çağa hissedildi. Ne kadar yozlaşmış olursa olsun, ne kadar batıl inançlı olursa olsun, birçok Hristiyan kadının tüm hayatlarını erkeklerin acılarını dindirmeye adadığı
hiçbir dönem olmamıştır; ve bu şekilde kurulan hayırseverlik misyonu, insan sefaletinin toplamını azaltmada, onu yürütenlerin ahlaki onurunu
artırmaktan daha etkili olmamıştır.

Collyridian sapkınları arasında kadınlar rahipliğe kabul edilmiştir.

Ortodokslar arasında, bu onur kendilerine bahşedilmemiş olsa da,
dini bir kutsama almışlar ve diyakones adı altında bazı küçük kilise görevlerini yerine getirmişlerdir.(779) Bu düzenin
Apostolik döneme kadar uzandığı söylenebilir. (780) Resmi bir rahiplik töreniyle ayrılmış ve kadınların vaftizinde din görevlisi ve hizmetçi olarak yardımcı olarak, hastaları ziyaret ederek, hapishanedeki şehitlere hizmet ederek, cemaatlerde düzeni sağlayarak ve piskoposla görüşme yapmak isteyen kadınlara eşlik edip onları takdim ederek istihdam edilen yaşlı bakirelerden oluşuyordu. Bazı konseylerin kanıtlarından anlaşıldığı kadarıyla, bu kuruma giderek kötüye kullanımlar girdi ve diyakonesler sonunda basit rahibelere dönüştüler, ancak 12. yüzyılda Doğu'da hala varlardı. Bunların yanı sıra, dullar, henüz bir kez evlenmiş olsalar bile, özel bir onurla muamele gördüler ve Kilise'nin hayırseverliğinin özel alıcıları oldular. Kadınlar, bekar hayatlarından veya yaslarından dolayı, dünyada hiçbir erkek koruyucusu olmadan kalmış, yaşları ilerlemiş, her zaman özellikle şefkati hak etmişlerdir. Erkeklerden daha az güçle, genellikle daha az maddi imkanla ve dünya hakkında daha az bilgiyle, aşırı miktarda alay konusu olan bazı zihin ve davranış özellikleri edinmeye meyillidirler ve çoğu durumda yaş, onlara, onları mahrum bıraktığı çekicilikleri telafi edecek çok az şey sağlar. Bir cinsiyetin yaşlılığını bu kadar saygıdeğer kılan olgunlaşmış bilgeliğin ağırlığı ve onuru, diğerinde daha nadir bulunur ve hatta fiziksel güzellik bile yaşlı bir kadınınkinden daha sık yaşlı bir erkeğin karakteristiğidir. Kilise, kadının hayatının bu döneminin etrafına bir saygı halkası
yaratmak için kararlı bir şekilde çalıştı ve dini uygulamaları onu teselli etmek ve meşgul etmek için çok şey yaptı. Bu fikirlere uygun olarak, Hristiyan yasa koyucular dulların mülkiyetle ilgili yasal konumlarını iyileştirmeye büyük ölçüde katkıda bulundular(781) ve Justinianus annelere çocuklarının velayetini vererek velayetin yalnızca erkekler tarafından yasal olarak kullanılabileceği şeklindeki Pagan kuralını ortadan kaldırdı.(782) Cinsiyetin kilise etkisine olağan bağımlılığı, zengin dulların servetlerini ve annelerin oğullarını Kilise'ye adadıkları sayısız örnek, şüphesiz din adamlarının savunuculuğunu sağlamada bir miktar etkiye sahipti; ancak bu önlemler, Hristiyan topraklarında oğullarının erken eğitiminde büyük, ancak bence tamamen yararlı bir etkiye sahip olmayan kadınların konumunu yükseltmede belirgin bir öneme sahipti.

Tüm yasal düzenlemelerden bağımsız olarak, özellikle kadınsı erdemleri ön plana çıkararak ideal tipin basit bir şekilde değiştirilmesi, cinsiyeti yüceltmek ve yüceltmek için yeterliydi. Ortaçağ rahibelerinin komuta pozisyonu, çok sayıda kadın aziz ve özellikle Meryem'e gösterilen saygı da benzer bir etkiye sahipti. Antik çağın üç büyük ulusundan, tarihte ve şiirde kesinlikle en az sayıda seçkin kadın üreten Yahudilerin, dünyayı en yüce kadın idealiyle donatmış olması dikkat çekicidir ve ayrıca, kadında en çekici olan niteliklerin çarpıcı bir örneğidir; ancak onun nazikliği ve üzüntüsü dışında hiçbir şey bilmediğimiz birinin, Paganizmin en görkemli kadın vatanseverlerinin uyguladığından kıyaslanamayacak kadar büyük bir manyetik güç uygulamış olması. Teolojik uygunluğu hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Meryem'e duyulan Katolik saygının, kadın idealini yüceltmek ve arındırmak ve erkeklerin tavırlarını yumuşatmak için çok şey yaptığı konusunda çok az şüphe vardır. Pagan tanrıçalarına tapınmanın asla sahip olamayacağı bir etkiye sahip olmuştur, çünkü bunlar ahlaki güzellikten neredeyse yoksundu, özellikle de özellikle kadınsı olan türden ahlaki güzellikten. Şövalyelik çağında kadınların etrafında oluşan ve hiçbir alışkanlık veya inanç değişikliğinin tamamen yok edemediği o garip dini, ahlaksız ve askeri duygu karışımında büyük ölçüde kurtarıcı ve yüceltici bir unsur sağlamıştır. Bence, on altıncı yüzyılın büyük dinsel çalkantılarında kadın tipinin Katolikliği takip ettiği, Protestanlığın ise daha çok erkeksi tipe meyilli olduğu konusunda şüphe edilemez. Tek başına Katoliklik, ilkini hem yansıtan hem de sürdüren Bakire ibadetini korudu. Müzik, resim, ciddi mimari ve görkemli gösterişle duygular üzerinde etki etme becerisi, akıldan ziyade hayal gücüne hitap etme eğilimi ve düşünce biçimlerinden ziyade duygu biçimlerini teşvik etme eğilimi, mutlak ve yanılmaz kesinlik iddiası, her şeyden önce, taraftarlarına sürekli olarak otoriteye atılmayı öğretme biçimi, hepsi aynı yöne yöneldi. Bir kadının eğilmesi, bir erkeğin durması. Dikkatsiz zihne yanılmaz bir Kilise'ye mantıksız bir inanç, sıkıntılı vicdana ise affedici bir rahipliğe örtük bir güven öneren bir din, her zaman dişil bir zihne özel bir ilgi duymuştur. İnsan ile Yaratıcısı arasında hiçbir otorite tanımayan, aynı anda hem özel yargının onurunu hem de görevini öne süren ve bireysel sorumluluk duygusunu ölçülemeyecek kadar derinleştirirken dini gösterişli süslemelerden ve çoğu estetik yardımcıdan arındıran bir din, öncelikle bir erkek dinidir. Püritanizm, Hıristiyanlığın bugüne kadar aldığı en erkeksi biçimdir. En seçkin öğretmenleri, sergiledikleri ahlaki tip kadar benimsedikleri doktrinler sistemiyle de Katolik azizlerden farklıydı. Katoliklik genellikle karakteri yumuşatır, Protestanlık ise güçlendirir; ancak ilkinin yumuşaklığı sıklıkla zayıflığa, ikincisinin gücü ise sertliğe dönüşür. Samimi Katolik uluslar, saygıları, dinsel şeylere ilişkin alışılmış ve canlı algıları, duygularının sıcaklığı, mizaçlarının belirli bir şekilde cana yakınlığı ve ifade edilemeyecek kadar çekici olan belirli bir doğal nezaket ve davranış inceliğiyle öne çıkarlar. Samimi Protestan uluslar, gerçeğe olan sevgileri, sağlam görev duygusu, karakterlerinin gücü ve onuru ile öne çıkarlar. Özellikle kadınsı olan sadakat ve alçakgönüllülük, özellikle ilkinde; özgürlük ve kendini ifade etme ise ikincisinde gelişir. İlki batıl inançlara, ikincisi ise fanatizme en çok eğilimlidir. Protestanlık, evliliği arındırarak ve onurlandırarak kadınlara büyük bir fayda sağlamıştır; ancak kabul edilmelidir ki, ne ideal tipinde ne de doktrinlerinin veya bağlılıklarının genel gidişatında, yerini aldığı din kadar kadınların doğasıyla uyumlu değildir. Manastır sisteminin tamamen bastırılması da, bence, kadınlara veya dünyaya bir faydadan çok uzaktı. Yoksulluk, aile içi mutsuzluk veya diğer sebeplerden dolayı kendilerini yalnız ve korunmasız bir şekilde hayat mücadelesine atılmış bulan birçok kadına bir barınak sağlayacak, onları büyük ahlaksızlıklara ve acının uçlarına olan ayartmalardan koruyacak ve onları aktif, organize ve akıllı bir hayırseverliğin temsilcileri haline getirecek bir kurumdan daha fazla ihtiyaç duyulacak bir kurum düşünmek imkansızdır. Böyle bir kurum, güçlü erkekleri el işinden çeken manastırlara karşı haklı olarak ileri sürülebilecek itirazlardan neredeyse muaf olurdu ve bekar kadınlar için iş ve geçim araçları sağlama zorluğunu büyük ölçüde hafifletirdi; bu, günümüzde en acil, en korkunç toplumsal sorunlardan biridir. İnsanlık için en talihsiz olanı, bu asil anlayışın ilk baştan itibaren sapkın olmasıdır. Hesaplanamaz bir hayırseverlik değerine sahip olabilecek kurumlar, dünyevi mutluluğun teşvikini değil, fedakarlığını amaç edinen çilecilik ilkesine dayanıyordu ve bağlayıcı yeminler çok fazla sefalet ve azımsanmayacak bir kötülük üretiyordu. Manastır, babanın bağışlamak istemediği kızların veya geçici bir coşkunun veya geçici bir üzüntünün etkisiyle asla geri dönemeyecekleri bir adım atan genç kızların ebedi hapishanesi haline geldi ve işe yaramaz kefaretlerle aşağılık batıl inançlar en yararlı şekilde kullanılabilecek enerjileri boşa harcadı. Yine de, en aşağılık
dönemde bile, manastırların verdikleri acıdan daha fazlasını önleyip önlemediği ve Katolikliğin dini tarikatlarının Hayırsever Rahibeler'inde tüm kadınlık türlerinin en mükemmellerinden birini üretip üretmediği çok şüphelidir. Anladığım kadarıyla, modern tarihte, doktrinel yenilikler konusunda genellikle çok çekingen olan Reformcuların, Katolikliğin tüm manastır sistemini yeniden canlandırmaya çalışmak yerine, yerle bir etmeleri daha derinden kınanacak bir gerçek yoktur. Bu gözlemlerin seyri beni bu tarihe atanmış sınırları aşmaya yöneltti. Ancak, bu tüm çalışma boyunca amacım, kaydettiğim ahlaki gerçeklerin sadece doğasını değil, aynı zamanda önemini de, bunların toplumdaki sonraki değişiklikleri nasıl etkilediğini göstererek sergilemekti. Bu bölümü ve bu çalışmayı, etiğin tüm bölümlerinden cinsiyetler arasındaki ilişkiler ve kadınların uygun konumuyla ilgili soruların, geleceği en belirsiz olan sorular olduğunu gözlemleyerek sonlandıracağım. Tarih bize, medeniyet ilerledikçe, erkeklerin hayırseverliğinin daha sıcak ve daha geniş, alışılmış davranışlarının hem daha nazik hem de daha ılımlı ve gerçeğe olan sevgilerinin daha samimi hale geldiğini söyler; ancak, aynı zamanda, büyük entelektüel aydınlanma ve büyük toplumsal gelişme dönemlerinde, cinsiyetler arasındaki ilişkilerin genellikle en anarşik olduğu konusunda bizi uyarır. Bu ilişkilerin şu anda aldığı biçimin, hükümet alanında iyi veya kötü, hızla azalan özel dini öğretilerden büyük ölçüde etkilendiğini ve ayrıca ekonomik görüş ve endüstriyel girişimdeki bazı son devrimlerin konuyla ilgili olarak çok derin bir etkiye sahip olduğunu inkar etmek imkansızdır. Nüfusun hızlı bir şekilde artmasının her zaman son derece yararlı olduğuna dair inanç, uzun süre hem devlet adamları hem de ahlakçılar tarafından bir aksiyom olarak kabul edildi ve birinci yasanın büyük bir bölümünün ve ikinci kararların temeli haline getirildi, şimdi tam tersi bir doktrinle değiştirildi, toplumun en yüksek çıkarının çoğalmayı teşvik etmek değil, engellemek, evlilik ve çocuk sayısını azaltmak olduğu. Bu inancın ve lüks bir medeniyete eşlik eden birçok yapmacık ihtiyacın sonucu olarak, kadınların çok büyük ve artan bir oranı, hayatlarında hiçbir erkek koruyucu olmadan yol almaya terk ediliyor ve fiziksel zayıflık nedeniyle karşılaştıkları zorluklar, her kadının bir eş olması gerektiği şeklindeki eski varsayıma dayanan, onları erkeklerin sahip olduğu maddi ve eğitim avantajlarından mahrum bırakan, geçimlerini sağlayabilecekleri birçok işten onları kesinlikle dışlayan, kalpsiz bir alay veya sürekli bir onaylamama ile diğerlerindeki yollarını tıkayan ve sonuç olarak binlercesini en uç ve acı verici yoksulluğa ve belki de daha da büyük bir kısmını ahlaksızlık yollarına mahkum eden yasalar ve gelenekler tarafından en doğal olmayan ve en korkutucu şekilde ağırlaştırılıyor. Aynı zamanda, etkileri henüz tam olarak tanımlanamayan önemli bir devrim, kalan kadın endüstrisinin başlıca alanlarında gerçekleşti. Makineleşmenin ilerlemesi
evcil karakterini yok etti. Örme elden düştü.
İğne hızla yerini başka bir şeye bırakıyor ve Homeros'tan günümüze kadar ailenin merkezinde yapılan iş, kalabalık fabrikaya aktarıldı. (783)

Bu şeylerin muhtemel sonuçları ahlakçının veya hayırseverin meşgul olabileceği en önemli sorular arasındadır, ancak bunlar tarihçinin alanına girmez. Kadınların uğraşlarının ve
eğitimlerinin önemli ölçüde değişeceği, bu değişikliklerin karakter tipinde bazı değişiklikler getireceği ve
cinsiyetler arasındaki ilişkilerle ilgili hakim ahlaki düşüncelerin birçok çevrede
sert ve düşmanca bir eleştiriye tabi tutulacağı güvenle tahmin edilebilir. Şüphesiz birçok çılgın teori ortaya atılacaktır. Belki bazı gerçek
etik değişiklikler yapılabilir, ancak bunlar, yanılmıyorsam, ancak belirli ve dar sınırlar içinde olabilir. Saflık ve kirlilik arasındaki farka dair net algılarımız,
duygularımızı yöneten yasalar ve
doğan çocukların çıkarları üzerinde ciddi şekilde düşünen kişi, bu alanda ve diğer tüm alanlarda olduğu gibi, asla kaldırılamayacak belirli ebedi ahlaki dönüm noktaları olduğuna kolayca ikna olabilir.

DİZİN.

Kürtaj, ahlaki yargıların çeşitliliği, i. 92.
Uygulamanın tarihi, ii. 20, 24

İbrahim Münzevi, St., ii. 110

Acacius, Pers kölelerinin fidyesi, ii. 72

Zina, ilgili yasalar, ii. 313

AEschylus, insan doğasına ilişkin görüşleri, i. 196.
Dramatik olasılıkların ihlali, 229

Bazı Faydacılara göre, sevgi, her türlü öz-sevgi,
i. 9.
Stoacılar tarafından öğretilen, akla tabi kılınması, &c., 177, 187.
Stoacılar tarafından bir hastalık olarak kabul edilir, 188.
Bastırılmalarının kötü sonuçları, 191

Afrika, Satürn'e çocuk kurban edilmesi, ii. 31.
Genserik'in fethinin etkisi, 82

Agapae veya Hıristiyanların aşk şölenleri, paganlar tarafından nasıl kabul edildi, i.
415; ii. 79.
Aşırılıkları ve bastırılmaları, 150

Agnes, St., efsanesi, ii. 319

Tarımsal uğraşlar, İtalya'da gerilemenin tarihi, i. 266.
Tarımcıları rahatlatma çabaları, 267

Albigenses, yavaş intiharları, ii. 49

Büyük İskender: kariyerinin Yunan kozmopolitizmi üzerindeki etkisi, i. 229

İskenderiye, kuruluşu, i. 230.
Roma düşüncesi üzerindeki artan öneminin etkisi, 319.
Decian zulmü, 451.
Hıristiyan mezheplerinin aşırılıkları, ii. 196, 197, _not_

Alexis, St., efsanesi, ii. 322

Alimentus, Cincius, Yunanca yazılmış eseri, i. 230

Sadaka verme, ayrım gözetmemenin etkileri, ii. 90, 91

Amafanius, felsefe üzerine ilk Latince eseri yazdı, i. 175, _not_.

Ambrose, St., mucizevi rüyası, i. 379.
Roma imparatorluğunun çöküşüne dair pagan teorisinin incelenmesi,
409.
Gotlardan İtalyanları fidye olarak kurtarması, ii. 72.
Ebeveynlerine itaatsizliğini övmesi, 132

Amerikan yerlileri, intihar, ii. 54

Ammon, St., yıkanmayı reddetmesi, ii. 110.
Karısını terk eder, 322

Amour, William de St., dilenci tarikatlarını kınaması, ii. 96

Amfitiyatrolar, tarih ve Roma kalıntıları, i. 273

Anaxagoras, oğlunun ölümü üzerine, i. 191.
Gerçek ülkesi hakkında, 201

Anchorites. _Bkz._ Ascetics; Manastırcılık

Angelo, Michael, başarısız olduğu şeyde, ii. 363

Anglosakson milletleri, erdemleri ve kusurları, i. 153

Hayvanlar, alt, Mısır tapınması, i. 166, _not_.
Hayvanlara insanlık muhtemelen ilk olarak Plutarch tarafından savunulmuştur, 244.
Roma'daki arenada kullanılan hayvanlar, 280.
Hayvanlara karşı nezaket örnekleri, 288, 307.
Azizler ve hayvanlar aleminin bağlantısına dair efsaneler, ii. 161.
Hayvanların zekasına dair pagan efsaneleri, 161, 162.
Onları yasal olarak korumak, 162.
Hayvanların ruhlarına dair görüşler, 162.
Paganlar tarafından öğretilen hayvanlara karşı nezaket gösterme ahlaki görevi, 166.
Hayvanlarla bağlantılı olarak azizlerin hayatlarındaki efsaneler, 168.
Modern zamanlarda hayvanlara karşı insanlığın ilerlemesi, 172

Socho'lu Antigonus, erdem doktrini, i. 183, _not_

Antakya, hayır kurumları, ii. 80.
Aşırı ahlaksızlığı ve çileciliği, 153

Antisthenes, onun şüpheciliği, i. 162

Filozof Antoninus, kehaneti, i. 427

Dindar Antoninus, ölümü, i. 207.
Hıristiyanlara karşı hoşgörüsü, 438, 439.
Sahte mektup, 439, _not_.
Hayırseverliği, ii. 77

Antony, St., çöle kaçışı, ii. 103.
Yaşam biçimi, 110.
Bilgiye karşı düşmanlığı, 115.
Münzevi Paul'ü ziyaretinin efsanesi, 157, 158

Göksel ve dünyevi Afrodit, i. 106

Tyana'lı Apollonius, bir Mısırlı rahiple, tanrıya tapınmanın Yunan ve Mısır biçimleri hakkında yaptığı konuşma, i. 166,
_not_.
Kendisine atfedilen mucizeler, 372.
Hayvanlara karşı insanlığı, ii. 165

Tüccar Apollonius, rahipler için dispanseri, ii. 81

Apuleius, intiharı kınaması, i. 213.
Daimon doktrini üzerine incelemesi, 323.
Felsefesinin pratik biçimi, 329.
Kendisine atfedilen mucizeler, 372.
Diş tozunun savunması, ii. 148

Tarentumlu Archytas, şehvetin kötülükleri üzerine konuşması, i. 200,
_note_

Argos, Juno rahibesinin oğullarının hikayesi, i. 206

Ariusçular, Katoliklere yönelttikleri suçlamalar, i. 418, _note_

Aristides, nezaketi, i. 228

Aristoteles, kürtaj uygulamasını kabul etmesi, i. 92.
Erdemin faydasına vurgu yaptığı vurgu, 124.
Vatanseverliği, 200.
İntiharı kınaması, 212.
Yunanlıların barbarlara karşı görevlerine ilişkin görüşleri, 229

Arius, ölümü, ii. 196

Arnobius, Mesih'in mucizeleri üzerine, i. 375

Arrian, hayvanlara karşı insanlığı, ii. 164

Arsenius, St., kefaretleri, ii. 107, 114, _not_.
Dikkat dağıtıcı şeylerden kaçınma kaygısı, 125, _not_

Çileciler, günahın korkunç doğasına ilişkin tahminleri, i. 113.
Çileciliğin azalması ve ifadesi olduğu ahlaki kavramların geçiciliği, 113.
Ait olduğu toplumun durumu, 130.
Uygarlıkla birlikte çileci ve azizlik niteliklerinin azalması, 130.
Çileci hareketin nedenleri, ii. 102.
Hızlı yayılması, 103-105.
Çöl azizlerine atfedilen çileler, 107-109.
Keşiş hayatının sefaletleri ve sevinçleri, 113 _vs._
Keşişlerin bilgiye olan nefreti, 115.
Halüsinasyonları, 116.
Kadın müritlerin münzevilerle ilişkileri, 120.
Çileci hayatın hem ideal tipi hem de gerçekleşmiş ahlak koşullarını etkileme yolları, 122, _vs._
Çilecilerin pagan olan her şeye karşı aşırı düşmanlığı, 136, 137.
Çileciliğin neden olduğu toplumsal erdemlerin düşüşü, 139.
Çileciliğin özveri üzerindeki ahlaki etkileri, 154, 155.
Çilecilerin bazı efsanelerinin ahlaki güzelliği, 156.
Azizlerle hayvanlar alemi arasındaki bağlantıya dair efsaneler, 161.
Batı'da pratik çilecilik biçimi, 177.
iffet üzerine çilecilik, 319, 320.
Evlilik üzerine, 320.
Kadınların tahmini üzerine, 337

Asella, çileciliğinin hikayesi, ii. 133

Küçük Asya, kiliselerinin yıkılması, ii. 14

Atinalı fahişe Aspasia, ii. 293

Eşekler, bayramı, ii. 173

Birlik, Hartley'nin doktrini, i. 22.
Hutcheson ve Gay tarafından kısmen önceden tahmin edilmiştir, 23.
Birlik sisteminin çizimleri, 26-30.
Teori, ne kadar bencil, 30.
Vicdanın temel ve karakteristik özelliği tamamen
fikirlerin birleşmesiyle açıklanamayan, 66

Astroloji, inanç, yaşlıların zamanında hızla zemin kazanıyor
Plinius, i. 171 ve _not_

Atticus, intiharı, i. 215 ve _not_

Augustine, St., asli günah üzerine, i. 209.
Çağdaş mucizelere olan inancı, 378.
Roma imparatorluğunun çöküşü üzerine, 410.
Bakire intiharlarını kınaması, ii. 47

Augustus, Neptün heykelini ciddi bir şekilde aşağılaması, i. 169.
Bekarlığı engelleme yöntemi, 232.
Kendisiyle ilgili anlatılan mucizevi hikayeler, 258.
Batıl inancı, 376.
Maecenas'ın ona tavsiyesi, 399.
Yahudilerin dini geleneklerine olan ilgisi, 406

Aulus Gellius, retorikçiler hakkındaki anlatımı, i. 313. Helvetius ile karşılaştırıldığında, 313

Aurelius, Marcus, gelecekteki bir durum hakkında, i. 184.
Ölümünden sonraki şöhret hakkında, 186.
Tüm ahlaksızlıkların aynı olduğu reddedildi, 192, _not_.
İnsanda yaşayan kutsal ruh hakkında, 198.
Boyun eğen minnettarlığı, 199.
Stoacıların öğretilerini pratik uygulaması, 202.
İntihar konusundaki kararsız görüşleri, 213.
İnsan ırkına olan hayırseverliği, 241.
Stoacılığının yumuşak ve daha dindar ruhu, 245.
Sürekli kendini sorgulama pratiği, 249.
Hayatı ve karakteri, 249-255. Plutarkhos ile karşılaştırılıp zıtlaştırıldı, 253.
Arena oyunlarını engellemesi, 286.
İnsanlığı, 308.
Şeytan çıkarmaya inanmaması, 384.
Dini terörizme karşı yasası, 422.
Hıristiyanlara zulmetmesi, 439, 440.
İyilikseverliği, ii. 77.
Savaşa bakış açısı, 258

Austin, Bay, ahlaki yasanın temeline ilişkin görüşü, i. 17, _not_.
Tanrı'ya beslememiz gereken sevginin bencil olmayan görüşünü savunması,
18, _not_.
"Hukuk Üzerine Dersleri"nin karakteri, 22, _not_

Açgözlülük, fikirlerin tutkuyla ilişkilendirilmesi, i. 25

Avitus, St., efsanesi, ii. 159

Babylas, St., kemiklerinin gerçekleştirdiği mucizeler, i. 382 ve _not_.
Ölümü, ii. 9

Bacchus, ayinlerin bastırılması, Roma'da, i. 401

Bacon, Lord, modern düşüncenin büyük hareketi, i. 125.
Stoacıların ölüm görüşüne itirazı, 202

Bacon, Roger, hayatı ve eserleri, ii. 210

Bain, Mr., haz üzerine, i. 12, _not_.
Vicdan tanımı, 29, _not_.

Balbus, Cornelius, konsüllüğe yükseltilmesi, i. 232

Baltus, şeytan çıkaranlar üzerine, i. 381, _not_.

Vaftiz, Augustinus doktrini, i. 96

Barbarlar, dönüşümün nedenleri, i. 410

Basil, St., hastanesi, ii. 80.
Monachizm için yaptığı çalışmalar, 106

Bassus, Ventidius, konsüllüğe yükselmesi, i. 232

Bathilda, Kraliçe, hayırseverliği, ii. 245

İngiltere'deki Ayı Bahçeleri, ii. 175, _not_.

Güzellik, erdem ve arasındaki benzetmeler, i. 77.
Farklılıkları, 79.
Erdem ve güzellik yargılarımızda var olan çeşitlilikler, 79.
Bu çeşitliliğin nedenleri, 79.
Güzel terimini uygulayabildiğimiz ve uygulayamadığımız erdemler, 82, 83.
Güzellikten alınan haz, grotesk veya eksantrik olanla karşılaştırıldığında, 85.
Kuzeydeki baskın kadın güzelliği kastı, güney tipiyle karşılaştırıldığında, 144, 145, 152.
Yunanlıların güzelliğe olan hayranlığı, ii. 292

Antik çağda arılar, iffetin amblemleri veya modelleri olarak kabul edilirdi, i. 108,
_not_.

Dilenciler, çok sayıda insanın nedenleri, ii. 94.
Dilenciliğin bastırılması için eski İngiliz yasaları, 96.
Avrupa'nın çeşitli yerlerinde bunlara karşı çıkarılan yasalar, 98

Benedict, St., sistemi, 183

Yardımlar, askeri kullanım, ii. 270

İyilikseverlik; Hutcheson'ın tüm erdemlerin iyilikseverliğe
dönüştüğü teorisi, i. 4.
İngiltere'de, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda,
varlığına ilişkin tartışmalar, 20.
Kaynağının çeşitli görüşleri, 22.
Duyguyu üreten fikirlerin çağrışımı, 26.
Hartley'den iyilikseverlik üzerine alıntı, 27, _not_.
Sadece bu amaçla uygulanırsa iyilikseverliğin bir haz haline gelmesinin imkansızlığı, 37.
Farklı çağların ahlaki birliğinin standart değil eğilim birliği olduğu teorisinin iyilikseverliğe uygulanması,
100.
Hayal gücümüzden etkilenmiştir, 132, 133.
Stoacılar tarafından eksik bir şekilde tanınmıştır, 188, 192

Bentham, Jeremy, insan eylemlerinin güdüleri üzerine, i. 8, _not_.
Alıntı yapılan dindarlığın hazları ve acıları üzerine, 9, _not_.
Sadaka üzerine, 10, _not_.
Ahlaksızlık üzerine, 13, _not_.
Ahlakın yaptırımları üzerine, 19 ve _not_, 21.
İyiliği mümkün olduğunca arka plana atar, 21.
Birlik doktrinini kullanmaz, 25, _not_.
Vicdan tanımı, 29, _not_.
Çıkar ve tarafsızlık üzerine, 32, _not_. Bir hazzın değeri ve saflığı üzerine, 90, _not_.

Besarion, St., kefaretleri, ii. 108

Biyografi, Hıristiyanlar ve Paganlar arasında göreceli önemi, i. 174

Blandina, şehitliği, i. 442

Blesilla, yavaş intiharının hikayesi, ii. 48

Blondel, Sibylline kitaplarının sahteciliğini kınaması, i. 377

Boadicea, intiharı, ii. 53, _not_

Bolingbroke'un "Sürgün Üzerine Düşünceler"i, i. 201, _not_

Bona Dea, hikayesi ve tapınması, i. 94, _not_.
Romalılar arasında tapınmasının popülerliği, 106, 386

Boniface, St., misyonerlik çalışmaları, ii. 247

Bonnet, felsefesi, i. 71

Bossuet, Tanrı'ya beslememiz gereken sevginin doğası üzerine, i. 18, _not_

Brephotrophia, ilk kilisede, ii. 32

Kardeşlik, Hristiyanlığın teşvik etmedeki etkisi, ii. 61

Brown, erdemin uygulanmasının nedeni üzerine, i. 8, _not_.
Teolojik Faydacılık Üzerine, 16, _not_

Brunehaut, Kraliçe, Papa tarafından onaylanan suçları, ii. 236, 237.
Sonu, 237

Brutus, fahiş tefeciliği, i. 193, 194

Buckle, Thomas, ahlak hakkındaki açıklamaları, i. 74, _not_.
Zihinsel ve fiziksel zevkler arasındaki fark üzerine, 90, _not_.
Entelektüel ve ahlaki kurumların medeniyetteki karşılaştırmalı etkisine ilişkin görüşleri, 103, _not_

İngiltere'de boğa güreşi, ii. 175, _not_

Bulgarlar, Hıristiyanlığa geçişleri, ii. 180

Butler, Bishop, doğamızdaki iyilikseverliğin varlığının gerçekliğini savunur, i. 20, 21, _not_.
Erdemden elde edilen haz üzerine, 32, _not_.
Ahlaki yargıların analizi, 76.
Vicdan tanımı, 83

Bizans İmparatorluğu, ahlaki durumun genel taslağı, ii. 13,
14.
Hristiyan döneminde imparatorluğun ahlaki durumu, 147

Caedmon, "Dünyanın Yaratılışı"nın kökeninin öyküsü, ii. 204

Sezar, Julius, ruhun ölümsüzlüğünü reddeder, i. 182.
İntiharı kınaması, 213.
Sömürge politikası, 233.
Gladyatör gösterilerinin çoğalması, 273

Caligula, imparatorluk onuruyla sarhoş olması, i. 259.
Batıl inançlı korkuları, 367

Kalvinistler: Supralapsarian'ın ahlaki bir duygunun varlığını inkar etme eğilimi, i. 17, _not_

Camma, evlilik sadakati, ii. 341

Ölüm cezası, nefret, ii. 39

Carlyle, Thomas, kendini feda etme üzerine, i. 57, _not_.
Vicdanın insanların mutluluğu üzerindeki etkisi, 62

Carneades, Cato tarafından önerilen Roma'dan kovulması, i. 399

Carpocrates, takipçilerinin sefahat düşkünlüğü, i. 417

Kartaca, yıkımın etkisi, Roma'nın çöküşü üzerine, i. 169.
Decian zulmü, 452

Kartacalılar, Latin yazarların en önde gelenlerinden, i. 235

Cassius, tiranlık cinayeti, intiharı, i. 215

Catellio, Sibylline kitaplarının sahtekarlıklarını ifşa etmesi, i. 377

Yeraltı mezarları, i. 453, 455

Katoliklik, Roma, İngiliz kamu okullarının
eğitim sistemiyle karşılaştırıldığında benimsenen eğitim sistemi, i. 114.
Rahiplerin erken evlilikler konusunda siyasi ekonomistlerle çatışması, 114, 115.
Birçok noktada pagan filozofların öğretisinin aşırı zıttı olan öğreti, 208.
Ölüme bakış açısı, 208, 210.
İnsanlık için hayvanlara yaptığı az şey, ii. 173, 177, 188.
Despotizm üzerindeki etkisi, 186.
Dini özgürlüğü tamamen yok etmesi, 194-199.
Edebiyatında ortaya çıkan gerçeğe karşı ilgisizliğin nedenleri, 241.
Protestanlık onunla karşılaştırıldı, 368

Cato, kahinlere danışmayı reddetmesi, i. 165, _not_.
Stoacılığı, 185.
Kölelerine karşı insanlık dışı davranışları, 193.
İntihar ettiği gece "Phaedon" üzerine yaptığı çalışma, 212.
Yunan felsefesine karşı çıkışı, 231.
Evlilik öncesi iffet görüşü, ii. 314

Sığır vebası, teolojik kavramlar, i. 356

Catullus, bir serçenin ölümü üzerine, ii. 165, _not_

Cautinus, Piskopos, sarhoşluğu, ii. 236

Antik çağlarda bekarlık, i. 106.
Katolik manastır sistemi, 107. Augustus tarafından nasıl cesareti kırıldı, 232.
Bekarlık, dördüncü ve beşinci yüzyıllardaki Hıristiyanların ilkel erdemi, ii. 122.
Bunun ahlaki öğreti üzerindeki etkisi, 122, 123.
Din adamlarının bekarlığının tarihi, 328, 336

Celsus, Hıristiyanları Sibyllistler olarak adlandırır, i. 376.
Ve hokkabazlar, 384

Keltler, İspanyollar, ölüme tapınmaları, i. 206, 207.
İntihar tutkularının nedenleri, 207, _not_.
İnsanların doğumu üzerine ağıtları, 207, _not_

Sansürcüler, Roma, dakika denetimi, i. 168

Karakter, etkisi, görüş üzerinde, i. 172.
Büyük ölçüde ulusal koşullar tarafından yönetilir, 172

Araba yarışları, tutku, Konstantinopolis'te, ii. 37

Faydacılara göre bir öz sevgi biçimi olan hayırseverlik, i. 9 ve
_not_.
Hayırseverliğin yalnızca bu amaçla uygulanırsa bir zevk haline gelmesinin imkansızlığı, 36.
Stoacıların Hayırseverliği, 191.
Cicero'nun göreve ilişkin vurgulu iddiası, 240.
Hıristiyanların hayırseverlik uğruna çabaları, ii. 75, 79.
Tarihte bu harekete yetersiz yer verilmiştir, 84, 85.
Hristiyan hayırseverliği, içeriği itibariyle, 73.
Romalıların Yasaları, 73.
Pagan hayırseverlik örnekleri, 78.
Hristiyanların hayırseverlik davasına olan asil coşkusu, 78, 79.
Adalet meselesi olarak emredilen hayırseverlik, 81.
Hayırseverliğin teolojik kavramları, 85, 90, 91.
Katolik hayırseverliğinin kötülükleri, 93-94.
Erdemle ilgili efsaneler, 245 ve _not_

Şarlman, Pazar günüyle ilgili yasası, ii. 245.
Halkın hayal gücü üzerinde uyguladığı hayranlık, 271, 272.
Çok eşliliği, 343

İmparator V. Charles, dilencilere karşı yasası, ii. 97

Charles Martel, Poictiers'de Müslümanları yenmesi, ii. 273

Charondas, ikinci evlilikler hakkında yasa, ii. 325, _not_

Faydacı sistemlerde iffet, i. 12, 49.
Tarihi taslağı, 103-107.
Katolik manastır sistemi, 107.
Modern yargılar, ii. 282, 283.
Cato'nun görüşleri, 314.
Mistik görüşler, 315.
Zahitlerin iffet görevini yerine getirme hizmetleri, 318-320

Çocuklar, ilk Hıristiyanlar arasında bebekleri öldürme suçlaması, i. 417.
Kürtaj, ii. 20-24.
Bebek öldürme, 24, 26.
Maruz kalan çocuklar, 32.
Çocukların yararına Romalıların kurumları, 77

Khilon, kapanış saatleri, i. 207

Kolera, teolojik kavramlar, i. 356

Hristiyan ve pagan erdemlerinin karşılaştırılması, i. 190

Hristiyanlık; pagan ve Hristiyan ölüm kavramları arasındaki ayrımlar, i. 208.
Hristiyanlığın önemi pagan yazarlar tarafından tanınmadı, 336.
Bunun nedenleri, 338.
Daha sonraki pagan ahlakçıların öğretilerinin bir kısmını Hristiyan etkisine bağlayan teorinin incelenmesi, 340.
Roma'nın dönüşümünü mucizelerin kanıtlarına bağlayan teori, 346.
Paganların Hristiyanların safdilliği hakkındaki görüşleri, 347.
Üçüncü yüzyıl Hristiyanlarının tarihi mucizeleri yargılamaktan aciz olmaları, 375.
Ve kehanetleri yargılamaktan aciz olmaları, 376.
Aralarında var olduğu gösterilen çağdaş mucizeler, 377.
Hristiyan mucizelerinin muhtemelen paganlar nezdinde pek bir ağırlığı yoktu, 385.
Hristiyanlığın ilerlemesi neye borçludur, 386, 387.
Zamanın ihtiyaçlarına göre benzersiz bir şekilde uyarlanması, 387.
İlham verdiği kahramanlık, 390.
Dönüşümün açıklaması Roma İmparatorluğu, 393.
Hıristiyanların zulümlerinin anlatımı, 395.
Hıristiyanların Yahudilerden daha fazla zulüm görmesinin nedenleri, 403, 406,
407.
Hıristiyanların zulmünün ilk nedeni, 406.
Kendilerine yöneltilen ahlaksızlık suçlamaları, 414.
Büyük ölçüde Yahudilere ve sapkınlara ait, 416, 417.
Kadınların din değiştirmesinin neden olduğu aile içi yaşam bozukluğu, 418.
Romalıların dinsel terörizm kullanan her sisteme karşı antipatisi, 421.
Hıristiyanların putperest ibadete karşı hoşgörüsüzlüğü, 423.
Ve inanç çeşitliliği, 424-427.
Zulümlerin tarihi, 429.
Nero'nun, 429.
Domitian'ın, 431. Antoninler dönemindeki Hıristiyanların durumu, 434.
İnsanlar için son derece itici hale geldi, 436.
Marcus Aurelius, 439, 440.
Hıristiyanlığın Fransa'ya girişi, 442 ve _not_.
M. Aurelius'tan Decius'a kadar yöneticilerin buna karşı tutumu, 451, _vb._
Decian zulmünün arifesinde Kilise'nin durumu, 448.
Gallus, 454.
Valerian, 454.
Gallienus, 455.
İmparatorlukta kiliselerin inşası, 457.
Diocletian ve Galerius'un zulümleri, 458.
Zulümlerin sonu, 463.
Frigya'daki Hıristiyanların katledilmesi, 464.
Hıristiyan günah duygusunun ahlaki etkinliği, ii. 3.
Erken Kilise'de yaygın olmayan insan doğasına dair karanlık görüşler, 5.
Tövbe sistemi, 6.
İmparatorluk Hıristiyanlığı tarafsız coşkuyu uyandırmada elde etti, 8.
İlk Hıristiyanların büyük saflığı, 10, 11.
Kilise'nin yüzyıllardır verdiği vaatler çürütüldü, 12.
Hıristiyanlığın ilk sonucu insan hayatının kutsallığına dair yeni bir anlayış, 17.
Bebek hayatının korunmasındaki etki, 20-32.
Gladyatör gösterilerinin bastırılmasında, 34.
Zulümler üzerindeki etkisi, 40, _vb._
Ceza yasası bununla hafifletilmedi, 42.
İntiharın kınanması, 43.
Hıristiyanlığın ikinci sonucu Evrensel kardeşliği öğretir, 61.
Kölelik, 61-66. Tutsakların fidyesi, 72.
Hayırseverlik, 73.
Hıristiyanların hayırseverlik uğruna çabaları, 75, 79.
İmparatorluk yıkıldığında çabaları, 81, 82, 88.
Delilikle ilgili teolojik kavramlar, 85-90.
Sadaka, 90-92.
Hıristiyanlığın hayal gücüne saf imgeler sağlamada yararlı etkisi, 99.
Hıristiyanlığın hayırseverlik başarılarının özeti, 100.
Çileci yaşam biçiminin hem ideal tipi hem de gerçekleştirilen ahlak koşullarını etkileme biçimleri, 122, _vb._
Hıristiyanlığın sivil erdemlerle ilişkilerinin tarihi, 140.
Hıristiyanlığın insanların ahlakında gerçekleştirdiği iyileştirmeler, 153.
Hıristiyanlığın barbarlara karşı tutumu, 178.
Onların dönüşümünü nasıl sağladığı, 179-181.
Barbarların onu bozma eğilimi, 181.
Eski tanrılar ile yeni inanç arasındaki çatışmanın efsaneleri, 181.
Rakip mezheplere karşı şiddetli nefret ve din özgürlüğünün tamamen yok edilmesi, 194, 200.
Ortaçağda çok tanrılı ve putperest Hıristiyanlık biçimi, 229.
Araf doktrini, 232.
Manastırların sağladığı faydalar, 243-245.
Pazar gününün kutlanması, 245.
Hristiyanlığın savaş üzerindeki etkisi, 254, 259.
Laik rütbenin kutsanması üzerine, 260, _vb._
Kadınların durumu üzerine, 316, _vb._
Evlilikte yükümlülük eşitliğinin güçlü bir şekilde vurgulanması, 345, 346.
Hristiyanlığın kadın erdemleriyle ilişkisi, 358, _vb._

Chrysippus ruhun ölümsüzlüğü üzerine, i. 183

Chrysostom, St., monachizm için yaptığı çalışmalar, ii. 107.
Annesine muamelesi, 132

Cicero içimizdeki İlahi bir unsurun kanıtı üzerine, i. 56, _not_.
Vicdan tanımı, 83.
İlahilik anlayışı, 164.
Yaygın inançlar hakkındaki görüşü, 165.
Gerçeğe olan sevgisinin örneği, 176, _not_.
Ölümünden sonra itibar görme arzusu, 185, _not_.
Erdemin dünyadan gizlenmesi hakkındaki beyanı, 185.
Ruhun ölümsüzlüğüne olan inancı, 204.
Ölüm hakkındaki görüşü, 205, 206.
Ölümün yaklaşması konusundaki kayıtsızlığı, 207.
İntihar anlayışı, 213.
Evrensel kardeşlik doktrinini sürdürmesi, 240.
Arena oyunlarına nasıl baktığı, 285.
Azat edilmiş kölesi Tiro ile olan dostluğu, 323.
Hayırseverlik hakkındaki açıklamaları, ii. 79.
Sadaka vermeyle ilgili kuralları, 92

Circumcelliones, vahşetleri, ii. 41.
Şehitliği kışkırtma gelenekleri, 49

Medeni erdemler, antik etikte üstünlük, i. 200

Medeniyet, zevk üzerindeki rafine edici etki, i. 79.
Medeni ve yarı-medeni bir toplumun zevkleri karşılaştırıldı, 86. Mill ve Buckle'ın entelektüel ve ahlaki kurumların karşılaştırmalı etkisine ilişkin görüşleri, 102, _not_.
Eğitimin zulmü azaltma ve hayırseverlik üretme etkisi, 134.
Farklı medeniyet aşamalarına uygun ahlaki coşku, 136.
Medeniyetle birlikte doğruluğun artması, 137.
Her medeniyet aşaması özellikle bir erdeme uygundur, 147

Clarke, ahlaki yargılar üzerine, i. 77

Klasik edebiyat, korunması, ii. 199.
Kilise tarafından algılanma biçimi, 200-204

Claudius, gladyatör gösterilerine olan zevki, i. 280.
Kölelerle ilgili kararı, 307

Claver, Peder, bir suçluyu adaletin eline teslim eden bazı kişiler hakkındaki yorumu, i. 41, _not_

Cleanthes, intiharı, i. 212

Clemency, Seneca'nın it ve pity arasındaki ayrımı, i. 189

İskenderiyeli Clement, antik çağın tüm bilgeliğinin iki kaynağı hakkında,
i. 344.
Sibylline kitapları hakkında, 376.
Peruklar hakkında, ii. 149

Clemens, Flavius, idam edildi, i. 433

Cleombrotus, intiharı, i. 212, _not_

Din adamları, dördüncü yüzyıldan itibaren yozlaşma, ii. 150, 237.
Doğu'nun itaati, ancak Batı'nın bağımsızlığı, din adamlarının
sivil güce, 264-268.
Bekarlıklarının tarihi, 328

İklim, tutkuları harekete geçirme veya yatıştırma etkileri, i. 144

Clotaire, Kraliçe Brunehaut'a muamelesi, ii. 237

Clotilda, kocasının dönüşümü, i. 410; ii. 180

Clovis, dönüşümü, i. 410; ii. 180.
Tours'lu Gregory'nin eylemlerinin anlatımı, 240, 241

Antik ve modern çağlarda horoz dövüşü, ii. 164 ve _not_, 175,
_not_

Horoz fırlatma, ii. 164, _not_, 175, _not_

Coemgenus, St., efsanesi, ii. 111, _not_

Coleridge, S. T., erdemin bir zevk olarak uygulanmasına ilişkin açıklamaları, i.
28, _not_.
Hartley'e olan hayranlığı, 28, _not_.
Tanrı inancının ve ahiretin bağlayıcı zemini üzerine, i. 55,
_note_

Colman, St., hayvan arkadaşları, ii. 170.
Kuşağı, 319, _note_

Koloniler, Roma, kozmopolit ruh,
'nin büyümesiyle ileri sürüldü, i. 233

Kolezyum, the, i. 275.
'nin adanmasında oyunlar, 280

Columbanus, St., misyonerlik çalışmaları, ii. 246

Komedi, Roma, kısa bir süre boyunca gelişti, i. 277

Kuyrukluyıldız, Romalılar tarafından bir onuruna inşa edilen bir tapınak, i. 367

Commodus, Hıristiyanlara muamelesi, i. 443

Şefkat, barbarlık eylemlerimizin nedeni olduğu teorisi, i. 71,
72

Cariyeler, Roma, ii. 350

Şehvet, Babaların öğretisi, ii. 281

Condillac, faydacılığın çekiciliğinin nedeni, i. 71.
Locke ile bağlantı, i. 122, _not_

İtirafçılar, gücü, erken Kilise'de, i. 390 ve _not_

Kongo, Helvetius, halkın bir geleneği üzerine, i. 102, _not_

Fatihler, hayranlığın nedenleri, i. 94, 95

Vicdan, fikirlerin bir araya gelmesi, i. 28.
Hartley'nin öğrencileri tarafından tanınmış, 29.
Hobbes, Locke, Bentham ve Bain'in tanımları, 29, _not_.
Vicdanın ödülleri ve cezaları, 60-62.
Benzersiz konumu, doğamızda, 83.
Cicero, Stoacılar, St. Paul ve Butler tarafından tanımlandığı gibi, 83

Uzak sonuçlar, faydacı doktrinin zayıflığı, i. 42-44

"Teselliler", edebiyat, önde gelen konular, i. 204

İmparator Konstantin, Doğu imparatorluğunu kurması, ii.
12.
Çocuklara yönelik insancıl politikası, 29, 30.
Gladyatör gösterilerine yaptırımı, 35.
Cezaların şiddetini azaltan yasaları, 42.
Kölelere muamelesi, 64.
Pazar günüyle ilgili yasası, 244.
Konstantinopolis'teki sarayının ihtişamı, 265

Konvansiyonel sistem, bastırmanın kadınlar üzerindeki etkisi, ii. 369

Cordeilla veya Cordelia, intiharı, ii. 53, _not_

Korint, fethin etkisi, Roma'nın çöküşü üzerinde, i. 169

Vestal bir bakire olan Cornelia, idam olayı, ii. 318, _not_

Piskopos Cornelius, şehit edilmesi, i. 454

Cornutus, gelecekteki bir duruma olan inançsızlığı, i. 183

Şirketler, ahlaki nitelikleri, i. 152

Kilise Konseyleri, karakteri, ii. 197, _not_

Yunan fahişeleri, ii. 287.
Yükselmelerinin nedenleri, 291-294.
Romalılar tarafından nasıl görüldükleri, 300

Kuzen, Victor, İskoç ahlakçılarına yönelik eleştirisi, i. 74, _not_.
Locke'a karşı itirazı, 75, _not_

Crantor, "Teselliler" edebiyatını başlatır, i. 204

Cremutius Cordus, yargılanması, i. 448, _not_

Suç, rahiplerin parasal tazminatlara yüklediği değer, ii. 213.
Yedinci yüzyıl suçları kataloğu, 237-239

Suçlular, hoşgörülü yargımızın nedenleri, i. 135

Eleştirel ruh, Neoplatonizm tarafından yok edildi, i. 330

Cromaziano, intihar tarihi, i. 216, _not_

Zulüm, kökeni ve çeşitleri, i. 132, 134.
Hayvanlara zulüm, faydacı doktrinle ilgili, 46, 47

Crusius, Ockham'ın ahlaki yasanın temeli hakkındaki görüşüne bağlılığı, i. 17, _not_

Cudworth, ahlaki yargıların analizi, i. 76

Culagium, din adamlarına uygulanan bir vergi, ii. 330

Cumberland, Bishop, erdeme ilişkin özverili görüşü, i. 19, _not_

Kinikler, sonrakinin anlatımı, i. 309

Kyprian, St., zulümden kaçarak kurtulması, i. 452.
Sürgünü ve şehitliği, 455

Özgürlüğünden mahrum bırakılan Kyzikos, i. 259

Daemonlar, Apuleius'un doktrin üzerine incelemesi, i. 323.
Doktrin Stoacı natüralizmin yerini alır, i. 331.
Yunanlıların ve Romalıların daimonları, 380.
Ve Hıristiyanların, 382

Dale, Van, kahinlerin doğaüstü karakterini reddetmesi, i. 374

Ölü, Roma tapınması, i. 168

Ölüm, bazı donuk ve hayvansal doğalara sahip insanların karşılaşabileceği sakinlik,
i. 89.
Epiktetos'a göre bir insanın ölüme yaklaşması gereken zihin çerçevesi, 195.
Ölüme hazırlık, antik çağların felsefesinin başlıca amaçlarından biridir, 202.
Bacon'ın Stoacıların görüşüne itirazı, 202.
Yaşam ve ölüm adaları hakkındaki İrlanda efsanesi, 203.
"Teselliler" edebiyatı, 204.
Filozoflar tarafından cezai olarak kabul edilmeyen ölüm, 205.
Ölümün popüler dehşetleri, 205, 206.
Sakin pagan ölümlerinin örnekleri, 207.
Pagan ve Hristiyan ölüm anlayışları arasındaki ayrımlar, 208

Decius, Hristiyanların zulmü, i. 449, 450

Defoe, Daniel, dilencilere karşı risalesi, ii. 98 ve _not_

Delphi, kehanet, en iyi dinin tanımı, i. 167

Deogratias, esirlerin fidyesi, ii. 72

Despotizm, Helvetius'un ahlaki etkiler hakkındaki açıklamaları, i. 129, _not_

Diagoras, tanrıların varlığını reddetmesi, i. 162

Filozof Diodorus, intiharı, i. 215

Dion Chrysostom, Tanrı imgelerini kınaması, i. 166, 167,
_not_.
Hayatı ve eserleri, 312

Halikarnaslı Dionysius, Romalıların inancı hakkında, i. 167

Tarafsızlık, Bentham'ın açıklamaları, alıntı, i. 32, _note_

Düzen, ilişki teorisine göre neyi oluşturur, i.
30

Kehanet, Roma alayının favori konusu, i. 166.
Eskilerin inancı, 363

Boşanma, Romalılar arasında sınırsız özgürlük, ii. 306-308.
Kilise tarafından kınandı, 350, 351

Docetae, ilkeleri, ii. 102

Köpek yıldızı, efsane, ii. 162

Yunus, efsaneler, ii. 162 ve _note_

Ev içi yasalar, Roma, değişiklikler, i. 297, 298

Ev içi erdemler, çileciler tarafından yıkım, ii. 125

Domitian, intiharla ilgili yasası, i. 219.
Zalimliğinin anekdotu, 289.
Kölelere ilişkin yasası, 307.
Stoacılara ve Hıristiyanlara zulmetmesi, 431, 432

Domitilla, sürgün, i. 433

Domnina, kızlarıyla birlikte intiharı, ii. 46

Donatistler, hoşgörüsüzlükleri, ii. 195

Kadınların çeyizi, yükselişi, ii. 277 ve _not_

Rüyalar, Romalıların bu konudaki görüşleri, i. 366, 367, _not_

Dumont, M., intikam üzerine alıntı, i. 41, _not_

Görev, ahlak teorisi, ne olduğunu ve böyle bir şeyin var olma kavramını açıklamalıdır, i. 5.
Paley, it ile ihtiyat arasındaki fark hakkında, 15, 16, _not_.
Doğal görevler ile pozitif hukuka dayanan görevler arasındaki ayrım,
93.
Görev belirgin bir sebep, 180

Cüceler, arenadaki mücadeleler, i. 281

Depremler, eskiler tarafından nasıl karşılandı, i. 369.
Hıristiyanların zulüm görmesinin nedeni, 408

Paskalya tartışması, acılık, ii. 198

Eklektik felsefe okulu, yükselişi, i. 242.
Stoacılar üzerindeki etkisi, 245

Tutulmalar, eskilerin bu konudaki görüşleri, i. 366

Eğitim, fikirlerin birlikteliği teorisine göre, atfedilen önem, i. 30.
Katolik rahipliği ile İngiliz kamu okullarının benimsediği arasındaki karşıtlık, 114.
Hayırsever duygular üzerindeki etkisi, 133, 134.
İki ayrı teori, 187

Mısır, monachizmin beşiği, ii. 105.
Müslümanların fethi, 143.
Katoliklerin zaferleri, 196

Mısırlılar, akbabaya olan saygıları, i. 108, _not_.
Hayvanlara karşı şefkatleri, 289.
Dinlerinin ruhunun Yunanlılarınkiyle karşıtlığı, 324.
Stoacı ve Mısır panteizmi arasındaki fark, 325

Filler, efsaneleri, ii. 161

İmparatorlar, Roma, apotheosis, i. 170, 257

Endura, Albigensian uygulaması, ii. 49

İngiltere, ulusal erdemler ve ahlaksızlıklar, i. 153.
Antik eğlenceler, ii. 174, 175, _not_

Ephrem, St., hayırseverliği, ii. 81

Epiktetos, gelecekteki bir duruma olan inançsızlığı, i. 183.
Hayatı ve eserleri, 184 ve _not_.
Bir insanın ölüme yaklaşması gereken zihin çerçevesi hakkında, 195.
İnsanın doğal erdemine ilişkin görüşleri, 198.
İntihar hakkında, 214, _not_, 220.
Evrensel kardeşlik hakkında, 254.
Daha yumuşak ve daha dindar bir ruhla yumuşatılmış stoacılığı, 245, 246.
Ulusal dini inançlar hakkındaki açıklamaları, 405

Epikürcüler, inançları Atina'da değişmeden korunmuştur, i. 128 ve _not_.
Şüphecilikleri, 162.
Romalı Epikürcüler, 162, 163.
Epikürcülük, Stoacılıktan farklı bir karakter tipinin ifadesi, 171, 172.
Fakat Roma'da asla bir erdem okulu olmadı, 175.
İşlevlerinin yıkıcı doğası, 176.
Eylemlerimizin nihai amacı olarak hazzı yücelttiler, 186.
Fizik bilimini teşvik ettiler, 193.
İntihar konusundaki doktrinleri, 214, 215, _not_

Epikuros, dört kanon, i. 14.
Sisteminin insanın ahlaki tarihinde işgal ettiği geniş yer, 171.
Karakteri, 175, 176, _not_.
Lucretius'un ona övgüsü, 197.
Ölüme bakışı, 205.
Herculaneum'da incelemelerinden birinin keşfi, 205, _not_

Salgın hastalıklar, teolojik kavramlar, i. 356

Epiphanius, St., mucizevi hikayeleri, i. 378.
Gnostiklere karşı suçlamaları, 417.
Onun ve St. Hilarius'un efsanesi, ii. 159

Epponina, evlilik sadakatinin hikayesi, ii. 342

Hata, suçluluk kavramı, ii. 190-193

Esseniler, bakirelik, kutsallık idealleri, i. 109, ii. 102

Euhemerus, efsanelerin açıklaması, i. 163

Stoacı Euphrates, Genç Plinius'a cevabı, i. 202.
Hadrian'dan intihar izni aldı, 218, _not_

Euphraxia, St., ii. 110

Euripides, oyunlarda aşılanan daha nazik erdemlerin güzelliği, i.
228

Eusebius, paganizmin alegorik ve mitolojik yorumları üzerine, i.
163, _not_.
Hristiyan zulümleri hakkındaki anlatımı, i. 463

Eusebius, St., kefaretleri, ii. 108

Eustathius, Gangra konseyi tarafından kınanması, ii. 131

Evagrius, ebeveynlerine karşı insanlık dışı davranışları, ii. 125

Kötülük, Hobbes ve Faydacıların özüne ve kökenine ilişkin görüşleri,
i. 8-10

Mükemmellik, en yüce, mutluluğa ne kadar katkıda bulunduğu, i. 56

Aforoz, cezaları, ii. 7

Cellatlar, her zaman kutsal olmayan olarak kabul edilir, i. 41

İlk Hıristiyanlar arasında şeytan çıkarma, i. 378, 380.
Ele geçirme ve şeytan çıkarma kavramlarının kökeni, 380.
Başlıca şeytan çıkaran Yahudiler, 380. İlk Hıristiyanların inancı, 382.
Paganların buna karşı küçümsemesi, 384.
Ulpian'ın şeytan çıkaranlara karşı yasası, 384.
Muhtemelen ele geçirilme ve şeytan çıkarmanın açıklaması, 385.
Cin çıkarmanın hızla azalması, 385.
Uygulamanın muhtemelen Hıristiyanların zulmüne yol açmada gözle görülür bir etkisi olmamıştır, 420

Deneyim, ahlakın dayandığı doktrinin genel ifadesi, i.
5

Fabianus, şehit edilmesi, i. 446

Fabiola, ilk kamu hastanesini kurdu, ii. 80

Fabius, kendini feda etmesi, i. 185

Fabius Pictor, Yunanca yazılmış eserleri, i. 230

Fakülte, ahlaki, terim, i. 75

Periler, inanç, i. 348, 349

Kadercilik, Aeschylus şairi, i. 196

Felicitas, St., şehitliği, i. 444.
Hapishanede, ii. 9

Fenelon, Tanrı'ya beslememiz gereken özverili sevgi üzerine, i. 18, _not_

Fetişizm, gizli, görüşlerimizin büyük bir kısmının kökü, i. 350

Fidenae, amfitiyatroda kaza, i. 275

Orta çağda İtalya'da kavgalar, sahte, ii. 37, 38

Ateş, antik çağlarda bakireliğin bir simgesi olarak kabul edilir, i. 108, _not_

Balık, ilk Hıristiyanların simgesi, i. 376

Jüpiter'in Flamens'i, ii. 298

Flora, oyunlar, i. 276

Öngörü, endüstriyel alışkanlıklar tarafından yeni bir konuma getirildi, i. 140

Bulunan çocuklar, hastaneler, ii. 23, _not_, 32.
Antik çağlarda, 28, 29.
Muhalifler, 98, ve _not_

Fransa, durumu, Merovenj kralları altında, ii. 236, _not_

Assisi'li Francis, St., çilecilikten ölümünün hikayesi, ii. 49.
Hayvanlara karşı şefkati, 172

Franklar, dönüşümlerinin nedeni, i. 410

Kraliçe Fredegonde, suçları, ii. 236, 237

Azat edilmişler, etkisi, Roma'da, i. 233.
Romalıların azatlı kölelerinin durumu, 236

Fransızlar, başlıca ulusal erdemler ve Avrupa'daki etkilerinin nedenleri, i. 152.
Anglosakson milletleriyle karşılaştırıldığında, 153

Dostluk, Faydacı görüş, i. 10

Galerius, Hıristiyanlara zulmü, i. 458, 461.
Hastalığı, 462.
Hıristiyanlara karşı yumuşama, 462

Galileliler, ölüme karşı kayıtsızlıkları, i. 392, _not_

Gall, St., efsanesi, ii. 182.
Misyonerlik çalışmaları, 247

Gallienus, Hıristiyanlara hoşgörü ilan eder, i. 455, 457

İmparator Gallus, Hıristiyanlara zulüm, i. 454

Kumar masası, ahlaki etkisi, i. 148

Galyalı, Hıristiyanlığın tanıtımı, i. 442.
Manastır sisteminin kuruluşu, ii. 106.
Krallar arasında çok eşliliğin uzun süre devam etmesi, 343

Gay, insan eylemlerinin kökenine ilişkin görüşü, alıntı, i. 8, _not_.
Birleşme teorisine ilişkin önerisi, 23, 24

Genseric, Afrika'yı fethetmesinin İtalya üzerindeki etkisi, ii. 82.
Roma'yı ele geçirmesi, 83

Kapadokyalı George, barbarlığı, ii. 195

Germanicus, İmparator, halkın tanrılara olan öfkesi,
ölümünün sonucu, i. 169

Germanus, St., hayırseverliği, ii. 245

Almanya, Hıristiyanlığa dönüşme, ii. 246.
Erken Cermenlerin evlilik gelenekleri, 278.
Onların iffetleri, 340, 341

Gervasius, St., kalıntılarının kurtarılması, i. 379.

İffetlilik kuşakları, ii. 319, _not_

Gladyatör gösterileri, Hristiyanlığın bastırma üzerindeki etkisi, i.
34.
Romalıların bunlarda suç teşkil edecek hiçbir şey görmemelerinin nedenleri, 101.
Romalılar üzerindeki tarihi ve etkisi, 271-283.
Ahlakçılar ve tarihçiler tarafından nasıl görüldüğü, 284.
Onlara duyulan tutku diğer alanlardaki insanlıkla uyuşmuyor,
288.

Gnostikler, ilk Babalar tarafından suçlamalar, i. 417.
İlkeleri, ii. 102

Tanrı, iyiliğin Faydacı görüşü, i. 9 ve _not_.
Sevgimizin tarafsızlığı sorusu, 18.
Onun hakkındaki bilgimiz kendi ahlaki doğamızdan türemiştir, 55.
Yunanistan'da her yere nüfuz eden bir doğa ruhunun erken izleri, 161, 162,
170.
Tanrısallığın felsefi tanımları, 162, _not_.
Stoacılar ve Platoncular tarafından panteistik anlayış, 163.
Romalı ahlakçıların İlahi Takdiri tanıması, 196. Stoacıların İlahiliğe tapındığı iki yön - takdir
ve ahlaki iyilik, 198

Tanrılar, antik çağların, i. 161, _vb._
Euhemerus'un hakim tanrı efsanelerinin açıklaması teorisi, 163.
Cicero'nun popüler inançlara ilişkin görüşleri, 165.
Stoacıların, Ovidius'un ve Horace'ın görüşleri, 166.
Romalıların tanrılarının doğası, 167.
Romalıların tanrılara olan saygısının azalması, 168, 169

İyi, haz, Faydacılara göre eşdeğer, i. 8, _not_,
9

Gracchi, sömürge politikası, i. 233

Otçular, mezhebi, ii. 109

Yunanlılar, antik çağ, çocukların duygusuzca öldürülmesi, i. 45, 46.
Aralarında kadın ahlakının düşük olması.
Tek eşliliği uygulamaları, 104.
Bazı rahip ve rahibelerinin bekarlığı, 105.
Bir doğa dininin erken izleri, 161.
Zeus'a atfedilen evrensel takdir, 161.
Filozofların şüpheciliği, 161, 162.
Biyografinin ahlaki öğretide önemi, i. 74.
Romalı ahlakçıların ve Yunan şairlerin öğretileri arasındaki fark, 195.
Ölüm ve gelecekteki cezalar üzerine, 205, 206.
Yunan intiharları, 212.
Yunan karakterinin yumuşaklığı ve insanlığı, 227.
Roma karakteri üzerindeki etkisi, 227, 228.
Yunan ruhu ilk başta kozmopolitanizmden Roma'nınki kadar uzaktı, 228.
Yunan kozmopolitanizminin nedenleri, 229.
Roma'daki Yunan etkisinin kapsamı, 230.
Aralarındaki gladyatör gösterileri, 276.
Dinlerinin ruhu Mısırlılarınkiyle karşılaştırıldı, 324.
Yabancı dinlere karşı hoşgörüsüzlükleri, 406.
Doğu imparatorluklarının durumu ve çöküşü, ii. 12-14.
Çocuk öldürme uygulamaları, 25-27.
Hayvanlara muameleleri, 164.
Savaşta esir alınanlara muameleleri, 257, 258.
Evlilik adetleri, 277.
Şiirsel çağda kadınlar, 278.
Kadınların konumuna ilişkin Yunan duygularının tuhaflığı, 280, 281.
Aralarındaki ahlaksızlığın aldığı doğal olmayan biçimler, 294

Büyük Gregory, Pagan edebiyatına olan küçümsemesi, ii. 201, _not_.
Phocas'a karşı tutumu, 264

Nyssa'lı Gregory, St., bekaret övgüsü, ii. 322

Tours'lu Gregory, olaylara bakış şekli, ii. 240-242, 261,
277

Güzellikten elde edilenle karşılaştırıldığında, grotesk veya eksantrik haz, i. 85

Gundebald, piskoposu tarafından onaylanan cinayetleri, ii. 237

Barut, icadın önemi, i. 126

Guy, Kardeş, çocukların korunması ve eğitimi için kurduğu toplum, ii.
33 ve _not_

İmparator Hadrian, intihar hakkındaki görüşü, i. 219.
Euphrates'e kendini yok etme izni verir, 218, _not_.
Kölelere ilişkin yasaları, 307.
Hristiyanlığa karşı hoşgörüsü, 438.
İyiliği, ii. 77

Saç, yanlış, Babaların görüşleri, ii. 149

Hall, Robert, teolojik Faydacılık üzerine, i. 15 _not_

"Mutluluk, en büyük, en büyük sayı için" teorisi, i. 3.
Faydacılara göre insan eylemlerinin tek amacı, 8, _not_.
En iyi adam nadiren en mutlu olandır, 69.
Fiziksel mutlulukla karşılaştırıldığında zihinsel mutluluk, 87.
Sağlık ve mizacın mutluluk üzerindeki etkisi, 88, ve _not_

Hartley, ilişki doktrini, i. 22.
Coleridge'in ona olan hayranlığı, 28, _not_.
Hayvansal gıda üzerine, 48, _not_.
Görüşünün götürdüğü sonuçtan kaçınma girişimi, alıntı, 67,
_not_.
Vicdan tanımı, 82

Ölüm hatibi Hegesias, i. 215

Heliogabalus, küfür dolu orjileri, i. 260

Cehennem, keşiş vizyonları, ii. 221 ve _not_.
Aziz Gregory'nin "Diyalogları" tarafından sağlanan cehennem bölgelerine dair bakışlar, 221.
Bu konu hakkındaki modern yayınlar, 223, _not_

Helvetius, insan eylemlerinin kökeni üzerine, i. 8, _not_.
Kongo ve Siam halkının gelenekleri üzerine, 102, _not_.
Aulus Gellius ile karşılaştırıldığında, 313

Herbert, Cherbury'li, Lord, doğuştan gelen fikirler doktrininin mesleği, i. 123

Herkül, Stoacılara göre anlamı, i. 163

Hereford, Nicholas, ayrım gözetmeyen sadakalara karşı çıkışı, ii. 96

Sapkınlık, ölüm cezası, i. 98; ii. 40

Münzeviler. _Bkz._ Çilecilik; Manastırcılık

Kahramanlık, Faydacı teoriye karşı olumsuz, i. 66.
Savaş, kahramanlık okulu, 173

Hilarius, St., onun ve St. Epiphanius'un efsanesi, ii. 159

Hildebrand, rahip evliliğini yok etmesi, ii. 322

Su aygırı, efsanesi, ii. 161

Tarihsel edebiyat, kıtlığı, Roma imparatorluğunun çöküşünden sonra,
ii. 235

Hobbes, Thomas, erdemin özü ve kökeni hakkındaki görüşleri,
i. 7, 8, _not_.
İnsan eylemlerinin kökenine ilişkin görüşü, alıntı, 8, _not_.
Tanrı'da kavradığımız iyiliğe ilişkin açıklamaları, alıntı, 9,
_not_.
Ve saygıya ilişkin açıklamaları, 9, _not_.
Sadaka üzerine, 9, 10, _not_.
Merhamete ilişkin, 10, _not_.
Okulunun ahlak sisteminin gözden geçirilmesi, 11.
İngiltere'de ahlak felsefesine ilk büyük ivmeyi verir, 19,
_not_.
Saf iyilikseverliğin gerçekliğini reddetmesi, 20, 21.
Vicdan tanımı, 29, _not_.
Merhamet teorisi, 72, _not_

Bayramlar, köle sınıfları için önemi, ii. 244

Homeros, insan doğası ve insanın iradesine ilişkin görüşleri, i. 196

Horace, putlarla alay etmesi, i. 166.
Adil insanı tasvir etmesi, 197

Romalılar tarafından emredilen misafirperverlik, ii. 79

Hastaneler, birincisinin temeli, ii. 80, 81

İnsan hayatı, kutsallığı Hristiyanlık tarafından kabul edilmiştir, ii. 18.
Bu duygunun kademeli olarak edinilmesi, 18

İnsan doğası, Stoacılar tarafından yanlış tahmin, i. 192

Hume, David, erdem teorisi, i. 4.
Birçok yazar tarafından yanlış temsil edilmiştir, 4.
Doğamızdaki iyilikseverliğin gerçekliğini kabul etmesi, 20 ve
_not_.
On sekizinci yüzyılda Fransız ahlaksızlığı hakkındaki yorumu, 50,
_not_.
Ahlaki yargıların analizi, 76.
Clarke ve Shaftesbury okullarının birleşmesinin temelini atar, 77

Alçakgönüllülük, monachism tarafından ona yüklenen yeni değer, ii. 185, 187

Hutcheson, Francis, "ahlaki duygu" doktrini, i. 4.
Doğamızda iyilikseverliğin varlığının gerçekliğini ortaya koyar,
20.
Ahlaki yargıların analizi, 76

Hypatia, cinayet, ii. 196

Iamblichus, felsefesi, i. 330

Fikirler, karışık ilişki. Soru, bizimkilerin yalnızca duyumdan mı türediğini yoksa kısmen zihnin kendisinden mi kaynaklandığını, 122.
Sonuncu teori, Platon'un önceden varoluş doktriniyle temsil edilir,
122.
Doğuştan gelen fikirler doktrini, 122

Putlar ve putperestlik, Roma filozoflarının görüşleri, i. 166.
Tyana'lı Apollonius ile Mısırlı bir rahip arasındaki tartışma,
166, _not_.
Numa tarafından yasaklanan putlar, 166, _not_.
Plutarkhos'un kibri üzerine, 166, _not_

İgnatius, Aziz, şehitliği, i. 438

Ignis fatuus, efsanesi, ii. 224, _not_

Hayal gücü, günahları, i. 44.
Hayırsever duyguların buna olan ilişkisi, 132, 133.
Hayal gücünün eksikliği, hayırsever olmayan yargıların büyük çoğunluğunun nedeni, 134-136.
Hayal gücünün zayıflığı, efsanelerin ve mitlerin kaynağı, 347.
Hristiyanlığın hayal gücüne saf imgeler sağlamadaki yararlı etkileri, 299

Romalıların imparatorluk sistemi, ahlakları üzerindeki etkisi, i. 257.
İmparatorların tanrılaştırılması, 257

Hindistan, antik, okullarına hayranlık, i. 229

Tümevarımsal, terimin belirsizliği, ahlaka uygulandığı gibi, i. 73

Endüstriyel gerçek, özellikleri, i. 137.
Endüstriyel yaşamın teşvikinin ahlak üzerindeki etkisi, 139-140

Bebek öldürme, uygulamasının tarihi, ii. 24.
Kilise'nin bunu bastırma çabaları, 29.
Roma yasaları ile ilgili, 31.
Nedenleri, İngiltere'de, 285

Bebekler, vaftiz edilmemişlerin lanetlenmesine ilişkin Augustinus doktrini, i. 96.
Erken Kilise'de verilen Sakrament, ii. 6

Delilik, iddia edilen artış, ii. 60. Teolojik kavramlar, 86.
İlk akıl hastaneleri, 88

Yunanistan ve Roma'daki yoksullar arasında sigorta toplulukları, ii. 78

Entelektüel ilerleme, ahlaki ilerlemeyle ilişkileri, i. 149-151

Faydacılara göre, çıkar, benlik, insan eylemleri, yalnızca onlar tarafından yönetilir, i. 7, 8, _not_.
Erdem ve kamusal ve özel ilişkilerinin özeti, 117

Sezgi, rakip iddialar ve faydanın ahlaki ayrımların en büyük
düzenleyicisi olarak kabul edilmesi, i. 1, 2.
Sezgi teorisinin bilindiği çeşitli isimler, 2, 3.
Okulun ahlakçılarının görüşleri, 3.
Faydacı teoriye itirazlarının özeti, i. 69.
Sezgisel okul, 74, 75.
Butler, Adam Smith ve diğerlerinin doktrinleri, 76-77.
Güzellik ve erdemin benzetmeleri, 77.
Doğamızın yüksek ve düşük kısımları arasındaki ayrım, 83.
Ahlaki yargılar ve iddia edilen çeşitlilikleri, 91.
Sadece sezgiyle ortaya çıkan genel ahlaki ilkeler, 99.
Sezgisel ahlak ilerici olmayan değildir, 102, 103.
Hem sezgisel hem de faydacı okulların yasal ve yasadışı arasında sabit bir sınır çizgisi bulma zorluğu, 116,
117.
Sezgisel ve faydacı okulların her biri toplumun genel durumuyla ilgilidir, 122.
Metafizik okullarla ilişkileri, 123, 124.
Ve Bacon felsefesiyle, 125.
Antik ve modern medeniyetler arasındaki karşıtlıklar, 126, 127.
İki okul arasındaki karşıtlığın pratik sonuçları, 127

İcatlar, modern zamanlarda toplumun ilerlemesini hızlandıran nedenler, i. 126

İrlanda, Papa tarafından İngiltere'ye neden devredildi, ii. 217

Irenaeus, tüm Hıristiyanların mucizeler yaratma gücüne sahip olduğuna olan inancı,
i. 378

İrlandalılar, özellikleri, i. 138.
Erken evlilikleri ve ulusal tedbirsizlikleri, 146.
Rahipler arasında ahlaki skandalların olmaması, 146.
Yaşam ve ölüm adaları efsaneleri, 203.
Misyonerlik çalışmaları, ii. 246.
Dikey gömülmeleri, 253

Isidore, St., efsanesi, ii. 205

İsis, tapınma, Roma'da, i. 387.
Tapınmanın bastırılması, 402

İtalyanlar, özellikleri, i. 138, 144

İtalya, dilenciliğin devasa gelişimi, ii. 98.
Monachizmin tanıtımı, 106

James, Havari, Eusebius'un onun hakkındaki anlatımı, ii. 105

James, Venedikli Aziz, hayvanlara karşı şefkati, ii. 172

Jenyns, Soame, Ockham'ın görüşüne bağlılığı, i. 17, _not_

Jerome, Aziz, şeytan çıkarma üzerine, i. 382.
Gemideki temiz ve kirli hayvanlar üzerine, ii. 104.
Efsane, 115.
Zahitlerin akrabalarına karşı insanlık dışı davranışlarını teşvik etti, 134.
SS. Paul ve Antony efsanesi, 158

Yahudiler, evliliği düzenleyen ve çok eşliliğe izin veren yasaları, i. 103.
İntiharlara yönelik muameleleri, 218, _not_.
Davranışlarının ve inançlarının Roma'daki etkisi, 235, 337.
Başlıca şeytan kovucular oldular, 380, 381, _not_.
İnançlarının Roma'da yayılması, 386.
Hıristiyanlardan daha az zulüm görmelerinin nedenleri, 402, 407.
Putperestler tarafından nasıl görüldükleri ve Hıristiyanların Yahudiler tarafından nasıl görüldüğü, 415.
Yahudiler tarafından Hıristiyanlara yöneltilen ahlaksızlık suçlamaları, 417.
Domitian'ın onlara vergi koyması, 432.
Kadınların konumuna ilişkin görüşleri, ii. 337

Joffre, Juan Gilaberto, Valensiya'da bir akıl hastanesi kurması,
ii. 89

Patmos'taki Aziz John, i. 433

Calama'lı Aziz John, hikayesi, ii. 128

John XXIII., Papa, suçları, ii. 331

Johnson, Dr., Ockham'ın görüşüne bağlılığı, i. 17, _not_

Julian, İmparator, sakin ölümü, i. 207 ve _not_.
Övgü dilini reddediyor, 259.
Paganizmi yeniden canlandırma girişimi, 331.
Kilise'nin ona karşı tutumu, ii. 261.
Ölümündeki sevinç, 262

Julien l'Hospitalier, St., efsanesi, ii. 84, _not_

Jupiter Ammon, çeşmesi, mucizevi olduğu düşünülüyor, i. 366 ve _not_

Justinian, kölelikle ilgili yasaları, ii. 65

Justin Martyr, pagan yazılarının birçok bölümünün mükemmelliğini kabul etmesi, i. 344.
"Seminal logos" üzerine, 344.
Sibylline kitapları üzerine, 376.
Hristiyanlığa dönmesinin nedeni, 415.
Şehitliği, 441

Juvenal, insanın doğal erdemi üzerine, i. 197

Kames, Lord, ahlaki yargılarımız üzerine, i. 77.
Ahlaki ve estetik yargılarımız arasındaki benzerlikleri fark eder, 77

Kralın kötülüğü, dokunma töreni, i. 363, _not_

Labienus, yok edilen eserleri, i. 448, _not_

Lactantius, incelemesinin karakteri, i. 463

Laetorius, hikayesi, i. 259

Çöl rahipleri tarafından kınanan kahkaha, ii. 115, _note_

Hukuk, Roma, Stoacılıkla ilişkisi, i. 294, 295.
Altın çağı Hıristiyan değil, pagan, ii. 42

Avukatlar, edebiyattaki konumları, i. 131, _note_

Din adamlarına yasaklanan miraslar, ii. 151.
Din adamlarına miras bırakma yetkisi Konstantin tarafından genişletildi, 215

Leibnitz, insanın doğal veya doğuştan gelen güçleri üzerine, i. 121, _note_

Leo the Isaurian, Papa, Pepin ile yaptığı anlaşma, ii. 266

Leonardo da Vinci, hayvanlara karşı şefkati, ii. 172, _note_

Şehvet düşkünlüğü, Fransız, Hume'un yorumları, i. 50, _note_.

Locke, John, ahlaki iyi ve ahlaki kötü hakkındaki görüşü, i. 8, _not_.
Teolojik faydacılığı, 16, _not_.
Ahlakın yaptırımlarına ilişkin görüşü, 19.
"Fikirlerin çağrışımı" ifadesini icat etmesi, 23.
Vicdan tanımı, 29, _not_.
Kuzeninin ona karşı itirazları, 75, _not_.
Doğal bir ahlaki duygu doktrinini çürütmesi, 123, 124.
Felsefesinden duyusal okulun yükselişi, 123, _not_.
Okulunun ünlü formülü, 124

Lombard, Peter, "Cümlelerinin" karakteri, ii. 226.
Cennet ve cehennem vizyonları, 228

Longinus, intiharı, i. 219

Aşk terimleri Yunanca, Romalılar arasında revaçta, i. 231, _not_

Lucan, işkence altında cesaretinin başarısızlığı, i. 194.
Dalkavukluğu, 194.
Kozmopolitanlığı, 240

Piskopos Lucius, şehit edilmesi, i. 454

Lucretius, şüpheciliği, i. 162.
Ruhun ölümsüzlüğüne inanmaması, i. 182, _not_.
Epikuros'a övgüsü, 197.
İntiharı, 215.
Yaslı bir inek üzerine, ii. 165

Akıl hastaneleri, birincisi, ii. 89

Luther'in karısı, bıraktığı şehvetli inanç hakkındaki yorumu, i. 52

Lyons, Hıristiyanların zulmü, i. 441

Macarius, St., mucize atfedildi, ii. 40, _not_.
Kefaretleri, 108, 109.
Büyülü bir bahçeye yaptığı ziyaretin efsanesi, 158.
Kendisiyle ilgili diğer efsaneler, 158, 159, 170, 220

Makedonya, fethin etkisi, Roma'nın çöküşü, i. 169

Mackintosh, Sir James, savunduğu ahlak teorisi, i. 4.
Hartley'nin zihnindeki dernek doktrininin büyüsü, 29

Macrianus, İmparator Valerian'ı Hıristiyanları zulmetmeye ikna eder, i.
455

Macrina Caelia, çocuklara olan iyiliği, ii. 77

Magdalen akıl hastaneleri, muhalifleri, ii. 98 ve _not_

Mallonia, erdem, ii. 309

Malthus, hayırseverlik üzerine, ii. 92, _note_

Mandeville, "Ahlaki Erdemin Kökeni Üzerine Soruşturma." Tezi
"özel ahlaksızlıklar kamu yararıdır", i. 7.
Yardım okullarına karşı çıkması, ii. 98

Maniheistler, ilkeleri, ii. 102.
Hayvansal gıdayı yasaklamaları, 167

Manilius, Tanrı anlayışı, i. 163

Üretim, ahlak üzerindeki etkisi, i. 139

Marcellinus, Tullius, kendini yok etmesi, i. 222

Marcia, Commodus'un metresi, Hıristiyanlara karşı hoşgörü adına etkisi, i. 443

Marcian, St., Aziz Avitus'un onu ziyaretinin efsanesi, ii. 159

Marcus, St., annesinin hikayesi, ii. 128

Evlilik, Yahudiler, Yunanlılar, Romalılar ve Katolikler tarafından nasıl görülüyor, i. 103,
104.
Statius'un evliliğin ilk gecesine dair resmi, 107, _not_.
Eski Yahudilerin bakireliğe neden belli bir damga vurduğunun nedeni, 109.
Katolik rahip ve politik ekonomistin erken evlilikler konusundaki
görüş çatışması, 114. Bazı ülkelerde yasa koyucuların evlilikle ilgili zorluklarla karşılaştıkları sonuçlar, 144.
Erken evlilikler İrlanda tedbirsizliğinin en belirgin kanıtları, 144.
Çileciliğin etkisi, ii. 320.
Kirliliği hakkındaki düşünceler, 324.
İkinci evlilikler, 324

Marsilya, intiharla ilgili yasa, i. 218, _not_.
Kadınlar arasında intihar salgını, ii. 55

Martial, epigramlarının dalkavukluğu, i. 194

St. Tours'lu Martin, Galya'da monachizm kurar, ii. 106

Şehitlik, ihtişamlar, i. 390.
Şehitler Şenlikleri, 390, _not_.
Tutku, 391.
Şenliklerde halkın sefahati, ii. 150

Mısırlı Aziz Meryem, ii. 110

Meryem, Bakire, hürmet, ii. 367, 368, 390

Masilililer, kadınlara yasaklanan şarap, i. 96, _not_

Anne şefkati, gücü, ii. 25, _not_

Maurice, vicdanın toplumsal cezaları üzerine, i. 60, _not_

Mauricus, Junius, Viyana'da gladyatör gösterilerine izin vermeyi reddetmesi, i.
286

Maxentius, tiranlığının örneği, ii. 46

Maximilianus, şehitliği, ii. 248

İmparator Maximinus, Hıristiyanlara zulmetmesi, i. 446

Türlü Maximus, kendisi ve söylevleri hakkında anlatım, i. 312.
Antik inançları savunması, 323.
Felsefesinin pratik biçimi, 329

Tıp, olası ilerleme, i. 158, 159

Melania, St., yası, ii. 10.
Suriye ve Mısır keşişhanelerindeki hac yolculuğu, 120

Milesliler, şarap yasaklandı, kadınlara, i. 94, _not_

Romalılar arasında askeri onur en önde geleni, i. 172, 173.
Roma askeri erdeminin çöküşünün tarihi, 268

Mill, J., dernek üzerine, 25, _not_, _ve devamı_

Mill, J. S., alıntı, i. 29, 47, 90, 102

Minerva, Stoacılara göre anlamı, i. 163

Mucizeler, günümüzde konuyla ilgili genel bir kuşku, i.
346, 348.
Mucizeler imkansız değildir, 347.
Çok sayıda kanıtla kanıtlanmıştır, 347.
Bunların tarihi her zaman eğitimle birlikte azalır, 348.
Bunun bir örneği perilere olan inançtır, 348.
Vahşilerin kavramları, 349.
Efsaneler, oluşumu ve çöküşü, 350-352.
Mucizeler hakkında akıl yürütmede yaygın hatalar, 356.
Toplumun bazı durumlarında mucizevi olana yatkınlık, 362.
Romalıların mucizelere olan inancı, 363-367. Üçüncü yüzyıl Hıristiyanlarının tarihi mucizeleri yargılamaktan aciz olmaları, 375.
İlk Hıristiyanların inandığı çağdaş mucizeler, 378.
Şeytan çıkarma, 378.
Ne geçmiş ne de çağdaş Hıristiyan mucizelerinin paganlar üzerinde fazla bir ağırlığı yoktu, 378

Misyonerlik çalışmaları, ii. 246

Mithra, tapınma, Roma'da, i. 386

Müslümanlar, intiharı kınamaları, ii. 53.
Akıl hastaneleri, 89.
Dinleri, 251.
Askeri zaferlerinin Hıristiyanlık üzerindeki etkileri, 252

Molinos, Tanrı'ya beslememiz gereken sevgi hakkındaki görüşü, kınandı, i. 18,
_note_

Manastır sistemi, Katolik manastır sisteminin sonuçları, i. 107.
Rahiplerin intiharı, ii. 52.
Rahiplerin hayırseverlik uğruna çabaları, 84.
Manastır hareketinin nedenleri, 102.
Batı'da hızla yayılmasının tarihi, 183.
İtaat ve alçakgönüllülüğe yüklediği yeni değer, 185, 269.
Bunun entelektüel erdemlerle ilişkisi, 188.
Manastırların öğrenmenin kapları olarak görülmesi, 199.
Teolojide sergilenen dehayı manastırlara atfetme yanılgısı, 208.
Rahiplerin hizmetleriyle ilgili diğer yanılgılar, 208-212.
Rahiplerin suç için parasal tazminatlara yükledikleri değer, 213.
Yolsuzluklarının nedenleri, 217.
Manastırların sağladığı faydalar, 243

Monica, St., i. 94, _not_

Tek eşlilik, kurulması, ii. 372

Monofizitler, bir dereceye kadar, Mısır'ın Muhammed tarafından fethinin nedeni
, ii. 143

Montanistler, ilkeleri, ii. 102

Ahlaki ayrımlar, sezgi ve faydanın rakip iddiaları, en yüksek düzenleyiciler olarak kabul edilmeli, i. 1

Ahlaki yargılar, iddia edilen çeşitlilikler, i. 91. Sıklıkla entelektüel sebeplerden kaynaklanır, 92.
Bunun örnekleri tefecilik ve kürtajda, 92.
Doğal görevler ile pozitif hukuka dayanan diğerleri arasındaki ayrım,
93.
Zaman tarafından kutsallaştırılan antik gelenekler, 93.
Fikirlerin karışık bir şekilde bir araya getirilmesiyle açıklanan anomaliler, 94, 95.
Pozitif dinler tarafından geçersiz kılınan ahlaki algılar, 95.
Bunun örnekleri transsubstansiyasyonda ve Augustinusçu ve
Kalvinist lanet doktrinlerinde, 96, 97.
Sadece sezgiyle ortaya çıkarılan genel ahlaki ilkeler, 99.
Farklı çağların ahlaki birliği, standart değil, eğilim birliği, 100.
Bu teorinin iyilikseverlik tarihine uygulanması, 100.
Bir çağda suç olarak kabul edilen eylemlerin başka bir çağda neden masum olduğu, 101.
Mill ve Buckle'ın medeniyetteki entelektüel ve ahlaki etkenlerin karşılaştırmalı etkisine ilişkin görüşleri, 102, 103, _not_.
Sezgisel ahlak, ilerlemeci olmayan değil, 102, 103.
Doğal ahlaki algılar teorisine karşı çeşitli itirazlara cevaplar, 109.
Toplum koşullarının erdemin özü değil, standardı üzerindeki etkisi, 110.
Daha yüksek görevleri daha düşük görevlere feda etme görevi, 110, _vb.

Erdem ile kamusal ve özel çıkar arasındaki ilişkilerin özeti, 117.
Doğal kelimesinin iki anlamı, 119

Ahlaki yasa, Ockham ve taraftarlarına göre, temel, i.
17, _not_.
Ahlak yaptırımlarına ilişkin çeşitli görüşler, 19.
Faydacı teolojik yaptırımlar, 53.
Ahlaki doğanın gerçekliği, doğal teolojinin tek büyük sorusu, 56.
Faydacı laik yaptırımlar, 57.
Faydacı ahlak teorisinin yıkıcılığı, 66.
Ahlakta birleşme teorilerinin makullüğü ve tehlikesi, 72.
Ahlaki ilerlemenin yasalarına ilişkin bilgimiz yaklaşık veya genel olmaktan öte bir şey değildir, 136

"Ahlaki duygu", Hutcheson'ın a doktrini, i. 4

Ahlaki sistem, toplumu yönetmek için ne olması gerektiği, i. 194

Ahlak, her iki okulun da toplumun genel durumuyla ilgili olması, i. 122.
Metafizik okullarla ilişkileri, 123, 124.
Ve Bacon felsefesiyle, 125.
Antik ve modern medeniyetler arasındaki karşıtlık, 125-127. Toplumların ahlaki standartlarını yükseltmelerine yol açan ve belirli bir tür erdeme olan tercihlerini belirleyen nedenler, 130.
Ahlaki duyguların geliştirildiği düzen, 130.
Tüm insanların uyması gereken bir model olarak çok kesin bir tek karakter önermenin tehlikesi, 155.
Ahlaki tipler üzerine açıklamalar, 156.
Fiziksel ve ahlaki doğamız arasındaki ilişkilerin incelenmesinden beklenen sonuçlar, 158.
Pagan dinlerinin ahlak üzerinde çok az etkisi, 161

Daha fazlası, Henry, erdemin nedeni üzerine, i. 76

Musonius, intiharı, i. 220

Mutius, kendisi ve oğlunun tarihi, ii. 125

Romalıların mistisizmi, üreten nedenler, i. 318

Efsaneler, oluşumu, i. 351

Napoli, intihar çılgınlığı, ii. 55

İmparator Napolyon, intiharla ilgili günlük emri, i. 219,
_not_

Milletler, samimi uluslararası dostluklar kurmanın zorluklarının nedenleri, i. 156

Doğal ahlaki algılar, teorisine itirazlar, i. 116.
Doğal kelimesinin iki anlamı, 118.
Reid, Sedgwick ve Leibnitz'in insanın doğal veya doğuştan gelen güçleri üzerine görüşleri,
121, _not_.
Locke'un doğal ahlaki duygu doktrinini çürütmesi, 124

Neoplatonizm, açıklaması, i. 325.
Etkin görevlerin ve eleştirel ruhun yıkımı, 329

Neptün, Stoacıların efsanelerin anlamı hakkındaki görüşleri, i. 163.
Augustus tarafından ciddiyetle aşağılanan heykeli, 169

Nero, şarkı söylemesi ve oyunculuğu, i. 259.
Köleler hakkındaki yasası, 307.
Hıristiyanlara uyguladığı zulüm, 429

Newman, Dr., affedilebilir günah üzerine, i. 111 ve _not_ gurur üzerine, ii. 188

Nikodemus, apokrif müjde, ii. 221

Nilus, St. , ailesini terk eder, ii. 322

Nitria, çöldeki münzevilerin sayısı, ii. 105

Nolasco, Peter, merhamet eserleri, ii. 73.
Albigensian katliamlarına katılımı, 95

Novatianlar, ilkeleri, ii. 102

Numa, putları yasaklama efsanesi, i. 166, _not_

Yemin, bir kişinin kutsallığı, Romalılar arasında, i. 168

İtaat, monachizm tarafından ona yüklenen yeni değer, ii. 185, 186, 269

Yükümlülük, doğası, i. 64, 65

Ockham, ahlaki yasanın temeline ilişkin görüşü, i. 17 ve _not_

Odin, intiharı, ii. 53

O'Neale, Shane, hayırseverliği, ii. 96

Görüş, karakterin etkisi, i. 171, 172

Cicero tarafından çürütülen ve alay konusu edilen kehanetler, i. 165.
Plutarkhos'un kötü şiirlerini savunması, 165, _not_.
Cato ve Stoacıların onlara danışmayı reddetmesi, 165.
Romalı nüktedanlar tarafından alay konusu edilmesi, 166.
Delphi kehanetinin en iyi dine ilişkin cevabı, 167.
Cicero'nun 'De Divinatione' adlı eserindeki kehanet teorisi, 368 ve
_not_.
Van Dale'in doğaüstü karakterlerini reddetmesi, 374.
Cumhuriyet ve imparatorluk döneminde yakılan kehanet kitapları, 447 ve _not_

Origen, şehit olma arzusu, i. 391

Orphanotrophia, erken Kilise'de, ii. 32

Otho, İmparator, intiharı, i. 219.
Çağdaşlarının eylemi hakkındaki görüşleri, 219, _not_

Ovid, "Metamorfoz"unun konusu, i. 166.
İntiharı kınaması, 213, ve _not_.
Hayvanlara karşı insanlığı, ii. 165

Öküz, korunma yasaları, ii. 162

Oxyrinchus, şehrindeki münzevi yaşam, ii. 105

Pachomius, St., rahiplerinin sayısı, ii. 105

Paetus ve Arria, tarihi, ii. 310

Pagan dinleri, ahlak üzerindeki zayıf etkileri, i. 161

Pagan erdemleri, Hıristiyan erdemleriyle karşılaştırıldığında, i. 190

Yunanlıların Paiderastia'sı, ii. 294

Acı, Faydacılara göre kötülüğe eşdeğerdir, i. 8, _not_

Filistin, monachizmin temeli, ii. 106.
Sefahatin yuvası haline gelir, 152

Paley, erdem yükümlülüğü üzerine, i. 14, _not_.
Bir ihtiyat eylemi ile bir görev eylemi arasındaki fark üzerine, 16,
_not_.
Tanrı'ya beslememiz gereken sevgi üzerine, 18, _not_.
Ahlakın dini yaptırımları üzerine, 19.
Birlik doktrini üzerine, 25, _not_.
Bedensel diyet üzerine, 49, _not_.
Sağlığın mutluluk üzerindeki etkisi üzerine, 88, _not_.
Zevklerdeki farklar üzerine, 90, _not_

Pambos, St., hikayesi, ii. 116, _not_

Pammachus, St., hastanesi, ii. 80

Roma Stoacılarının kurucusu Panaetius, ruhun ölümsüzlüğüne inanmaması, i. 183

Pandars, cezası, ii. 316

Ebeveynler, bazı vahşilerin cinayetlerini neden suç olarak görmedikleri,
i. 101

Parthenon, Atina'da, i. 105

Pascal, dindarlığın bir ihtiyat meselesi olarak savunulması, i. 17, _not_.
Ahlaki yasanın temeli konusunda Ockham'ın görüşüne bağlılığı, 17, _not_.
Belirli eğlencelerden zevk almanın yarattığı aşağılanma hakkındaki düşünceleri, i. 86, _not_

Vatanseverlik, geliştiği dönem, i. 136.
Erdemin kendine özgü karakteristiği, 177, 178.
Zaman zaman yurttaşlık erdemlerine verilen üstünlüğün nedenleri, 200.
Modern öğretmenler arasında düştükleri ihmal veya itibarsızlık,
201.
Cicero'nun her iyi adamın görevine ilişkin açıklamaları, 201.
Hıristiyanlığın vatanseverlikle talihsiz ilişkileri, ii. 140.
Teolojik olanın vatansever ruha karşı nefreti, 145

Paul, St., vicdan tanımı, i. 83

Paul, münzevi, çöle kaçışı, ii. 102.
Aziz Antony'nin onu ziyaretinin efsanesi, 158

Paul, St. Vincent de, buluntu hastaneleri, ii. 34

Paula, çileciliğinin ve insanlık dışılığının öyküsü, ii. 133, 134

Paulina, kocasına olan bağlılığı, ii. 310

Pelagia, St., intiharı, ii. 46.
Çöle kaçışı, 121 ve _not_

Pelagius, ii. 223

Pelican, efsane, ii. 161

Çöl azizlerinin tövbeleri, ii. 107, _ve devamı_

Tövbe sistemi, ii. 6, 7

Pepin, Papa Leo ile yaptığı sözleşme, ii. 267

Kinik Peregrinus, intiharı, i. 220

Perikles, insanlığı, i. 228

Aziz Perpetua, şehitliği, i. 391, 444; ii. 317

Zulümler, haklı çıkaran Katolik doktrinleri, i. 98.
Hristiyanlığın neden onlar tarafından ezilmediği, 395.
Pek çok zulüm nedeni, 395-397.
Hıristiyanların Yahudilerden daha fazla zulüm görmesinin nedenleri, 403, 406,
407.
Zulümlerin nedenleri, 406, _vb._
Zulümlerin tarihi, 429.
Nero, 429.
Domitian, 431.
Trajan, 437.
Marcus Aurelius, 439, 440.
M. Aurelius'tan Decius'a, 442, _vb._
Gallus, 454.
Valerian, 454.
Diocletian ve Galerius, 458-463.
Zulümlerin sonu, 463.
Tarihleri ​​hakkında genel düşünceler, 463-468

Petronian yasası, köleler lehine, i. 307

Petronius, şüpheciliği, i. 162.
İntiharı, 215.
Arena gösterisini kınaması, 286

Arap Philip, Hıristiyanlığa olan ilgisi, i. 445

Filozoflar, bazılarının dinin ahlaki etkisini
Romalılar arasında geri getirme çabaları, i. 169.
Gerçek ahlaki öğretmenler, 171

Felsefi gerçek, özellikleri, i. 139, 140.
İlahiyatçıların muhalefetiyle gelişimi gecikti, 140

Felsefe, en eski pratik karakterin nedenleri, i. 202.
Dinle kaynaşması, 352.
Erken Kilise'nin pagan yazıları hakkındaki görüşleri, 332.
Bir felsefenin ahlaki öğretisi ile bir dinin ahlaki öğretisi arasındaki fark, ii. 1.
Kötülüğü engellemedeki acizliği, 4

Phocas, Kilise'nin ona karşı tutumu, ii. 263

Phocion, onun nezaketi, i. 228

Fizik bilimi mucizelere olan inancı etkiler, i. 354, 355

Dindarlık, hazların ve acıların nedenlerine ilişkin faydacı görüş, i. 9,
ve _not_.
Teolojik Faydacılığa göre bir ihtiyat meselesi, 16

Pilatus, Pontius, Mesih'i Roma tanrıları arasına kaydetme arzusunun hikayesi,
i. 429

Haclar, kötülükleri, ii. 152

Pior, St., hikayesi, ii. 129

Korsanlar, yıkımı, Pompey tarafından, i. 234

Acıma, bazı Faydacılara göre bir öz sevgi biçimi, i. 9, 10,
_not_.
Adam Smith'in teorisi, 10, _not_.
Seneca'nın merhamet ile merhamet arasındaki ayrımı, 189.
Atina'daki Merhamet Sunağı, 228.
Marcus Aurelius'un Roma'daki Beneficentia sunağının tarihi, 228, _not_

Platon, kürtaj uygulamasını kabul etmesi, i. 92.
Ahlaki sisteminin temeli, 105.
Şairlerin cumhuriyetinden sürgün edilmesinin nedeni, 161, 162.
Kötülüğün erdeme, hastalığın sağlığa olan şey olduğu teorisi, 179 ve
_not_.
Eşler topluluğunu savunmasının nedeni, 200.
İntiharı kınaması, 212 ve _not_.
Evrensel kardeşlik hakkındaki açıklamaları, 241.
Öz-muayene uygulamasını aşılaması, 248

Platoncu okul, ideali, i. 322

Platoncular, İlahiyat hakkındaki az çok panteistik anlayışları, i.
163.
Felsefelerinin pratik doğası, 329.
Roma'da yükselen Platoncu etik, 331

Faydacılara göre tek iyi haz, i. 7.
Hazlarımızda doğamızın daha yüksek ve daha düşük kısımları arasındaki ayrımın örnekleri, 83-85.
Uygar bir toplumun hazları ile yarı-medeni bir toplumun hazları, 86.
Zihinsel ve fiziksel hazların karşılaştırılması, 87, 88.
Haz türündeki ayrım ve ahlaktaki önemi, 89-91.
Faydacı yazarlar tarafından ihmal edilmiş veya reddedilmiş, 89, _not_

Yaşlı Plinius, alt hayvanların olası mutluluğu hakkında, i. 87,
_not_.
Tanrı Üzerine, 164.
Astroloji Üzerine, 171 ve _not_, 164, _not_.
Ruhun ölümsüzlüğüne inanmaması, 182.
İntiharı savunması, 215.
Hristiyanlıktan hiç bahsetmez, 336.
Depremler hakkındaki görüşü, 369.
Ve kuyrukluyıldızlar hakkındaki görüşü, 369.
İnanç kolaylığı, 370.
Yüzükleri kınaması, ii. 148

Genç Plinius, ölümünden sonra itibar kazanma arzusu, i. 185, _not_.
Stoacılık idealinin resmi, 186. Trajan'a Hristiyanlara ilişkin mektubu, 437.
İyiliği, 242; ii. 77

Plotinus, intiharı kınaması, i. 214.
Felsefesi, 330

Plutarch, kehanetlerin kötü şiirini savunması, 165, _not_.
Ahlaki öğreti biçimi, 175.
Ruhun ölümsüzlüğüne olan inancının temeli, 204.
Ölümün batıl korkusu üzerine, 206.
Küçük kızının ölümü üzerine yazdığı mektup, 242.
Eklektik okulun lideri olarak haklı olarak kabul edilebilir, 243.
Felsefesi ve eserleri Seneca'nınkilerle karşılaştırıldığında, 243.
"Ahlaki İlerlemenin İşaretleri" üzerine yazdığı inceleme, 249.
Marcus Aurelius ile karşılaştırıldığında ve zıtlaştırıldığında, 253.
Arena oyunlarına nasıl baktığı, 286.
Antik inançları savunması, 322.
Felsefesinin pratik doğası, 329.
Hristiyanlıktan hiç bahsetmez, 336.
Antiklerin ev sistemi üzerine açıklamaları, 419.
Hayvanlara karşı şefkat üzerine, ii. 165, 166.
Yunan evlilik hayatının resmi, 289

Pluto, Stoacılara göre anlamı, i. 163

Po, suların çekilmesi mucizesi, i. 382, ​​_not_

Poemen, St., annesinin hikayesi, ii. 129.
Onun ve aslanın efsanesi, 169

Politik ekonomi, sadaka verme konusunda başardıkları, ii. 90

Politik yargılar, çoğu insanın ahlaki standardı, özel yargılardan daha düşüktür, i. 151

Politik gerçek veya "adil oyun" alışkanlığı, özgür
toplumların özelliği, i. 139.
Ait olduğu toplumun son derece medeni biçimi, 139.
Teologların muhalefeti nedeniyle gelişimi gecikti, 140

Polybius, Romalıların inançlarının bağlılığını ve saflığını övmesi, i.
167

Polycarp, St., şehit edilmesi, i. 441

Çok eşlilik, uzun süre devam etmesi, Galya kralları arasında, ii. 343

Pompeii, gladyatör gösterileri, i. 276, _not_

Pompey, korsanları yok etmesi, i. 234.
Gladyatör gösterilerinin çoğalması, 273

Yoksulluk yasası sistemi, geliştirilmesi, ii. 96.
Zararlı sonuçları, 97, 99, 105

Poppaea, İmparatoriçe, bir Yahudi proseliti, i. 386

Porcia, kahramanlık, ii. 309

Porphyry, intiharları kınaması, i. 214.
Felsefenin tanımı, i. 326.
Neoplatonizmi benimsemesi, i. 330

Possevin, Sibylline kitaplarını ifşa etmesi, i. 377

Pothinus, şehitliği, i. 442

Güç, arzunun kökeni, i. 23, 26

Övgü, hatta ölümden sonra bile arzuya yol açan fikirlerin çağrışımı, i.
26

Dua, ibadet edenlerin zihinleri üzerindeki refleks etkisi, i. 36

Stoacı Vaizler, Romalılar arasında, i. 308, 309

Kibir, kibirle karşılaştırıldığında, i. 195.
Stoacılığın önde gelen ahlaki temsilcisi, i. 195

Prometheus, kendisine bahşedilen hayranlığın sebebi, i. 35

Kehanetler, üçüncü yüzyıl Hıristiyanlarının yargılama yetersizliği
kehanetler, i. 376

Kehanet, armağan, Roma'nın bakire bakirelerine atfedilen, i. 107.
Ve Hindistan'da bakirelere, 107, _not_

Refah, ulusal refaha katkıda bulunan bazı suçlar, i. 58

Fuhuş, ii. 282-286.
Romalılar tarafından nasıl görüldüğü, 314

Protagoras, şüpheciliği, i. 162

Protasius, Aziz, kalıntılarının mucizevi keşfi, i. 379

Prudentius, gladyatör gösterilerindeki bakire bakireler hakkında, i. 291

Araf, doktrini, ii. 232-235

Pisagor, sözleri, i. 53.
Okulunun önde gelen erdemi iffet, 106.
Hesiod ve Homeros masalları üzerine, 161.
Doğanın her yere nüfuz eden bir ruhuna olan inancı, 162.
İntiharı kınaması, 212.
Hindistan'a yaptığı yolculuğun geleneği, 229, _not_.
Kendini sorgulama uygulamasını aşılaması, 248.
Depremler hakkındaki görüşü, 369.
Hayvanlara karşı şefkat doktrini, ii. 165

İlk Hıristiyanlarla karşılaştırıldığında Quaker'lar, ii. 12 ve _not_

Quintilian, İlahiyat anlayışı, i. 164

Rütbe, laik, adanma, ii. 260, _ve devamı_

Tecavüz, ceza, ii. 316

Redbreast, efsanesi, ii. 224, _not_

Regulus, hikayesi, i. 212

Reid, etiğinin temeli, i. 76. Deneyimle gelişen doğuştan gelen yetenekler ile deneyimden bağımsız doğuştan gelen fikirler arasındaki ayrımı, 121, _not_

Din, teolojik faydacılık doğal olanı altüst eder, i. 54-56.
Delphi kehanetinin en iyiye cevabı, 167.
Bir felsefenin ahlaki öğretisi ile bir dinin ahlaki öğretisi arasındaki fark, ii. 1.
Pozitif din ile ahlaki coşku arasındaki ilişkiler, 141

Dinler, pagan, ahlak üzerindeki küçük etkileri, i. 161.
Doğu, tutku, Romalılar arasında, 318

Katolikler tarafından tamamen yok edilen din özgürlüğü, ii. 194-199

Geçmiş günahlar için tövbe, kadimlerin yazılarında yeri yok, i. 195

Ün, Romalılar arasında ne kadar değerli, i. 185, 186

Ruhların dirilişi, Stoacıların inancı, i. 164

İntikam, Faydacı duygu kavramları, i. 41 ve _not_.
Özel intikamın suç olarak kabul edilmediği durumlar,
i. 101

Saygı, Faydacı görüşler, i. 9 ve _not_.
Ruhun azalmasının nedenleri, insanlık arasında, 141, 142

Retorikçiler, Stoacı, Roma'nın hesabı, i. 310

Ricci, Dilencilik üzerine çalışması, ii. 98

Rochefoucauld La, acıma üzerine, alıntı, i. 10, _not_.
Ve dostluk üzerine, 10, 11, _not_

Rogantianus, pasif hayatı, i. 330

Roma hukuku, altın çağı Hıristiyan değil, pagan, ii. 42

Romalılar, kürtajın nasıl kabul edildiği, i. 92.
Kadınların şarap tatmasını yasaklayan yasaları, 93, 94, _not_.
Gladyatör gösterilerini neden suç olarak görmedikleri, 101.
Evlilik yasaları ve kadın ahlakı idealleri, 104.
Evcimenliğe olan dini saygıları, 106.
Vesta bakirelerinin kutsallığı ve onlara atfedilen hediyeler, 106.
Zalimliklerinin karakteri, 134.
Bu açıdan modern İtalyan karakteriyle karşılaştırıldığında, 134.
Filozoflarının şüpheciliği, 162-167. Romalıların dini hiçbir zaman ahlaki coşkunun kaynağı olmadı, 167.
Özellikleri, 168.
Halkın dini saygısının kaybolmasının nedenleri,
169.
Bazı filozofların ve imparatorların dinin ahlaki etkisini
geri getirme çabaları, 169.
Romalıların yozlaşmasının tamamlanması, 170.
Astrolojik kaderciliğe inanç, 170, 171.
Askeri ve vatansever coşkunun stoacı tipi, özellikle
Romalı, 172-174, 178.
Ahlaki öğretilerinde biyografinin önemi, 178.
Epikürcülük, aralarında hiçbir zaman bir erdem okulu olmadı, 175.
Romalıların vatana karşı özverili sevgisi, 178.
Roma İmparatorluğunun en kötü döneminde Stoacılığın karakteri, 181.
Felsefelerinin temel özellikleri, 185, _vd._
Romalılarla ahlakçılar ve Yunan şairleri, 195.
İntihar doktrini Roma Stoacılığının doruk noktası, 222.
Roma halkının mükemmellik türü, 224, 225.
Stoacılığın faaliyeti ile Roma toplumunun lüksü arasındaki karşıtlık, 225, 226.
Roma'da daha nazik ve daha kozmopolit bir ruhun büyümesi, 227.
Bu değişimin nedenleri, 228, _vb._
Roma'daki Yunan etkisinin kapsamı, 228.
Aristokrasinin gücünün yıkılmasıyla güçlenen kozmopolit ruh, 231, 232.
Devlette azat edilmiş kölelerin etkisinin tarihi, 233.
Kolonilerin genişlemesinin, birçok yabancının Roma'ya çekilmesinin ve seyahat için artan olanakların kozmopolit ruh üzerindeki etkisi, 233, _vb._
Yabancılar Latin yazarların en önde gelenlerinden biri, 235.
Özgürleştirilmiş kölelerin çokluğunun sonuçları, 235, 236.
Roma devlet adamlarının, fethedilenleri fatihlerin ayrıcalıklarına kabul ederek imparatorluğu pekiştirme çabaları, 238.
Kozmopolit ruhu temsil etmede oldukça yetenekli olan Stoacı felsefe, 239.
Eklektik felsefenin Roma Stoacıları üzerindeki etkisi, 244.
Marcus Aurelius'un hayatı ve karakteri, 249-255.
Roma halkının yozlaşması, 255. Onların yozlaşmalarının nedenleri, 256.
Cumhuriyetçi erdemin tüm koşullarının çöküşü, 256.
İmparatorluk sisteminin ahlak üzerindeki etkileri, 257-261.
İmparatorların tanrılaştırılması, 257.
Köleliğin ahlaki sonuçları, 262.
Tembelliğin ve moral bozucu işlerin artması, 262.
Ayrıca şehvetin artması, 263.
Tüm kamu ruhunun yok edilmesi, 264.
Yeni uluslarda ulusal yaşamı sürdüren birçok devletin etkileşimi, evrensel imparatorluk tarafından engellendi, 264.
Tarımsal uğraşların düşüşü, 265.
Ve askeri erdemlerin düşüşü, 268.
Gladyatör gösterilerinin tarihi ve etkileri, 271.
Diğer Roma eğlenceleri, 276.
Arenanın tiyatro üzerindeki etkileri, 277.
Arenadaki soylular, 283.
Stoacılığın toplumun bozulması üzerindeki etkileri, 291.
Roma hukuku bununla büyük ölçüde genişledi, 294.
Romalıların taşralılarla ilişkilerindeki değişiklik, 297.
Yerel mevzuattaki değişiklikler, 297.
Roma kölelik, 300-308.
Stoacılar tesellici, danışman ve vaiz olarak, 308.
Sinikler ve retorikçiler, 309, 310.
İmparatorlukta Stoacılığın Çöküşü, 317.
Doğu dinlerine duyulan tutkunun nedenleri, 318-320.
Neoplatonizm, 325.
Roma felsefesinin tarihi incelemesi, 332-335. Roma'nın Hristiyanlığa dönüşümünün tarihi, 336.
Mucizeler konusunda Roma'nın görüşü, 365.
Roma'daki Yahudi ve Doğu dinlerinin ilerlemesi, 386, 387.
Roma imparatorluğunun kolayca açıklanabilir dönüşümü, 393.
Roma'nın dini politikasının gözden geçirilmesi, 397.
Eusebius'a göre dini üç bölüme ayırması, 403.
Hristiyanlara yönelik zulümler, 406, _vb._
Romalıların dini terörizm kullanan her dini sisteme karşı antipatisi, 420.
Zulümlerin tarihi, 429.
Batı İmparatorluğu'nun ahlaki durumunun genel taslağı, ii. 14.
Roma Kilisesi hükümetinin yükselişi ve ilerlemesi, 14, 15.
Roma'da bebek öldürme uygulaması, 27.
Yoksulların rahatlatılması, 73.
Tahıl dağıtımı, 74.
Hristiyanların imparatorluğu yıkmak için çabaları, 82.
Bu harekete yetersiz yer verilmesi, 85.
Barbar istilalarının neden olduğu dehşetler, Hristiyan hayırseverliğiyle bir ölçüde önlendi, 81-84.
Hristiyanlığın imparatorluğun çöküşünü hızlandırmadaki etkisi, 140, 141.
Roma'nın savaş esirlerine muamelesi, 256-258.
Pagan imparatorluğunun despotluğu, 260.
Romalılar döneminde kadınların durumu, 297.
Cariyeleri, 350

Roma, ulusal refaha katkıda bulunan suçların bir örneği, i. 58,
_not_.
Dönüşümü, 336.
Dönüşümüyle ilgili üç popüler hata, 339.
Şehrin barbarlar tarafından ele geçirilmesi, ii. 82

Romuald, St., babasına muamelesi, ii. 135

Romalıların ip dansı, i. 291

Sabinus, Aziz, tövbeleri, ii. 108

Kutsallık, yönetimi, erken Kilise'de, ii. 6

Salamis, Brutus'un vatandaşlarına muamelesi, i. 194

Sallust, stoacılığı ve açgözlülüğü, i. 194

Kutsal alan, Hıristiyan kiliselerine tanınan hak, ii. 40

Vahşi, doğanın aldatıcı görünümlerinin onu mahkûm ettiği hatalar, i. 54.
Evrenin ilk kavramları oluştu, 349.
Vahşilerin etiği, 120, 121

Yunan ve Roma filozoflarının şüpheciliği, i. 162-166.
Entelektüel ilerleme üzerindeki etkisi, ii. 193

Scholastica, St., efsanesi, ii. 136, _not_

Bilimkurgu, Clara, ilk Fransisken rahibe, ii. 135

Mezhep düşmanlığı, başlıca nedeni, i. 134

Sedgwick, Profesör, insanların doğal veya doğuştan gelen güçlerinin
genişlemesi üzerine, i. 121, _not_

Sejanus, kızına senato tarafından yapılan muamele, i. 107, _not_

Özveri, Faydacı teorinin olumsuz olması, i. 66

Kendini inceleme, pratiğin tarihi, i. 247-249

Kendini feda etme, çilecilik büyük okul, ii. 155

Seneca, Tanrı anlayışı, i. 163, _not_, 164.
Duygular ve hastalıklar arasındaki ayrımı, 189, _not_.
Ve merhamet ve acıma arasındaki ayrım, 189. Onun faziletleri ve kusurları, i. 194.
İnsanın doğal erdemi ve iradesinin gücü üzerine, 197.
İnsanda yaşayan Kutsal Ruh üzerine, 198.
Ölüm üzerine, 205.
Sakin sonu, 207.
İntiharı savunur, 213, 220.
Bir arkadaşının kendini yok etmesinin tasviri, 222.
Evrensel kardeşlik üzerine açıklamaları, 241.
Yeni doktrinlerle yumuşatılmış stoacı sertliği, 244.
Kendini sorgulama pratiği, 248.
Felsefesi ve eserleri Plutarkhos'unkilerle karşılaştırıldığında, 243, 244.
Arena oyunlarına nasıl baktığı, 286.
Kölelere muamele üzerine öğütleri, 306.
Hristiyanlıktan hiç bahsetmez, 336.
Orta çağlarda bir Hristiyan olarak kabul edilir, 340.
Dini inançlar üzerine, 405

Duygusallık, neden Müslümanlar Cenneti imgeleriyle, i. 108.
Neden bazı putperestler onu tanrılaştırdı, 108.
Bir milletin şehvetini gayri meşru doğumlarının istatistiklerine göre yargılama yanılgısı, 144.
İklimin kamu ahlakına etkisi, 144.
Büyük kasabalar, 145.
Ve erken evlilikler, 146.
İrlanda rahipleri arasında ahlaki skandalların olmaması, 146, 147.
Tarentum'lu Archytas'ın kötülükler üzerine konuşması, 200, _not_.
Roma'da şehvetin artması, 263.
Hıristiyanlık tarafından azaltıldı, ii. 153.
Babaların şehvetle ilgili doktrini, 281.

Antropomorfit Serapion, i. 52.
Rahiplerinin sayısı, ii. 105.
Fahişeyle görüşmesi, 320

Sertorius, uğurlu alametleri sahteciliği, i. 166.

Severus, Alexander, övgü dilini reddediyor, i. 259.
Tarımsal faaliyetleri geri getirme çabaları, 267.
Cinayet, 444.
Hristiyanlığa karşı hoşgörüsü, 444.
İyilikseverliği, ii. 77

Severus, Cassius, sürgün, i. 448, _not_

Severus, Septimus, Hristiyanlara muamelesi, i. 443

Sextius, kendini sorgulama uygulaması, i. 248

Shaftesbury, doğamızda iyilikseverliğin varlığının gerçekliğini sürdürüyor, i. 20.
Erdem üzerine, 76, 77

İlk Hıristiyanlar tarafından uydurulan kehanet kitapları, i. 376, 377

Silius Italicus, İspanyol Keltlerinin intihar tutkusunu anan dizeleri
, i. 207, _not_.
Kendini yok etmesi, 221

Silvia, pisliği, ii. 110

Kudüs Piskoposu Simeon, şehitliği, i. 438

Simeon Stylites, St., tövbesi, ii. 111.
Anne babasına karşı insanlık dışı davranışları, ii. 130

Günah, konuyla ilgili teolojik doktrin, i. 111, 112.
Eski çağlarda günah kavramı, 195.
Orijinal, Katolik Kilisesi tarafından öğretildi, 209, 210.
Gizli günahların uzak sonuçlarının Faydacı doktrininin incelenmesi, 43, 44

Başrahip Sisoes, hikayeleri, ii. 126, 127

Roma Piskoposu Sixtus, şehitliği, i. 455

Papa Sixtus V, dilenciliği bastırma çabaları, ii. 97

Kölelik, haklı gösterildiği koşullar, i. 101.
Servus kelimesinin kökeni, 102, _not_.
İngiltere'nin Haçlı Seferi, 153.
Romalıların Haçlı Seferi'nin karakteri, 235.
Köleliğin ahlaki sonucu, 262.
Roma'da köleliğin üç aşaması, 300.
Kölelerin durumunun gözden geçirilmesi, 300-306.
Felsefecilerin köleliğe ilişkin görüşleri, 306.
Köleler lehine çıkarılan yasalar, 306.
Hristiyanlığın kölelik kurumu üzerindeki etkileri, ii. 61.
Köle erdeminin kutsanması, 68.
Azat edilmeye verilen dürtü, 70.
Avrupa'da serflik, 70, 71, _not_.
Avrupa'da köleliğin ortadan kalkması, 71.
Esirlerin fidye karşılığı, 72

Smith, Adam, acıma teorisi, alıntı, i. 10, _not_.
Doğamızdaki iyilikseverliğin gerçekliğini kabul etmesi, 20.
Ahlaki yargı analizi, 76

İzmir, Hıristiyanların zulmü, i. 441

Sokrates, ölüme bakışı, i. 205.
Kapanış saatleri, 207.
Bir fahişeye tavsiyesi, ii. 296

Ruh, ölümsüzlük, kararlılıkla öğretiden dışlandı
Stoacılar, i. 181.
Konuyla ilgili ilk kavramlarının karakteri, 182.
Ruhun ebeveyn Ruh'ta yeniden emildiğine olan inanç, 183.
Cicero ve Plutarch'ın ölümsüzlüğe olan inancı, 204. Ancak Stoacılar tarafından asla bir sebep olarak benimsenmedi, 204.
Artan inanç, 331.
Romalıların belirsiz inancı, 168

Sospitra, hikayesi, i. 373

İspanya, Hıristiyanların zulmü, i. 461.
Bebek öldürmenin neredeyse tamamen yokluğu, ii. 25, _not_.
Avrupa'daki ilk akıl hastaneleri kuruldu, 89, 90

İspanyollar, Latin yazarların en önde gelenlerinden, i. 235.
İntiharları, ii. 54

Spartalılar, yoğun vatanseverlikleri, i. 178.
Yasama organları sürekli olarak bir model olarak övüldü, 201.
Kadınlarının durumu, ii. 290

Spinoza, ölüm hakkındaki sözleri, i. 203
Onun anekdotu, 289

Stael, Madame de, intihar üzerine, ii. 59

Statius, evliliğin ilk gecesi üzerine, i. 107, _not_

Stewart, Dugald, erdemin zevkleri üzerine, i. 32, _not_

Stilpo, şüpheciliği ve sürgünü, i. 162.
Yıkımına dair yorumu, 191.

Stoacılar, vicdan tanımları, i. 83.
İnsan fetüsünün canlanmasına ilişkin görüşleri, 92.
Kahramanlık niteliklerine uygun etik sistemleri, 128.
Sistem lehine tarihsel gerçek, 128.
Doğanın her yere nüfuz eden bir ruhuna olan inançları, 162.
İlahiyat hakkındaki panteistik anlayışları, 163.
Tanrıların yaygın efsanelerine ilişkin anlayışları ve açıklamaları,
163.
Evrenin ateşle nihai olarak yok edilmesi ve
ruhların yeniden canlandırılması hakkındaki görüşleri, 164.
Kahinlere danışmayı reddetmeleri, 165.
Stoacılık, Epikürcülükten farklı bir karakter tipinin ifadesi, 172.
Stoacılığın başlıca evi olan Roma, 172.
Stoacıların felsefesinin anlatımı, 177.
İki esası vardır: özverili ideal ve duyguların akıl, 177.
Erdem ve çıkarın mükemmel bir şekilde ayrılmasının en iyi örneği, 181.
Ruhun ölümsüzlüğüne ilişkin görüşleri, 182-184.
İnsanlara itibarı feda etmeyi ve gizlice iyilik yapmayı öğretti, 186.
Ve yükümlülüğü erdemin çekiciliğinden ayırdı, 186.
Ayrıca duyguların akla tabi olması gerektiğini öğretti,
187-191.
İnsan doğasına dair yanlış tahminleri, 192.
Paradoks sevgileri, 192.
Birçok seçkin Stoacı'nın kusurlu hayatları, 193.
Geriye dönük eğilimleri, 193.
İnsanlığın çoğunluğuna uygun olmayan sistemleri, 194.
Dini ilkeyle karşılaştırıldığında, 195.
Bu felsefenin temel yapısı, insanın onuru, 195.
Stoacıların insanın doğal erdemine ve iradesinin gücüne dair yüksek duygusu, 195, 196.
İlahi Takdiri tanımaları, 196.
Tanrı'ya taptıkları iki yön, 198.
Stoacılar kamusal yaşam alışkanlıklarıyla sessizlikten kurtuldular,
199-201.
İnsanlığa bakış açıları, 202.
Ölüm için hazırlıkları ve görüşleri, 202.
İntihar hakkındaki öğretileri, 212, 213, _vb._
Stoacılık ile Roma lüksü arasındaki karşıtlık, 225, 226.
Stoacı felsefe kozmopolit ruhu temsil etmede oldukça yeteneklidir, 239, 240.
Stoacılık uygarlığın yumuşayan hareketini temsil etmede yetenekli değildir, 241.
Eklektik ruhun buna etkisi, 244.
Stoacılık özünde daha dindar hale gelir, 245.
Sonraki Stoacılığın giderek daha içe dönük karakteri, 247.
Marcus Aurelius, sonraki Stoacılığın en iyi örneği, 249-255.
Stoacılığın Roma Toplumunun yozlaşmasına etkileri, 291, 292.
Birçok iyi imparator yetiştirdi, 292.
En kötü imparatorlar altında asil bir muhalefet yarattı, 293.
Roma hukukunu büyük ölçüde genişletti, 294.
Stoacılar, acı çekenlerin teselli edicileri, gençlerin danışmanları ve popüler vaizler olarak kabul edildi, 308.
Stoacılığın hızlı çöküşü, 317, 318.
Stoacı ve Mısır panteizmi arasındaki fark, 324.
Stoacı natüralizmin yerini daimonlar teorisi aldı, 331.
Stoacıların yazılarının Hristiyanlıktan etkilendiği teorisi
incelendi, 332. Domitian'ın onlara zulmetmesi, 432

Strozzi, Philip, intiharı, ii. 56

Acı, cesur bir dayanıklılık, muhtemelen vahşi yaşamdaki ilk erdem biçimi, i. 130

İntihar, Pagan felsefesi ve Katolikliğin buna karşı benimsediği tutum, i.
211, _ve devamı_
Önemli intiharlar, 215.
İskenderiye'de intihar salgını, 216.
Ve Milet'te kızlar, 216, _not_.
Stoacı intihar idealinin ihtişamı, 216.
İntihara doğru komplo kuran etkiler, 217.
Seneca'nın kendini yok etme üzerine, 217, 218, 220.
Bununla ilgili yasalar, 218, _not_.
Kendini yok etmenin seçkin örnekleri, 219, 221.
Ötanazi olarak kavramı, 221.
Neoplatonist doktrinle ilgili, 331.
Hristiyanların uygulamanın kınanmasının etkisi, ii. 43-61.
Teolojik doktrinle ilgili, 45, _not_.
İlk Kilise'de izin verilen tek biçim, 47.
Yavaş intiharlar, 48.
Circumcelliones, 49.
Albigenses, 49.
Yahudilerin intiharları, 50.
İntihar edenlerin cesetlerinin tedavisi, 50.
İntiharların tarihi için otoriteler, 50, _not_.
Konuyla ilgili ortaçağ yasalarına tepki, 51.
Tarihinin sonraki evreleri, 54.
Cadıların kendini yok etmesi, 54.
Deli intihar salgınları, 55.
Meşru intihar vakaları, 55.
İngiltere ve Fransa'da intihar, 58

Pazar, kutsallığın önemi, ii. 244.
Bununla ilgili yasalar, 245

Batıl inanç, yayılarak insanın mutluluğuna katkıda bulunma olasılığı, i. 50-53.
Vahşileri batıl inançlara iten doğal nedenler, i. 55.
Yunanca kelimenin anlamı, 205

Kuğu, Apollon'a adanmış, i. 206

İsveç, gayri meşru doğumların çok sayıda olmasının nedeni, i. 144

Swinburne, Bay, yok olma üzerine, i. 182, _not_

Symmachus, Sakson tutsakları, i. 287

Synesius, onun ve Evagrius'un efsanesi, ii. 214.
Karısından vazgeçmeyi reddeder, 332

Syracuse, gladyatör gösterileri, i. 275

Tacitus, İlahi Takdirin varlığına dair şüpheleri, i. 171, _not_

Telemachus, keşiş, arenada ölümü, ii. 37

Telesphorus, şehit edilmesi, i. 446, _not_

Tertia AEmilia, hikayesi, ii. 313

Tertullian, iblislere olan inancı, i. 382.
Ve Paganlara meydan okuma, 383

Ahit, Eski, pagan yazılarının kaynağı olduğu varsayılır, i. 344

Thalasius, kör dilenciler için hastanesi, ii. 81

Tiyatro, Romalıların şüpheciliği, i. 170.
Gladyatör gösterilerinin etkileri, 277

Hırsızlık, bazı vahşilerin bunu neden suç olarak görmediği, i. 102.
Sparta yasalarının bunu yasallaştırması, 102

Theodebert, çok eşliliği, ii. 343

Theodoric, Ravenna'daki mahkemesi, ii. 201, 202, _note_

Theodorus, tanrıların varlığını inkar etmesi, i. 162

Theodorus, St., annesine karşı insanlık dışı davranışları, ii. 128

İmparator Theodosius, gladyatör gösterilerini yasaklayan fermanı, ii. 36.
Zahitler tarafından kınandı, 139.
Pazar günüyle ilgili yasası, 245

Teolojik faydacılık, teorileri, i. 14-17

Teoloji, tümevarımsal akıl yürütme alanı, 357

Theon, St., efsanesi ve vahşi hayvanlar, ii. 168

Plotinus tarafından reddedilen teurji, i. 330.
Tüm ahlaki disiplin, Iamblichus tarafından çözüldü, 330

Trakya, erkek toplumlarının bekarlığı, i. 106

Thrasea, Stoacılığının yumuşaklığı, i. 245

Thrasea ve Aria, tarihi, ii. 311

Endüstriyel ruh tarafından yaratılan tutumluluk, i. 140

İmparator Tiberius, kutsal bir karakterle donatılmış imgeleri, i. 260.
Batıl inançları, 367 ve _not_

Tiberius tarafından saraydan sürgün edilen Timagenes, i. 448, _not_

İmparator Titus, sakin sonu, i. 207.
Sevimliliğinin örneği, 287

Diş tozu, Apuleius'un savunması, ii. 148

İşkenceler, gelecek, doktrini, keşişler tarafından para
koparmanın bir yolu haline getirildi, ii. 216.
Manastır efsaneleri, 220

Trajedi, gladyatör gösterilerinin Romalılar üzerindeki etkileri, i. 277

İmparator Trajan, gladyatör gösterileri, i. 287.
Plinius'un Hıristiyanlara ilişkin mektubu, 437.
Trajan'ın cevabı, 437.
Çocuklara olan iyiliği, ii. 77. Aziz Gregory ve İmparator Efsanesi, 223

Ruhların göçü, doktrin, antiklerin, ii. 166

Seyahat, artan olanaklar, Romalıların, i. 234

Üçlü birlikçi rahipler, merhamet işleri, ii. 73

Ozanlar, insanlığa yaptıkları hizmetlerden biri, ii. 232

'Tanrı'nın Ateşkesi', önemi, ii. 254

Gerçek, insanların mutluluğuna yayılma,
veya sürdürme, hoş yalanlar, i. 52.
Pisagor'un sözü, 53.
Medeniyetle birlikte büyüme, 137.
Endüstriyel, politik ve felsefi, 137-140.
Monachizmin soyut gerçek sevgisiyle ilişkisi, ii. 189.
Ortaçağda hakikat sevgisinin azalmasının nedenleri, 212

Tucker, fikirlerin birleştirilmesi doktrinini benimsemesi, i. 25,
_not_

Türkler, hayvanlara karşı şefkatleri, i. 289

Tipler, ahlaki, i. 156.
Tüm karakterler tek bir tipe kalıplanamaz, 158

Ulpian intihar hakkında, i. 218, _not_
Stoacıların bencil olmaması, i. 177

Tefecilik, ahlaki yargıların çeşitliliği, i. 92

Faydacı okul. _Bkz._ Ahlak; Erdem; Kötülük

Fayda, rekabet iddiaları ve sezginin ahlaki ayrımların en büyük
düzenleyicileri olarak kabul edilmesi, i. 1, 2.
Faydacılık teorisinin bilindiği çeşitli isimler, 3.
Okulun ahlakçılarının görüşleri, 3, _vb._

Valerian, Hıristiyanlara yönelik zulümleri, i. 454

Valerius Maximus, ahlaki öğretim biçimi, i. 174

Vandallar, Afrika'yı fethetmeleri, ii. 150

Varro, Tanrı anlayışı, i. 163.
Popüler dini inançlar üzerine, 167

Venüs, Yunan tapınmasının kadınların durumu üzerindeki etkisi, ii. 291,
_not_

Vespasian, ölüm şakası, i. 259.
Tutumluluğunun Romalıların alışkanlıkları üzerindeki etkisi, 292.
Kendisine atfedilen mucize, 347.
Filozoflara yönelik muamelesi, 448, _not_

Ahlaksızlık, Mandeville'in kökenine dair teorisi, i. 7.
Ve "özel ahlaksızlıkların kamu yararı" olduğu, 7.
Faydacıların görüşleri, 12.
Erdem ve ahlaksızlık dereceleri, faydanın derecelerine karşılık gelmez
veya tam tersi, 40-42.
Ahlaksızlığın neden olduğu acı, suçluluğuna orantılı değildir, 57-59.
Platon'un erdem ve ahlaksızlık etik teorisi, 179.
Grote'un bu teorinin özeti, 179, _not_.
Kadimlerin günah anlayışı, 195.
Hristiyan günah duygusunun ahlaki etkinliği, ii. 3, 4

Virgil, Tanrı anlayışı, i. 163.
Epikürcü duygusu, 193, _not_.
İntihar üzerine, 213.
Hayvan yaşamına olan ilgisi, ii. 165

Bekaret, Yunanlılar tarafından nasıl görülüyordu, i. 105.
AEschylus'un Athena'ya duası, 105.
Arılar ve ateş bakirelik amblemleri, 108, _not_.
Eski Yahudilerin bakireliğe belirli bir damga takmasının nedeni, 109.
Essenilerin görüşleri, 109

Bakireler, Vestal, kutsallık ve onlara atfedilen armağanlar, i. 106, 107 ve
_not_.
İnfazlar, 407 ve _not_.
Onları diri diri gömme nedenleri, ii. 41.
Romalılar tarafından nasıl kabul edildi, 297

Erdem, Hume'un ölçüt, özsel unsur ve nesne teorisi,
i. 4.
Ahlakı deneyime dayandıran doktrine göre erdemin motivasyonu, 6.
Mandeville'in bu teorinin en düşük ve en itici biçimi, 6, 7.
Faydacılar okulunun benimsediği erdemin özü ve kökeni hakkındaki görüşler, 7-9.
Faydacıların Görüşleri, 12.
Erdemin duygularımızın en yüce nesnesi haline geldiği fikirlerin bir araya getirilmesi, 27.
Sadece bu amaçla uygulandığında, erdemin haz getirmesinin imkansızlığı, 35, 36.
Sezgisel ahlakçıların reddetmediği erdemin faydası, 39.
Erdem ve ahlaksızlık dereceleri, fayda derecelerine karşılık gelmez, veya tersi, 53.
Vicdanın ödülleri ve cezaları, 59, 60.
Erdemli insanların kendilerinden memnun olmaları, 64, 65 ve _not_.
Shaftesbury ve Henry More'a göre erdemin nedeni, 76.
Güzellik ve erdemin benzetmeleri, 77.
Aralarındaki fark, 78. Erdem ve güzellik yargılarımızda var olan çeşitlilikler, 79, 80.
Güzel terimini uygulayabileceğimiz ve uygulayamayacağımız erdemler, 82.
Toplumun durumu tarafından belirlenen, özü olmasa da erdemin standardı, 109.
Erdemin kamusal ve özel çıkarla ilişkilerinin özeti, 117.
Aristoteles'in erdemin faydasına vurgu yaptığı nokta,
124.
Daha yumuşak erdemlerin büyümesi, 132.
Gerçek erdeminin endüstriyel, politik ve felsefi biçimleri,
137.
Uygarlığın her aşaması belirli bir erdeme özel olarak uygundur, 147.
Ulusal erdemler, 151.
Doğal olarak yakınlık veya uyum ilkelerine göre bir araya getirilen erdemler, 153.
Ahlaki bir tipin ayırt edici güzelliği, 154.
Farklı çağlarda, uluslarda ve sınıflarda farklılık gösteren ilkel erdemler,
154, 155.
İnsanları erdeme götüren dört belirgin neden, 178-180.
Platon'un ahlaksızlığın erdeme, hastalığın sağlığa ne ise o olduğu temel önermesi, 179.
Stoacılık, erdem ve kişisel çıkarın mükemmel bir şekilde birbirinden ayrılmasının en iyi örneğidir, 181.
Stoacıların erdemin kendisini dünyadan gizlemesi gerektiği öğretileri, 186.
Ve yükümlülüğün erdemin çekiciliğinden
ayrılması gerektiği, 186.
Pagan iyiliğinin belirgin özellikleri, 190.
Stoacılara göre tüm erdemler aynıdır, 192.
Horace'ın adil bir adamın tanımı, 197.
Hristiyanlığın erdeme yönelik çıkarcı ve çıkarcı olmayan nedenleri, ii. 3.
Zühdün neden olduğu medeni erdemlerin azalması, 139.
Bu değişimin ahlaki felsefe üzerindeki etkisi, 146.
Tarihçiler tarafından abartılan medeni erdemlerin önemi, 147.
Entelektüel erdemler, 188.
Monachizmin bu erdemlerle ilişkisi, 189, _vd._

Vitalius, St., efsane ve fahişe, ii. 320

Viviseksiyon, ii. 176.
Bacon tarafından onaylandı, 176, _not_

Volkanlar, ilk rahipler tarafından nasıl görülüyordu, ii. 221

Akbabalar, Mısırlılar tarafından neden doğanın bir simgesi haline getirildi, i. 108, _not_

Savaş, ahlaki ihtişamı, i. 95.
Kahramanca erdemler okulu, 173.
Yabancı ve iç savaşlar arasındaki fark, 232.
İlk Hıristiyanların askeri hayata karşı antipatisi, ii. 248.
Savaşın, İlahi takdirin özel alanı olduğuna inanmak,
249.
Müslümanların askeri zaferlerinin etkileri, 251.
Hıristiyanlığın savaş üzerindeki etkileri ele alındı, 254.
Savaşta esir alınanların iyileştirilmiş durumu, 256

Warburton, ahlak üzerine, i. 15, _not_, 17, _not_

Waterland, erdeme yönelik güdüler ve Tanrı sevgimizin nedeni üzerine, alıntı,
i. 9, _not_, 15, _not_

Zenginlik, sahip olma arzusunun kökeni, i. 23.
Arzuya yol açan çağrışımlar, kendi iyiliği için, 25

Batı İmparatorluğu, ahlaki durumun genel taslağı, ii. 14

Dullar, erken Kilise'nin bakımı, ii. 366

İrade, insanın özgürlüğü, münzevi yaşamla sürdürülür ve derinleştirilir,
ii. 123

Şarap, kadınlara yasaktır, i. 93, 94, _not_

Cadılık, gerçekliğe inanç, i. 363.
Cadılar arasında intihar yaygındır, ii. 54

Wollaston, ahlaki yargıların analizi, i. 76

Kadınlar, Romalıların kadınların şarap tatmasını yasaklayan yasası, i. 93, 94,
_not_.
Yahudiler, Yunanlılar ve Romalıların kadın ahlakı standartları, 103, 104.
Cinsiyetler arasındaki ilişkilerden kaynaklanan erdemler ve kusurlar, 143.
Kadın erdemi, 143.
İklimin bu erdem üzerindeki etkileri, 144.
Büyük şehirler, 146.
Ve erken evlilikler, 145.
Platon'un eşler topluluğunu savunmasının nedeni, 200.
Plutarch'ın kadın mükemmelliğine ilişkin yüksek duygusu, 244.
Roma'daki kadın gladyatörler, 281 ve _not_.
Kadın adanmışların münzevilerle ilişkileri, ii. 120, 128, 150.
Vahşi yaşamdaki durumları, 276.
Eşlerin satışının sona ermesi, 276.
Çeyizin yükselişi, 277.
Tek eşliliğin kurulması, 278.
Şehvetle ilgili olarak Babaların doktrini, 281. Cinsiyetler arasındaki ilişkiler sorununun doğası, 282.
Fuhuş, 282-284.
Yunanistan'da iki ayrı kadınlık düzeninin tanınması - eş ve
hetaera, 287.
Romalı kadınların durumu, 297, _vb._
Roma'da kadınların yasal olarak özgürleştirilmesi, 304.
Sınırsız boşanma özgürlüğü, 306.
İmparatorluk Roma'sında kadın erdeminin miktarı, 308-312.
Şehvetliliği bastırmak için yasal önlemler, 312.
Evlilikte karşılıklı yükümlülük ilkesini uygulamak, 312.
Ve fuhuşu kınamak, 315.
Hristiyanlığın kadınların konumu üzerindeki etkisi, 316, _vb._
Evlilikler, 320.
İkinci evlilikler, 324.
Çilecilikten kaynaklanan kadınlara yönelik düşük görüş, 338.
Mülkiyet haklarına elverişsiz kilise hukuku, 338, 339.
Barbar kadın kahramanlar ve yasalar, 341-344.
Evlilikte eşit yükümlülük doktrini, 346.
Erkeğin kadına karşı görevi, 347.
Geçici ilişkilerin kınanması, 350.
Roma cariyeleri, 351.
Kilise tarafından sürdürülen boşanmanın günahkârlığı, 350-353. Zorunlu evliliklerin kaldırılması, 353.
Karma evliliklerin kınanması, 353, 354.
Kadınların eğitimi, 355.
Hristiyanlığın kadın erdemleriyle ilişkisi, 358.
Erkek ve kadın özelliklerinin karşılaştırılması, 358.
Pagan ve Hristiyan kadın ideallerinin karşılaştırılması, 361-363.
Erken Kilise'de kadının göze çarpan kısmı, 363-365.
Dulların bakımı, 367.
Meryem'e tapınma, 368, 369.
Manastır sisteminin bastırılmasının kadınlar üzerindeki etkisi, 369.
Kadın istihdamında devam eden devrim, 373

Xenocrates, şefkati, ii. 163

Xenophanes, şüpheciliği, i. 162

Xenophon, Yunan evlilik hayatına dair resmi, ii. 288

Sadukilerin kurucusu Zadok, i. 183, _not_

Zeno, sisteminin insanın ahlaki tarihinde işgal ettiği geniş yer, i.
171.
İntiharı, 212.
Kendini sorgulama pratiğinin aşılanması, 248

Zeus, Yunanlıların ona atfettiği evrensel takdir, i. 161

DİPNOTLAR

1 Celsus'un, bir zamanlar tamamen bozulmuş bir doğayı
geri getirmenin imkansızlığı üzerine, Origenes'in ona verdiği cevapta alıntıladığı dikkat çekici bir pasajı vardır.

2 Bu, Pressense'in _Hist. des Trois premiers
Siecles_ adlı eserinde iyi bir şekilde gösterilmiştir.

3 Bu konu hakkında çok sayıda bilgi için Bingham'ın
_Antiquities of the Christian Church_ (Oxford, 1853), cilt 1'ine bakın. v. s.
370-378. İlkel Kilise'nin görgü kurallarını yeniden canlandırdıklarını iddia eden ve en küçük törensel uygulamalara bu kadar önem veren o çok gürültülü çağdaş ilahiyatçıların, şüphesiz en evrensel olanlardan biri olan ve en önemlilerinden biri olduğuna inanılan erken Hıristiyanlık
kurumlarını uygulamadan bırakmaları ilginçtir. Bingham, bebeklere Eucharist ayininin uygulanmasının Fransa'da on ikinci yüzyıla kadar devam ettiğini gösterir.

4 Cave'in _Primitive Christianity_, part i. ch. xi. Başlangıçta Sakrament genellikle her gün alınırdı; ancak bu gelenek Doğu Kilisesi'nde kısa sürede azaldı ve sonunda Batı'da ortadan kalktı.

5 Plin. _Ep._ x. 97.

6 Tövbe disiplininin tüm konusu, Marshall'ın _Penitential Discipline of the Primitive Church_
(ilk olarak 1714'te yayınlanmış ve Anglo-Catholic Theology kütüphanesinde yeniden basılmıştır) ve ayrıca Bingham, cilt vii'de ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Tertullian, _De Pudicit._ v.
13.

7 Eusebius, _H. E._ viii, 7.

8 Aziz Chrysostom, Aziz Babylas için bunu anlatır. Bkz. Tillemont, _Mem. pour
servir a l'Hist. eccl._ tome iii. s. 403.

9 Çok eski bir Milano ayin kitabının önsözünde, Aziz Agatha hakkında, işkence aletleriyle parçalanmış bir şekilde hapishane hücresinde yatarken, Aziz Petrus'un bir Hıristiyan hekim
kılığında yanına gelip yaralarını sarmayı teklif ettiği; ancak Agatha'nın, Mesih'ten başka bir hekim istemediğini söyleyerek
reddettiği söylenir. Petrus, o Göksel Hekim adına, yaralarının kapanmasını emretti ve vücudu eskisi gibi
sağlamlaştı. (Tillemont, cilt iii. s. 412.)

10 Ruinart'taki eylemlerine bakın.

11 St. Jerome, _Ep._ xxxix.

12 "Definitio brevis et vera virtutis: ordo est amoris."--_De Civ. Dei_,
xv. 22.

13 Hristiyanların tüm silahlardan ve tüm yeminlerden uzak durmaları gerektiği yönündeki ortak, ancak evrensel olmayan inançtaki bariz benzerlik noktalarının yanı sıra, erken Hristiyanların sadelik görevi ve giyimde süslerin kötülüğü hakkındaki tüm öğretileri (özellikle Tertullian, Clemens Alexandrinus ve Chrysostom'un bu konudaki yazılarını görün), Quaker'ların öğretilerine fazlasıyla benzerdir. Tertullian'ın (_De Corona_) Hristiyanların bayramlarda defne çelengi takmaları konusundaki çekincesi, defnenin Apollon'un sevgilisi Daphne'den sonra
adlandırılması nedeniyle, Quaker'ların Salı veya Çarşamba'dan bahsetmeyi reddetmelerine yol açan çekinceyle büyük ölçüde aynıydı,
Tuesco veya Woden tanrılarını tanımamak için. Öte yandan, Kilise'nin dini yönleri ve kutsallık doktrinleri Quakerizm'in
tamamen zıttıydı.

14 Froude'un _İngiltere Tarihi_, xxiv. bölümünde, Kraliçe Elizabeth döneminde İngilizlerin İrlandalılarla ilişkilerinin ustaca tasvirine ve ayrıca Lord Macaulay'ın Merdiven Ustası'nın Highlander'lara karşı hislerinin tasvirine bakın. (İngiltere Tarihi, bölüm xviii.) 15 Aristoteles'in görüşleri hakkında bkz. Labourt, Recherches historiques sur les Enfanstrouves (Paris, 1848), s. 9. 16 Bkz. Gravina, De Ortu et Progressu Juris Civilis, lib. Ben. 44. 17 "Nunc uterum vitiat quae vult formosa videci, Raraque in hoc aevo est, quae velit esse parens."

      Ovid, De Nuce, 22-23.

      Aynı yazar, ağıtlarından birini (ii. 14) metresi Corinna'yı bu eylemden suçlu olmakla suçlamaya ayırmıştır. Tehlikesiz değildi ve Ovid şöyle diyor: "Saepe suos utero quae necit ipsa perit."

      Domitian'ın bir yeğeninin, imparatorun emriyle bunu uyguladığı için öldüğü söylenir (Sueton. _Domit._
xxii.). Plutarkhos bu geleneği fark eder (_De Sanitate tuenda_) ve
Seneca, Helvia'yı (_Ad Helv._ xvi.) kibirden muaf olduğu ve doğmamış çocuklarını asla yok etmediği için över. Favorinus,
dikkat çekici bir pasajda (Aulus Gellius, _Noct. Att._ xii. 1), bu eylemden "publica detestatione communique odio dignum" olarak bahseder ve
annelerin çocuklarını emzirmeye vermelerinin sadece bir derece daha az suç olduğunu ileri sürer. Juvenal'in konuyla ilgili bazı iyi bilinen ve vurgulu satırları var: - "Sed jacet aurato vix ulla puerpera lecto; Tantum artes hujus, tantum medicamina possunt, Quae steriles facit, atque homines in ventre necandos Conducit."

      _Sat._ vi. 592-595.

      Hıristiyan yazarlarda da buna pek çok gönderme vardır. Böylelikle Minucius Felix (Octavius_, xxx.): "Vos enim video procreatos filios nunc feris et avibus exponere, nunc adstrangulatos misero mortis genere elidere. Sunt quae in ipsis visceribus, medicaminibus epotis, Originem futuri hominis extinguant, et parricidium faciant antequam pariant."

   18 Bkz. Labourt, Recherches sur les Enfans trouves, s. 25. 19 Barbar kanunları arasında, anne karnında öldürülen çocukların cehennemde her gün çektikleri acılardan dolayı onlara günlük tazminat verilmesiyle ilgili çok ilginç bir yasa var. "Propterea diuturnam judicaverunt antecessores nostri kompozisyonem et judices postquam religio Christianitatis inolevit in mundo. Quia diuturnam postquam inkarnasyondan sonra şüphe anima, quamvis ad nativitatis lucem minima pervenisset, patitur şiiri, quia sine sacramento rejenerasyon abortivo modo tradita est ad inferos."--_Leges Bajuvariorum_, tit. vii. cap. xx. Canciani'de, _Leges Barbar._ cilt ii. s. 374. Şüphesiz kayıtlara sahip olduğumuz ilk kimsesiz hastane, M.S. 789'da Datheus adında bir adam tarafından kurulan hastanedir. Kurucunun güdüleri, içinde şu cümlelerin yer aldığı: "Quia frekanser per luxuriam hominum genus decipitur, et exinde malum homicidii generatur, dum concipientes ex fatalerio, ne prodantur in publico, fetos teneros necant, _et absque baptismatis lavacro parvulos ad Tartara mittunt_, quia nullum reperiunt locum, quo servare vivos valeant," & c. Fransa Kralı II. Henry, 1556, uzun bir yasa çıkardı "advenant le temps de leur part et delivrance de leur enfant, occultement s'en delivrent, puis le suffoquent et autrement suppriment sans leur avoir fait empartir le Saint Sacrement du Bapteme." -Labourt, Recherches sur les Enfans trouves_ diyen kadınlara karşı. , P. 47.
Bir Portekiz Kraliçesi (İngiltere Kralı V. Henry'nin kız kardeşi ve Aziz Ferdinand'ın annesi) hakkında anlatılan bir hikaye vardır; doğum yaparken, doğumu hızlandıracak bir ilaç almadığı sürece hayatından ümitsizdir. muhtemelen çocuğun hayatını feda eder. "Oğlunun ebedi kurtuluşunu feda ederek dünyevi hayatını satın alamazdı." diye cevapladı.--Bollandists, _Act. Sanctor._, 5 Haziran.

20 Tillemont, _Memoires pour servir a l 'Histoire ecclesiastique_
(Paris, 1701), cilt x. s. 41. St. Clem. Alexand. rahimdeki bebeklerin ve
doğanüstü bebeklerin onları gözetleyen koruyucu meleklere sahip olduğunu söyler. (_Strom._ v.)

21 Son derece büyük bir literatür var bebek öldürme, sergileme, terk edilmiş çocuklar vb. konularına adanmıştır. Başlıca takip ettiğim kitaplar şunlardır: Terme et Monfalcon, _Histoire des Enfans trouves_ (Paris, 1840); Remacle, _Des Hospices d'Enfans trouves_ (1838);
Labourt, _Recherches historiques sur les Enfans trouves_ (Paris,
1848); Koenigswarter, _Essai sur la Legislation des Peuples anciens
ve modernes relative aux Enfans nes hors Mariage_ (Paris, 1842).
Ayrıca Godefroy'un Theodosian Code'daki çocuklarla ilgili yasalara ilişkin Yorumunda, Malthus'ta, _On
Population_, Edward's tract'inde konuyla ilgili birçok ayrıntı bulunmaktadır _Hristiyanlığın Erken ve Orta Çağlarında Köleliğin Durumu Üzerine_ ve çoğu kilise
tarihinde.

22 Olmamalı; ancak, bundan şu sonuç çıkarılabilir: bebek öldürme
bir ulusun iffetsizliğiyle doğru orantılı olarak artar.
Muhtemelen medeni toplumun en yaygın olduğu durum, büyük miktarda fiili iffetsizliğin
günahkârın çok güçlü bir şekilde toplumsal olarak kınanmasıyla bir arada var olduğu durumdur. ve sonuç olarak düşüşü gizlemek için yoğun bir kaygının olduğu yer. İspanya üzerine yakın zamanda yazan bir yazar, o ülkede bebek öldürmenin neredeyse tamamen yokluğunu fark etti ve bunu kamuoyunun kadın zaafına karşı büyük hoşgörüsüne bağladı. Buluntu

hastaneleri , ayrıca, bebek öldürme tarihini büyük ölçüde etkilemiştir; ancak
onlardaki ölüm oranı uzun süre o kadar yüksekti ki, ölümlerin sayısını azaltıp azaltmadıkları sorgulanabilir, ancak
benim inandığım gibi, cinayetlerin sayısını büyük ölçüde azalttılar çocuklar. Lord Kames, 18. yüzyılın ikinci yarısında şöyle yazmıştır: "Galler'de, hatta şu anda ve İskoçya'nın yaylalarında, genç bir kadının bir piç sahibi olması neredeyse hiç utanç verici bir durum değildir. Son bahsedilen ülkede, bir piç çocuğun annesi tarafından utanç nedeniyle yok edildiğine dair bilinen ilk örnek
geç bir olaydır. Bekaret erdemi bu şekilde güç kazanıyor gibi görünüyor,
çünkü bir kadının çocuğunu yok etmek için sahip olabileceği tek ayartma
zayıflığını gizlemektir."--_İnsanlık Tarihinin Taslakları--Kadın Cinsiyetinin
İlerlemesi Üzerine._ Son cümle açıkça yanlış,
ama anne sevgisinin genellikle yoksulluktan daha güçlü,
ama utançtan daha zayıf olduğuna inanmak için sebepler var gibi görünüyor.

23 Warburton'ın _Divine Legation_, vii. 2'sine bakın.

24 AElian, _Varia Hist._ ii. 7. Yunan hayal gücü
yazarlarından, açıklamayı yoksul ebeveynlerin kabul edilmiş ve alışılmış uygulaması olarak temsil eden pasajlar Terme et Monfalcon, _Hist. des
Enfans trouves_, s. 39-45 tarafından toplanmıştır. Tacitus, Almanların bebek öldürmeye izin vermediğini övgüyle (_Germania_,
xix.) belirtir. Ayrıca şunu da fark eder
(_Hist._ v. 5) Yahudiler arasında bebek öldürmenin yasaklanması ve
bunu onların nüfusu artırma arzusuna bağlar.

25 Dion. Halic. ii.

_ 26 Ad Nat._ i. 15.

27 Ünlü hukuk danışmanı Paulus şu önermeyi ortaya koymuştu,
"Necare videtur non tantum is qui partum perfocat sed et is qui
abjicit et qui alimonia denegat et qui publicis locis misericordiae
causa exponit quam ipse non habet." (_Dig._ lib. xxv. tit. iii. 1.
4.) Bu sözler, Noodt ve Bynkershoek adlı iki Hollandalı profesör arasında, her iki tarafta da büyük bir bilgiyle ve Noodt'un tarafında büyük bir tutkuyla yürütülen ünlü bir
tartışmaya yol açmıştır. Noodt, bu sözcüklerin yalnızca ahlaki bir gerçeğin ifadesi olduğunu, yargısal bir karar olmadığını ve açıklamanın Roma'da Hristiyanlığın kurulmasından bir süre sonrasına kadar asla yasadışı olmadığını savundu. Rakibi, açıklamanın yasal olarak çocuk öldürmeyle aynı olduğunu ve bu nedenle yaşam ve ölüm yetkisi babadan alındığında yasadışı hale geldiğini savundu. (Noodt'un (Köln, 1763) ve Bynkershoek'in (Köln, 1761) çalışmalarına bakın). Açıklamanın kötü şöhretli ve itiraf edilmiş olduğu ve buna karşı olan yasanın, eğer varsa, etkisiz olduğu en azından kesindi. Gibbon (_Decline
and Fall_, ch. xliv.) yasanın açıklamayı kınadığını ancak cezalandırmadığını düşünüyor. Ayrıca bkz. Troplong, _Influence du Christianisme sur le
Droit_, s. 271.

28 Quintilian, yoksul ebeveynlerin çocuklarının ifşasından özür dilercesine, hatta haklı çıkarırcasına bahseder (_Decl._ cccvi.)
ve hatta Plutarch bile bundan kınamadan bahseder. (_De Amor. Prolis._)
Latin edebiyatında, bu konuda anne ve babaların farklı
duygularına dair birkaç ilginç örnek vardır. Terence
(_Heauton._ Perde iii. Sahne 5), Chremes'i, hamile karısından, kız çocuğu olması koşuluyla, çocuğunu öldürmesini istemekle suçlamış olarak tasvir eder. Acıma duygusuna yenik düşen anne, bunu yapmaktan kaçınır ve
onu gizlice yaşlı bir kadına verir, böylece
çocuğun saklanması umuduyla. Chremes, yapılanları
duyduğunda, karısını kadınca merhametinden dolayı azarladı ve ona sadece itaatsiz olmakla kalmayıp mantıksız da davrandığını, çünkü kızını bir fahişenin hayatına mahkûm ettiğini söyledi. Apuleius'ta (_Metam._ lib. x.) bir babanın yolculuğa
çıkması, karısını doğumda bırakması ve eğer kız olursa çocuğunu öldürmesi için ona veda emrini vermesiyle ilgili benzer bir resim görüyoruz, ki karısı bunu
yapmaya kendini
zorladı. Kız gizlice büyütüldü.
Zayıf veya sakat bebeklerde bebek öldürmenin
alışılmış olduğu görülüyor. "Portentosos foetus extinguimus, liberos quoque, si debiles
monstrosique editi sunt, mergimus. Non ira, sed ratio est, a sanis
inutilia secernere."--Seneca, _De Ira_, i. 15. Terence, _Andria_ adlı eserinde, iv. Perde'de
bir bebeğin sergilenmesinin bir resmini sunmuştur.
5. Sahne. Ayrıca bkz. Suet. _Ağustos._ lxv. Suetonius'a göre
(_Calig._ v.), Germanicus'un ölümü üzerine kadınlar, keder belirtisi olarak
yeni doğmuş çocuklarını teşhir etmişlerdir. Ovidius, bu uygulamaların
barbarlığı üzerinde çokça durmuştur. Warburton tarafından fark edilen çok ilginç bir gerçektir ki, bebekler hakkındaki duygularını
az önce gördüğümüz Chremes, Terence'in ünlü "Homo sum, humani nihil
a me alienum puto"
duygusunu ağzına koyduğu kişidir.

29 Bunların, teşhir edilen bebeklerin olağan kaderleri olduğu, birçok yazar tarafından
fark edilmiştir. Bazıları da, hem Pagan hem de Hristiyan (Quintilian,
_Decl._ cccvi.; Lactantius, Div. Inst. vi. 20, &c.), sık sık yapılan açıklamalardan kaynaklanan ensest evliliklere olan
yarardan bahseder. Yunan şairlerinde, zengin çocuksuz erkeklerin buluntu çocukları evlat edinmesine dair birkaç gönderme vardır ve Juvenal, Romalı eşlerin buluntu çocukları oğulları için kocalarına satmasının yaygın olduğunu söyler. (_Sat._ vi. 603.) Seneca the Rhetorician'da (_Controvers._ lib. v. 33) ebeveynleri tarafından tanınmalarını engellemek veya efendileri için dilenci olarak para kazanmak amacıyla sakat bırakılıp sakat bırakıldığı söylenen
çocuklar hakkında son derece korkunç bir nutuk vardır.

30 Godefroy'un _Commentary to
the Law __"__De Expositis,__"__ Codex Theod._ lib. v. tit. 7'de alıntıladığı bu noktayla ilgili pasajlara bakın.

_ 31 Codex Theod._ lib. xi. tit. 27.

_ 32 Codex Theod._ lib. v. tit. 7, lex. 1.

_ 33 A.g.e._ lib. v. tit. 8, lex. 1.

34 Godefroy'un _Commentary to the Law_'ına bakın.

35 Genç Plinius'a yazdığı bir mektupta. (_Ep._ x. 72.)

36 Bu noktayla ilgili olarak Muratori, _Antich. Ital._ Diss. xxxvii'ye bakın.

37 Bu yasalarla ilgili olarak Wallon, _Hist. de l'Esclavage_, cilt iii'e bakın. s. 52,
53.

38 Bkz. _Cod. Theod._ lib. iii. tit. 3, lex 1 ve Tefsir.

39 Babaların bu uygulamayı ısrarla kınamasıyla ilgili olarak,
Terme et Monfalcon'daki birçok örneğe bakın.

40 Bu, hukukçuların çok fazla bilgi ve tartışma harcadığı basit bir tanım sorunudur. Cujas, Romalıların
bebek öldürmeyi bir suç olarak gördüklerini, ancak cinayetten genel olarak farklı bir suç olduğunu
düşünüyordu. Godefroy, bunun cinayet olarak sınıflandırıldığını, ancak diğer cinayet biçimlerinden
daha az iğrenç olarak kabul edildiğinden, yalnızca sürgünle cezalandırıldığını ileri sürüyor. Bkz. _Cod. Theod._ lib. ix. tit. 14, l. 1'in Tefsiri.

_ 41 Cod. Theod._ lib. ix. tit. 15.

_ 42 A.g.e._ lib. ix. tit. 14, lex 1.

_ 43 Corp. Juris_, lib. viii. tit. 52, lex 2.

_ 44 Leges Wisigothorum_ (lib. vi. tit. 3, lex 7) ve diğer yasalar (lib.
iv. tit. 4) ifşayı kınadı.

45 "Si quis infantem necaverit ut homicida teneatur."--_Capit._ vii.
168.

46 Aziz Augustine'in bir pasajından, Hıristiyan bakirelerin
tecrit edilmiş çocukları toplamaya ve onları kiliseye getirmeye
alışkın oldukları anlaşılıyor. Bkz. Terme et Monfalcon, _Hist. des Enfans trouves_,
s. 74.

47 Labourt, _Rech. ile karşılaştırın. sur les Enfans trouves_, s. 32, 33;
Muratori, _Antichita Italiane_, Dissert. xxxvii. Muratori ayrıca _Carita
Christiana_ adlı eserinde bu hayır kurumlarının tarihine kısaca değinmiştir, xxvii.

48 İlki, sekizinci yüzyıldan itibaren çeşitli değişikliklerle var olan, ancak MS 1204'te bir yetimhaneye dönüştürülen ve Guy of Montpellier'in bakımına emanet edilen Sassia'daki Sta. Maria hastanesi gibi görünüyor. Bir geleneğe göre, Papa Innocent
III, Tiber'den balıkçıların ağlarına çekilen bebekleri duyduğunda şok olmuştu. Başka bir geleneğe göre, bir melekten ilham almıştı. Remacle, _Hospices d'Enfans trouves_, s. 36-37,
ve Amydemus, _Pietas Romana_ (M.S. 1624'te yazılmış ve
M.S. 1687'de kısmen İngilizceye çevrilmiş bir kitap), İng. çev., s. 2, 3.

49 Bu hayırsever misyoner hakkında bilinen az şey için,
Remacle, _Hospices d'Enfans trouves_, s. 34-44; ve
Labourt, _Recherches historiques sur les Enfans trouves_, s. 38-41 ile karşılaştırın.

50 Örn. Verona amfitiyatrosu yalnızca Diocletianus döneminde inşa edildi.

51 "Quid hoc zafer pulchrius?... Tantam captivorum multitudinem bestiis objicit ut grati et perfidi non minus doloris ex ludibrio sui quam ex ipsa morte patiantur."--Incerti, _Panegyricus Constant_.
      "Puberes qui in manus venerunt, nisapta milisler nec ferocia servituti ad poenas spectaculo dati saevientes bestias multitudine sua fatigarunt." -Eumenius, _Paneg. Sabit._xi.

_ 52 Kod. Theod._lib. xv. baştankara. 12, lex 1. Sozomen, i. 8.53 Bu, en azından konuyu etraflıca tartışan Godefroy'un görüşüdür. (_Cod. Theod._ lib. xv. tit. 12.)

54 Libanius, _De Vita Sua_, 3.

_ 55 Cod. Theod._ lib. xv. tit. 12, l. 2.

56 A.g.e. lib. ix. tit. 40, l. 8.

57 A.g.e. lib. ix. tit. 40, l. 11.

58 A.g.e. lib. xv. tit. 12, l. 3.

59 Symmach. _Ex._ x. 61.

60 M. Wallon bu son gösterileri çok öğrenerek izlemiştir. (_Hist. de
l'Esclavage_, cilt iii. s. 421-429.)

61 Ancak, bu konuda tereddüt etti ve bir keresinde onları kınadı.
Bkz. Wallon, cilt iii. s. 423.

62 Theodoret, v. 26.

63 Muller, _De Genio AEvi Theodosiani_ (1797), cilt ii. s. 88; Milman,
_Hist. of Early Christianity_, cilt iii. s. 343-347.

64 Bu mücadeleler hakkında Ozanam'ın _Civilisation in the Fifth Century_
(İng. çev.), cilt i. s. 130'una bakın.

65 Nieupoort, _De Ritibus Romanorum_, s. 169.

66 Çok açık bir pasaj olan _Inst. Div._ vi. 20'ye bakın. Konuyla ilgili daha önceki birkaç tanıklık Barbeyrac, _Morale des
Peres_ ve diğer birçok kitapta verilmiştir.

67 MS 380'de (_Cod. Theod._ ix. tit. 35, l. 4) ve MS 389'da (_Cod. Theod._ ix. tit. 35, l. 5) yürürlüğe giren iki yasaya bakın. Genç Theodosius, Isaurialı soyguncuları bu yasaların ayrıcalıklarından muaf tutan bir yasa (ix. tit. 35, l. 7) yaptı.

68 Elbette suçluları cezalandıran sayısız mucize var, ancak
sivil gücün bunu yapmasına yardımcı olan hiçbir mucize bilmiyorum. Masumları savunmak için yapılan mucizelere bir örnek olarak, Aziz Macarius'un mucizelerinden birini aktarabilirim. Cinayetle suçlanan masum bir adam ona kaçtı. O, hem suçlananları hem de suçlayanları öldürülen adamın mezarına götürdü ve ona tutuklunun katil olup olmadığını sordu. Ceset olumsuz cevap verdi; çevredekiler Aziz Macarius'tan gerçek suçluyu ortaya çıkarmasını istemesini
rica ettiler; ancak Aziz Macarius bunu yapmayı reddetti. (_Vitae Patrum_, lib. ii. cap. xxviii.)

69 "Ut quam clementissime et ultra sanguinis effusionem puniretur."

_ 70 Quaestoe. Romanae_, xcvi.

71 Tillemont, _Mem. d'Hist. eccles_. tome vi. ss. 88-98. Donatistlerin
bir süre sonra vicdan azaplarını yendikleri ve
kılıç kullandıkları söylenir.

72 Hristiyan krallar döneminde barbarlar
ölümle sonuçlanan suçların sayısını çoğalttılar, ancak bu genellikle bir
iyileştirme olarak kabul edildi. Rahip Mable şöyle diyor: "Quoiqu'il nous reste peu d'ordonnances faites sous les premiers Merovingiens, nous voyons qu'avant la fin du sixieme siecle, les Francois avoient deja kabul la doktrin salutaire des Romains au sujet de la reçete; et que renoncant a cette humanite zalimle qui les enhardissoit au mal, ils in ensestliğe karşı uçucu bir ölüm, le vol et le meurtre qui jusques-la n'avoient ete ceza que par l'exil, ya da bir kompozisyona katılma. Les Francois, en reformant quelques-unes de leurs lois Civiles, porterent la Severite aussi loin que leurs peres avoient pousse l'indulgence." -Mable, _Observ. sur l'Hist. des Francois_, liv. i. ch. iii. Ayrıca bkz. Gibbon'un Düşüşü ve Düşüşü, ch. xxxviii. 73 Godefroy'un Theodosius yasalarının altıncı cildinin tamamı bu tür yasalarla ilgilidir. 75 Konuyla ilgili teolojik doktrin şuydu: "Est vere homicida et reus homicidii qui se interficiendo masumum hominem interfecerit." -Lisle, _Du İntihar_, s. 400. Aziz Augustine
bu türde çok şey barındırıyor. Lucretia, diyor ki, ya Sextius'un eylemine
razı oldu ya da olmadı. İlk durumda o bir
zina yapan kadındı ve bu nedenle ona hayran olunmamalıydı. ikinci vaka
o bir katil, çünkü kendini öldürerek
masum ve erdemli bir kadını öldürdü. (_De Civ. Dei_, i. 19.)

76 Justin Martyr, Tertullian ve Cyprian bu konuda özellikle ateşlidir; ancak dilleri , Bence, onların koşullarında,
son derece mazur görülebilir. Barbeyrac, _Morale des Peres_, ch. ii.
§ 8; ch. viii. §§ 34-39 ile karşılaştırın. Donne'nin _Biathanatos_ (ed. 1644), ss.
58-67. Cromaziano, _Istoria critica e filosofica del Suicidio
ragionato_ (Venezia, 1788), s. 135-140.

77 Ambrose, _De Virginibus_, iii. 7.

78 Eusebius, _Eccles. Hist._ viii. 12.

79 Eusebius, _Eccles. Hist. _ viii. 14. Bayle, Sophronia hakkındaki makalesinde, bu eylemden büyük ölçüde rahatsız olmuş gibi görünüyor ve Katolikler arasında bu zavallı hanıma kız kardeşinin intiharları kadar hayranlık duymanın doğru olmadığı görülüyor. Tillemont şunları söylüyor:
" Roma kilisesinin onurlandırdığı Jamais'i görmezden gelemeyiz,
aksiyon haklı çıkarma büyüsünü asla unutamayız."--_Hist. eccles._ tome v. s. 404, 405.

80 Özellikle Barbeyrac'ın _Moral des Peres_ adlı eserinde.
Ceillier, Cromaziano ve diğerleri tarafından cevaplandı. Westminster'lı Matthew,
Ebba'dan bahseder, Yorkshire'daki bir manastırın başrahibi, Danimarkalılar, kendisi ve diğer tüm rahibelerin iffetlerini korumak için, burunlarını ve üst dudaklarını keserek kendilerini deforme ettiklerini ileri sürmüşlerdir. (M.S. 870.)

_ 81 De Civ. Dei_, i. 22-7.

82 Bu, Aziz Augustine. Pelagia'nın durumunda,
Tillemont bu görüşü destekleyen güçlü bir argümanı,
şaşırtıcı, hatta mucizevi bir gerçek olan, evin tepesinden kendini
attıktan sonra aslında düşerek ölmesi gerçeğinde bulur! "Estant tout au haut de sa maison, J.-C.'nin cesaretiyle ve ilham verici cesaretiyle güçlenerek, elle se precipita de la du haut en bas, et echapa ainsi ainsi ainsi Pieges de ses ennemis. Son corps en tombant a terre frapa, dit S. Chrysostome, les yeux du demon plus vivement qu'un eclair... Ce qui marque encore que Dieu en tout ceci c'est qu'au lieu que. Bu kanallar ölümle sonuçlanmayacak, ya da üyelerimizi kovmak için ne kadar da canlı, çocuklar uzun süreler boyunca hiç de gösterişli değil, ni l'un ni l'autre n'arriva en cette rencontre; mais Dieu retira aussitost l'ame de la sainte, en sorte que sa mort parut parut parut parut l'effet de la volonte ilahi que de sa chute."--_Hist. eccles._ tome v. s. 401-402. 83 "Et virginitatis koronam et nuptiarum perdidit voluptatem."--_Ep._ xxii.84 "Quis enim siccis oculis Recordetur viginti annorumadolulam tam ardenti fide crucis levasse vexillum ut magis amissam virginitatem quam mariti doleret intertum?"-_Ep._ xxxix.85 İçin bu kefaretlerin açıklaması için bkz. _Ep._ xxxviii.

_ 86 Bölüm_ xxxix.

87 Aziz Jerome bu noktada hayranlarından birine bazı mantıklı tavsiyelerde bulundu. (_Ep._ cxxv.)

88 Hase, _St. Francois d'Assise_, s. 137-138. Aziz Palaemon'un
çileciliklerinden öldüğü söylenir. (_Vit. S. Pachomii._)

89 Aziz Augustine ve Aziz Optatus, Donatistlere karşı yazdıkları eserlerde bu intiharlar hakkında açıklamalarda bulunmuşlardır.

90 Todd'un _Life of St. Patrick_, s. 462'sine bakın.

91 Karanlık çağlardaki intiharın tüm tarihi, M. Bourquelot tarafından _Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_'ın üçüncü ve dördüncü ciltlerindeki çok ilginç bir anı serisinde en ince ayrıntısına kadar ve dikkatlice incelenmiştir. Aşağıdaki sayfalardaki bu anılara çok şey borçluyum. Ayrıca bkz. Lisle, _Du Suicide,
Statistique, Medecine, Histoire, et Legislation_. (Paris, 1856.) Burada anlatılan vahşi yasalar, Capitularies'deki (lib. vi. lex 70) bir yasayla önemli ölçüde çelişmektedir; bu yasaya göre intihar eden biri için ayin yapılamasa da, herhangi bir özel kişi, hayırseverlik yoluyla ruhu için dualar sunabilir. "Quia
incomprehensibilia sunt judicia Dei, et profunditatem consilii ejus
nemo potest investigare."

92 Rahip Bourret'nin çok ilginç eserine bakın, _l'Ecole
chretienne de Seville sous la monarchie des Visigoths_ (Paris,
1855), s. 196.

93 Roger of Wendover, M.S. 665.

94 Esquirol, _Maladies mentales_, cilt i. s. 591. 95 Lea'nin Sacerdotal Bekarlığın Tarihi (Philadelphia, 1867), s. 248. 96 "Per lo corso di molti secoli abbiamo questo solo suicidio donnesco, e buona cosa e non averne piu d'uno; perche io non credo che la impudicizia istessa sia peggiore di questa disperata castita."-Cromaziano, _Ist. Del. İntihar_, s. 126. Bir Cizvit kıyafeti altında eski bir Romalının kalbini taşıyan Mariana, olayı çok farklı bir şekilde ele alıyor. "Ejus uxor Maria Coronelia cum mariti gainiam non gelincik, ne pravis cupiditatibus cederet, vitam posuit, ardentem forte libidinem igne extinguens adacto per muliebria titione; dignam meliori seculo foeminam, insigne studium castitatis."--_De Rebus Hispan._ xvi. 17. 97 Bourquelot tarafından bir dizi pasajdan alıntı yapılmıştır.

   98 Bu, Aziz Gregory Nazianzen tarafından, Migne'nin Yunan Babaları baskısının xxxvii cildinde verilen küçük bir şiirde fark edilmiştir. P.
      1459. Aziz Nilus ve Aziz Pachomius'un biyografi yazarı bu intiharlardan bahseder ve Aziz Chrysostom, Stagirius adında genç bir keşişe, onu bu günaha karşı koymaya teşvik eden bir teselli mektubu yazmıştır. Bkz. Neander, _Ecclesiastical Hist._ cilt. iii. s. 319, 320.

99 Bourquelot. Pinel, güçlü dini hislerin hala ürettiği çok sayıda delilik vakasına dikkat çeker (_Traite medico-philosophique sur l'Alienation mentale_ (2. basım), s. 44-46); ve mevcut yüzyılda "canlanmalar" olarak adlandırılan hareketlerin tarihi, aynı etkiye dair çok fazla kanıt sağlar. Pinel, dini deliliğin özellikle intihara meyilli olduğunu söyler (s. 265).

100 Orosius, Q. Marcius tarafından fethedilen tüm Galyalılar arasında köleliğe ölümü tercih etmeyen hiç kimsenin olmadığını belirtir (_Hist._ v. 14). İspanyollar, yaşlılıktan ve kölelikten kaçınmak için intiharlarıyla ünlüydü. Farklı isimler altında, Kuzey kabilelerinin çoğunun en yüce
tanrısı olan Odin'in, dünyevi yaşamını intihar ederek
sonlandırdığı söylenir. Erken İngiliz tarihinin en görkemli
figürü olan Boadicea ve erken İngiliz romantizminin en acıklı
figürü olan Cordeilla veya Cordelia, ikisi de intihar etmiştir. (Birincisi için bkz. Tacitus, _Ann._ xiv. 35-37 ve ikincisi için Geoffrey of Monmouth, ii. 15--Shakespeare'in önemli ölçüde
fark ettiği, ancak Spenser tarafından sadakatle takip edilen bir versiyon. (_Faery
Queen_, kitap ii. canto 10. ))

101 "Çağımızda, İspanyollar sadece yamyamlara karşı yapılmış olan yasayı genişlettiğinde, Hristiyan dinini kabul etmeyenlerin köleleştirileceğini ilan ettiklerinde, sayısız Kızılderili bundan kendilerini öldürerek kurtuldu ve İspanyollar bazı sahteciliklerle kendilerinin de kendilerini öldüreceklerini ve onları aynı şiddetle bir sonraki hayata kadar takip edeceklerini düşündürünceye kadar da bu durum hiç durmadı."--Donne's _Biathanatos_, s. 56 (ed. 1644). Bu noktadaki ilk gezginlerin kanıtları için, Bay Froude'un _Short Studies_ adlı eserinde yer alan "England's Forgotten Worthies" adlı makaleye bakın.

102 Lisle, s. 427-434. Sprenger denediği cadılar arasında da aynı eğilimi fark etti. Bkz. Calmeil, _De la Folie_ (Paris, 1845), cilt i.
s. 161, 303-305.

103 Modern intiharlar hakkında okuyucu Winslow'un _Anatomy of
Suicide_; adlı eserine ve ayrıca M. Lisle'nin ve Esquirol'un _Maladies mentales_ (Paris, 1838), cilt i. s. 526-676 adlı eserine başvurabilir.

104 Hecker'in _Epidemics of the Middle Ages_ (Londra, 1844), s. 121.
Hecker bu çılgınlık üzerine yazdığı çok ilginç denemede,
şarkılarının bir kıtasını saklamıştır:--

"Allu mari mi portati
Se voleti che mi sanati,
Allu mari, alla via,
Cosi m'ama la donna mia,
Allu mari, allu mari,
Mentre campo, t'aggio amari."

105 Cromaziano, _Ist. del Suicidio_ caps. viii, ix.

106 Cromaziano, ss. 92-93.

107 Montesquieu ve birçok Kıta yazarı bunu fark etmiştir ve
on sekizinci yüzyılın çoğu İngiliz yazarı bu suçlamayı kabul ediyor gibi görünüyor. Ancak, doğru istatistikler yok gibi görünüyor ve genel ifadeler çok güvenilmez.
İntiharların özellikle İngiliz kış sislerinin bunaltıcı etkisi altında çok sayıda olduğu düşünülüyordu. Mevcut yüzyılda yapılan istatistikler,
yaz aylarında en çok sayıda olduklarını tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor.

_ 108 Utopia_, kitap ii. bölüm vi.

109 Oldukça ilginç olan hayatına dair bir taslak,
Cromaziano tarafından verilmiştir, s. 148-151. Dumas'ın _Traite du Suicide_ (Amsterdam, 1723) adlı eserinde intiharı savunan erken dönem edebiyatı hakkında uzun bir not vardır, s. 148-149. Dumas, intihara karşı yazan bir Protestan papazdı. İntiharı savunanlar arasında (kendisi de intihar etmiştir) _Tyana'lı Apollonius'un Yaşamı'nın
tercümanı olan Blount ve Lucretius'un editörü olan Creech vardı.
İlkine ilişkin olarak Bayle'nin _Dict._ art'ında bir not vardır.
"Apollonius." İkincisi, Voltaire tarafından _Lettres
Philos._ adlı eserinde fark edilir. "Lucretius" adlı eserinin kenarına bir not olarak, "N.B. Yorumumu bitirdiğimde kendimi öldürmeliyim" diye yazmıştır; ki
Voltaire, en sevdiği yazarı taklit ettiğini söyler.
(Voltaire, _Dict. phil._ art. "Caton.")

_ 110 Essais_, liv. ii. ch. xiii.

_ 111 ​​Lettres persanes_, lxxvi.

_ 112 Nouvelle Heloise_, partie iii. let. 21-22. Esquirol, Rousseau'nun etkisinin tüm
sınıflara nasıl nüfuz ettiğine dair ilginç bir örnek verir. On üç yaşında küçük bir çocuk intihar etti ve arkasında şu sözlerle başlayan bir yazı bıraktı: "Je legue mon ame a Rousseau, mon corps a la terre."--_Maladies mentales_, cilt i. s. 588.

113 Ancak genel olarak Voltaire, umutsuzluk felsefesine son derece karşıydı, ancak kesinlikle bazı intihar biçimlerini onaylıyordu. _Dict.
philos._ adlı eserindeki "Caton" ve "Suicide" makalelerine bakın.

114 Lisle, _Du Suicide_, s. 411, 412.

115 "Le monde est vide depuis les Romains."--St.-Just, _Proces de
Danton_.

116 Bu gerçek sıklıkla fark edilmiştir. Okuyucu, Lisle, _Du Suicide_ ve Winslow'un _Anatomy of Suicide_ adlı eserinde konuyla ilgili birçok istatistik bulabilir. 117 "Zihinsel gelişimin çağlar boyunca ilerlemesiyle birlikte, diğer organik gelişim biçimlerinde olduğu gibi, buna bağlı bir yozlaşmanın
devam ettiğine ve deliliğin artmasının, mevcut medeniyetimizin artmasının zorunlu olarak ödediği bir ceza olduğuna inanmak için iyi sebepler var."--Maudsley'nin
_Physiology of Mind_, s. 201.

_ 118 Cod. Theod._ lib. ix. tit. 12.

119 Bazı yorumcular (bkz. Muratori, _Antich. Ital. Diss._ xiv.)
Paganlar arasında bir adamın kendi kölesini öldürmenin yalnızca başka bir adamın kölesini öldürme suçuyla özdeşleştirildiğini,
Hristiyan yasasında ise bunun bir özgür adamın öldürülmesiyle eşdeğer olan cinayet olarak tanımlandığını düşünüyorlar. Ancak itiraf ediyorum ki, bu nokta bana hiç de açık görünmüyor.

120 Bkz. Godefroy'un bu yasalar hakkındaki Yorumu.

  121 Çıkış xxi. 21 122 "Kredi olmayan özgeçmişi ihlal ediyor."--_Cod.
      Theod._lib. ix. baştankara. 7. Bu yasa hakkında bkz. Wallon, cilt iii. s. 417,
418.

Dean Milman, "Doğu İmparatorluğu'ndaki eski Roma toplumunda, özgür adamın evliliği ile kölenin cariyeliği arasındaki bu ayrım, uzun süre Hristiyanlık tarafından kabul edildi.
Bu birlikler, üstlerinin evlilikleri gibi, Kilise tarafından kutsanmadı.
Makedonyalı Basileios (M.S.
867-886) ilk olarak rahip kutsamasının kölenin evliliğini kutsallaştırması gerektiğini
koydu; ancak imparatorun otoritesi, yüzyıllardır süregelen köklü önyargılarla etkisizleştirildi."--_Hist. of
Latin Christianity_, cilt ii. s. 15.

_ 123 Cod. Theod._ lib. ii. tit. 25.

124 Ibid. lib. iv. tit. 7.

125 Ibid. lib. ix. tit. 9.

_ 126 Corpus Juris_, vi. 1.

_ 127 Cod. Theod._ lib. vi. tit. 2.

128 Tüm bu mevzuat için bkz. Wallon, cilt iii.; Champagny, _Charite
chretienne_, s. 214-224.

129 Ayrıca, köleliğin adaletinin, köleliğin modern savunucuları tarafından olduğu gibi, sıklıkla Babalar tarafından da Ham'in lanetine dayandırıldığı da dikkate değerdir. Moehler tarafından fark edilen bir dizi pasaj için bkz.
_Le Christianisme et l'Esclavage_ (geleneksel frangı), s. 151-152.

130 Ancak ceza, cemaatten iki yıl men edilmeye indirilmiş gibi görünüyor. Muratori şöyle diyor: "In piu consili si truova
decretato, 'excommunicatione vel poenitentiae biennii esse
subjiciendum qui servum proprium sine conscientia judicis
occiderit.'"--_Antich. Ital._ Diss. xiv.

Genel olarak tövbe disiplinini ele alan eserlerin yanı sıra, okuyucu Fruit Wright'ın _On the Political Condition of the English Peasantry_ ve Moehler, s. 186 adlı mektubuna başvurabilir.

131 Kilise ofislerine giren ve bir zamanlar neredeyse tekellerine alan özgürleştirilmiş kölelerin büyük çoğunluğu hakkında bkz.
Moehler, _Le Christianisme et l'Esclavage_, s. 177-178. Büyük Leo, kölelerin rahiplik
ofisine yükseltilmesini engellemeye çalıştı, çünkü bu, ikincisini aşağılardı.

132 Bu konu hakkında Le Blant'ta çok takdire şayan bir teze bakın,
_Inscriptions chretiennes de la Gaule_, cilt ii. s. 284-299;
Gibbon's _Decline and Fall_, bölüm xxxviii.

133 Champagny, _Charite chretienne_, s. 210. Bu sayılar şüphesiz abartılı; bkz. Wallon, _Hist. de l'Esclavage_, cilt iii. s.
38.

134 Bkz. Schmidt, _La Societe civile dans le Monde romain_, s. 246-248.

135 Muratori ortaçağ köleliğine iki değerli tez (_Antich. Ital._
xiv. xv.) ayırmıştır.

136 Ozanam'ın _Beşinci Yüzyılda Uygarlık Tarihi_ (İng. çev.),
cilt ii. s. 43. Onuncu yüzyılın sonunda Prag Başpiskoposu olan St. Adelbert, özellikle köle ticaretine karşı çıkmasıyla
ünlenmişti. İsveç'te, köleliğin on üçüncü yüzyılda kaldırılması, açıkça Hristiyan ilkelerine itaat edilerek gerçekleştirildi.
(Moehler, _Le Christianisme et l'Esclavage_, s. 194-196; Ryan'ın
_Dinin İnsanlık Üzerindeki Etkilerinin Tarihi_, s. 142, 143.)

137 Salvian, ünlü bir pasajda (_De Gubernatione Dei_, lib. v.),
koruma ve geçim kaynağı uğruna gönüllü olarak "coloni" olan çok sayıda yoksuldan bahseder.

Toprağa bağlı olan coloniler, ortaçağ serfleriyle hemen hemen aynıydı. Onların ortaya çıkışını daha önce fark etmiştik, görünüşe göre Roma imparatorları İtalya'nın çöl topraklarını işlemek için barbar tutsakları yerleştirdiğinde; ve barbar istilalarından önce sayıları çok artmış gibi görünüyor. M. Guizot bu konuya iki bölüm ayırmıştır. (_Hist. de la Civilisation en France_, vii. viii.)

138 Finlay'in _Hist. of Greece_, cilt i. s. 241'ine bakın.

139 Moehler, s. 181. 140 "Non v'era anticamentesignor secolare, vescovo, abbate, capitolo di canonici e monistero che non avesse al suo servigio molti servi. Molto sık sık solevano i secolari manometterli. Non cosi le chiese, e i monisteri, non per altra cagione, a mio credere, se non perche la manumissione e una spezie di yabancılaşma, ed çağ dai canoni proibito l'alienare i beni delle chiese."-Muratori, _Dissert._ xv. Ancak bazı Konseyler piskoposların Kilise kölelerini özgürleştirme hakkını tanıdı. Moehler, Le Christianisme et l'Esclavage, s. 187. Birçok köylü, en iyi efendiler olarak kendilerini rahiplerin egemenliği altına aldılar ve ayrıca dualarının faydasını elde ettiler.

141 Muratori; Hallam'ın _Orta Çağları_, bölüm ii. kısım ii.

142 Bu konuda bkz. Ryan, s. 151-152; Cibrario, _Economica
politica del Medio Evo_, lib. iii. başlık ii. ve özellikle Le
Blant, _Inscriptions chretiennes de la Gaule_, cilt ii. s. 284-299.

143 Bir bushel'ın yaklaşık 5/6'sı. Hume'un _Antik Milletlerin Nüfusu Üzerine Deneme_ adlı eserine bakın.

144 Bu dağıtımların tarihi, M. Naudet'nin, benim de çok minnettar olduğum bir makale olan Memoire sur les Secours publics dans l'Antiquite (Mem. de l'Academie des Inscrip. et Belles-lettres, tome xiii.) adlı eserinde takdire şayan bilgileri ile takip edilmektedir. Ayrıca bkz. Monnier, _Hist. de l'Assistance public_; B. Dumas, Des Secours publics chez les Anciens; ve Schmidt, Essai sur la Societe Civile dans le Monde romain et sur sa Transformation par le Christianisme.

  145 Livy, ii. 9; Pliny, _Hist. Nat._xxxi. 41. 146 Dion Cassius, xxxviii. 1-7.

  147 Xiphilin, lxviii. 2; Pliny, _Ep._ vii. 31. 148 Spartalı. _Eylül. Severus_.

  149 Süet. _Ağustos_ 41; Dion Cassius, li, 1. 150 "Afflictos civitatis relevavit; puellas puerosque natos parentibus egestosis sumptu publico per Italiae oppida ali jussit."-Sext.
      Aurelius Victor, _Epitome_, "Nerva." Nerva'nın bu ölçüsü, başka hiçbir yazar tarafından belirtilmese de, madalya kanıtlarıyla doğrulanmaktadır. (Naudet, s. 75.) 151 Plin. _Panegyr._xxvi. xxviii.

  152 Bu hayır kurumunu günümüze ulaşan bir bronz tabletten biliyoruz. Bkz. Schmidt, Essai historique sur la Societe romaine, s. 428. 153 Plin. _Ep._ i. 8; iv. 13. 154 Schmidt, s. 428. 155 Spartianus, _Hadrian_.

  156 Capitolinus, _Antoninus_.

  157 Capitolinus, _Anton._, _Marc. Aurel._ 158 Lampridius, _A. Severus_.

  159 Bkz. Friedlaender, _Hist. des Moeurs romaines_, iii. P. 157.

160 Seneca (_De Ira_, lib. i. cap. 16) valetudinaria adı verilen kurumlardan bahseder, çoğu yazar bunların zengin adamların evlerindeki özel revirler olduğunu düşünür. Romalıların kamu hastaneleri olduğu görüşü, _Collections relative to the Systematic Relief of the Poor_ adlı çok bilgili ve değerli, ancak az bilinen bir eserde sürdürülür.
(Londra, 1815. )

161 Bkz. Tacit. _Annal._ xii. 58; Pliny, v. 7; x. 79.

162 Cornelius Nepos, _Epaminondas_, cap. iii.

163 Plutarch, _Cimon_.

164 Diog. Laert. _Bias_.

165 Tac. _Annal._ iv. 63.

166 Bkz. Pliny, _Ep._ x. 94 ve Naudet'in açıklamaları, s. 38, 39.

_ 167 De Offic._ i. 14, 15.

168 Lucian bunu ünlü Peregrinus resminde anlatır; ve
Julian çok daha sonra Hıristiyanları hayırseverlikleriyle insanları Kilise'ye çekmekle suçladı. Sokrates (_Hist. Eccl._ vii. 17) Hristiyanlığa dönmüş gibi davranan, sık sık farklı mezheplerde vaftiz edilen ve bu vesilelerle aldığı hediyelerle hatırı sayılır bir servet
biriktiren bir Yahudi'nin hikayesini anlatır. Sonunda Novatian piskoposu Paul tarafından mucizevi bir şekilde tespit edildi. _Azizlerin Hayatları_'nda hayırsever Hristiyanları
kandıranlara düşen yargıların birkaç örneği vardır.

169 Bu konu hakkında bkz. Chastel, _Etudes historiques sur la Charite_
(Paris, 1853); Martin Doisy, _Hist. de la Charite pendant les quatre
premiers Siecles_ (Paris, 1848); Champagny, _Charite chretienne_;
Tollemer, _Origines de la Charite catholique_ (Paris, 1863); Ryan,
_Dinin İnsanlık Üzerindeki Etkilerinin Tarihi_ (Dublin, 1820);
ve Bingham ve Cave'in eserleri. Ayrıca, konumun bu bölümünde Dean Milman'ın tarihlerine, Neander'in _Kilise Tarihi_ ve _İlk Hıristiyanların Özel Hayatı_ ve Migne'nin _Ansiklopedisi_'ne de borçluyum.

170 Julian'ın Arsacius'a yazdığı ünlü mektubuna bakın; burada "Celilelilerin" sadece kendi halkını değil, aynı zamanda putperest yoksulları da desteklemesinin utanç verici olduğunu beyan eder; ayrıca Sozomen'in _Hist. eccl._ v. 16. yorumlarına da bakın.

171 Hıristiyanların bu durumlardan ilkindeki davranışları Pontius, _Vit. Cypriani_, ix. 19 tarafından anlatılmıştır. St. Cyprian çabalarını organize etti. İskenderiye kıtlıkları ve salgınları için bkz.
Eusebius, _H. E._ vii. 22; ix. 8.

172 Bu fethin etkileri Sismondi tarafından iyi bir şekilde anlatılmıştır,
_Hist. de la Chute de l'Empire Romain_, cilt i. s. 258-260.
Theodoric daha sonra dağıtımı yeniden kurmak için bazı çabalarda bulundu,
ama eski oranlarına asla kavuşamadı.
Bu dönemde İtalya'nın açlık ve nüfus azalmasına dair resimler
dehşet vericidir. Konuyla ilgili bazı korkutucu gerçekler şu kaynaklarda toplanmıştır:
Gibbon, _Decline and Fall_, bölüm xxxvi.; Chateaubriand, vime _Disc._
2de partie.

_ 173 Cod. Theod._ ix. xl. 15-16. Bu yasaların ilki M.S. 392'de Theodosius tarafından, ikincisi ise M.S. 398'de Honorius tarafından yapılmıştır.

174 Cibrario, _Economica politica del Medio Evo_, lib. ii. cap. iii. Bu azizlerin en dikkat çekeni, bir hata sonucu babasını ve annesini öldüren ve kefaret olarak
büyük bir nehrin kayıkçısı olan ve sıkıntıda olan bir yolcunun sesiyle çok fırtınalı ve tehlikeli bir geceye
yelken açan ve İsa'yı teknesine alan St. Julien l'Hospitalier'dir. Hikayesi, Rouen Katedrali'ndeki on üçüncü yüzyıla ait bir pencereye resmedilmiştir. Bkz. Langlois, _Essai
historique sur la Peinture sur verre_, s. 32-37.

175 Cüzzamın günahın bir imgesi olarak ele alınması, onun doğaüstü karakterine dair bazı ilginç fikirlere ve azizlerin cüzzamı vaftizle iyileştirdiğine dair birçok efsaneye yol açtı. Bkz. Maury, _Legendes
pieuses du Moyen-Age_, s. 64-65.

176 Bu hastaneler hakkında bkz. Cibrario, _Econ. Politica del Medio Evo_,
lib. iii. cap. ii. 177 Calmeil şunu gözlemliyor: "On a souvent constate depuis un demi-siecle que la folie est sujette a prendre la teinte des croyances religieuses, des idees philosophiques ou superstitieuses, des prejuges sociaux qui ont cours, qui sont actuellement en vogue parmi les peuples ou les milletler, dış politikayla ilgili olayların karakterini, sivil olayların karakterini, edebiyat prodüksiyonlarının doğasını, tiyatro temsillerini, turneyi, yönü, tarzı temsil eden bir meme içinde çeşitlilik gösterir. 'y endüstrinin önde gelenleri, sanatlar ve sanatlar bilimler."--_De la Folie_, cilt i. s. 122-123. 178 Milman'ın, Latin Hıristiyanlığın Tarihi_, cilt. vii. s. 353, 354. "Venit de Anglia virgo dekora valde, pariterque facunda, dicens, Spiritum Sanctum incarnatum in redemptionem mulierum, et baptizavit mulieres aday Patris, Filii ve sui. Quae mortuaducta fuit in Mediolanum, ibi et cremata."--_Annales Dominicanorum Colmariensium_ ("Rerum Germanic. Scriptores" içinde).

  179 "Martin Goncalez, du diocese de Cuenca, disoit qu'il etoit frere de l'archange S. Michel, la prömiyer verite et l'echelle du ciel; que c'etoit pour lui que Dieu, Lucifer'in kaçındığı yeri ayırdı; que tous les jours il s'elevoit au plus haut de l'Empiree et iniş ensuite au plus derinden des enfers, qui etoit proche, il iroit au devant de l'Antichrist et qu'il le terrasseroit; , İsa-Mesih'in ana croix'i ve Tolede'nin Arşivi'nin bir parçası olarak, inatçı bir fanatiğe dönüşmek için değil. l'empecher de dogmatiser, l'avoit enfin livre au bras seculier." -Touron, _Hist. des Hommes illustres de l'ordre de St. Dominique_, Paris, 1745 (_Vie d'Eymericus_), cilt ii. s. 635 180 Calmeil, _De la Folie_, s. 181, s. 242-247. 182 Calmeil, _Maladies mentales_, ch. 185 Satın Alma Hacıları, ii. 1452.

186 Desmaisons' _Asiles d'Alienes en Espagne_, s. 53.

187 Leo Africanus, _Description of Africa_, kitap iii.

188 Bu gerçekleri çok ilginç bir küçük çalışmadan aldım,
Desmaisons, _Des Asiles d'Alienes en Espagne; Recherches historiques
et medicales_ (Paris, 1859). Dr. Desmaisons, İspanyolların sığınma evlerini Müslümanlardan aldığını varsayıyor; ancak, bana göre
, bu iddiasını kanıtlamakta tamamen başarısız oluyor. Ancak eseri,
bazı ilginç bilgiler içeriyor akıl hastanelerinin tarihi.

189 Amydemus, _Pietas Romana_ (Oxford, 1687), s. 21; Desmaisons, s. 108.

190 Pinel, _Traite medico-philosophique_, s. 241, 242.

191 Pinel'deki korkunç tasvire bakın, s. 200-202.

192 Bazen, her ne kadar en haksız yere olsa da, tüm hayırseverliklerin düşmanı olarak tanımlanan Malthus, takdire şayan bir bölüm (_Nüfus Üzerine_, kitap iv. bölüm ix.) "hayırseverliğimizin yönü"ne ayrılmıştır;
ancak bu konunun aşina olduğum en kapsamlı incelemesi Duchatel'in _Sur la
Charite_ adlı çok ilginç eseridir.

193 Bu, büyük bir Protestan yazar tarafından çok özlü bir şekilde ifade edilmiştir: "Kardeşimin açlığını gidermek için sadaka vermiyorum, Tanrımın iradesini ve emrini yerine getirmek ve tamamlamak için veriyorum."--Sir T. Brown, _Religio
Medici_, bölüm ii . § 2. Eğer doğru hatırlıyorsam, buna neredeyse tamamen benzeyen bir söz Macaristanlı Aziz Elizabeth'e atfedilmiştir.

194 Butler'ın _Lives of the Saints_ adlı eserine bakın.

195 Campion'ın _Historie of Ireland_ adlı eseri, kitap ii. bölüm x.

196 _Perils of Son Zamanlar_ Paris Üniversitesi'nin çıkarları doğrultusunda, ki bu üniversitenin profesörüydü ve dilenci tarikatlarıyla savaş halindeydi. Milman'ın _Latin Christianity_,
cilt VI. s. 348-356'ya bakınız; Fleury, _Eccl. Hist. _ lxxxiv. 57. 197 Henry de Knyghton, _De Eventibus Angliae_.

198 Kara Ölüm'den sonra İngiltere'de bu konuda bazı sert yasalar çıkarıldı. Eden'in _Çalışan Sınıfların Tarihi_, cilt i. s.
34. Fransa'da da 1350 tarihli bir kraliyet kararnamesi, üç kez dilencilik suçundan hüküm giymiş olanların kızgın demirle dağlanmasını emretti.
Monteil, _Hist. des Francais_, cilt i. s. 434.

199 Eden, cilt i. s. 83-87.

200 Aynı eser s. 101-103.

201 Aynı eser s. 127-130.

202 Morighini, _Institutions pieuses de Rome_.

203 Eden, _Emekçi Sınıfların Tarihi_, i. 83.

204 Locke, yoksulluğun büyük artışını ele aldı ve bazı çözümler öneren bir yasa tasarısı
getirildi, ancak kabul edilmedi. (Eden, cilt.
i. s. 243-248.)

205 İrlandalı Katolik din adamlarına hitaben yazılmış çok etkili bir mektupta.

206 O dönemde İngiltere'nin sosyal durumuna ışık tutması açısından son derece değerli olan bu risale, yoksul evlerindeki yoksulların yün, kenevir, demir ve diğer işler yapmasını öngören bir yasa tasarısına
karşı olarak yazılmıştır. Defoe, İngiltere'deki ücretlerin Kıta'daki herhangi bir yerden daha yüksek olduğunu, ancak dilenciliğin miktarının çok büyük olduğunu
söylüyo "Bu kadar çok kişinin iş istiyormuş gibi davranmasının sebebi, iş istiyormuş gibi görünerek çok iyi yaşayabilmeleridir... Kendi bilgime dayanarak şunu söyleyebilirim ki, bir işçiye iş
verdiğimde ve kapımda dolaşan adamlara haftada dokuz şilin teklif ettiğimde, sık sık yüzüme karşı daha fazla dilenerek daha fazlasını alabileceklerini söylediler."

_ 207 Reforma degl' Instituti pii di Modena_ (ilk olarak Modena'da anonim olarak
yayınlanmıştır). İtalyan ekonomistlerin kütüphanesinde yeniden basılmıştır.

_ 208 Yardım Okulları Üzerine Deneme._

209 Magdalen tımarhaneleri, M. Charles
Comte tarafından _Traite de Legislation_ adlı eserinde çok şiddetli bir şekilde saldırıya uğramıştır. Foundling Hastaneleri konusu hakkında bütün bir literatür vardır. Sanırım Lord Brougham tarafından, bu yüzyılın başlarında _Edinburgh Review_'da şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar. Bu tür yazarlar ve hatta çoğu
siyasi iktisatçı, özellikle tutkuların söz konusu olduğu konularda, erkeklerin ve kadınların ileri görüşlülüğünü fazlasıyla abartıyor. Yüz kadından birinin, ahlaksızlığa sürüklenmesinin, yaşlı tövbekârların geçimini sağlamak için hayır kurumlarının sağlanıp sağlanmadığı hususundan en ufak bir şekilde etkilenip etkilenmediği sorgulanabilir.

_ 210 Apol._ ch. xlii.

211 Bu tövbeler için bkz. Bingham, _Antiq._ kitap vii. Bingham, bence,
çileciliğin tarihini haklı olarak üç döneme ayırıyor. Kilise'nin kuruluşundan M.S. 250'ye kadar uzanan ilk dönemde, manevi mükemmelliğe ulaşmak için evlenmekten kaçınan, eğlencelerden vazgeçen, kendilerini katı oruçlara alıştıran ve mallarını hayır işlerine veren erkekler ve kadınlar vardı; ancak bunu toplumun ortasında ve bir münzevi veya keşiş hayatı yaşamadan yaptılar. Decian zulmünden itibaren uzanan ikinci dönemde, münzeviler çoktu, ancak ortak veya birlikte yaşama geleneği bilinmiyordu. Bu, Konstantin zamanında Pachomius tarafından başlatıldı.

212 Bu, Aziz Jerome (_Vit. Pauli_) tarafından açıkça belirtilmiştir.

213 Bu konuda Neander'in _Chrysostom'un Hayatı_ adlı eserinde bazı ilginç kanıtlara bakın. Aziz Chrysostom, oğulları çöle bu şekilde baştan çıkarılan babaları teselli etmek için uzun bir eser yazmıştır.

214 Bu gelenek için bkz. Champagny, _Les Antonins_, cilt i. s. 193.

_ 215 Bölüm_ cxxiii.

216 Euseb. _Eccl. Hist._ ii. 23.

217 Gibbon, _Decline and Fall_, bölüm xxxvii.; hareketin ilerleyişinin kısa ama ustaca bir taslağı.

218 Palladius, _Hist. Laus._ xxxviii.

219 Jerome, St. Pachomius Kuralı'na Önsöz, § 7.

220 Cassian, _De Coenob. Inst._ iv. 1.

221 Rufinus, _Hist. Monach._ ch. v. Rufinus kendisi ziyaret etti.

222 Palladius, _Hist. Laus._ lxxvi.

223 Rufinus, _Hist. Mon._ vii.

224 Bununla ilgili epeyce şüphe ve tartışma var. Mosheim'ın _Eccl. Hist._ (Soame'nin baskısı) _c. i. s. 354'teki bir nota bakın.

225 Monachizmin temelleri konusunda kalan pasajların çoğu Thomassin, _Discipline de l'Eglise_, bölüm i.
livre iii. ch. xii tarafından verilmiştir. Bu eser monachizm hakkında da çok fazla genel bilgi içerir. Farklı yerlerdeki keşişlerin sayılarının ilginç bir istatistik koleksiyonu, _Azizlerin Hayatları_'ndan verdiğim ve derlediklerime ek olarak, Pitra'da (_Vie de St. Leger_, Giriş s. lix.) bulunabilir; Banchor manastırında 2.100 veya başka bir anlatıma göre 3.000 keşiş yaşıyordu.

226 Bunlardan üçü, MS 373'te, St. Antony'nin ölümünden yaklaşık on yedi yıl sonra Mısır'ı ziyaret eden Rufinus'un _Historia Monachorum_'u; MS 394 civarında Doğulu keşişleri ziyaret eden ve Marsilya'da, söylendiğine göre 5.000 keşiş barındıran geniş manastırlar kuran ve MS 448 civarında çok yaşlı bir şekilde ölen Cassian'ın _Institutiones_'idir; ve Palladius'un _Historia Lausiaca_ (Lausus'tan, Kapadokya Valisi'nden) adlı eseri, kendisi de MS 388'de Nitria Dağı'nda bir keşişti. Aynı dönemin ilk ve sonuncusu ve birçok küçük eseri, Rosweyde'nin paha biçilmez Babaların hayatları koleksiyonunda, edebiyatın tüm yelpazesindeki en büyüleyici ciltlerden birinde verilmiştir.

Rahiplerin misafirperverliği dezavantajsız değildi. Nitria Dağı'ndaki bir kilisede, bir palmiye ağacına üç kırbaç asılmıştı - biri rahipleri azarlamak için, diğeri hırsızları azarlamak için ve üçüncüsü de misafirleri azarlamak için. (Palladius, _Hist. Laus._ vii.)

_ 227 Vita Pauli._ Aziz Jerome, bazılarının buna inanmayacağını, çünkü
inançları olmadığını, ancak inananlar için her şeyin mümkün olduğunu
ekler.

_ 228 Vita St. Hilarion._

229 Bu kefaretlerin uzun bir listesini Tillemont, _Mem. pour servir a
l'Hist. eccles._ tome viii'de bulabilirsiniz.

_ 230 Vitae Patrum_ (Pachomius). Uyuşukluktan bitkin düştüğünde
duvara yaslanırdı.

_ 231 Vitae Patrum_, ix. 3.

232 Sozomen, vi. 29.

233 Örn. biyografi yazarı St. Athanasius'a göre St. Antony.

234 "Il y eut dans le çöl de Scete des solitaires d'une seçkin mükemmellik... On make que taklidi que l'ordinaire ils passoient des semaines entieres sans yemlik, mais apparemment cela ne se faisoit que dans des events particulieres."-Tillemont, _Mem. l'Hist'e servis yapın. eccl._ cilt viii. P. 580. Ancak bu bile takdire şayandı!

  235 Palladius, _Hist. Laus._ kap. xx.

  236 "Primum cum erişim ve eremum tribus sürekliliği annis sub cujusdam saxi rupe stans, semper oravit, ita ut nunquam omnino resederit neque Jacuerit. Somni autem tantum caperet, quantum stans capere potuit; cibum vero nunquam sumpserat nisi die Dominica. Presbyter enim tunc veniebat ad eum et Offerebat pro eo sacrificium idque ei solum sacramentum Erat ve Victus."-Rufinus, _Hist. Monach._ kap. xv.

  237 Böylece Aziz Antonius, şeytan tarafından dövüldüğü bir mezarda yaşardı. (Aziz Athanasius, _Antonius'un Hayatı._)

238 {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA WITH OXIA~}. Bu rahipler hakkında bkz. Sozomen, vi. 33; Evagrius, i. 21. Atinalı Aziz Marc'ın, çölde otuz yıl çıplak yaşadığından, vücudunun vahşi bir hayvanınki gibi
tüylerle kaplı olduğundan bahsedilir. (Bollandists, 29 Mart.) Mısırlı Aziz Mary, tövbe döneminin bir kısmında otla beslenerek yaşadı.
(_Vitae Patrum. _) _ 239 Antonius'un Hayatı._ 240 "II ne faisoit pas aussi harde dans sa vieillesse de se laver quelquefois les piez. Et comme on temoignoit s'en etonner et trouver que cela ne repondoit pas a la vie sade des eskiler, il se haklı par ces paroles: Nous avons appris a tuer, non pas notre corps mais nos passions." -Tillemont, _Mem. Tarih. eccl._ tome xv. P.
      148. Bu aziz o kadar erdemliydi ki bazen haftalarca yemek yemeden kalırdı.

  241 "Non appropinquavit oleum corpusculo ejus. Facies vel etiam pedes a die transformis suae nunquam diluti sunt."--_Vitae Patrum_, c. xvii.

  242 "In facie ejus puritas animi noscebatur." -Aynı yerde. C. xviii.

  243 Sokrates, iv. 23. 244 Heraclidis Paradisus (Rosweyde), c. xlii.

  245 "Nulla earum pedes suos abluebat; aliquantae vero dinleyiciler de balneo loqui, sinir bozucu, kafa karışıklığı ve büyük iğrençlik se audire judicabant, quae neque audi tum suum hoc audire patiebantur."--_Vit.
      S. Euphrax._ c. vi. (Rosweyde.)

246 Eylemlerine bakın, Bollandists, 2 Nisan ve _Vitae Patrum_.

247 "Patres nostri nunquam facies suas lavabant, nos autem lavacra
publica balneaque frequentamus."--Moschus, _Pratum Spirituale_,
clxviii.

_ 248 Pratum Spirituale_, lxxx.

Coemgenus adlı İrlandalı bir azizin, bağlılığını, bahsettiğim diğer azizlerin tam tersi bir şekilde, soğuk su--ama her durumdaki prensip aynıydı--doğayı öldürmek için. Aziz Coemgenus
her gece bir saat boyunca soğuk su dolu bir havuzda dua etmeye alışmıştı,
bu sırada şeytan onun etrafında yüzmesi için korkunç bir canavar gönderiyordu. Ancak ona üç amaç için bir melek gönderilmiştir. "Tribus de causis a Domino missus est angelus ibi ad S. Coemgenum. Prima ut a dixis suis gravibus labibus levius viveret paulisper; secunda ut horridam bestiam sancto infestam repelleret; tertia _ut frigiditatem aquae calefaceret_."--Bollandists, 3 Haziran. Editörler bu eylemlerin gerçekliği şüpheli olduğunu söylüyorlar.

  249 Onun Hayatı'na bakınız, öğrencisi Antonius, Vitae Patrum, Evagrius, i. 13, 14. Theodoret, Philotheos, cap. xxvi.

  250 Palladius, _Hist. Laus._ lxxvi.

  251 Rufinus, Hist. _Monach._xxxiii.

  252 Bunun çarpıcı bir örneğini St. Arsenius'ta görüyoruz. Kirpiklerinin sürekli ağlamaktan düştüğü ve
işteyken gözyaşlarını almak için her zaman göğsüne bir bez koyduğu söyleniyor. ölüm yaklaşırken, korkusu acı noktasına yükseldi. Etrafındaki rahipler, "'Quid fles,
pater? numquid et tu times?' dediler. Ille, 'In veritate timeo et
iste timor qui nunc mecum est, semper in me fuit, ex quo factus sum
monachus.' "--_Verba Seniorum_, Prol. § 163. Aziz
Abraham için, dönüşümünden sonra hiçbir günün
gözyaşları dökmeden geçmediği söylenirdi. (_Vit. Patrum._) Cüce Aziz John bir gün akşam yemeğinde bir keşişin
aşırı derecede güldüğünü gördü ve o kadar dehşete düştü ki hemen
ağlamaya başladı. (Tillemont, _Mem. de l'Hist. eccles._ tome x. s. 430. ) St.
Basil (_Regulae_, soru xvii.) gülmenin
kötülüğü üzerine dikkat çekici bir inceleme yapar ve bunun Mesih'in bilmediği tek bedensel şefkat olduğunu gözlemler. Bay
Buckle bir dizi pasaj toplamıştır İskoç ilahiyatçılarının yazılarından tam olarak aynı etkiyi elde etmek için. (_Hist. of
Medeniyet_, cilt ii. ss. 385-386.)

253 "Monachus autem non doctoris habet sed plangentis officium."--_Contr.
Vigilant._ xv .

254 Tillemont'un belirttiği gibi: "Il se trouva tres-peu de saints en qui Dieu ait join les talens exterieurs de l'eloquence et de la science avec la Grace de la Prophetie et des mucizeler. Ce sont des dons que sa Providence a presque Toujours ayrılır. "--_Mem. Hist. eccles._ tome
iv. s. 315.

255 St. Athanasius, _Vit. Anton._

_ 256 Ep._ xxii. Uyandığında omuzlarının morardığını söylüyor.

_ 257 Ep._ lxx.; _Adv. Rufinum_, lib. i. ch. xxx. Orada vizyonundan bağlayıcı olmayan, sadece bir rüya olarak bahsediyor. Başka bir yerde (_Ep._ cxxv.)
münzevilerin kendilerini meşgul etmelerinin avantajından çok mantıklı bir şekilde bahsediyor ve kutsal olmayan düşünceleri uzak tutmak için İbranice öğrendiğini söylüyor.

258 Sozomen, vi. 28; Rufinus, _Hist. Monach._ ch. vi. Sokrates, bu cahil azizlerden biri olan Pambos'un oldukça dokunaklı bir hikayesini anlatıyor. Okuyamadığı için birine öğretilecek bir mezmur. Tek bir beyit olan "Dedim ki, yollarımı takip edeceğim, dilimle günah işlemeyeceğim"i öğrendikten sonra, pratik olarak
öğrenilse yeterli olacağını söyleyerek
gitti. Altı ay ve yıllar sonra tekrar, neden başka bir beyit
öğrenmediği sorulduğunda, bunu asla gerçekten
öğrenemediğini söyledi. (_H. E._ iv. 23.)

259 Tillemont, x. s. 61.

260 A.g.e. viii. 490; Sokrates, _H. E._ iv. 23.

261 Bu pasajda üç farklı yaşamdan olayları birleştirdim.
Aziz Jerome, Eustochium'a yazdığı mektubun çok ünlü ve çok güzel bir bölümünde (_Ep._ xxii.) çöl kumlarının
üzerinde diz çökerken dans eden kızların
kendisini nasıl çevrelediğini anlatır. Mısırlı Aziz Meryem (_Vitae Patrum_, bölüm xix.) özellikle gençken söylediği şarkıların
anısı yüzünden işkence görüyordu ve bu sürekli zihnini meşgul ediyordu. Aziz Hilarion (bkz.
Aziz Jerome'un _Hayatı_) ilahileri tekrarlarken bir gladyatör gösterisi gördüğünü düşünüyordu. Farklı vizyonların eriyen
görüntüler gibi birbirine karışma biçimi biyografilerde tekrar tekrar anlatılır.

262 Rufinus, _Hist. Monach._, bölüm xi. Bu aziz Aziz Helenus'tu.

263 Aziz Pachomius'un (_Vit. Patrum_) Hayatı, bölüm ix.

264 Rufinus, _Hist. Monach._ bölüm i. Bu hikaye Rufinus'a
Münzevi Aziz John tarafından anlatıldı. Aynı aziz kendi vizyonlarını
çok ayrıntılı bir şekilde anlattı. "Denique beni daha sık daemones noctibus seduxerunt, ve neque orare neque requiescere permiserunt, phantasias quasdam per noctem totam sensibus meis et cogitationes suggerentes. Mane vero velut cum quadamilluslusee prosternebant se ante me dicentes, şımartın nobis, abbas, quia Laborem tibi incussimus nocte "--aynı eser. Çöldeki Aziz Benedict'in, bir zamanlar gördüğü güzel bir kızın hatırasıyla işkenceye uğradığı ve ancak dikenlerin arasında yuvarlanarak soğukkanlılığını yeniden kazandığı söylenir. (St. Greg. _Dial._ ii. 2.) 265 Ayrıca bir süre Kudüs'te kendi kurduğu manastırda da yaşadı. Melania (Aziz Jerome'un arkadaşlarından biriydi) rütbeli ve zengin bir hanımdı ve malını keşişlere bağışlamıştı. Bkz.
Rosweyde'deki yolculuğu, lib. ii.

266 Bkz. Tillemont'taki _Hayatı_.

267 Aynı eser x. s. 14. Bir Didymus, doksan yaşındayken gerçekleşen ölümüne kadar tamamen yalnız yaşadı. (Sokrates, _H. E._ iv.
23.)

268 Rufinus, _Hist. Monachorum_, cap. i.

_ 269 Verba Seniorum_, § 65.

270 Pelagia çok güzeldi ve kendi ifadesine göre "günahları kumdan daha ağırdı." Kendisine çok düşkün olan Antakya halkı ona Margarita veya inci diyordu. "Bir gün varıyorum, çeşitli akşamlar, Appelez par celui d'Antioche pour quelques Affairs, estant ensemble a la porte de l'eglise de S.-Julien, Pelagie passa devant eux dans tout l'eclat des pompes du diable, n'ayant pas seulement une coeffe sur sa teste ni un mouchoir sur ses epaules, ce 'remarqua comme le Comble de son küstahlık üzerine. Tous les evesques baisserent les yeux en gemissant pour ne pas voir ce tehlikeli objet de peche, hors Nonne, tres-saint evesque d'Heliople, qui la noticea avec une dikkat qui fit peine aux autres." Ancak bu piskopos hemen ağlamaya başladı. büyük bir başarı elde etti ve kardeşlerine güvence verdi ve vaaz ettiği bir vaaz, aktrisin din değiştirmesine yol açtı (Tillemont, _Mem. d'Hist. eccles._ tome xii. s. 378-380. Ayrıca bkz. kadınlar hakkında, "Din kisvesi altında, erkek kılığına girmek," Sozomen, iii. 14.) 271 Tillemont, cilt x s. 376, 377. Aile sevgisinin yanı sıra, kaygıya ilişkin bazı ilginç örnekler de kaydedilmiştir. Azizler dikkat
dağıtıcı şeylerden
kaçınmak için. Bir keşiş,
bahçesine girdiğinde, ağaçların
görüntüsünün zihnini rahatsız etmemesi için yüzünü örterdi. (_Verb. Seniorum._) Aziz Arsenius,
kamışların hışırtısına dayanamazdı ( ibid.); ve Boniface adlı bir aziz, bir maymun ve bir zille dolaşan bir adamı, (görünüşe göre
tamamen istemeden) dua ederken rahatsız ettiği için öldürdü. (St. Greg.
_Dial._ i. 9.) 272 "Quemadmodum se jam divitem non esse sciebat, ita etiam patrem se
esse nesciret."--Cassian, _De Coenobiorum Institutis_, iv. 27. 273 "Cumque taliter infans sub oculis ejus per dies singulos ageretur, pro amore nihilominus Christi et obedientiae erdem,rigida semper atque immobilia patris viscera permanserunt ... parum cogitans de lacrymis ejus, sed de propria humilitate ac mükemmellik sollicitus."-- Aynı eser.

  274 Aynı eser.

  275 Bollandist, 6 Temmuz; _Verba Seniorum_, xiv.

_ 276 Verba Seniorum_, xiv.

  277 TARTUFFE (_tirant un mouchoir_ _ de sa poche_).

      "Ah, mon Dieu, je vous prie, Avant que de parler, prenez-moi ce mouchoir. DORINE. Yorum yap! TARTUFFE. Couvrez ce sein que je ne saurois voir; Par de pareils objets des ames sont kutsanmışlar, Et cela fait venir de çiftleşme hayalleri var."

      _Tartuffe_, Acte iii. sahne 2. 278 Bollandistler, 6 Temmuz. _ 279 Verba Seniorum_, iv. Oğlunun yaptıkları karşısında şaşkına dönen ve şaşkına dönen zavallı kadın, "Quid sic operuisti manus tuas, fili? Ille autem dixit: Quia corpus mulieris ignis est, et ex eo ipso quo te contingebam veniebat mihi commemoratio aliarum feminarum in animo" dedi. "

  280 Tillemont, _Mem. de l'Hist. eccles._ tome x. s. 444, 445._ 281 Vit. S. Pachomius_, bölüm. xxxi.; _Verba Seniorum_.

_ 282 Verba Senorium_, xiv.

  283 Palladius, _Hist. Laus._ kap. lxxxvii.

  284 Bollandists, 6 Haziran. Tillemont'un versiyonundan tekrar faydalanıyorum. "Lorsque S. Pemen demeuroit en Egypte avec ses freres, leur mere, qui avoit un extreme desir de les voir, venoit souvent au lieu ou ils estoient, sans pouvoir jamais avoir cette tatmin. Une fois enfin elle prit si bien son temps qu' elle les rencontra qui alloient a l'eglise, mais des qu'ils la virent ils s'en retournerent en acele dans leur cellule ve fermerent la porte sur eux, elle les appeloit avec des larmes et. des cris yetenekli de les toucher de şefkat.... Pemen s'y leva et s'y en alla, et l'entendant pleurer il luy dit, kiracı toujours la porte fermee, 'Pourquoi vous lassez-vous inutilement a pleurer et crier? Vieillesse için bir savaşa girmediniz mi?' Elle reconnut la voix de Pemen, et s'eforcant encore davantage, elle s'ecria, 'O, mes enfans, c'est que je voudrais bien vous voir: et quel mal y a-t-il que je vous voie? Sadece kendin değil, ama memelilerle yatmak için de hiç vaktin yok mu? Her zaman gezintiye çıktık, ve buna katıldığınız için, kendinizin başarısızlığa uğradığınızı söylemenize aşırı derecede imreniyorum.' "--_Memoires de l'Hist.eccles. _ cilt xv. s. 157, 158. 285 Orijinali benim tercümemden çok daha anlamlıdır. "Fili, quare hoc fecisti? Pro utero quo te portavi, satiasti me luctu, pro lactatione qua te laktavi dedisti mihi lakrymas, pro osculo quo te osculata sum, dedisti mihi amaras cordis angustias; pro dolore et emek quem passa sum, imposuisti mihi saevissimas plagas."--_Vita Simeonis_ (Rosweyde'de).

  286 Bingham, Eski Eserler, kitap vii. Ch. iii.

  287 Age.

  288 Bingham, Eski Eserler, kitap vii. bölüm. 3.

289 Milman'ın _Early Christianity_ (1867 basımı), cilt iii. s. 122.

290 Aynı eser. cilt iii. s. 153.

291 Aynı eser. cilt iii. s. 120.

_ 292 De Virginibus_, i. 11 .

293 Milman'ın _Early Christianity_, cilt iii. s. 121'ine bakın.

_ 294 De Virginibus_, i. 11.

_ 295 Epist._ xxiv.

296 Aziz Jerome, ayrılışındaki sahneyi hayranlık verici bir
sözcülükle anlatır. "Descendit ad portum fratre, cognatis, affinibus et quod majus est liberis prosequentibus, et elementissimam matrem pietate vincere cupientibus. Jam carbasa tendebantur, et remorumductu navis in altum protrahebatur. Parvus Toxotius, littore'da manus tendebat'ı destekliyor, Ruffina jam nubilis ut suas waitaret n uptias Tacens fletibus obsecrabat Et tamen illa siccos tendebat ad caelum oculos, pietatem in filios pietate in Deum superans. "--_Ep._ cviii. Başka bir yerde onun hakkında şöyle diyor: "Testis est Jesus, ne unum quidem nummum ab ea filiae derelictum sed, ut ante jam dixi, derelictum magnum aes uzaylıum." -Aynı yerde. Ve yine: "Vis, lector, ejus breviter scire erdemleri? Omnes suos pauperes, pauperior ipsa dimisit." -Aynı yerde.

  297 Bkz. Chastel, _Etudes historiques sur la Charite_, s. 231. Aziz Gregory Nazianzen'in ebeveynleri bu talebi yapmışlardı ve bu talep sadakatle yerine getirildi.

  298 Chastel, s. 232. 299 Bkz. Dean Milman'ın aktardığı "St. Fulgentius'un Hayatı"ndan karakteristik bir pasaj. "Kolay potest juvenis tolerare quemcunque imposuerit emek qui poterit maternum jam despicere dolorem."--_Hist. Latin Hıristiyanlığı_, cilt. ii. P. 82._300 Ep._ xiv. (_Ad Heliodorum_).

  301 St. Greg. _Ara._ ii. 24. 302 Bollandistler, 3 Mayıs (cilt vii. s. 561).

  303 "Hospitibus omni loco ac tempore liberalissimus fuit.... Solis consanguineis durus Erat et inhumanus, tamquam ignotos illos respiciens." -Bollandists, Mayıs 29. 304 Bkz. Helyot, _Dict. des Ordres religieux_, sanat. "Kamaldüller."

  305 Hase'nin _Aziz Francis'in Hayatı_ adlı eserindeki büyüleyici taslağa bakın.

306 Aziz Benedict'in kız kardeşi olan Aziz Scholastica efsanesi
sık sık alıntılanmıştır. Onu ziyaret etmişti ve akşam ayrılmak üzereydi, kalması için yalvardığında. O reddetti ve sonra
Tanrı'ya dua etti, o kadar şiddetli bir fırtına gönderdi ki aziz
ayrılamadı. (St. Greg. _Dial._ ii. 33.) Cassian, annesini asla görmemenin görevi olduğunu düşünüyordu, ancak
bir yıl boyunca onun yaptığı bir borcu ödemek için çalıştı.
(Coenob. _Inst._ v. 38.) St. Jerome, Paula'nın güçlü doğal
sevgisinden bahseder, ancak o onu öldürmeyi bir erdem olarak gördü. (_Ep._ cviii.) _ 307 Antonius'un Hayatı._ Ayrıca bkz. Aziz Pachomius'un duyguları, _Vit._ cap. xxvii.

  308 "Nec ulla res yabancıa magis quam publica." -Tertullian, _Apol._ ch.
      xxxviii.

  309 "Quid Interest sub cujus imperio vivat homo moriturus, si illi qui imperant, ad impia et iniqua non cogant."-St. Ağustos _De Civ. Dei_, v. 17. 310 Aziz Jerome şunu beyan eder: "Monachum in patria sua Perfectum esse non posse, Perfectum autem esse nolle delinquere est."--_Ep._ xiv. Dean Milman daha sonraki bir dönem için şöyle der: "Hristiyanlığın manastır görüşüne göre, dünyanın, tüm bağları ve görevleri, hazineleri, zevkleri ve hırs nesneleriyle birlikte tamamen terk edilmesi, kurtuluş umutlarını azaltmaktan ziyade ilerletmiştir. Neden, yabancılaşmanın daha iyi olduğu yok olan bir dünya için savaşsınlar ki?... Gerçekten de, Doğulu rahiplerin vahşi, disiplinsiz askerlere dönüştüğünü, kendi hayatlarını tehlikeye attığını ve başkalarının kanını pişmanlık duymadan döktüğünü, karanlık bir ortodoks ifadeyle iddia ettiklerini
görmüşken, onları özgürlüklerini veya dinlerini korkusuzca direnerek iddia ettiklerini neredeyse hiçbir yerde bulamıyoruz. Sapkınlığa duyulan nefret, İslamcılığın korkusundan veya tehlikesinden daha heyecan verici bir sebepti. İlk yenilgilerden sonra, Hristiyan zihni, işgalin adil ve cennet tarafından
görevlendirilmiş bir ziyaret olduğu şeklindeki yaygın düşünceyle daha da bitkin düşmüştü; ... direniş, kaçınılmaz cezayı önlemek için boşuna, neredeyse dinsiz bir mücadeledir." - Milman'ın Latin Hıristiyanlığı, cilt. ii. s. 206. Massillon'un ünlü Discours au Regiment de Catinat'ını karşılaştırın: - "Ce qu'il y a icide plus içler acısı, c'est que dans une vie kaba et penible, dans des emplois dont les devoirs passent fois la rigueur des cloitres les plus sade, vous souffrez toujours en boşuna pour l'autre vie.... Dix ans de services ont plus, votre corps qu'une vie tüm tövbe için kullanın ... un seul jour de ces souffrances, consacre au Seigneur, vous aurait peut-etre valu un bonheur 311 Bkz. Salvian'da çok çarpıcı bir pasaj, _De Gubern. Div._ lib. vi. 312 Chateaubriand çok doğru bir şekilde şöyle diyor: "qu'Orose et saint Augustin etoient plus occupes du schisme de Pelage que de la desolation de l'Afrique et des Gaules." -_Etudes histor._ vime discours, 2de partie. Bu yorum kesinlikle daha da genişletilebilir. 313 Zosimus, Hist. v. 41. Bu, Roma'nın Alaric tarafından tehdit edildiği ilk olaydı. 314 Bakınız Merivale'nin Kuzey Uluslarının Dönüşümü, s. 207-210. Bkz. Sismondi, de la Chute de l'Empire romain, tome i.
      230.

316 Eunapius. Gibbon'un inanmadığı ihanet hikayesi için başka bir kaynak yoktur.

317 Sismondi, _Hist. de la Chute de l'Empire romain_, cilt ii. s.
52-54; Milman, _Hist. of Latin Christianity_, cilt ii. s. 213. Monofizitler, fetihten sonra Müslümanların hem Ortodoks inananlara hem de kendilerine tahammül etmeleri ve aralarındaki farkı takdir edememeleri nedeniyle büyük bir sıkıntıya düştüler. Galya'da, Ortodoks din adamları, Galya'nın barbar fatihlerinden tek Katolik olan Frankların istilasını desteklediler ve St. Aprunculus, istilacılarla işbirliği yaptığı şüphesiyle Burgonyalıların onu öldürmek istemesiyle kaçmak zorunda kaldı. (Greg.
_Tur._ ii. 23.)

318 Dean Milman, Kilise hakkında şöyle der: "Roma İmparatorluğu'nun çıkarlarına ihanet etse de, insanlığın çıkarlarına sadıktı."--_Hist. of
Christianity_, cilt iii. s. 48. Gibbon da şöyle der: "Roma İmparatorluğu'nun çöküşü Konstantin'in dönüşümüyle hızlandıysa,
muzaffer din düşüşün şiddetini
kırdı ve fatihlerin vahşi öfkesini yatıştırdı."--Bölüm xxxviii.

319 Aziz Augustinus'un, Roma'nın büyüklüğünün
borçlu olduğu ahlaki eğilimlerin özünde Hıristiyan olmayan karakterini ne kadar ince bir algıyla fark ettiğine dikkat edin. Sallust'un şu cümlesinden alıntı yapıyor: "Civitas, incredibile memoratu est, adepta libertate quantum brevi creverit, tanta cupido gloriae incesserat"; ve şunu ekliyor: "Ista ergo laudis aviditas et cupido gloriae multa illa miranda fecit, laudabilia scilicet atque gloriosa secundum hominum assetimationem ... causa onur, laudis et gloriae consuluerunt patriae, in qua ipsam gloriam requirebant, salutemque ejus saluti suae praeponere non dubitaverunt, pro isto uno vitio, id est, amore laudis, pecuniae cupiditatem ve multita alia vitia comprimentes.... Quid aliud amarent quam gloriam, qua volebant etiam post mortem tanquam vivere in ore laudantium?"--_De Civ. Dei_, cilt 12-13.

  320 "Praeter majorum cineres atque ossa, volucri Carpento rapitur pinguis Damasippus et ipse, Ipse rotam stringit multo sufflamin consul; Nocte quidem; sed luna videt, sed sidera testis Intendunt oculos. Finitum tempus Honoris Quum fuerit, clara Damasippus luce flagellum Sumet."- -Juvenal, _Sat._ viii. 146. _ 321 Nat. Quaest._ iv. 13. _Ep._ 78. 322 "Pessimum vitae scelus fecit, qui id [aurum] primus induitdigitis ... quisquis primus instituit cunctanter id fecit, laevisque manibus, latentibusque induit."-Plin. _Hist. Nat._xxxiii. 4. 323 _Apologia_'da ilginç bir pasaja bakın. Kendisine yöneltilen suçlamalara ilişkin elimizde yalnızca kendisinin anlattığının olduğu söylenmelidir.

  324 Takma saçın tarihi, M. Guerle'nin Eloge des Perruques adlı eserinde pek çok bilgiyle yazılmıştır.

  325 Bu çağın en kapsamlı görünümü Peter Erasmus Mueller'in (1797), De Genio AEvi Theodosiani'nin çok bilgili küçük eserinde verilmektedir.
      Montfaucon ayrıca Doğu dünyasının ahlaki durumuna iki deneme ayırmıştır, bunlardan biri Jortin'in _Remarks on Ecclesiastical History_ adlı eserinde verilmiştir.

326 Bu suistimaller hakkında bkz. Mosheim, _Eccl. Hist._ (Soame'nin ed.), cilt i. s.
463; Cave'in _İlkel Hıristiyanlık_, bölüm i. bölüm xi.

327 Cave'in _İlkel Hıristiyanlık_, bölüm i. bölüm vii.

_ 328 Bölüm_ lxi.

329 Evagrius, Filistin'in bazı rahiplerinin, "tamamen mükemmel ve ilahi bir yaşamla" nasıl ," tutkularını o kadar yenmişlerdi ki, kadınlarla birlikte yıkanmaya alışmışlardı; çünkü
"ne görme, ne dokunma, ne de bir kadının kucaklaması onları
doğal hallerine döndüremezdi. Erkekler arasında
erkek, kadınlar arasında da kadın olmayı arzuluyorlardı." (_H. E._ i. 21.)

330 Bunlar " mulieres subintroductae," olarak adlandırıldıkları gibi, Cyprian, Jerome ve Chrysostom tarafından sürekli olarak fark edilir. Bkz. Mueller, _De Genio
AEvi Theodosiani_ ve ayrıca _Codex Theod._ xvi. tit. ii. lex 44,
Yorumlarla birlikte. Dr. Todd, bilgili _St. Patrick'in Hayatı_
(s. 91) adlı eserinde, _İrlandalı Azizlerin Hayatları_'ndan, St. Scuthinus ile St. Patrick arasındaki bir tür kutsallık yarışmasının son derece ilginç bir efsanesini alıntılar (bunu yapmaya cesaret edemeyeceğim). ve St. Brendan, burada birincisinin tutkularını ikincisinden daha
tam olarak kontrol ettiği açıkça kanıtlanmıştır. Robert d'Arbrisselles adında bir meraklının on ikinci yüzyılda bu geleneği
yeniden canlandırdığı söylenir. (Jortin'in _Açıklamaları_, M.S. 1106. )

331 Aziz Jerome (_Ep._ lii.) bu din adamı dalkavuklarının son derece ilginç bir resmini ve
alışkın oldukları sevgi terimlerinin birkaç örneğini verir. Aziz Jerome'un, şüphesiz en saf niyetlerle, kadın hayranlarıyla yaptığı bol yazışmalarda kullandığı iltifat tonu, modern bir laik için özellikle iticidir ve bazen küfüre varan bir hal alır. Eustochium'a yazdığı mektupta, kızı bir rahibe, "Mesih'in gelini" olmuştu, annesine "Socrus Dei", yani Tanrı'nın
kaynanası diyordu. Ayrıca, Chrysostom'un Olympias'la yazışmalarındaki
abartılı iltifatlarına da bakın. 332 "Pudet dicere sacerdotes idolorum, mimi et aurigae et scorta haereditates capiunt; solis clericis et monachis hoc lege prohibetur, et prohibetur no a persecutoribus, sed a principibus Christianis. Nec de lege fatih sed doleo cur meruerimus hanc legem." _Ep._ lii.

  333 Bkz. Milman'ın Hist'i. Erken Hıristiyanlık_, cilt. ii. P. 314. 334 Bu, Büyük Aziz Krikor ile İmparator Eustace arasındaki tartışmaların nedenlerinden biriydi. Aziz Chrysostom sık sık ordunun ve manastır ruhlarının muhalefetini fark eder.

  335 Hieron. _Ep._ cxxviii.

  336 Aziz Greg. Nyss. _Ad eund. Hieros_. Bazı Katolik yazarlar
bu mektubun gerçekliği konusunda şüphe uyandırmaya çalıştılar, ancak,
Dekan Milman yeterli bir sebep olmadan düşünüyor.
Kudüs'le ilgili anlatımı bir dereceye kadar St. Jerome tarafından doğrulanıyor. (_Ad Paulinum_, _Ep._ xxix.) 337 "Praeterea non taceo charitati vestrae, quia omnibus servis Dei qui hic vel in Scriptura vel in timore Dei probatissimi esse videntur, displicet quod bonum et dürüstas et pudicitia vestrae ecclesiae illuditur; et aliquod levamentum turpitudinis esset, si prohiberet synodus ve principes vestri mulieribus ve velatis feminis illud iter et daily, quam ad Romanam civitatem veniendo et redeundo faciunt, quia magna ex parte pereunt, paucis remeantibus integris Longobardia'da vel Fransa'da yaşıyor.
      Gallia in qua non sit yetişkinera vel meretrix generis Anglorum, quod skandalum est et turpitudo totius ecclesiae vestrae."--(M.S. 745) _Ep._lxiii. 338 Bkz. Milman'ın Latin Hıristiyanlığı, cilt. ii. s. 8. 339 Tillemont, _Hist eccl._ tome xi. 547. 340 Bu, St. Paphnutius'un kuralında emredilmiştir. Bkz. Tillemont, cilt x. 341 "Omnimodis monachum fugere debere mulieres et episcopos." _xi. 17.

342 Ayrıca ara sıra, sanırım çok nadir de olsa, entelektüel
parlaklıklar buluyoruz. Bunlardan ikisi bana özellikle
dikkat çekici geliyor. Aziz Arsenius, yaşlı erkekler konusunda hiçbir tereddütü olmasa da genç suçluları cemaatten ayırmayı reddetti; çünkü o, genç adamların aforoz durumuna hızla alıştıklarını ve kayıtsızlaştıklarını, yaşlı adamların ise ayrılığı sürekli ve keskin bir şekilde hissettiklerini gözlemlemişti. (Sokrates, iv. 23.) Aziz Apollonius, Mısır putperestliğini en akıllıca
rasyonalizmle açıklamıştı . Öküzün, ilk etapta, evsel kullanımları için tapınıldığını düşünüyordu; Nil, toprağın verimliliğinin başlıca nedeni olduğu için vb. (Rufinus, _Hist. Mon._ cap.
vii.)

343 Palladius , _Hist. Laus._ bölüm xix.

344 Rufinus, _Hist. Monach._ kap. xxix.

  345 Tillemont, _Hist. eccl._ cilt viii. s. 583, 584. 346 Age. P. 589. 347 Theodoret, _Philoth._ cap. iii.

_ 348 Verba Seniorum._ 349 Theodoret, _Philoth._ cap. ii.

  350 Tillemont, cilt viii. s. 594-595.

  351 Pliny, _Hist. Nat._ viii. 1. Fillerle ilgili pek çok anekdot derlenmiştir viii. 1-12. Ayrıca bkz. Dion Cassius, xxxix. 38. 352 Pliny, viii. 40.

353 Donne'nin _Biathanatos_. s. 22. Arıların bu alışkanlığı St.
Ambrose tarafından belirtilir. Pelikan, bilindiği gibi, daha sonra Mesih'in
bir simgesi haline geldi.

354 Plin. _Hist. Nat._ x. 6.

355 A Köpeklerle ilgili efsanelerin uzun listesi Legendre tarafından, _Traite de l'Opinion_ adlı eserinin hayvanlarla ilgili çok ilginç bölümünde, cilt i.
s. 308-327'de verilmiştir.

356 Plinius bu türden son derece hoş hikayeler anlatır. (_Hist. Nat._ ix. 8-9.) Ayrıca bkz. Aulus Gellius, xvi. 19. Yunus,
yavrularına olan sevgisi nedeniyle, ilk Hıristiyanlar arasında Mesih'in ortak bir sembolü haline geldi.

357 Hayvanların ruhları ile ilgili olarak hem antik hem de modern filozofların görüşlerinin çok kapsamlı bir açıklaması Bayle tarafından verilmiştir,
_Dict._ arts. "Pereira E," "Rorarius K."

358 Yahudi yasası, bakımını öküzlerle sınırlamamıştır. Okuyucu, dokunaklı hükmü hatırlayacaktır, "Bir oğlağı annesinin sütünde
haşlamayacaksın" (Tesniye xiv. 21); ve yasa, insanların yavrularının veya yumurtalarının üzerinde oturan bir ebeveyn kuşu almasını yasaklıyordu. (Tesniye xxii. 6, 7.)

359 "Cujus tanta fuit apud antiquos veneratio, ut tam capital esset
bovem necuisse quam civem."--Columella, lib. vi. in prooem. "Hic socius hominum in rustiko opere et Cereris Minister. Ab hoc antiqui manus ita abstinere voluerunt ut capite sanxerint si quis occidisset."-Varro, _De Re Rustic._ lib. ii. kap. v. 360 Bkz. Legendre, cilt ii. P. 338. Rahibin öküzü kurban ettiği kılıcın daha sonra lanetli olduğu ilan edildi. (AElian, _Hist. Var._ lib. viii. cap. iii.) 361 Diog. Laert. _Ksenokrates_.

  362 Herodot'un (i. 157-159) anlattığı bir hikaye vardır ki, yurttaşları tarafından Milet'teki bir kahine danışmak için gönderilen bir elçi hakkındadır.
Kimaialılara sığınan ve düşmanları tarafından tehditle talep edilen bir yalvarıcı hakkında. Rüşvet alan kahin, teslim olmayı emreder. Elçi ayrılırken, görünüşte dikkatsizlikle tapınağın revakının altındaki serçeleri rahatsız eder,
o sırada sunağın arkasından gelen ses, tanrıların misafirlerini rahatsız ettiği için onun dinsizliğini
kınatır. Elçi, bariz ve
kırıcı bir karşılıkla karşılık verir. AElian (_Hist. Var._) Atinalıların, AEsculapius tapınağına sığınan bir serçeyi öldürdüğü için bir çocuğu ölüme mahkûm ettiğini söyler.

363 Quintilian, _Inst._ v. 9.

364 Aynı şekilde _Zendavesta_'da köpeklere zarar vermenin suç olduğuyla ilgili birkaç bölüm buluyoruz; bu, çoban köpeklerinin pastoral bir halk için büyük
önemiyle açıklanmaktadır.

365 Yunan horoz dövüşünün kökeni için bkz. AElian, _Hist. Var._ ii.
28. Bununla ilgili birçok ayrıntı Athenaeus tarafından verilmiştir. Chrysippus, horoz dövüşünün horozların nihai nedeni olduğunu, bu kuşların cesaretlerinin örneğiyle bize ilham vermek için İlahi Takdir tarafından
yaratıldığını ileri sürmüştür. (Plutarch, _De Repug. Stoic._) Ancak Yunanlılar, horozlara "horoz sopası" adı verilen bir sopa fırlatma oyunu olan "horoz atma"yı bilmiyor gibi görünüyor. Çok eski ve çok popüler bir eğlenceydi ve özellikle Krep Salısı'nda ve okul çocukları tarafından uygulanırdı. Sir Thomas More bu konudaki becerisiyle ünlüydü. (Strutt's _Sports and
Pastimes_, s. 283.) Bunun üç kökeni verilmiştir:--1.,
Danimarka savaşlarında Saksonlar horozların ötmesi sonucu belirli bir şehri
bastırmayı başaramamışlardı ve bunun sonucunda o kuşa karşı büyük bir nefret duymuşlardı; 2., horozlar (_galli_) İngilizlerin sürekli savaştığı Fransızların özel temsilcileriydi; ve 3., Aziz Petrus'un inkarıyla bağlantılıydılar. Sir Charles Sedley'in dediği gibi:--

"Aziz Petrus'un suçundan dolayı cezalandırıl,
Ve Krep Salısı'nda en güzel zamanında yok ol."

Knight's _Old England_, cilt ii, s. 126._366 De Natura Rerum_, lib. ii.

_ 367 Marc'ın Hayatı. Cato._ 368 "Quid meruere boves, hayvan sinüs dolandırıcılık dolisque, Innocuum, simpleks, natum tolerare emekler? Immemor est demum nec frugum munere dignus. Qui potuit curvi dempto modo poundere aratri Ruricolam mactare suum."-- _Metamorph._ xv. 120-124.

  369 "Cujus Turbavit nitidos excustus passer ocellos."

      Juvenal, _Sat._ vi. 7-8.

      Catullus'ta (iii.) sevgili serçesinin ölümü üzerine metresini teselli etmek için küçük bir şiir vardır; ve Martial birden fazla kez
Romalı kadınların evcil hayvanlarına atıfta bulunur. Rahibe'nin Chaucer'daki büyüleyici tasvirini karşılaştırın:--

"O kadar hayırsever ve o kadar acınacak bir insandı ki,
Bir farenin tuzağa yakalandığını görse ağlardı, eğer ölmüş ya da kanamışsa.
Küçük tazılar beslerdi,
Çürümüş et, süt ve atıkla beslerdi,
Ama onlardan biri ölmüşse,
Ya da insanlar onu bir yerde smert ile vurmuşsa çok ağlardı:
Ve her şey vicdan ve tendre herte idi."

___"__Canterbury Hikâyeleri'nin Önsözü.__"_

370 Philost. _Apol._ i. 38.

371 {~YUNAN BÜYÜK HARFLİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ OKSİA İLE OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ SON SIGMA~}, xvi.'deki ilginç bölüme bakın ve bunu _Spectator_'daki
No. 116 ile karşılaştırın.

372 _De Abstinentia Carnis_'inde. Origenes ve Celsus arasındaki tartışma, üçüncü yüzyıldaki bazı Paganların hayvanlar konusunda düştüğü aşırılıklara dair çok ilginç bir örnek sunuyor. Celsus, insanların evrendeki konumuyla ilgili Hıristiyan doktrinine, hayvanların çoğunun en azından hem akıl, hem dinsel duygu hem de bilgi açısından insanlarla eşit olduğuna itiraz etti. (Orig. _Cont. Cels._ lib. iv.)

373 Bu görüşler, esas olarak et yemeyle ilgili iki risalesinde savunulmuştur.
Plutarkhos, tesadüfen, birkaç başka eserinde, özellikle _Life of Marcus Cato_ adlı eserinde çok güzel bir pasajda konuya tekrar dönmüştür.

374 Örneğin, Clem. Alex. _Strom._ lib.
ii. Aziz Clement, Pisagor'un bu konudaki düşüncelerini Musa'dan aldığını düşünür.

375 İnanıyorum ki, Yahudiler arasında vahşi hayvan dövüşlerine dair hiçbir kayıt yok ve haham yazarları, hayvanlara karşı şefkat görevini aşıladıkları büyük vurguyla dikkat çekmişlerdir. Wollaston, _Religion of Nature_, sec. ii., notta alıntılanan bazı pasajlara bakın. Maimonides, hayvanların acılarının telafisi için
gelecekte bir yaşama inanmıştır. (Bayle, _Dict._ art, "Rorarius D.") Bu son noktayla ilgili farklı yazarların görüşlerinin ilginç bir koleksiyonu, William Drummond'un _Rights of Animals_ adlı küçük kitabında yer almaktadır. (Londra, 1838), s. 197-205.

376 Böylece Aziz Paul (1 Korintliler ix. 9) "Ekmeği döven öküzün ağzını tıkamayacaksın" emrini doğal anlamından, "Tanrı öküzlere bakar mı?" şeklindeki aşağılayıcı soruyla bir kenara itti.

377 Bu çizimleri Rosweyde'deki münzevi edebiyatı koleksiyonundan, Bollandistlerin farklı ciltlerinden, Sulpicius Severus'un _Diyalogları_'ndan ve belki de tüm aziz efsaneleri koleksiyonlarının en ilginci olan Colgan'ın _Acta Sanctorum Hiberniae_'sinden aldım. M. Alfred Maury, en değerli eseri _Legendes pieuses du Moyen Age_'de hayvanların erdemleri ve kötülükleri sembolize etmedeki rolünü ayrıntılı olarak incelemiş ve aynı olayların farklı efsanelerde küçük değişikliklerle nasıl tekrarlandığını göstermiştir. M. de Montalembert, muhtemelen _Moines
d'Occident_ ("Les Moines et la Nature") adlı eserinin en güzel bölümünü keşişlerin hayvanlar alemiyle olan ilişkilerine ayırmıştır; ancak aktardığı sayısız efsane, bir veya iki istisna dışında, benim aktardıklarımdan farklıdır.

378 Ancak Chateaubriand (_Etudes historiques_, etude vime, 1re
partie), sabana bağlı bir öküze taş atmayı veya boyunduruğunu çok sıkı yapmayı yasaklayan eski bir Galya yasasından söz eder.

379 Bollandists, 31 Mayıs. Leonardo da Vinci'nin kafes kuşlarını satın alıp serbest bırakmaya karşı aynı düşkünlüğe sahip olduğu ve (çok eskilere gitmek gerekirse) Pisagor'un bir gün Metapontus yakınlarında bazı balıkçılardan ağlarındaki tüm balıkları satın alarak serbest bırakma zevkini tattığı söylenir. (Apuleius, _Apologia_.)

380 Hase (_St Francis. Assisi_) tarafından derlenen bu efsanelere bakın. Kardinal Bellarmine hakkında, haşerelerin kendisini ısırmasına izin verdiği ve "Çektiğimiz acıların karşılığını cennette alacağız,
ama bu zavallı yaratıkların tek sahip olduğu şey bu hayatın zevki." dediği söylenir. (Bayle, _Dict. philos._ art. "Bellarmine.")

381 _Rasyonalizm Tarihi_ adlı kitabımda, bazı Papaların şüphesiz İspanyol boğa güreşlerini bastırmaya çalıştıklarını, ancak bunun tek sebebinin
insan hayatının yok edilmesi olduğunu fark ettim. Bu konu hakkındaki tüm
ayrıntılar Concina, _De Spectaculis_
(Romae, 1752)'de bulunabilir. Bayle, "Il n'y a point de casuiste qui croie
qu'on peche en faisant combattre des taureaux contre des dogues,"
&c. (_Dict. philos._ "Rorarius, C.")

382 İngiltere'nin eski eğlenceleri hakkında okuyucular Seymour'un _Survey of London_ (1734), cilt i. s. 227-235'e başvurabilir; Strutt'un
_İngiliz Halkının Sporları ve Eğlenceleri_. Horoz dövüşü, İngiltere'de on ikinci yüzyıl kadar erken bir dönemde çocukların en sevdiği eğlencelerden biriydi. (Hampson'ın _Medii AEvi Kalendarii_, cilt i. s. 160.)
Bir süre, futbol ve diğer birçok eğlence türüyle birlikte, Edward III. tarafından, halkın dikkatini okçuluktan uzaklaştırdığı gerekçesiyle yasaklandı.

383 İngiltere'de bu eğlencelerin azalması, Elizabeth döneminde tiyatronun büyük gelişimiyle başladı. Temmuz 1591'de Privy Council'in bir emri, Perşembe günleri oyunların sergilenmesini yasakladı, çünkü Perşembe günleri genellikle ayı avlama ve benzeri eğlenceler yapılıyordu ve aynı etkiyi taşıyan bir emir Lord Belediye Başkanı'na gönderildi, burada "oyuncuların çeşitli yerlerde oyunlarını tekrarladıkları, ayı avlama ve benzeri eğlencelerin Majestelerinin zevki için sürdürülmesine büyük zarar ve yıkım getiriyor." denildi. - Nichols, _Progresses of Queen Elizabeth_ (1823 basımı), cilt i. s. 438. Okuyucu, _Kenilworth_'te Sussex Kontu'nun, oyunlarının insanları ayı avlamaktan alıkoyduğu gerekçesiyle Elizabeth'e Shakespeare'e karşı dilekçe verdiği resmi hatırlayacaktır. Elizabeth (bkz. Nichols) ayı avlamaya aşırı düşkündü. James I. özellikle horoz dövüşlerinden hoşlanıyordu ve 1610'da bir aslanla bir ayı arasındaki büyük bir dövüşte hazır bulundu. (Hone, _Every Day Book_, cilt i. s. 255-299.) Ancak tiyatrolar hızla çoğaldı ve 1629 civarında yaşayan bir yazar, "altmış yıl içinde Londra'da veya çevresinde en az on yedi tiyatro salonu inşa edildiğini" söyledi. (Seymour's _Survey_, cilt i. s. 229.) İsyan, tüm kamu eğlencelerini bastırdı ve Restorasyon'dan sonra yeniden kurulduklarında, daha zengin sınıfların zevklerinin artık ayı bahçesine sempati duymadığı görüldü. Pepys (_Günlük_, 14 Ağustos 1666) boğa güreşinden "çok kaba ve iğrenç bir zevk" olarak bahsediyor ve uzun yıllardır ayı bahçesinde bulunmadığını söylüyor. Evelyn (_Günlük_, 16 Haziran 1670), bu gösterilerde bulunmuş olarak, bunları "kasaplık sporları veya daha doğrusu barbarca zulümler" olarak tanımlıyor ve yirmi yıldır daha önce
gitmediğini söylüyor. _Spectator_ dergisindeki bir makale (No. 141, 1711'de yazılmış) "ayı bahçesinde eğlence arayanlardan" bahsediyor,
... akıl ve iyi davranışların onları rahatsız etme hakkı olmadığı yerlerde. "Ancak 1751'de Lord Kames, "İngilizlerin başlıca eğlencelerinden biri olan ayı bahçesi, Fransızlar ve diğer nazik uluslar tarafından nefretle karşılanıyor." diyebildi. -_Essay on
Morals_ (1. basım), s. 7; ve İngiliz zevkini hararetle savundu (s. 30). Geçtiğimiz yüzyılın ikinci yarısında bu konu hakkında sürekli bir tartışma vardı (_Annual Register_ sayfalarında izlenebilir) ve birkaç unutulmuş din adamı bu konu hakkında vaazlar yayınladı ve ayı bahçelerinin en kötü sınıfların uğrak yeri haline gelmesinden kaynaklanan sık sık çıkan isyanlar harekete yardımcı oldu. Londra yargıçları 1769'da horoz fırlatmayı bastırmak için önlemler aldı (Hampson's _Med. AEv. Kalend._ s. 160); ancak
boğa güreşi bu yüzyıla kadar devam etti. Windham ve Canning bunu şiddetle savundu; Dr. Parr'ın buna düşkün olduğu söyleniyor (_Southey's Commonplace Book_, cilt iv. s. 585); ve 1824'e kadar Sir Robert (o zamanlar Bay) Peel bunun yasaklanmasına şiddetle karşı çıktı. (_Parliamentary Debates_, cilt x. s. 132-133,
491-495.)

384 Bacon, tıbbın eksikliklerini anlatırken, kendi zamanında uygulanmadığını ima eden terimlerle viviseksiyon öneriyor. "Geçitlere ve gözeneklere gelince, eskiden beri belirtildiği gibi, bunların daha incelikli olanlarının anatomilerde görünmediği doğrudur, çünkü ölü bedenlerde kapalı ve gizlidirler, oysa canlılarda açık ve belirgindirler; bu varsayıldığında, _anatomia vivorum_'un insanlık dışılığı Celsus tarafından haklı olarak kınanmış olsa da, yine de, bu gözlemin büyük kullanımıyla ilgili olarak, soruşturmanın tamamen terk edilmesi veya cerrahinin rastgele uygulamalarına atıfta bulunulması için hafifçe gerekmemiştir; bunun yerine, canlı hayvanların diseksiyonuna yönlendirilebilirdi, ki bu, parçalarının farklılığına rağmen, bu soruşturmayı yeterince tatmin edebilir."--_Advancement of Learning_, x. 4. Harvey, viviseksiyonların kendisini kan dolaşımının keşfine götüren bir katkı sağladığından bahseder. (Acland'ın _Harveian
Oration_ (1865), s. 55.) Bayle, insanların hayvanlara yönelik muamelesini anlatırken, "Biz, merakımızı tatmin etmek için bağırsaklarımızda dolaşıyoruz." diyor.--_Dict. philos._ art. "Rorarius,
C." İngiltere'deki kamuoyu, Majendie'nin derslerinde işlediği korkunç zulümlerle, bu yüzyılda konuya çok güçlü bir şekilde yönlendirilmişti.
Bunlarla ilgili en korkunç anlatımı, Bay Martin'in (yaşamı boyunca genel olarak alay konusu olan ve ölümünden sonra neredeyse unutulan, ancak İngiltere'de hayvanların yasama organı tarafından korunmasının yorulmak bilmez çabalarına borçlu olan eksantrik bir İrlandalı üye) yaptığı bir konuşmada bulabilirsiniz.--_Parlamento. Hist._ cilt xii. s. 652. Mandeville, kendi döneminde,
hayvanlara karşı şefkatin çok güçlü bir savunucusuydu.--_Arılar Masalı Üzerine
Yorumlar._

385 Sulpicius Severus'un _Hayatı_ adlı eserine bakın.

386 Milman.

387 Greg. Turon. ii. 29.

388 Bu, Bulgarların
dönüşümüne doğru atılan ilk adımdı.--Milman'ın _Latin Hristiyanlığı_, cilt iii. s. 249.

389 Bu türden dikkat çekici bir örnek koleksiyonu şu kaynakta verilmiştir:
Ozanam, _Civilisation in the Fifth Century_ (İng. çev.), cilt i.
s. 124-127.

390 St. Gregory, _Dial._ iii. 7. Yahudi'nin duyduğu özel ayartma, piskoposluk piskoposunun, iblislerden birinin kışkırtmasıyla hızla bir rahibeye aşık olması ve şakacı bir şekilde sırtını okşamasıydı. Yahudi, vizyonu piskoposa anlattıktan sonra, piskopos davranışlarını düzeltti, Yahudi Hristiyan oldu ve tapınak kiliseye dönüştürüldü.

391 Malmesbury'li William, ii. 13. 392 Milman'ın _Hist. of Latin Christianity_, cilt ii. s. 293'üne bakın.

393 Cassian. _Coenob. Instit._ v. 4. Ayrıca, Aziz Antony'nin hayatında bunun bazı çarpıcı örneklerine bakın.

394 Bu ruhsal gurur, Neander, _Ecclesiastical
History_ (Bohn'un ed.), cilt iii. s. 321-323'te iyi bir şekilde belirtilmiştir. Bu, bu azizlerin hayatlarına dağılmış birçok özellikte görülür. Aziz Antony ve Aziz Macarius'a yaşayan insanların en iyileri olmadıklarını söyleyen vizyonları daha önce alıntıladım; ayrıca, gurur tarafından yüceltildiği için bir kadın kılığında bir şeytan tarafından aldatılan
münzevinin durumunu da aktardım. Başka bir keşiş, çok kutsaldı, her gün cennetten saf beyaz ekmek aldı, ancak aşırı derecede sevindiği için, ekmek giderek kötüleşti ve sonunda tamamen siyah oldu. (Tillemont, cilt x. s. 27-28.) Bir Isidore, kırk yıldır düşüncede bile günahın bilincinde olmadığını söyledi. (Sokrates, iv. 23.) Çölde yalnız bir adamın üç savaştan -görme, konuşma ve duyma- muaf olduğu Aziz Antonius'un bir sözüydü: sadece fuhuşla mücadele etmesi gerekiyordu. (_Apothegmata Patrum._)

395 "Bu tür bir eğitimle [modern rasyonalist felsefenin] gurur, boşa harcanmak yerine hesaba çekilir. Yeni bir isim alır; özsaygı olarak adlandırılır.... Çalışkanlık, tutumluluk, dürüstlük ve itaat kanalına yönlendirilir ve bizimki gibi bir
günde onurlandırılan dinin ve ahlakın temel unsuru haline gelir. Yüksek ve alçakta iffetin güvencesi, doğruluğun garantisi haline gelir; Protestanların tam ev tanrısıdır, hizmetçi kızda temizlik ve terbiyeyi, metresinde uygun tavır ve zarif tavırları, ailenin reisinde dürüstlüğü, erkekliği ve cömertliği ilham eder.... Bir yandan tedbirin teşvik edici ilkesi, diğer yandan da özgür harcamanın; onurlu bir hırsın ve zarif bir zevkin."--Newman, _On University
Eğitim_, Söylem ix. Aynı derste (belki de, seçkin yazarının
en güzel
yapıtlarından biri olan), Dr. Newman, modern mükemmellik türünde
tevazuun alçakgönüllülüğün yerini nasıl aldığını hayranlık verici bir belagatle anlatıyor.

Ders verenin
anlattığı hareketi kesinlikle onaylamadığını söylemeye gerek yok.

396 Bu nedenle "indagatio veri" önde gelen erdemler arasında sayıldı ve etik yazılarda {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA WITH OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} ve "prudentia"ya verilen yüksek yer

zihnin disipliniyle bağlantılı ahlaki görevler kavramını korudu.

397 St. Augustine, kendi zamanında seksen sekiz mezhep olduğunu saydı.

398 Bu zulümlerin tam bir anlatımı için Tillemont, _Mem.
d'Histoire eccles._ tome vi.

399 Socrates, _H. E._, iv. 16. Bu anekdot, modern tarihçiler tarafından çokça şüpheyle karşılanıyor.

400 Milman'ın _Hist. of Christianity_ (1867 basımı), cilt ii. s. 422.

401 St. Athanasius, _Historical Treatises_ (Library of the Fathers), s.
192, 284.

402 Milman, _Hist. of Christianity_, ii. s. 436-437.

403 Arius'un ölümü, bilindiği üzere, aniden gerçekleşti (bağırsaklarının dışarı çıktığı söyleniyor) ve Konstantinopolis Katedrali'ne zaferle girmek üzereydi. Ölümü (muhtemelen doğal olsa da) hiçbir zaman böyle görülmedi, ancak bunun bir mucize mi yoksa bir cinayet mi olduğu tartışmalıydı.

404 Socrates, _H. E._, vii. 13-15.

405 Milman, _Hist. of Latin Christianity_, cilt i. s. 214-215.

406 Milman, _Hist. of Christianity_, cilt iii. s. 145.

407 Milman, _Hist. of Latin Christianity_, cilt i. s. 290-291.

408 Aynı eser, cilt i. s. 310-311.

409 Milman, _Latin Hristiyanlığı Tarihi_, cilt i. s. 314-318. Dean
Milman tarihi şöyle özetliyor: "İskenderiye'deki rahipler, Antakya'daki rahipler, Kudüs'teki rahipler, Konstantinopolis'teki rahipler, kesin olarak ortodoksluk ve heterodoksluk konusunda karar verirler. Piskoposlar bile onların önünde
sinerler. Konstantinopolis'te Macedonius, Antakya'da Flavianus, Kudüs'te Elias kendilerini kınar ve tahttan çekilirler veya piskoposluklarından
kovulurlar. Zulüm evrenseldir - her türlü şiddet ve zulüm
yoluyla zulüm; tek soru, zulüm etme gücünün kimin
elinde olduğudur... Kan dökme, cinayet, ihanet, suikast, hatta Tanrı'ya aleni ibadet sırasında bile - bunlar her tarafın kendi görüşlerini korumak ve
rakibini yenmek için kullandığı korkunç araçlardır."

410 Milman'ın alıntıladığı Julianus of Eclana'dan çarpıcı bir pasaj görün,
_Hist. of Latin Christianity_, cilt i. s. 164.

411 "Hiçbir yerde Hıristiyanlık Kilise Konseyleri'nden daha az çekici değildir.... Entrika, adaletsizlik, şiddet, yalnızca otoriteye dayalı kararlar ve çalkantılı bir çoğunluğun otoritesinin ... en azından sonraki Konseylerin
saygısını azalttığı ve yargılarına itiraz ettiği. Son neredeyse her zaman korkunç bir lanettir,
insan nefretinin, kibirli zaferin, aşağılanmış düşmana yöneltilen lanetten dolayı sevinç duymanın tonlarını ayırt etmemek imkansızdır."--Aynı eser, cilt i. s. 202.

412 Bu sahnenin anlatımı için Gibbon, _Decline and Fall_, ch.
xlvii.; Milman, _Hist. of Latin Christianity_, cilt i. s. 263. İskenderiye Piskoposu'nun
kendisinin rakibini tekmeleyip tekmelemediği veya daha doğru bir ifadeyle, bazı çağdaş yazarlar tarafından kendisine yöneltilen eylemin
diğerleri tarafından kendisine yöneltilmediği konusunda bir otorite çatışması vardır. Şiddet kesinlikle
kendi takipçileri tarafından ve onun huzurunda yapılmıştır.

413 Ammianus Marcellinus, xxvii. 3.

414 Cyprian, _Ep._ lxi.

415 Milman, _Hist. of Christianity_, cilt ii. s. 306.

416 A.g.e. iii. 10.

417 "Bu zamana kadar Eski Ahit'in putperestlikle ilgili dili ve duygusu tamamen Hıristiyan duygusuyla bütünleşmişti;
ve Ambrose bir Hıristiyan İmparatora, daha bir asır önce İmparatorluğun yerleşik dini olan görüşlere ve uygulamalara karşı hoşgörüsüzlük kutsal görevini dayattığında, onun gayreti Hıristiyan dünyasının neredeyse oybirliğiyle alkışıyla desteklendi."--Milman'ın _Hist. of Christianity_, cilt iii. s. 159.

418 Paganizmin Theodosian yasalarına bakın.

419 Bu, tartışmanın tüm tarihinden anlaşılıyor; ancak
hakim olan duygu, bence, aşağıdaki pasajda tuhaf bir canlılıkla ifade ediliyor:--"Eadmer (Bede'nin sözlerini izleyerek) Colman'ın zamanında Paskalya'nın kutlanması ve din adamları için diğer yaşam kuralları hakkında keskin bir tartışma olduğunu söylüyor; bu nedenle, bu soru haklı olarak birçok insanın zihnini ve duygusunu harekete geçirdi, belki de Hıristiyan adını aldıktan sonra kaçacaklarından veya boşuna kaçmış olacaklarından korkuyorlardı."--King's _Hist. of the Church of Ireland_, kitap ii. bölüm vi.

420 Gibbon, bölüm lxiii.

421 Bu çok ilginç piskoposun ilginç bir taslağı yakın zamanda M. Druon tarafından _Etude sur la Vie et les OEuvres de Synesius_ (Paris, 1859) adlı eserde yazılmıştır.

422 Gelenek, Büyük Gregory'nin Palatine kütüphanesinin yıkıcısı olduğunu ve Livy'nin yazılarını yakmada özellikle gayretli olduğunu, çünkü bunların Pagan tanrılarının başarılarını
anlattığını söyler. Ancak bu suçlamalar (Dr. Draper),
gerçek bir kanıt yoktur, çünkü bunlar on ikinci yüzyıldan önceki hiçbir yazarda bulunmamıştır. (Bkz. Bayle, _Dict._ art. "Greg.")
Ancak Gregory'nin Pagan edebiyatına duyduğu aşırı küçümseme, Vienne Piskoposu Desiderius'a yazdığı ünlü ve çok ilginç mektubunda yeterince ortaya konmuştur; Desiderius'u bazı kişilere Pagan edebiyatı öğrettiği ve böylece "Jüpiter'in övgülerini Mesih'in övgüleriyle karıştırdığı" için azarlamıştır; dindar bir laik için bile dinsizce olacak bir şey yapmıştır, "zihni kötülerin küfürlü övgüleriyle kirletmiştir." Dördüncü, beşinci ve altıncı yüzyıl Hıristiyanlarının Pagan edebiyatı hakkındaki hislerine dair bazı ilginç kanıtlar Guinguene, _Hist. litteraire de l'Italie_,
tome i. p. 29-31 ve daha sonraki bir döneme ait bazı efsaneler, Orta Çağ'ın en coşkulu İngiliz savunucularından biri tarafından
açıkça anlatılmıştır. (Maitland, _Karanlık Çağlar_.)

423 Muhtemelen bu zamanların entelektüel tarihinin en iyi anlatımı
Benediktinlerin _Hist.
litteraire de la France_'larının her yüzyılına
önce yazdıkları hayranlık uyandırıcı giriş bölümlerinde hala bulunmaktadır. Benediktinler (Hallam ile birlikte)
sekizinci yüzyılın, genel olarak, kıtanın en karanlık yüzyılı olduğunu,
ancak İngiltere'nin en düşük noktasına biraz daha sonra ulaştığını düşünüyorlar.
Öğrenmenin büyük
koruyucularından Theodoric yazamadı (bkz.
Guinguene, cilt i. s. 31) ve Charlemagne (Eginhard) ancak hayatta ilerlemişken öğrenmeye başladı ve
başarıyı asla tam olarak kavrayamadı. Ancak Alfred edebiyatta seçkindi.

424 Dünyanın sonunun gelmek üzere olduğuna dair inanç, iyi bilindiği gibi, ilk Hıristiyanlar arasında çok yaygındı ve hayatlarını büyük ölçüde etkiledi. Yeni Ahit'te ve birinci yüzyılda Barnabas'a atfedilen mektupta çok açık bir şekilde görülür. İkinci ve üçüncü yüzyıllardaki zulümler bunu yeniden canlandırdı ve hem Tertullian hem de Cyprian (_Demetrianum'da_) bunu güçlü bir şekilde ileri sürdü. Hıristiyanlığın zaferiyle birlikte bu endişe bir süreliğine azaldı;
ancak İmparatorluğun dağılması açıkça yaklaştığında, gerçekleştiğinde ve ardından gelen uzun süreli anarşi ve ıstırapta büyük bir güçle yeniden ortaya çıktı. Altıncı yüzyılın sonlarında yazan Tours'lu Gregory, bundan çok yaygın olarak bahseder (_Birinci Kitabın Önsözü_); ve hemen hemen aynı zamanlarda Aziz Gregory the Great bunu sürekli olarak dile getirir. Onuncu yüzyılın sonunda Avrupa'yı
dolduran panik sıklıkla
tanımlanmıştır.

425 Maitland'ın _Karanlık Çağlar_, s. 403.

426 Bu elyazması kazıma tutkusu, Montfaucon'a göre, on ikinci yüzyıldan sonra yaygınlaştı. (Maitland, s. 40.) Ancak Hallam'a göre (_Orta Çağlar_, bölüm ix. bölüm i.), daha erken başlamış olmalı ve başlıca nedeni, yedinci yüzyılın başlarında Sarazenler tarafından İskenderiye'nin ele geçirilmesi sonucu Mısır papirüsünün tedarikinin durması veya büyük ölçüde azalmasıdır.

427 Bede, _H. E._ iv. 24.

428 Mariana, _De Rebus Hispaniae_, vi. 7. Mariana, taşın kendi zamanında bir kalıntı olarak
korunduğunu söylüyor.

429 Maitland tarafından alıntılanan Odericus Vitalis (_Dark Ages_, s. 268-269). Keşiş, ıslah olma fırsatına sahip olabilmek için hayata döndürüldü. Kaçış dar bir kaçıştı, çünkü günahın kanıtlanamayacağı tek bir mektup vardı - dağınık bir üslubun avantajlarının dikkate değer bir örneği.

430 Digby, _Mores Catholici_, kitap x. s. 246. Westminster'lı Matthew
çok hayırsever olan ve sağ eli (birçok acıyı dindiren) ölümünden sonra (M.S. 644) bozulmadan kalan bir kraldan bahseder.

431 Bkz. Haureau, _Hist. de la Philosophie scolastique_, cilt i. s.
24-25. 432 Britanya'da Roma uygarlığının ilerleyişi hakkında bkz. Tacitus, Agricola, xxi.

  433 Bkz. Benediktin _Hist. yavrulamak. de la France_, cilt i. bölüm ii.
      P. 9. 434 Aziz Thomas Aquinas'ın bir biyografi yazarı alçakgönüllülükle şu gözlemde bulunuyor: - "L'opinion generalement repandue parmi les theologiens c'est que la _Somme de Theologie_ de St. Thomas est non-seulement son şef-d'oeuvre mais aussi celui de l'esprit humain." (!!)--Carle, _Hist. de St.-Thomas d'Aquin_, s. 140. 435 Bkz. Viardot, _Hist. des Arabes en Espagne_, ii. 142-166. Prescott'un
_Ferdinand ve Isabella_, bölüm viii. Viardot, Çin'de uzun zamandır bilindiği anlaşılan
pusulanın ilk olarak
Avrupa'ya Müslümanlar tarafından getirildiğini iddia ediyor; ancak bunun kanıtı
kesin değil.

436 Herder.

437 "Impius ne audeto placare donis iram Deorum."--Cicero, _De Leg._ ii.
9. Ayrıca bkz. Philost. _Apoll. Tyan._ i. 11.

438 Porphyry, _De Abstin tarafından anlatılan bunun üç veya dört örneği vardır . Carnis_, lib. ii.

439 Muratori, _Antich. Italiane_, diss. lxvii.

440 Bakınız, manastırların zenginliğinin nedenleri üzerine, Muratori'nin iki takdire şayan tezi, Antich. Italiane_, lxvii., lxviii.;
      Hallam'ın Orta Çağ'ı, ch. vii. bölüm i.

  441 "Lors de l'etablissement du christianisme la din avoit essentiellement constie dans l'enseignement ahlaki; elle avoit exerce les coeurs et les ames par la recherche de ce qui etoit vraiment beau, vraiment honnete. Au cinquieme siecle on l'avoit surtoutattaee a l'orthodoxie, au septieme on l'avoit reduite a la bienfaisance envers les couvens." - Sismondi, _Hist. des Francais_,
cilt ii. s. 50.

442 Bay Hallam, azizlerin mucizeleri efsanelerinden bahsederken şöyle diyor:
"Bu saçmalıkların cehalet tarafından üretildiği ve beslendiği varsayılmamalıdır. Çoğu durumda, kasıtlı
sahtekarlık işi. Her katedral veya manastırın koruyucu azizi ve her azizin efsanesi vardı, koruması altındaki kiliseleri zenginleştirmek için, erdemlerini, mucizelerini ve dolayısıyla cömertçe ödeme yapanlara hizmet etme gücünü abartarak
uydurulmuştu himayesi için."--_Orta Çağlar_, ch. ix. part i. Bu pasajın birçok aziz mitinin bilinçsizce
oluşumuna yeterli izin verdiğini düşünmüyorum, ancak tarafsız hiçbir kişi
bunun önemli gerçekliğinden şüphe edemez.

443 Sismondi, _Hist. des Francais_, cilt ii. s. 54, 62-63.

444 Milman'ın _Hist. of Latin Christianity_, cilt ii. s. 257.

445 On üçüncü yüzyılda yaşamış bir Fransız piskoposu olan Durandus,
"belirli bir piskopos, kilisenin kutsamasını yaparken, tefecilik ve yağma meyveleri, sunağın arkasında piskoposun tahtında duran papalık giysisi içindeki şeytanı gördü ve piskoposa şöyle dedi: 'Kiliseyi kutsamaktan vazgeç; çünkü o benim yetki alanıma giriyor, çünkü kilisenin inşa edildiği yer tefecilik ve soygunların meyveleri.' Sonra piskopos ve din adamları korkuyla oradan kaçmış
olup, şeytan hemen o kiliseyi büyük bir gürültüyle yıktı."--_Rationale Divinorum_, i. 6 (Camden
Topluluğu için çevrilmiştir).

St. Launomar adında birinin, yağma yoluyla elde edildiğinden emin olduğu için, manastırı için açgözlü bir asilzadeden gelen bir hediyeyi reddettiği söylenir. (Montalembert'in _Moines d'Occident_, cilt ii. s. 350-351.) Fahişeler İlk Kilise'de dönüştürülen, sahip oldukları paranın
asla kilise amaçlarına uygulanmaması gerektiği, ancak
fakirlere dağıtılması gerektiği kuralıydı.

_ 446 Verba Seniorum_, Prol. § 172.

447 Bu vizyon St. tarafından anlatılmıştır. Gregory'nin kendisi ve bazı Katolikler, daha sonra Trajan'ın kurtulup kurtulmadığını soran ve "Katolikler daha güçlü olsun diye insanların bu konuda cahil kalmasını istiyorum. Çünkü bu imparator, büyük erdemlere sahip olmasına rağmen, vaftiz edilmemiş bir kâfirdi." cevabını alan başka bir azizin vizyonu nedeniyle bu konuda şaşkınlığa düşmüşlerdir. Aziz Gregory'nin vizyonunun tamamı Champagny, _Les
Antonins_, cilt i. s. 372-373'te tartışılmıştır. Bu dindar yazar, "Bu efsane, orta yaştaki herkes tarafından kabul edilmiştir, _paiens illustres_ için hoşgörülüdür ve chretiens et sauves'u varsaymak için her şeyi yapar." der.

448 _Diyaloglar_'ın Birinci Kitabı'nın Önsözü'nde, materyalleri için yalnızca en güvenilir ve yetkili kaynaklara gitme konusunda gösterdiği özenin ciddi bir şekilde vurgulandığına bakın.

_ 449 Dial._ iv. 36.

450 Aynı eser. iv. 30.

451 Aynı eser. iv. 35.

452 Benim aşina olduğum bu vizyonların en kapsamlı koleksiyonu, M. Delepierre tarafından Philobiblion Derneği (cilt ix.) için yapılmış olan ve _L'Enfer decrit par ceux qui l'ont vu_ adlı eserdir ve ben de bundan büyük ölçüde yararlandım. Ayrıca, Rusca _De Inferno_, Wright'ın _Purgatory of St. Patrick_ ve Bay Longfellow'un Dante çevirisinde verdiği ilginç bir vizyon koleksiyonuna bakın. İrlandalı azizler, üzgünüm ama, edebiyatın bu dalını üretmede öne çıkmışlardı. Vizyonu en erken olanlardan biri olan St. Fursey ve vizyonu en ayrıntılı olanlardan biri olan Tondale veya Tundale, ikisi de İrlandalıydı. İngiliz tarihçiler bu vizyonlardan birkaçını içerir. Bede iki veya üç tanesini anlatır: Malmesbury'li William, Şişman Charles'ın; Matthew Paris ise üç araf vizyonu.

453 Müslümanların gelecek dünya resimlerinde göze çarpan bir özellik olan cehennemin üzerindeki dar köprü (bazı vizyonlarda dikenlerle kaplıdır), Katolik vizyonlarında çok sık görülür. Bkz. Greg. Tur.
iv. 33; St. Greg. _Dial._ iv. 36; ve Delepierre'deki Tundale'nin vizyonu.

454 Sanırım çok az İngiliz, bu amaçla yazılmış ve Katolik rahipler tarafından fakirler arasında
dolaştırılan kötü şöhretli yayınların farkındadır. Önümde "çocuklar ve gençler için", Rev. J. Furniss, C.S.S.R. tarafından yazılmış, "permissu superiorum" adıyla Duffy (Dublin ve Londra) tarafından yayınlanmış _The Sight of Hell_ adlı bir risale var. Bu, cehennem zindanlarının ayrıntılı bir tanımıdır ve birkaç cümle örnek olarak kullanılabilir. "Bak! O
kızgın zeminin ortasında bir kız duruyor; yaklaşık on altı yaşında görünüyor.
Ayakkabıları çıplak. Ne ayakkabıları ne de çorapları var.... Dinle! O
konuşuyor. Diyor ki, yıllardır bu kızgın zeminde duruyorum.
Gündüz ve gece tek ayakta durduğum yer bu kızgın
zemin oldu.... Yanmış ve kanayan ayaklarıma bak. Bir an için, sadece tek bir kısa an için bu
yanan zeminden inmeme izin ver....
Dördüncü zindan kaynayan kazan... ortasında
bir çocuk var.... Gözleri iki yanan kömür gibi yanıyor.
Kulaklarından iki
uzun alev çıkıyor.... Bazen ağzını açıyor ve
ateş gibi bir ses çıkıyor. Ama dinle! Bir kazan kaynama sesi gibi bir ses var.... O çocuğun
haşlanmış damarlarında kan kaynıyor.
Beyni kaynıyor ve kafasının içinde köpürüyor.
İliği kemiklerinde kaynıyor.... Beşinci zindan kızgın fırın....
Küçük çocuk bu kızgın fırında. Dışarı çıkmak için nasıl
çığlık attığını duyun. Ateşte nasıl dönüp büküldüğünü görün.
Başını fırının tavanına vuruyor.
Küçük ayaklarını yere vuruyor.... Tanrı bu çocuğa çok iyi davrandı. Çok büyük ihtimalle
Tanrı bunun daha da kötüleşeceğini ve asla tövbe etmeyeceğini gördü ve bu yüzden
cehennemde çok daha fazla cezalandırılması gerekecekti. Böylece Tanrı merhametiyle onu erken çocukluk döneminde dünyadan kovdu." Okuyucu bu konuyu daha fazla takip etmek isterse, aynı saygıdeğer beyefendinin _Küçük Bir Çocuk Üzerine Korkunç Bir Yargılama_ adlı bir eşlik eden risalesine ve ayrıca Pinamonti'nin İtalyancasından çevrilmiş ve çeşitli işkenceleri tasvir eden
resimlerle _Cehennem_ hakkında bir kitaba göz atabilir.

455 St. Greg. _Dial._ iv. 38.

456 Aynı eser. iv. 18.

457 Alger'in _Gelecekteki Bir Yaşam Doktrini Tarihi_ (New York, 1866),
s. 414. İgnis fatuus'un bazen vaftiz edilmemiş bir çocuğun ruhu olduğu düşünülüyordu. Kızıl gerdan hakkında, çok farklı bir türde başka bir Katolik efsanesi olduğuna inanıyorum - göğsünün, göğsünü çıkarmaya çalışırken kanla lekelendiği Mesih'in tacından dikenler.

458 Wright'ın _Aziz Patrick'in Araf'ı_, s. 26. M. Delepierre, Peder Hardouin'in (esas olarak klasiklerin
ortaçağ rahipleri tarafından
bestelendiği yönündeki
önerisiyle bilinir) ilginç bir
teorisinden alıntı yapar: Dünyanın dönüşü, dünyanın merkezindeki ateşten kaçmaya çalışan kayıp ruhların,
sonuç olarak cehennem duvarı olan
yerin iç kabuğuna tırmanmaları ve böylece sincabın tırmanarak kafesini döndürmesi gibi,
bütünün dönmesine neden olur! (_L'Enfer decrit par ceux qui l'ont vu_, s.
151.)

459 Delepierre, s. 70.

460 Böylece, (yanlış bir şekilde) Jeremy Taylor'a atfedilen bir kitapta, insanlık tarihindeki en vahşi zulüm eylemlerini kasıtlı olarak sıralayan ve bunların Tanrı tarafından uygulanan işkenceler tarafından geride bırakıldığını savunan iki tekil retorik olmayan ve duygusuz bölüm buluyoruz. Birkaç örnek yeterli olacaktır.
Bazı kişiler "kollarına ve ayaklarına, tutukluların kendilerini yaralamadan hareket edemeyecekleri şekilde, sivri uçlu
iğnelerle
doldurulmuş demir halkalar taktılar; sonra onları ateşle kuşattılar, öyle ki hareketsiz dururken
diri diri yakılsınlar ve sivri uçları kıpırdatırlarsa
etlerini delsinler... Öyleyse, lanetlilerin işkencesi ne olacak, ölmeden ve
çıkarma olasılığı olmadan sonsuza dek yanacaklar mı?... Hyrcanus'un oğlu İskender, sekiz yüz kişinin çarmıha gerilmesine neden oldu ve henüz
yaşarken, karılarının ve çocuklarının gözlerinin önünde öldürülmesini sağladı, böylece bir kez değil, birçok kez ölsünler. Bu katılık cehennemde eksik olmayacak... Mezentius, ölülerin çürümüş nefesleri yaşayanları öldürene kadar canlı bir bedeni ölüye bağladı... Her lanetlinin bedeni bir milyon ölü köpekler mi?... Bonaventure
diyor ki, lanetlilerden biri bu dünyaya getirilse
bütün dünyayı enfekte etmeye yeterdi.... İnsanları küstah boğasında diri diri
kızdıran Phalaris'in insanlık dışılığını düşününce hayrete düşüyoruz. Bu, cehennem ateşi açısından bir sevinçti.... Bu
azap ... insan vücudunun eklemleri, sinirleri, atardamarları vb. kadar azap içerir ve bu geçici ateşin sadece boyalı bir ateşi olan o nüfuz eden ve gerçek ateşten kaynaklanır....
Yüz yıl boyunca yanmakla, Tanrı Tanrı olduğu sürece kesintisiz yanmak arasında nasıl bir karşılaştırma yapılabilir?"--_Contemplations on the State of Man_, kitap ii. ch. 6-7, Taylor'un eserlerinin Heber's Edition'ında.

461 Perrone, _Historiae Theologiae cum Philosophia comparata Synopsis_, s.
29. Peter Lombard'ın eseri MS 1160'ta yayınlandı. 462 "Postremo quaeritur, An poena reproborum visa decoloret gloriam beatorum? an eorum beatitudini proficiat? De hoc ita Gregorius ait, Apud animum justorum non obfuscat beatitudinem featurea poena reproborum; quia ubi jam compassio miseriae non erit, minuere beatorum laetitiam non valebit. Et licet adil bir şekilde yeterli, ve büyük bir olasılıkla, ücretsiz bir kaçış için çok iyi bir fırsat. visa impiorum ineffabili felaket. Unde Esaias impiorum tormenta defines et ex eorum Visione laetitiam bonorum exprimens, ait, Egredientur electi scilicet ve videbunt kadavra virorum qui praevaricati sunt me. Morietur olmayan ve sönmeyen bir ateş var, ve her zaman her yerde doygun bir vizyon elde ediliyor, id est seçilmiş. Laetabitur justus cum viderit
vindictam."--Peter Lombard, _Senten._ lib. iv. finis. Bu sevimli
görüşler hem Katolik hem de Püriten
ilahiyatçılar tarafından sıklıkla dile getirilmiştir. Alger'in _Doctrine of a Future Life_, s. 541'e bakın.

_ 463 Legenda Aurea._ Roma yakınlarındaki St. Lorenzo kilisesinin girişinde bu işlemi temsil eden ilginç bir fresk vardır.

464 Aimoni, _De Gestis Francorum Hist._ iv. 34.

465 Turpin'in _Chronicle_, ch. 32. Ancak Watlin'in vizyonunda (M.S. 824), Charlemagne kadınlara olan aşırı sevgisi nedeniyle arafta işkence görürken görüldü. (Delepierre, _L'Enfer decrit par ceux qui
      l'ont vu_, s. 27-28.) 466 Rahip Mable'nin gözlemlediği gibi: "On croyoit en quelque sorte dans ces siecles grossiers que l'avarice etoit le premier attribut de Dieu, et que les saints faisoient un trade de leur kredi ve ayrıca koruma. De-la les richesses muazzam donnees aux eglises par des hommes don les moeurs deshonoroient la din." -_Observations sur l'Hist. de France_, i. 4. 467 Troubadour'ların keşiş vizyonlarını alaya alma biçimlerine dair pek çok ilginç örnek Cehennem hakkında bilgiler Delepierre tarafından verilmiştir, s. 144.-Wright'ın Araf'ı, s. 47-52. Araf'taki bir saniyeyle karşılaştırıldığında bu geziler çok keyifli. 'Imaginez-vous donc, narin hanımlar,' dit le pere Valladier (1613) dans son vaaz du 3me dimanche de l'Avent, 'd'estre au travers de vos chenets, sur vostre petit feu pour une centaine d'ans: ce Araf'ın bir anına saygı duymuyorum. Mais si vous vius vistes jamais tirer quelqu'un quatre chevaux, quelqu'un brusler and brusler a minét feu, quelqu'un brusler de faim or de soif, a araf'ta bir gün daha bitmedi.' "--Meray, _Les
Libres Precheurs_ (Paris, 1860), s. 130-131 (son derece merak uyandırıcı
ve düşündürücü bir kitap). Şimdi bu konu hakkında
elimde olan ilk çağdaş popüler Katolik ibadet kitabını ele alıyorum ve
okudum : "Arafın acılarıyla karşılaştırıldığında, o zaman, kutsal şehitlerin çektiği tüm o yaralar
ve karanlık hapishaneler, tüm o vahşi hayvanlar, demir kancalar, kızgın
tabaklar, vb. hiçbir şeydir." "Onlar
(ruhlar araf) gerçek ama mucizevi bir şekilde, ateşle işkence görüyorlar, ki bu da (Bellarmine'in söylediğine göre) bizim elementimiz olan ateşle aynı türdendir." "Melek Doktor, lanetlileri işkenceye uğratan ateşin, arındıran ateşe benzediğini doğruluyor 'Seçilmişler.' "
"Bu kutsal ruhlar, cehennem ateşinin en işkence edici zincirleriyle bağlanıp bağlandıklarında ne tür bir acı çekmeyecekler! Ve biz, onları özgür ve mutlu kılabildiğimiz sürece, ilgisiz seyirciler gibi duracak mıyız?" Aziz. Austin, arafta bir ruhun gözünü açıp kapamak için gereken sürede çektiği acıların, St. Lawrence'ın
ızgarada çektiği acılardan daha şiddetli olduğu ve çok daha fazla aynı etkiye sahip olduğu görüşündedir. (_Araf, Sadıkların Dindarlığı İçin Açıldı._ Richardson, Londra.)

470 Delepierre, Wright ve Alger'e bakın.

471 Bu, Thurcill'in vizyonundan anlaşılıyor. (Wright'ın _Aziz Patrick'in Araf'ı_, s. 42.) Brompton (_Chronicon_), ondalık ödemeyi reddeden bir İngiliz toprak sahibinden bahseder. St. Augustine, onunla boş yere
muhakeme ettikten sonra, sonunda bir mucizeyle onu ikna etti. Ayini kutlamadan önce, aforoz edilen tüm kişilere kiliseyi terk etmelerini emretti, bunun üzerine bir ceset mezardan çıktı ve yürüdü. Ceset, sorgulandığında, bunun eski bir
Britanyalının cesedi olduğunu söyledi ondalık ödemeyi reddetti ve sonuç olarak aforoz edildi ve lanetlendi.

  472 Greg. _Çevir._ iv. 40. 473 Sismondi'nin söylediği gibi: "Pendant quatre-vingts ans, tout au moins, il n'y eut pas un Franc qui Songeat a la posterite la memoire des evenements contemporains, et pandantif le meme espace de temps il n'y eut pas unpersonnage puissant qui ne batit des tapınaklar pour la posterite la plus reculee." ist. des Francais_, cilt ii. P. 46. ​​474 Gibbon, Merovenj hanedanının hüküm sürdüğü dönem hakkında "herhangi bir yerde daha fazla ahlaksızlık ya da daha az erdem bulmanın zor olacağını" söylüyor. Hallam bu gözlemi tekrarlıyor ve ekliyor: "Bu zamanların gerçekleri,
zihne, neredeyse bu olaylarda yer alan her kişinin aşırı kötülüğü ve dolayısıyla toplumun
düşürüldüğü durum hakkında kapsamlı bir fikir
kazandırdıkları için çok az öneme sahiptir."--_Hist. of the Middle Ages_, b. i.
Dekan Milman da yargısında aynı derecede olumsuz ve kesindir. "Mercovenj kralları, Clovis'in torunları olan Fransa'nın, Tours'lu Gregory tarafından tarif edildiği gibi, bundan daha karanlık ve iğrenç bir toplum halini kavramak zordur. Barbarlık ile Roma Hristiyanlığı arasındaki çatışmada, barbarlık Hristiyanlığa cömertliği ve yüce gönüllülüğünden hiçbir şey katmadan tüm vahşetini getirmiştir; enerjisi kendisini zulmün ve hatta şehvetin vahşetinde göstermektedir. Hristiyanlık barbarlığa batıl inançlarından ve sapkınlara ve inanmayanlara olan nefretinden daha fazlasını vermemiştir. Suikastlar, baba katli ve kardeş katli, zina ve tecavüzlerle iç içedir."--_Latin Hristiyanlığı Tarihi_, cilt i.
s. 365.

475 Greg. Tur. iv. 12. Gregory (ayet 41) ayakta duramayacak kadar sarhoş olan başka bir piskopostan bahseder; ve St. Boniface,
kendi dönemindeki din adamlarının aşırı şehvetini anlattıktan sonra,
bazı piskoposların "qui licet dicant se fornicarios
vel adulteros non esse, sed sunt ebriosi et injuriosi", &c.--_Ep._
xlix.

476 Greg. Tur. iv. 12.

477 A.g.e. viii. 29. Onlara içi zehirle dolu, içi oyuk yivli bıçaklar verdi.

478 A.g.e. vii. 20.

479 A.g.e. viii. 31-41.

480 A.g.e. v. 19.

481 Onunla olan çok ilginç yazışmalarına bakın.--_Ep._ vi. 5, 50, 59;
ix. 11, 117; xi. 62-63.

  482 Avitus, _Ep._ v. Eklemektedir: "Minuebat regni felicitas numerum regaliumpersonarum."

  483 Bkz. Aziz Boniface'in sekizinci yüzyıldaki vurgulu tanıklığı.
      "Modo autem maxima ex parte per civitates episcopales sedes traditae sunt laicis cupidis ad possidendum, vel yetişkineratis clericis, scortatoribus et publicanis saeculariter ad perfruendum."--_Epist._ xlix. "Ad Zachariam." Mektubun tamamı, zamanın din adamlarının kötü alışkanlıklarının dehşet verici bir resmini içeriyor.

  484 Birden fazla Şura bu konuda kararnameler çıkarmıştır. Bkz. Dom Pitra'nın Vie de St. Leger'i, s. 172-177.

  485 Greg. Tur. iv. 43. St. Boniface, çok daha sonraki bir dönemde (M.S. 742), piskoposlardan "Qui pugnant in exercitu armati et effundunt
propria manu sanguinem hominum" diye bahseder.--_Ep._ xlix.

486 Greg. Tur. iv. 26.

487 A.g.e. iv. 20.

488 A.g.e. iii. 26.

489 A.g.e. ix. 34.

490 A.g.e. viii. 19. Gregory, bu hikayenin din adamlarını başkalarının eşlerine karışmamaları, bunun yerine "suçsuz
olarak sahip olabilecekleri eşlerle yetinmeleri" konusunda uyarması gerektiğini söyler. Başrahip daha önce
manastırın sınırları içinde kocasını baştan çıkarmaya çalışmıştı,
ki onu öldürebilsin.

491 A.g.e. v. 3.

492 A.g.e. viii. 39. Tarihçinin "sessizce geçmek daha iyidir" dediği birçok başka suçtan da suçluydu. Piskoposun kendisi
aşırı ve şiddetli bir tiranlıktan suçluydu. Bu dönemde Galya'da din adamlarının evlenmesi yaygındı,
ancak en iyi adamlar genellikle rahip olduklarında eşlerini terk ediyorlardı. Başka bir piskoposun karısı (iv. 36) tiranlığıyla kötü bir şöhrete sahipti.

493 Fredigarius, xlii. Tarihçi Clotaire'i Hıristiyan zarafetinin mükemmel bir örneği olarak tanımlıyor.

494 "Altmış yüzyıl önce, Loire ve Rhone aux Vosges'un 214 etablissements religieux des
Pyrenees et des bouches du Rhone aux Vosges'u ele alan bir kitap."--Ozanam,
_Etudes germaniques_, cilt ii. s. 93. Sonraki iki yüzyılda
kilise serveti muazzam bir şekilde arttı.

495 Westminster'lı Matthew (M.S. 757) bunu yapan en az sekiz Sakson
kralından bahseder.

496 "Sekiz yüzyıl takvimdeki en az bir kaç azizi bile donne edebilecek kadar zengindi."--Sismondi, _Hist. de France_, cilt ii. s. 50. "Le plus beau titre du septieme siecle a une rehabilitasyon c'est le nombre kayda değer azizler qu'il a produits.... Aucun siecle n'a ete ainsi glorifie sauf l'age des şehitler don Dieu s'est Reserve de Compter le nombre. Chaque annee fournit sa moisson, chaque jour a sa gerbe... Si donc il plait a Dieu et au Christ de repand re a pleines mains sur un siecle les splendeurs des saints, qu'importe que l'histoire et la gloire humaine en tiennent peu compte?" -Pitra, _Vie de St. Leger_, Giriş. P. x.-xi. Bu bilgili ve çok saf
yazar (ki şu anda bir kardinaldir) daha sonra yedinci yüzyıldan sekiz yüzden fazla azizin kaydına sahip olduğumuzu söyler.
(Giriş s. lxxx.)

497 Örneğin, çocuklarının ölümüyle ilgili çok dokunaklı pasajı, ayet 35'e bakın.

498 Lib. ii. Önsöz.

499 Greg. Tur. ii. 27-43.

500 Bir akrabanın kanını
dökmekten suçlu olmasının ne kadar imkansız olduğunu gözlemler: "Sed in his ego nequaquam conscius
sum. Nec enim possum sanguinem parentum meorum effundere."--Greg.
Tur. ii. 40. 501 "Prosternebat enim quotidie Deus hostes ejus sub manu ipsius, et augebat regnum ejus eo quod ambularet recto corde coram eo, et faceret quae placita erant in oculis ejus."-Greg. Tur. ii. 40. 502 Kitaplığı. iii. Önsöz. Aziz Avitus, Clovis'in Hıristiyan erdemlerini parlak terimlerle sıralıyor (_Ep._xli.), ancak bu, bizzat krala hitaben yazılmış bir mektupta olduğu için, övgü kolaylıkla açıklanabilir.

  503 Hallam şöyle diyor: "Rahip tarihçilerde ahlaksızlığa dair sürekli kanıtlar var. Anglosakson dönemlerine ait en iyi belgelerimizden biri olan Rumsey Manastırı'nın tarihinde, bir piskoposun bir Danimarkalı asilzadeyi sarhoş edip, onu bir mülkten
dolandırabilmesi için onu sarhoş ettiğine dair bir anekdot var ve bu anekdot büyük bir beğeniyle anlatılıyor. Walter de Hemingford, Yahudilerin, gemilerinin kaptanı tarafından, yükselen gelgit onları boğana kadar, alçak suda kumların üzerinde yürümeye ikna edildiği bilinen hikayeyi aşırı bir keyifle anlatıyor."--Hallam'ın
_Orta Çağlar_ (12. basım), iii. s. 306.

504 Canciani, _Leges Barbarorum_, cilt iii. s. 64. Canciani, Polonyalılar arasında suç işleyen kişilerin dişlerinin çekildiğini fark ediyor. Bodin'den alınan şu pasaj bence çok dikkat çekicidir: "Les loix et canons veulent qu'on pardonne aux heretiques repentis (combien que les magistrats en quelques lieux par cy-devant, y ont eu tel esgard, que celui qui) Vendredy estoit brusle tout vif ile sandalyeden kaçının, ville d'Angers l'an mil cinq trente-neuf, s'il ne s'en tövbe edin: et jacoit qu'il se tövbe edin si estoit -il pendu par şefkat)."--_Demonomanie des Sorciers_, s. 216.

505 Yedinci ve sekizinci yüzyıl azizlerinin yaşamlarından aşırı maserasyona dair uzun bir örnek listesi Pitra, _Vie
de St. Leger_, Giriş s. cv.-cvii.

506 Bu, St. Equitius.--Greg. _Dialog._ i. 4.

507 Aynı eser. i. 5. Bu azizin adı Constantius'tu.

508 Bu türden çok sayıda mucize kaydedilmiştir. Örneğin bkz.
Greg. Tur. _De Miraculis_, i . 61-66; _Hist._ iv. 49. Belki de kilisenin kutsallığının
ihlalinin en tekil örneği, St. Radegunda tarafından kurulan bir manastırın rahibeleri tarafından gerçekleştirildi. İsyan çıkardıktan sonra, dört piskopos, refakatçi din adamlarıyla birlikte, anlaşmazlığı çözmek için gittiler ve başarısız olunca, isyancıları aforoz ettiler, bunun üzerine rahibeler onları kilisede neredeyse döverek öldüreceklerdi.--Greg. Tur. ix. 41 .

509 Bkz. Canciani, _Leges Barbarorum_, cilt iii. ss. 19, 151.

510 Bu önlemler hakkında birçok bilgi Dr. Hessey tarafından
_Bampton Lectures on Sunday_ adlı eserinde verilmiştir. Özellikle bkz. lect. 3. Ayrıca bkz.
Moehler , _Le Christianisme et l'Esclavage_, s. 186-187.

511 Tours'lu Gregory bunun bazı örneklerini
abartılı kitabı _De Miraculis_, ii. 11; iv. 57'de sıralar; v. 7. Ancak bu vakalardan biri, Vaftizci Yahya'nın gününde çalışmış olmamdı. Aynı nitelikteki diğer bazı mucizeler, sanırım,
İngiliz kaynaklarından alınmıştır, Hessey'nin _Sunday_ (3. baskı) adlı eserinde verilmiştir. ),
s. 321.

512 Pitra, _Vie de St.-Leger_, s. 137 ile karşılaştırın. Sismondi, _Hist. des
Francais_, cilt ii. s. 62-63.

513 Guizot tarafından alıntılanan, hayatından dikkat çekici bir pasajı görün, _Hist. de
la Civilisation en France_, xviime lecon. İngiliz tarihçiler
en karanlık dönemde hayırseverlik faaliyetinin birkaç örneğini içerir. Alfred ve Edward the Confessor bu konuda dikkat çekiciydi. Ethelwolf'un, "ruhunun iyiliği için", kıyamet gününe kadar, on fakirden birinin
yemek, içecek ve giyecekle donatılması gerektiğini söylediği söylenir. (Asser'in _Alfred'in Hayatı_.)
Bir popüler efsaneye göre, fakir bir adam bazı denizcilerden boş yere sadaka
isteyince, gemilerindeki tüm ekmek
taşa
dönüştü. (Roger of Wendover, M.S. 606.) Ayrıca, Matthew of Westminster'da, M.S. 611'de hayırseverlikle ilgili başka bir efsaneye bakın .

514 Greg. Tur. _Hist._ v. 8.

515 M. Guizot bunun birkaç örneğini vermiştir (_Hist. de la
Civilis._ xviime lecon).

516 Ortaçağ tarihinin bu kısmı son zamanlarda Bay Maclear tarafından iyi bir şekilde izlenmiştir , _Orta Çağ'da Hristiyan Misyonları Tarihi_ (1863) adlı eserinde. Ayrıca bkz. Montalembert'in _Moines d'Occident_; Ozanam'ın
_Etudes germaniques_. Orijinal materyaller
Bede'de ve _Lives of the Saints_'de bulunabilir - özellikle Adamnan'ın St.
Columba'sında. Fransız misyonerler için bkz. Benedictine
_Hist. lit. de la France_, cilt iv. s. 5; ve İngiliz
misyonerler hakkında, Sharon Turner'ın _Hist. of England_, kitap x. bölüm ii.

517 Dion Chrysostom, _Or._ ii. (_De Regno_). 518 Gibbon, bölüm xvi.

519 Origen, _Cels._ lib. viii.

520 "Navigamus et nos vobiscum et militamus."--Tert. _Apol._xlii. Ayrıca bkz. Grotius, De Jure, i. kap. ii. 521 Le Blant, _Inscriptions
chretiennes de la Gaule_, cilt i. s. 81-87'de erken dönem Hıristiyanların askerlik hizmeti hakkındaki görüşleri üzerine hayranlık verici bir teze bakın. Konuya
Barbeyrac, _Morale des Peres_ ve
Grotius, _De Jure_, lib. i. cap. ii. tarafından sık sık atıfta bulunulur.

522 Philostorgius, ii. 5.

523 Milman'ın _History of Christianity_, cilt ii. s. 287-288'de bu değişiklikle ilgili bazı mükemmel açıklamalara bakın.

524 Mably, _Observations sur l'Histoire de France_, i. 6; Hallam'ın
_Middle Ages_, bölüm ii. kısım ii.

525 Wakeman'ın _Archaeologia Hibernica_, s. 21. Ancak Giraldus
Cambrensis, İrlandalı azizlerin özellikle
kin dolu olduğunu ve St. Columba ile St. Comgall'ın Coleraine yakınlarındaki bir kiliseyle ilgili kanlı bir çatışmanın liderleri olduğu söylenmektedir. Bkz.
Reeve'in Adamnan'ın _Life of St. Columba_ adlı eserinin edisyonu, s. lxxvii. 253.

526 Campion'un _Historie of Ireland_ (1571), kitap i. bölüm vi.

527 Justus Lipsius gibi sakin ve fanatik olmayan bir yazarda şu pasajı bulmak ilginç görünüyor: "Jam et invasio quaedam legitima videtur etiam sine injuria, ut in barbaros et moribus aut _religione_ prorsum a nobis abhorrentes." --Politicorum sive Civilis Doctrinae libri_ (Paris, 1594), lib. iv. Ch. ii. kap. iv.

  528 "Con l'occasione di queste cose Plutarco nel _Teseo_ dice che gli eroi si recavano a grande onore e si reputavano in pregio d'armi con l'esser chiamati ladroni; siccome a' tempi barbari ritornati quello di Corsale dönemi titolo riputato di Signoria; d'intorno a' quali tempi venuto Solo hayır, si dice aver messo nelle sue leggi le societa per cagion di prede; barbarlıkla ve Alman antichi ile bir araya gelen gente umanissima'nın tali ve tanti filosofi'si; appo i quali al referire di Cesare i ladronecci non solo non eran infami, ma si tenevano tra gli esercizi della virtu siccome tra quelli che per kostüm non applicando ad arte alcuna cosi fuggivano l'ozio." -Vico, _Scienza Nuova_, ii. 6. Ayrıca bkz. Whewell'in _Elements of Morality_, kitap vi. ii.529 Antik savaş hakkı Grotius tarafından tamamen tartışılmıştır, _De Jure_, iii. Özellikle başlıktaki korkunç trajediler kataloğuna bakın. 4. Askerin, esir alınmayı utanç verici olarak görmesi,
muhtemelen, ancak çok ikincil bir şekilde, tutuklulara karşı zulüm üretmede bir miktar etkiye sahipti.

530 "Le jour ou Athenes decreta que tous les Mityleniens, sans Difference de sexe ni d'age, seraient extermines, elle ne croyait pas depasser son droit; quand le ödünç verme elle revint sur son decret et se contenta de mettre a mort mille citoyens et de consquer toutes les terres, elle se crut humaine et hoşgörülü. Apres la prize de Platee les hommes furent egoorges, les femmes vendues, etpersonne n'accusa les vainqueurs d'avoir d'avoir le droit. fait les marais pontins; les cinquante-trois villes du Latium ont disparu; le Samnium on put longtemps reconnaitre les lieux ou les armees romaines avaient passe, moins aux vestiges de leurs camps qu'a la yalnızlık qui regnait aux environs." -Fustel de Coulanges, La Cite antik, s. 263-264. 531 Plato, _Republic_, lib. v.; dans _ Republique, liv. cap. 5. 532, Yunanistan'ın Tarihi, s. 224. Agesilaus da esirlere karşı çok insancıldı. 533 Bu, Livius'ta sürekli olarak görünür, ancak bence en çok Galyalı tarihçi Florus'ta görülür.

534 Scipio ve Trajan.

535 Grotius'un _De Jure Bell_. lib.
iii. cap. 4, § 19'daki bazı çok dikkat çekici pasajlara bakın.

536 Bu hafifletmeler Ayala, _De Jure et
Officiis Bellicis_ (Anvers, 1597), Grotius, _De Jure_ tarafından tam olarak sıralanmıştır. Hem Ayala'nın hem de Grotius'un savaşın şiddetini
azaltma girişimlerini esas olarak Paganların yazılarına ve örneklerine dayandırmaları dikkat çekicidir. Fatihlerin haklarının sınırları ve savaşın haklı nedenleri Cicero, _De Offic._ lib. i.

537 İngiltere'de değişimin dönüşümü hemen takip ettiği görülmektedir. "Barış ve sevginin evanjelik ilkeleri," diyor çok bilgili bir tarihçi, "savaşa son vermedi, saldırgan fetihlere son vermedi, ancak savaşın yürütülme biçimini belirgin şekilde insanileştirdi. Bu zamandan itibaren Gallilerle bitmeyen savaşlar imha savaşları olmaktan çıktı. Putperest İngilizler, düşmanlarının yok edilmesi ve kovulmasından başka hiçbir şeyle yetinmemişti; Hristiyan İngilizler ise onları siyasi boyunduruğa sokmak için bunun yeterli olduğunu düşündüler... Hristiyan Galliler artık Hristiyan Saksonların tebaası olarak oturabilirlerdi. Galliler bir insan ve bir vatandaş olarak kabul edildi ve yasanın koruması altına alındı."--Freeman'ın _Hist. of the Norman Conquest_, 1. cilt, s. 33-34. Savaşlarda kâfirlere yardım eden Hristiyanlar _ipso facto_ aforoz edildi ve bu nedenle köleleştirilebilirlerdi, ancak
diğerleri kölelikten muaf tutuldu. "Et quidem inter Christianos
laudabili et antiqua consuetudine introductum est, ut capti hinc
inde, utcunque justo bello, non fierent servi, sed liberi
servarentur donec solvant precium redemptionis."--Ayala, lib. i. cap.
5. "En azından bu kural," der Grotius, "(küçük bir konu olsa da)
Hristiyan yasasına duyulan saygıyı zorunlu kılmıştır, Sokrates bunu Yunanlılar arasında
boşuna kurmaya çalışmıştır." Müslümanlar
ayrıca dindaşlarını köleleştirmemeyi bir kural haline getirmişlerdir.--Grotius,
_De Jure_, iii. 7, § 9. Ancak, pagan ve barbar tutsaklar, çok yakın zamana kadar, köle olarak satılıyordu (özellikle İspanyollar tarafından).

538 Constantine'in karakteri ve Eusebius'taki tahmini,
Dekan Stanley, _Doğu Kilisesi Üzerine Dersler_
(Ders vi.) tarafından iyi bir şekilde ele alınmıştır.

539 Theodoret, iii. 28.

540 Bunlar Chateaubriand, _Etudes hist._ 2me disc. 2me
partie tarafından derlenmiştir.

541 St. Gregory'nin _Cesarius_ üzerine söylevine bakınız.

542 Sozomen, vi. 2.

_ 543 Ep._ xiii. 31-39. Bu mektuplardan ikincisinde (Leontia'ya hitaben) şöyle diyor: "Rogare forsitan debui ut ecclesiam beati Petri apostoli quae nunc usque gravibus insidiis labavit, haberet Vestra Tranquillitas Specialiter commendatam. Sed qui scio quia omnipotentem Deum diligitis, non debeo petere quod sponte ex benignitate vestrae pietatis exhi betis."

  544 Gibbon'daki grafik açıklamasına bakınız, bölüm. iii.

  545 Baronius.

  546 Mable, ii. 1; Gibbon, Ch. xlix.

  547 Özgür Franklar arasında piskoposların, Mable'da, Obs'da pasif itaat görevini nasıl öğrettiklerine dair bazı güzel sözler vardır. sur l'Histoire de France_, livre i. ch. iii. Tours'lu Gregory,
Chilperic'e hitabında şöyle demişti: "Ey kral, aramızdan biri adaletin sınırlarını
ihlal ederse, sen bizi düzeltmeye hazırsın; ama eğer onları aşarsan, seni kim mahkûm edecek? Biz sana
sesleniyoruz ve eğer istersen bizi dinlersin; ama eğer istersen, seni kim mahkûm edecek, Kendini Adalet ilan edenden başka."--Greg. Tur. v. 19. Öte yandan, Reims Başpiskoposu Hincmar, kralların yasaya uyma yükümlülüğünü güçlü bir şekilde ileri sürmüş ve onların Tanrı'dan başkasına tabi olmadıkları doktrinini şeytani olarak kınamıştır. (Allen, _On the Royal Prerogative_ (1849), s. 171-172.)

548 Barbar kralların otoritesinin kesin derecesi ve güçlerinin
arttırıldığı farklı aşamalar büyük tartışma konularıdır. Okuyucu Thierry'nin _Lettres sur
l'Hist. de France_ (let. 9); Guizot'nun _Hist. de la Civilisation_;
Mably, _Observ. sur l'Hist. de France_; Freeman'ın _Hist. of the
Norman Conquest_, cilt i.

549 Fauriel, _Hist. de la Poesie provencale_, cilt ii. s. 252.

550 Aynı eser, s. 258.

551 Le Grand D'Aussy, _Fabliaux_, önsöz s. xxiv. Bu romanslar onun İspanya, Languedoc ve Filistin'e yaptığı
seferlerin anlatımlarıydı.

552 Yunanlıların {~DASIA VE OXIA İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ EPSİLON~}{~DELTA KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}{~NU KÜÇÜK YUNAN HARFİ NU~}{~ALFA KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}

553 Legouve, _Histoire morale des Femmes_, s. 95-96.

554 Gen. xxix., xxxiv. 12; Deut. xxii. 29; 1 Sam. xviii. 25.

555 Çeyizlerin tarihi Grote tarafından kısaca belirtilmiştir, _Hist. of
Greece_, cilt ii. s. 112-113; ve Lord Kames tarafından, _Sketches of the History of Man_ adlı eserinin hayranlık uyandıran "On the Progress of the Female Sex" adlı bölümünde daha ayrıntılı olarak belirtilmiştir, bu kitap hak ettiğinden daha az okunmuştur. M. Legouve de _Hist.
morale des Femmes_ adlı eserinde buna bir bölüm ayırmıştır. Ayrıca bkz. Legendre, _Traite de l'Opinion_, cilt ii. s. 329-330. Homeros'ta çeyizin izlerini ve ayrıca
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON, DASIA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}'nın izlerini buluyoruz. Penelope, babası İkarus'tan çeyiz almıştı.
M. Michelet, yakın zamanda yayınladığı o hayali kitaplardan birinde, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON, DASIA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}'nın nesnesi hakkında bir görüş
sürüyor ki bunu başka bir yerde gördüğümü hatırlamıyorum ve
inanmıyorum. Şöyle diyor: "Ce prix n'est point un achat de la femme, mais une indemnite qui dedommage la famille du pere pour les enfants futurs, qui ne Proferont pas a cette famille mais a celle ou la femme va entrer." - La Femme_, s. 166. 556 Roma'da, ayrılık kadının kötü davranışından kaynaklandığında, çeyiz kocasına aitti.

  557 "Dotem non uxor marito sed uxori maritus Offert."-Tac. _Germ._ xviii. Morgengab hakkında bkz. Canciani, Leges Barbarorum (Venetiis, 1781), cilt. Ben. sayfa 102-104; ii. s. 230-231. Muratori, _Antich.
Ital._ diss. xx. Luitprand, hiçbir Longobard'ın varlığının dörtte birinden fazlasını bir Morgengab olarak vermemesi gerektiğini yasalaştırdı. Tours'lu Gregory'de (ix. 20), bazı şehirlerin bir Morgengab olarak
verilmesine dair bir örnek görüyoruz.

558 Bu noktada bkz. Aul. Gellius, _Noct. Att._ xv. 20. Euripides'in
iki karısı olduğu söylenir.

559 Aristoteles, Homeros'un Helen'e olan saygısını ima etmek için Menelaus'a asla bir cariye vermediğini söyledi - yanlış olsa da. (_Athenaeus_,
xiii. 3.)

560 Aeschylus, bu ilginç fikri _Eumenides_'teki bir konuşmada Apollon'un ağzından söylemiştir. Ancak, çok yaygın bir şekilde yayılmıştır ve Hint, Yunan, Roma ve hatta Hristiyan yazarlarda bulunabilir. Konuya çok ilginç bir bölüm ayıran M. Legouve, St. Thomas Aquinas'tan bir pasaj alıntılayarak, bunu kabul eder ve bundan yola çıkarak bir babanın bir anneden daha çok sevilmesi gerektiğini savunur. M. Legouve, bir hayvanın erkeği ile bir diğerinin dişisi çaprazlandığında, yavrularda genellikle dişi tipinin baskın olduğunu söyler. Bkz. Legouve, _Hist. morale
des Femmes_, s. 216-228; Fustel de Coulanges, _La Cite antique_,
s. 39-40; ve ayrıca Boswell'in Croker'ın _Life of Johnson_ (1847) adlı eserinin 472. s. baskısında Boswell'in ilginç bir notu.

561 Dr. Vintras, _Fahişeliğin Bastırılması Üzerine_ adlı dikkat çekici bir broşürde (Londra, 1867), polis istatistiklerinden, 1864'te İngiltere ve Galler'deki polis tarafından bilinen fahişe sayısının 49.370 olduğunu gösteriyor; ve bu kesinlikle toplam sayının çok altında. Bunların, yalnızca alışılmış, profesyonel fahişeleri
içerdiği görülecektir.

562 Son zamanlarda birkaç garnizon kasabasında bazı önlemler alındı. Görünüşe göre, Liverpool'un Portsmouth ile aynı ilkelere göre muamele görmesi toplumun ahlaki duygusunu
sarsacaktır. Bu
çok acı verici ve iğrenç, ama en önemlisi, konu Parent-Duchatelet tarafından ünlü eseri _La Prostitution dans la
ville de Paris_'te büyük bir bilgi, tarafsızlık ve yetenekle ele alınmıştır. Üçüncü baskı, farklı ülkelerdeki farklı doktorlar tarafından sağlanan çok bol miktarda ek hesap içermektedir.

563 Parent-Duchatelet, Fransız denetim sisteminin fuhuşa girmek üzere olanları ne kadar büyük ölçüde caydırdığını ve fuhuşa girmiş olanları ne kadar büyük ölçüde geri aldığını gösteren birçok istatistik vermiştir. O ve Dr. Vintras, İngiliz fuhuşunu en aşağılık ve aynı zamanda en geri alınamaz olanı olarak gösterme konusunda hemfikirdir.

564 Bayan Mulock, _Bir Kadının Kadınlar Hakkındaki Düşünceleri_ adlı sevimli ama oldukça zayıf kitabında bu noktada bazı iyi açıklamalarda bulunur (s. 291-293), yazarın kadınların karakteri ve konumuyla ilgili kesinlikle geleneksel olmayan hiçbir görüşe en ufak bir sempati duymaması nedeniyle daha da değerlidir. Pazar okulu müdirelerinin deneyimlerine dikkat çeker, baştan çıkarılan öğrencilerinin son derece büyük bir oranı "en iyi, rafine, zeki, dürüst ve şefkatlidir." 

565 Parent-Duchatelet'teki "Moeurs et Habitudes des Prostituees" adlı çok tuhaf ve acı dolu bölüme bakın. Onların hastalıkta veya sıkıntıda birbirlerine karşı nezaketleriyle dikkat çektiklerini; kendi sınıflarına ait olmayan
fakir insanlara karşı sık sık hayırsever olduklarını gözlemler; Bunlardan birinin çocuğu olduğunda,
çok genel ilgi ve sevgi nesnesi haline gelir;
çoğunun içtenlikle bağlandıkları sevgilileri vardır;
hastanelerde çok gerçek bir utanç duygusu göstermeyi nadiren ihmal ederler; ve birçoğu yaşlı ebeveynleri desteklemek amacıyla yaşam tarzlarına girmişlerdir. Yazarın sözleriyle bir anekdot aktarmaya değer: "Bir doktor,
başka bir şey söylemeden
salonlarına jamais giremez, bu sadece nezaketle olur,
bu güveni fetheder." Bu yazarın, gözlemleyebileceğim kadarıyla, bir aşk romanı yazarı veya herhangi bir tanımda bir teorisyen olmadığını. O, sadece çok büyük bir resmi deneyimin sonuçlarını anlatan bir hekimdir.

566 "Ebeveyn-Duchatelet, üç bin yaratığın, bir etat qui pouvait les nourrir'den trente cinq seulement avaient un etat qui pouvait les nourrir, et que quatorze cents avaient ete çökeltileri dans cette korkunç vie par la sefil olduğunu doğruluyor. Une d'elles, quand elle s'y resolut, n'avait pas mange depuis jours."-Legouve, _Hist. morale des Femmes_, s. 322-323.

  567 Yunan kadınlarının konumu ve karakteriyle ilgili olarak okuyucu Becker'in Charicles (çeviri: Metcalfe, 1845) adlı eserine başvurarak geniş bilgi edinebilir; Rainneville, La Femme dans l'Antiquite (Paris, 1865); ve _Quarterly Review_ dergisinin yirmi ikinci cildinde yer alan "Yunanistan'daki Kadın Toplumu Üzerine" başlıklı bir makale. 568 Plutarch, _Conj. Praec._

569 Xenophon, _Econ._ ii.

570 Plut. _Conj. Praec._ Aristoteles'te de iyi bir eşin karakterinin son derece güzel bir resmi vardır. (_Economics_, kitap i.
cap. vii.)

571 Alexander's _History of Women_ (Londra, 1783), cilt i. s. 201'e bakınız.

572 Plutarch, _Phocion_.

573 Yunan fahişelerle ilgili bilgilerimiz başlıca
Athenaeus'un _Deipnosophists_'inin on üçüncü kitabından,
Alciphron'un _Letters_'ından,
Lucian'ın fahişeler hakkındaki _Diyaloglarından_ ve
Demosthenes'in Neaera'ya karşı konuşmasından türetilmiştir. Ayrıca bkz.
Xenophon, _Memorabilia_, iii. 11; ve modern kitaplar arasında,
Becker'ın _Charicles_. Athenaeus, kesin tarihi bilinmeyen bir Mısırlıydı, ancak M.S. 228'de ölen Ulpian'dan sonra hayatta kalmış gibi görünüyor. Bu konu üzerine birçok esere erişimi vardı ve bunlardan alıntılar yaptı, ancak bu eserler artık yok olmuştur. Alciphron'un Lucian'ın
zamanına yakın yaşadığına inanılmaktadır.

574 Bazı yazarlara göre "venerari" kelimesi, Venüs tapınağındaki ibadetler nedeniyle "Venerem
exercere" kelimesinden gelir. Bkz.
Vossius, _Etymologicon Linguae Latinae_, "veneror;" ayrıca La Mothe le
Vayer, _Lettre_ xc.

575 Fahişelerin sanatsal coşkuyla bağlantısı için,
Raoul Rochette, _Cours d'Archeologie_, s. 278-279'a bakınız. Ayrıca,
Athenaeus, xiii. 59; Pliny, _Hist. Nat._ xxxv. 40'a bakınız.

576 Menage'in çok ilginç küçük eserine bakınız, _Historia Mulierum
Philosopharum_ (Lugduni, MDXC.); ayrıca Rainneville, _La Femme dans
l'Antiquite_, s. 244. Çok daha sonraki bir tarihte Lucian, Lucius Verus'un gözde metresi olan Smyrna'lı Panthea'nın güzelliğini, başarılarını, cömertliğini ve hatta
alçakgönüllülüğünü tarif etti.

577 İlk başlarda kullanılan {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA PERİSPOMENİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}, Lakedaimonlular ve sonrasında diğer Yunanlılar tarafından terk edildi. Değişimin tarihini izleyen üç ilginç anı, M. Burette tarafından _Hist. de l'Academie royale des Inscriptions_, cilt i'de yer almaktadır.

578 Yunanistan'daki paiderastia'nın nedenleri hakkında, Bay Grote'nin Platon üzerine yaptığı büyük eserinde _Symposium_ incelemesindeki açıklamalarına bakın.

Tüm konu M. Maury tarafından çok yetenekli bir şekilde ele alınmıştır, _Hist. des Religions
de la Grece ancient_, cilt iii. s. 35-39. Bununla ilgili birçok gerçek
Doellinger tarafından _Jew and Gentile_ adlı eserinde ve
Chateaubriand tarafından _Etudes historiques_ adlı eserinde toplanmıştır. Başlıca orijinal
yetki, ahlak tarihi açısından çok acı verici bir
ilgiye sahip olan Athenaeus'un on üçüncü kitabıdır.

579 Plutarch, _Life of Agesilaus_ adlı eserinde, bu büyük adamın Megabetes adlı bir çocuğa duyduğu tutkuyu tatmin etmekten
kaçınarak gösterdiği yoğun özdenetimden bahseder ve
Maximus Tyrius, bunun Leonidas'ın kahramanlığından daha büyük bir övgüyü hak ettiğini söyler. (_Diss._ xxv.) Stoacılığın kurucusu olan Diogenes Laertius, _Life of Zeno_ adlı eserinde,
bu kötü alışkanlığa pek de düşkün olmadığı için bu filozofu över. Sofokles'in buna çok bağımlı olduğu söylenir.

580 Bu kötü alışkanlığın tanrılara atfedilmesine dair bazı örnekler
Clem. Alex. _Admonitio ad Gentes_ tarafından verilmiştir. Sokrates'in, Jüpiter'in Ganymede'yi bilgeliği için sevdiğini iddia ettiği söylenir, çünkü ismi
{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} ve {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PERISPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} kelimelerinden türemiştir, sağduyudan hoşnut olmak.
(Xenophon, _Banquet_. ) Cannae felaketi, Juno'nun Jüpiter tapınağına güzel bir çocuğun getirilmesi nedeniyle duyduğu kıskançlığa atfedildi. (Lactantius, _Inst. Div._ ii. 17.)

581 Athenaeus, xiii. 78. Ayrıca, Lucian'a atfedilen (yanlış söylendiğine göre) farklı aşk türleri hakkındaki çok iğrenç kitaba da bakın.

582 Pliny, _Hist. Nat._ xxxiv. 9.

583 Athenaeus'ta ve Lucian'ın fahişeler hakkındaki Diyaloglarında buna dair bolca kanıt vardır. Ayrıca, Yunancadan kopyalanan Terence, _The Eunuch_, sahne v. 4'e bakın. Sınıfın çoğunluğu
hetaerae olarak adlandırılmıyordu, fakat {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OKSİA İLE OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}.

584 Plutarch, _De Garrulitate_; Plin. _Hist. Nat._ xxxiv. 19. Sırları ifşa etmektense veya tutkuya boyun eğmektense dillerini ısırma
becerisi şüpheli derecede çok sayıda kişiye atfediliyor.
Menage, Leaena dışında beş kişiden bahsediyor. (_Hist. Mulier. Philos._ s.
104-108.)

585 Bakınız, Bacchis üzerine, Alciphron'un birkaç mektubu, özellikle de
onun ölümü üzerine yazılmış çok dokunaklı mektup (x.), onun nezaketini ve tarafsızlığını anlatıyor. Athenaeus (xiii. 66), onun karakterinin bu yönlerini gösteren ilginç bir anekdot anlatıyor.

586 Xenophon, _Memorab._ iii. 11.

587 Flamenler hakkında, bkz. Aulus Gell. _Noct._ x. 15.

588 Capitolinus, _Maximinus Junior_.

589 Pliny, _Hist. Nat._ vii. 36. (Bilindiği üzere) babasını bu şekilde besleyen bir kız
efsanesi vardır. Val. Max. Lib. v. cap. 4.

590 Bu, Plautus'un _Stichus_'unun ilk eyleminden anlaşılıyor. Güç, İmparatorluk döneminde oldukça eskimiş görünüyor ancak buna karşı ilk yasal eylem (bir emirden ziyade bir teşvik niteliğindeydi) Antoninus Pius tarafından çıkarıldı ve ancak Diocletian döneminde kesin olarak kaldırıldı.
(Laboulaye, _Recherches sur la condition civile et politique des
femmes_, s. 16-17.)

591 Aul. Gell. _Noct._ x. 23.

592 Val. Maximus, ii. 1, § 4; Aul. Gellius, _Noct._ iv. 3.

593 Ammianus Marcellinus, xxviii. 4.

594 Tacitus, _De Oratoribus_, xxviii.

595 Bkz. Aulus Gellius, Noct. ii. 24.

596 "More inter veteres recepto, qui satis poenarum adversum impudicas in
ipsa professione flagitii credebant."--Tacitus, _Annal._ ii. 85.

597 Aul. Gell. iv. 3. Juno evlilik tanrıçasıydı.

598 A.g.e. iv. 14.

599 Aslanın, vb.'nin bir bakirenin önünde uysallaşmasıyla ilgili bilinen batıl inanç, sanırım, Roma zamanları kadar eskidir. Aziz Isidore, gergedanların genç kızlar tarafından yakalanıp onları büyülemek için yollarına çıkarıldıklarından bahseder. (Legendre, _Traite de
l'Opinion_, tome ii. s. 35.)

600 Plinius, _Hist. Nat._xxviii. 23. 601 Aynı eser. vii. 18. 602 "Quem enim Romanorum pudet uxorem ducere in convivium? aut cujus materfamilias non primum locum tenet aedium, atque in Celebritate versatur? quod multo fit aliter in Graecia. Nam neque in convivium adhibetur, nisi propinquorum, neque sedet nisi in Interiore parte aedium quae econtis_appellatur, quo nemo accedit, nisi propinqua cognatione conjunctus."--Corn. Nepos. praefat.

  603 Val. Maks. ii. 1, § 6. 604 Liv. viii. 18. 605 Bkz. Val. Maks. ii. 1. 606 "Nuptiae sunt conjunctio maris et feminae, et consortium omnis vitae, divini et humani juris communicatio." -Modestinus.

  607 Livy, xxxiv. 5. Clem'de kahraman kadınların (ama çoğunlukla Yunanların) efsanelerinden veya tarihlerinden oluşan güzel bir koleksiyon vardır. İskender. _Strom._iv.
      19. 608 Tacitus, _Annal._ ii. 85. Bu kararname, Vistilia adlı asilzade bir hanımın kendisini bu şekilde kaydettirmesi nedeniyle alınmıştır.

  609 Dion Cassius, liv. 16, lvi. 10. 610 "Si sine uxore possemus, Quirites, esse, omnes ea molestia careremus; sed quoniam ita natura tradidit, ut nec cum illis satis commode nec sine illis ullo modo vivi possit, saluti perpetuae potius quam brevi voluptati consulendum."-Aulus Gellius, _Noct._ i. 6. Dinleyicilerden bazılarının, evliliği teşvik ederken konuşmacının bunun şüphesiz kötülüklerini gizlemesi gerektiğini düşündüğü söylendi. Ancak gerçeğin tamamını söylemenin daha onurlu olacağına karar verildi. Stobaeus (_Sententiae_), Yunanlılar arasında popüler olan, eşler hakkında bir dizi sert ve çoğu zaman kalpsiz sözleri korumuştur. Yunan bir şairin "evlilik sadece iki mutlu gün getirir: kocanın karısını ilk kez göğsüne bastırdığı gün ve onu mezara koyduğu gün" sözüydü ve Roma'da bu bir atasözünde, bir eşin yalnızca "thalamo
vel in tumulo"da iyi olduğu söylenir.

611 Friedlaender, _Hist. des Moeurs romaines_, cilt i. ss. 360-364.
Romalı hanımların siyasi meseleler üzerindeki büyük etkisi hakkında bazı
dikkat çekici pasajlar Denis, _Hist. des Idees
Morales_, cilt ii. s. 98-99'da toplanmıştır. Bu yazar, özellikle
ev ahlakının tarihiyle ilgili her şeyde değerlidir.
Plautus'un _Asinaria_'sı ve Martial'in bazı epigramları,
çok bu konuya ışık tutmak.

612 Livy'deki bu yürürlükten kaldırma hakkındaki çok dikkat çekici tartışmaya bakın, lib.
xxxiv. cap. 1-8.

613 Legouve, _Hist. Morale des Femmes_, s. 23-26. St. Augustine
bu yasayı olabilecek en adaletsiz yasa olarak kınadı bahsedilen veya
hatta düşünülen. "Qua lege quid iniquius dici aut cogitari possit,
ignoro."--St. Aug. _De Civ. Dei_, iii. 21--zamanının düşünce alışkanlıkları ile
zamanının düşünce alışkanlıkları arasındaki farkın ilginç bir örneği orta çağlarda, kızların feodal yasalara göre,
itiraz edilmeden, alışılmış bir şekilde kurban edildiği.

614 Plutarch, _Cicero_.

615 Tacit. _Ann._ i. 10.

616 Plutarch, _Cato_; Lucan, _Pharsal_. ii.

617 Senec. _Ep._ cxiv.

618 Val. Max. vi. 3.

619 Plutarch, _Paul. AEmil._ Bu açıklamanın
Paulus tarafından yapılıp yapılmadığı tam olarak belli değil.

620 Sen. _De Benef ._ iii. 16. Ayrıca bkz. _Ep._ xcv. _Ad Helv._ xvi.

_ 621 Apol._ 6.

_ 622 Epig._ vi. 7.

623 Juv. _Sat._ vi. 230.

_ 624 Ep ._ 2.

625 Sueton. _Ağustos_ Charlemagne de aynı şekilde kızlarını
yün işinde çalıştırdı. (Eginhardus, Vit. Car. Mag. xix.) 626 Friedlaender, Moeurs romaines du regne d'Auguste a la fin des Antonins_ (trad. franc.), tome i. P. 414. 627 Buna ilişkin kanıtların çoğu Friedlaender tarafından toplanmıştır, cilt i. s. 387-395.

  628 Plutarch, _Pompeius_.

  629 Dövüş, xi. 16. Pliny, _Ep._ i. 14. 630 Süet. _Tiberius_, xlv.

  631 Plutarch, _Brutus_.

  632 Gizli. _Annal._ xv. 63, 64. 633 "Paete, non dolet."-Plin. _Ep._ iii. 16; Martial, _Ep._ i. 14.

634 Tacit. _Annal._ xvi. 10-11; _Hist._ i. 3. Ayrıca bkz. Friedlaender,
cilt i. s. 406.

635 Tacit. _Ann. _ xvi. 34.

636 Plinius, tiranın ölümünden sonra onun dönüşünden bahseder (_Ep._ iii.
11).

637 "Quod paucis datum est, non minus amabilis quam veneranda."--Plin.
_Ep._ vii. 19. 638 Bkz. Plin. _Ep._ vii. 19. Dion Cassius ve Tacitus, oldukça ölçüsüz ve mantıksız görünen Helvidius'un sürgünlerini anlatır.

639 Friedlaender birçok ve en dokunaklı örnekleri verir, cilt i. s.
410-414.

640 Suet. _Dom._ viii.

641 Capitolinus , _Macrinus_.

642 Lampridius, _A. Severus_.

643 Demosthenes'e atfedilen, ancak
şüpheli bir gerçekliğe sahip olan Neaera'ya karşı söylevde, kocalara verilen lisanstan
olağan bir şey olarak bahsedilir: "Biz metresleri zevklerimiz için tutarız , sürekli hizmet edecek cariyeler ve bize meşru çocuklar doğuracak ve sadık ev hizmetçilerimiz olacak eşler. "

644 Bu noktada, farklı uluslardaki eşlerin duyguları hakkında dikkate değer bir bölüm var, Athenaeus, xiii. 3. Ayrıca bkz. Plutarch,
_Conj. Praec._

645 Euripid. _Andromache_.

646 Valer. Max. vi. 7, § 1. Roma kocalarının bazı çok skandal sinizm
örnekleri kaydedilmiştir. Bu nedenle, Augustus'un birçok
metresi vardı, "Quae [virgines] sibi undique etiam _ab uxore_
conquirerentur."--Sueton. _Aug._ lxxi. Marcus Aurelius'un meslektaşı olan Verus'un karısı, kocasının zevklerinden şikayet ettiğinde, kocası, "Uxor enim dignitatis nomen est, non
voluptatis" diye cevap verdi.--Spartian. _Verus_.

647 Aristoteles, _Ekonom._ i. 4-8-9.

648 Plutarkhos, evlilik üzerine yazdığı çok güzel eserinde bu görevi uzun uzadıya uygular.
Kocalar sadakatsizlikten suçluysa,
eşlerine ihtiyatlı bir körlük korumalarını tavsiye eder ve
onlara duydukları saygıdan dolayı ölçüsüzlüklerinin yoldaşı olarak başka bir kadını seçtiklerini yansıtır. Seneca konuya kısaca ama
kesin bir şekilde değinir: "Scis improbum esse qui ab uxore
pudicitiam exigit, ipse alienarum corruptor uxorum. Scis ut illi nil
cum adultero, sic nihil tibi esse debere cum pellice."--_Ep._ xciv. "Sciet in uxorem gravissimum esse genus injuriae, habere pellicem."--_Ep._ xcv.

  649 "Bu videonun bir örneği, sergilenmeyen bir ipse olarak, en iyi görüntüdür."--_Cod. Sadece. Kaz._ xlviii. 5-13.

  650 Alıntı: St. Augustine, _De Conj. Yetişkin._ ii. 19. Plautus, uzun zaman önce karakterlerinden birine, iffetsiz kocaları değil de iffetsiz kadınları cezalandıran yasaların adaletsizliğinden şikayet ettirmiş ve neden her dürüst kadın bir kocayla yetindiğine göre, her dürüst erkeğin bir eşle yetinmemesi gerektiğini sormuştu. (_Mercator_, Perde iv. sahne 5.) 651 Horace, _Sat._ i. 2. 652 "Verum si quis est qui etiam meretriciis amoribus interdictum juventuti putet, est ille quidem valde severus; negare non possum; sed abhorret non modo ab hujus saeculi licentia, verum etiam a majorum consuetudine atque concessis. Quando enim hoc factum non est? Quando reprehensum? izin verilmiyor mu? Quando denique fuit ut quod licet non liceret?"-Cicero, _Pro Caelio_, cap. xx. Konuşmanın tamamı, Roma'nın bu konulardaki duygularını anlayacak olanların dikkatine değer; ancak bunun ahlaksız bir müvekkili savunan bir avukatın konuşması olduğunu unutmamak gerekir.

  653 {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OKSİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}. {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE YPOGEGRAMENİ~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PSİLİ VE VARİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK IOTA HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~PSİLİ İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~SİGMA HARF KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~TAU HARF YUNANCA~}{~IOTA HARF YUNANCA~}, {~MU~}{~EPSİLON HARF YUNANCA~}{~TAU HARF YUNANCA~}{~ALFA HARF YUNANCA~}{~LAMDA HARF YUNANCA~}{~ETA HARF YUNANCA~}{~PI HARF YUNANCA~}{~TAU HARF YUNANCA~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~KÜÇÜK HARF OMICRON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK IOTA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~},
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ VARIA İLE EPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PSİLİ İLE EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OKSİA İLE OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE PERİSPOMENI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON VE OKSİA~}, {~YUNAN BÜYÜK HARF OMICRON VE DASIA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON VARİA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON PSİLİ İLE~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA PERİSPOMENİ VE YPOGEGRAMMENİ İLE~},
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA OKSİA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}.--_Enchir._ xxxiii.

  654 "Et si uxores non haberent, singulas concubinas, quod sine his esse non possent."-Lampridius, _A. Severus_. Bu konuda dünyadaki insanların ortak tonunun eğlenceli bir resmini görüyoruz, Apuleius'un, oğlunun Psyche ile bir bağ kurması nedeniyle öfkelendiği için Venüs'e
azarladığı
tanrıların ağzından yaptığı konuşmada. (_Metam._ lib. v.)

655 Stobaeus tarafından korunmuştur. Bkz. Denis, _Hist. des Idees morales dans
l'Antiquite_, cilt ii. ss. 134-136, 149-150.

656 Philos. _Apol._ i. 13. Pisagor'un "bir adamın
sadece kendi karısıyla ticaret yapması gerektiğini" söyleyen bir sözü alıntılandığında, bunun
başkalarını ilgilendirdiğini söyledi.

657 Trebellius Pollio, _Zenobia_.

658 Bu, Suidas tarafından alıntılanan anonim bir yazar tarafından ileri sürülmüştür. Bkz. Menage, _Hist. Mulierum Philosopharum_, s. 58. 659 Bkz. örneğin Plotinus, 1. Eun. vi. 6. 660 Capitolinus, _M. Aurelius_.

  661 Am. Marcell. xxv. 4. _ 662 Kod. Theod._lib. ix. baştankara. 24. _ 663 Kod. Theod._lib. xv. baştankara. 7. 664 "Fidicinam nulli liceat vel emere vel docere vel vendere, vel conviviis aut spectaculis adhibere. Nec cuiquam aut delectationis desiderio erudita feminea aut musicae artis studio liceat habere mancipia."--_Cod. Theod._ xv. 7, 10. Bu ilginç yasa MS 385'te çıkarıldı. Aziz Jerome bu müzisyenlerin şeytanın korosu olduğunu ve sirenler kadar tehlikeli olduğunu söyledi. Yasa hakkındaki yorumlara bakın.

665 Ruinart, _Act. S. Perpetuae_. Bu eylemlerin, bence, genel olarak
otantik olarak kabul edildiğine inanıyorum. Tarihte, aynı ahlaki duyguları farklı çağlar ve dinler boyunca izlemekten daha öğretici bir şey yoktur; ve bu durumda okuyucuya, biraz dikkat çekici olduğunu düşündüğüm
bir kalıcılık örneği sunabiliyorum.
Genç Plinius, mektuplarından birinde, bir Vesta bakire olan Cornelia'nın Domitian'ın emriyle idam edilmesinin acıklı bir anlatımını verir. Ensest nedeniyle diri diri gömüldü; ancak masumiyetine genel olarak inanılmış gibi görünüyor; ve duyulmadan ve yokluğunda mahkum edilmişti. Yeraltı hücresine indirilirken, elbisesi inişte takılıp dağıldı. Döndü ve onu kendine doğru çekti ve cellat ona yardım etmek için elini uzattığında, ona dokunmaması için geri çekildi, çünkü kabul edilen görüşe göre bu bir kirlilikti; ve hatta
acısının en yoğun anında, vestal saflığı bu kutsal olmayan temastan
çekildi. (Plin. _Ep._ iv. 11.) Şimdi birkaç yüzyıl geriye gidersek, Euripides'in Polyxena'ya Perpetua'ya atfedilenle tam olarak benzer bir özellik atfettiğini görürüz. Celladın kılıcının altına düştüğünde, son kaygısının terbiyeli bir şekilde
düşmek olduğu gözlemlendi. {~DASIA İLE YUNAN KÜÇÜK ETA HARFİ~} {~DELTA HARFİ~}{~VARIA İLE YUNAN KÜÇÜK EPSİLON HARFİ~} {~KAPPA HARFİ~}{~ALFA HARFİ~}{~IOTA HARFİ~} {~THETA HARFİ~}{~NU HARFİ~}{~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK ETA HARFİ~}{~SIGMA HARFİ~}{~KAPPA HARFİ~}{~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK ETA HARFİ~}{~UPILON HARFİ~}{~SIGMA HARFİ~}{~KORONİS HARFİ~} {~DASIA VE OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK OMİKRON HARFİ~}{~KÜÇÜK YUNAN HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VARIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK EPSILON HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA, PSİLİ VE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON, PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA, OXİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~},
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KORONİS~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ VE VARİA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON, PSILI VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KORONİS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON, OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}.

Euripides, _Hec._ 566-68.

_ 666 Vita Pauli._

667 Aziz Ambrose bunun bir örneğini anlatır ve bunun Antakya'da gerçekleştiğini söyler (_De Virginibus_, lib. ii. cap. iv.). Hristiyan genç idama götürülürken, kurtardığı kız
yeniden ortaya çıkar ve onunla birlikte ölür. Eusebius çok benzer bir hikaye anlatır,
ancak sahneyi İskenderiye'ye yerleştirir.

668 Bkz. Ceillier, _Hist. des Auteurs eccles._ cilt iii. s. 523.

669 Aynı eser cilt viii. s. 204-207.

670 İrlandalı azizler arasında St. Colman'ın yalnızca iffetli olanları saran bir
kuşağı olduğu ve bunun İrlanda'da uzun süre bir kalıntı olarak
saklandığı söylenir (Colgan, _Acta Sanctorum Hiberniae_, Louvain,
1645, cilt i. s. 246); ve St. Fursaeus'un şehveti
söndüren bir
kuşağı olduğu söylenir. (Aynı eser, s. 292.) St. Thomas Aquinas'ın kuşağının bu türden bazı mucizevi
özelliklere sahip olduğu anlaşılıyor. (Bollandists'teki _Life_ adlı eserine bakın, 29 Eylül.) Hem Yunanlılar hem de Romalılar arasında gelinin, damadın
düğün yatağında çözdüğü bir kuşakla
kuşanması gelenekseldi ve bu nedenle "zonam solvere", "pudicitiam mulieris imminuere" için
atasözü haline geldi. (Nieupoort, De Ritibus Romanorum, s. 479; İskender'in Kadın Tarihi, cilt. ii. s. 300.) _ 671 Vit. Aziz Pachom. _ (Rosweyde).

672 Gregory of Nyssa'nın _Hayatı_ adlı eserine bakın.

673 M. Charles de
Bussy tarafından bu efsaneler hakkında _Les Courtisanes saintes_ adlı küçük bir kitap yazılmıştır. Aziz Afra hakkında bazı şüpheler olduğu söylenir, çünkü eylemleri onu
yeniden ıslah olmuş bir fahişe olarak temsil ederken, Aziz Fortunatus ona adadığı iki satırda onu
bakire olarak adlandırır. (Ozanam, _Etudes german._ cilt ii. s. 8.)

674 _Vit. Sancti Joannis Eleemosynarii_ (Rosweyde) kitabına bakın.

675 Tillemont, cilt x. s. 61-62. Ayrıca Aziz Paphnutius'un fahişe Thais'i nasıl dönüştürdüğüne dair çok güzel bir
efsane vardır.

676 Özellikle bkz. Tertullian, _Ad Uxorem_. Daha sonraki bir dönemde, kadının erkeğin başından alınmadığı, çünkü onun hükümdarı olması amaçlanmadığı, ayaklarından alınmadığı, çünkü onun kölesi olması amaçlanmadığı, ancak yanından alındığı, çünkü onun arkadaşı ve tesellisi olması amaçlandığı güzel bir şekilde söylenmiştir. (Peter Lombard, _Senten._ lib. ii.
dis. 18.)

677 Okuyucu bu konu hakkında birçok pasajı Barbeyrac,
_Morale des Peres_, ii. § 7; iii. § 8; iv. § 31-35; vi. § 31; xiii.
§ 2-8'de bulabilir.

678 "Evliliğin ve bekarlığın karşılaştırmalı değerlerinin
tartışılmasında, sosyal avantajların
nadiren (aklıma bir örnek gelmiyor)
zihne gelmiş gibi görünmesi dikkat çekicidir.... Her zaman çıkarlar ve bireysel ruhun
mükemmelliği ile ilgili olarak tartışılır; ve hatta bu konuda bile,
yazarlar doğal sevgilerin yumuşatıcı ve insanileştirici etkisinin, ebeveyn şefkatinin güzelliğinin
ve evlat sevgisinin neredeyse farkında değiller."--Milman'ın _Hist. of Christianity_, cilt iii. s.
196.

679 "Tempus breve est, et jam securis ad radices arborum posita est, quae
silvam legis et nuptiarum evangelica castitate succidat."--_Ep._
cxxiii.

680 "Laudo nuptias, laudo conjugium, sed quia mihi virgines genant."--_Ep._ xxii.

  681 Bkz. Ceillier, _Auteurs eccles._ xiii. P. 147. 682 Sokrates, iv. 23. 683 Palladius, _Hist. Laus._ cxix.

_ 684 Vit. S. Abr._ (Rosweyde), cap. Ben.

  685 Bu efsanenin ilk ne zaman ortaya çıktığını bilmiyorum. M. Littre bunu bir Fransız el yazmasında bulduğundan bahseder. on birinci yüzyıla ait (Littre, Les Barbares, s. 123-124); ve ayrıca, sanırım biraz daha eski bir tarihe ait olan, son birkaç yıl içinde Roma'daki St. Clement yeraltı kilisesinde keşfedilen çok ilginç bir freskin konusunu da oluşturuyor. Bununla ilgili bir açıklama, Peder Mullooly tarafından, o Kilise hakkındaki ilginç küçük kitabında
verilmiştir.

_ 686 De Virgin._ cap. iii.

687 Greg. Tur. i. 42.

688 Bu noktadaki düzenlemeler Bingham'da ayrıntılı olarak verilmiştir.

689 Muratori, _Antich. Ital._ diss. xx.

690 St. Greg. _Dial._ i. 10.

691 Delepierre, _L'Enfer decrit par ceux qui l'ont vu_, s. 44-56.

692 Val. Max. ii. 1. § 3. 693 "Ille meos, primus qui me sibi junxit, amores Abstulit; ille habeat secum, servetque sepulchro."

      _AEn._ iv. 28. 694 Örneğin Lucan, Drusus ve Pompey'in eşleri.

  695 Gizli. _Almanca._ xix.

  696 Friedlaender, cilt i. P. 411. 697 Hieron. _Ep._ canlı.

  698 "Uxorem vivam amare voluptas; Defunctam religio."

      Durum. _Sylv._ v. prooemio'da.

  699 Charondas yasalarından biriyle, çocuklarının mutluluğunu 
çok az önemseyen ve 
üzerlerine bir üvey anne
koyanların Devlet konseylerinden dışlanması emredildi. (Diod. Sic. xii. 12.)

700 Tertullianus, Montanist görüşü _De
Monogamia_ adlı incelemesinde açıkladı.

701 Babaların bu konudaki ifadelerinin tam bir koleksiyonu Perrone, _De Matrimonio_, lib. iii. Bölüm I.; ve 
Natalis Alexander, _Hist. Eccles._ Saec. II. tez. 18. tarafından verilmiştir.

702 Bu nedenle, tek bir örnek vermek gerekirse, St. En güçlü rakiplerinden biri olan Jerome şöyle diyor: "Quid igitur? Damnamus secunda matrimonia? Minime, sed prima laudamus. Abjicimus de ecclesia digamos? absit; sed monogamos ad Continentaliam provocamus. In arca Noe non solum munda sed et immunda fuerunt Animalia ."--_Ep._ cxxiii.

_ 703 Legat._ _ 704 Strom._ lib'de. iii.

_ 705 Contra Jovin._ i.

  706 age. Ayrıca bkz. _Ep._ cxxiii.

  707 Ev. xvii. Luc'ta.

_ 708 Orat._ xxxi.

  709 Perrone, _De Matr._ iii. § 1, sanat. 1; Natalis Alexander, _Hist.
Eccles._ II. tez. 18. Kefaretlerin ikinci evliliğin bir günah olduğu anlamına gelmediği, ancak bunu gerekli kılan
ahlaki koşulun kötü olduğu söylenmektedir.

710 Stephen'ın _Hist.'ine bakınız. İngiliz Ceza Hukuku_, i. s. 461.

711 Conc. Illib. can. xxxviii. Bingham, Konsey'in şu düşüncede olduğunu düşünüyor:
vaftiz bir rahip tarafından yönetilmiyorsa,
en azından vaftizi gerçekleştirebilecek biri tarafından yönetilmeli bir
rahip olmuştur.

712 Perrone, _De Matrimonio_, cilt iii. s. 102.

713 Bu konu yakın zamanda çok büyük bir bilgiyle ve
takdire şayan bir tarafsızlıkla, Amerikalı bir yazar olan Bay Henry C. Lea tarafından
_History of Sacerdotal Celibacy_ (Philadelphia, 1867) adlı eserinde ele alındı ​​ve bu kesinlikle
en değerli eserlerden biridir Amerika'nın
ürettiği. Dean Milman'ın büyük tarihinden beri, orta çağların ahlaki durumuna daha fazla ışık tutan
İngilizce bir eser bilmiyorum ve Yüksek Kilise'nin
o dönemle ilgili büyük yanılsamaları dağıtmaya daha uygun olanı da yazarlar ve
pozitif okulun yazarları, sürdürmek için bir araya geldiler.

714 Lea'ya bakın, s. 36. Aziz Paul'ün bir piskopos veya diyakozun
_bir_ eşin kocası olması gerektiği emri (1 Tim. iii. 2-12 ) tüm antik ve birçok modern yorumcu tarafından
ikinci evlilikleri yasakladığına inanılıyordu; ve bu görüş, Kilise tarafından onurlandırılacak ve desteklenecek olan dullar tarafından bir nebze doğrulanmıştır, bunlar yalnızca bir kez evlenmiş olanlardır (1 Tim. v. 9). Bkz. Pressense,
_Hist. des trois premiers Siecles_ (1re serie ), cilt ii. s. 233.
Yahudiler arasında baş rahibin dul bir kadınla evlenmemesi emredildi. (Levit. xxi. 13-14.)

715 Sokrates, _H. E._ i. 11. Konsey Illiberis (kan. xxxiii.) bunu emretmişti, ancak hem ilahiyatçıların emirleri hem de uygulamaları büyük ölçüde farklıydı. Başlıca gerçeklerin parlak bir özeti Milman'ın _Erken Hristiyanlık Tarihi_, cilt iii, s. 277-282'de verilmiştir.

716 Onuncu ve on birinci yüzyıllardaki durum hakkında bkz.
Lea, s. 162-192.

717 Ratherius, Lea tarafından alıntılanmıştır, s. 151.

718 Kalıtsal aktarım uygulamasının ne ölçüde
ilginç kanıtlara bakın dini makamların, Lea, s. 149, 150, 266, 299, 339'da yürütüldüğü.

719 Lea, s. 271, 292, 422.

720 Aynı eser. s. 186-187.

721 Lea, s. 358.

722 Aynı eser . s. 296.

723 Aynı eser. s. 322.

724 Aynı eser. s. 349.

725 Okuyucu bu pozisyonların en geniş kanıtını şurada bulabilir
Lea. Özellikle s. 138, 141, 153, 155, 260, 344'e bakın.

726 Synesius, _Ep._ cv.

727 Lea, s. 122. St. Augustine, gayri meşru oğluna Adeodatus veya Tanrı'nın Armağanı adını vermiş ve onu dini diyaloglarından birinde başlıca muhatap yapmıştı.

_ 728 Diyalog._ iv. 11.

729 Bu, çağdaşı olan Huntingdon'lu Henry tarafından belirtilir. .
(Lea, s. 293.)

730 Bu çok dikkat çekici önlemin ilk bildirimi, 1322'de düzenlenen Palencia Konseyi'nin (İspanya'da) bir kanununda yer alır; bu kanun, papazlarını cariye almaya zorlayan
laikleri aforoz eder. (Lea, s. 324.)
Sleidan, bazı İsviçre kantonlarında cemaat üyelerinin, rahipleri, kadın cemaat üyelerinin korunması için gerekli bir önlem olarak, bir cariye seçmeye zorlamasının
adet olduğunu belirtir. (Aynı eser, s. 355.) Sarpi, _Trent Konseyi Tarihi_ adlı eserinde,
(Zuinglius'un yetkisiyle) bu İsviçre geleneğinden bahseder. Konstanz Konseyi'nin önde gelen üyelerinden Nicolas of Clemangis,
bu geleneğin çok yaygın hale geldiğini, laiklerin rahiplerin
asla gerçek bir bekarlık hayatı yaşamadıklarına ve
cariyelik kanıtı bulunmadığında her zaman daha ciddi bir ahlaksızlığın varlığını varsaydıklarına kesin olarak ikna olduklarını
belirtti. (Bayle tarafından alıntılanan) pasaj, atlanmayacak kadar dikkat çekicidir. "Taceo de zina ve yetişkiniis a quibus qui uzaylı sunt probro caeteris ac ludibrio esse solent, spadonesque aut sodomitae appellantur; denique laici usque adeo persuasum habent nullos caelibes esse, ut in plerisque parochiis non aliter velint presbyterum tolerare nisi carcubinam habeat, quo vel sic su sit consumum uxoribus, quae nec sic quidem usquequaque sunt extra periculum." Nic. de Clem. _De Praesul. Simoniac._ (Lea, s. 386.) 731 Bu, Luther tarafından ünlü "De Matrimonio" vaazında enerjik bir şekilde fark edilmiş ve daha önceki bir dönemin bazı Katolik vaizleri de aynı şikayette bulunmuştu. Meray'ın alıntıladığı, Boccaccio'nun çağdaşı olan birinin ilginç bir pasajına bakın, _Les Libres precheurs_,
s. 155. "Çok sayıda laik, Hildebrand'ın yarattığı
çileci coşkunun etkisi altında eşlerinden ayrıldı."--Lea,
s. 254. 732 "Quando enim servata fide thori causa prolis conjuges conveniunt sic excusatur coitus ut culpam non habeat. Quando vero deficiente bono prolis fide tamen servata conveniunt causa incontinentiae non sic excusatur ut non habeat culpam, sed venialem.... Item hoc quod conjuga ti victi concupiscentia utuntur invicem, ultra gerekli liberos procreandi, ponam in pro quibus quotidie dicimus Dimitte nobis debita nostra.... Unde in sententiolis Sexti Pythagorici legitur 'omnis hardentior amator propriae uxoris fataler est.' "--Peter Lombard, _Sentent._ lib. iv. dist. 31.

733 Ancak birçok eşe sahip olmak yasaktı. (Tesniye xvii. 17.) Çok eşliliğin Yahudiler arasında Babil esaretinden döndükten sonra sona erdiği söylenir.--Whewell'in _Elements of Morality_, kitap iv. bölüm.
v.

734 Levit. xii. 1-5.

735 Ecclesiasticus, xiii. 14. Ancak, pasajın "Bir erkeğin kötülüğü, bir kadının yaltaklanmasından daha iyidir." şeklinde çevrildiğine inanıyorum.

736 Bu ilginç gerçek Le Blant tarafından fark edilmiştir, _Inscriptions chretiennes
de la Gaule_, s. xcvii.-xcviii.

737 Auxerre Konseyi'nin kararnamesine bakınız (M.S. 578), can. 36. 738 Troplong'un son iki bölümüne bakınız: Influences du Christianisme sur le Droit (ancak bir tarihçiden ziyade bir savunucunun ruhuyla yazılmış bir çalışma) ve Legouve, s. 27-29.

  739 Mülkiyetle ilgili olmayan konularda bile feodalizmde kadının konumu düşüktü. "Tout mari" diyor Beaumanoir, "peut battre sa femme quand elle ne veut pas obeir a son commandement, ou quand elle le maudit, ou quand elle le dement, pourvu que ce soit moderement et sans que mort s'ensuive", alıntılayan Legouve, s. 148.
Bununla yaşlı Cato'nun şu sözünü karşılaştırın: "Karısını veya çocuklarını
döven bir adam, dünyadaki en kutsal ve en mukaddes olana
küstahça el koymuş olur."--Plutarch, _Marcus Cato_.

740 Bkz. Legouve, s. 29-38; Maine's _Ancient Law_, s. 154-159. 741 "Hristiyan kurumlarının herhangi bir izini koruyan hiçbir toplum, evli kadınlara Orta Roma hukuku tarafından kendilerine bahşedilen kişisel özgürlüğü geri verme olasılığına sahip değildir: ancak evli kadınların mülkiyetle ilgili engelleri, kişisel yetersizliklerinden oldukça farklı bir temele dayanır ve kilise hukukunun yorumcuları, medeniyete derinden zarar
vermiş olmalarına rağmen, bunları canlı tutarak ve pekiştirerek, laik ve kilise ilkeleri arasındaki mücadelenin birçok izi vardır; ancak kilise hukuku hemen hemen her yerde galip gelmiştir."--Maine's _Ancient Law_, s. 158. Rus hukukunun erken dönemde evli kadınların mülkiyet haklarına çok olumlu yaklaştığını gözlemleyebilirim. _Memoirs of the Princess Daschkaw_ (Mrs. Bradford tarafından düzenlenmiştir: Londra, 1840), cilt ii, s. 404'te dikkate değer bir mektuba bakın.

_ 742 Germania_, bölüm ix. xviii.-xx.

_ 743 De Gubernatione Dei._ 744 Bu efsaneler için bkz. Mallet'in _Kuzey Antik Eserleri_.

  745 Tacitus, Germ. 9; _Hist._iv. 18; Xiphilin. lxxi. 3; Amm.
      Marcellinus, xv. 12; Vopiscus, _Aurelianus_; Floras, iii. 3. 746 Valer. Maks. vi. 1; Hieron. _Ep._ cxxiii.

  747 Plutarch, _De Mulier. Virt._ 748 Plutarch, _Amatorius_; Xiphilin. lxvi. 16; Gizli. _Hist._iv. 67.
Bu kahraman eşin adı üç farklı biçimde verilmiştir.

749 İlkinin çok eşliliği için Greg. Tur. iv. 26'ya bakınız; Chilperic'in çok eşliliği için Greg. Tur. iv. 28; v. 14.

750 Greg. Tur. iv. 3.

751 Aynı eser. iii. 25-27, 36.

752 Fredegarius, xxxvi.

753 Aynı eser. lx.

754 Eginhardus, _Vit. Kar. Mag._ xviii. Eginhard'a göre Charlemagne'nin dört karısı vardı, ancak anladığım kadarıyla aynı anda sadece iki karısı vardı.

755 Smyth'in _Lectures on Modern History_, cilt i. ss. 61-62.

756 Milman'ın _Hist. of Latin Christianity_, cilt i. s. 363; Legouve,
_Hist. Morale des Femmes_, s. 57.

757 Bu yasalar hakkında bkz. Lord Kames _On Women_; Legouve, s. 57.

758 Favorinus bunu şiddetle savunmuştu. (Aul. Gell. _Noct._ xii. 1.)

759 Bunlar Malthus'un _On Population_, kitap iii.
böl. ii.

760 St. Augustine (_De Conj. Adult._ ii. 19) zina'nın erkekte kadından daha fazla suç olduğunu savunur. Aziz Jerome'un konuyla ilgili etkileyici bir pasajı var: "Aliae sunt leges Caesarum, aliae Christi; aliud Papianus, aliud Paulus nostri praecepit. Apud illos viris impudicitiae fraena laxantur et solo stupro atque fatalerio kınanato passim per lupanaria et ancillulas libido izintitur, quasi culpam dignitas faciat non voluntas. Apud nos quod non lice t feminis aeque non licet viris; ve eadem servitus pariconditione censetur."--_Ep._ lxxvii. Aziz Chrysostom da benzer bir tarzda yazıyor.

  761 Bkz. Troplong, Influence du Christianisme sur le Droit, s. 239-251.

  762 Ancak, Hıristiyanlıkta bir süre Roma tipi cariyelere karşı hoşgörünün izlerini buluyoruz. Bu nedenle, Toledo Konseyi şu kararı verdi: "Si quis habens uxorem fidelis concubinam habeat non communicet. Caeterum is qui non habet uxorem et pro uxore concubinam habet a communione non repellatur, tantum ut unius mulieris, aut uxoris aut concubinae ut ei placuerit, sit joine contentus."-1 _Can._ 17. Isidore şunları söyledi: "Christiano non dicam plurimas sed nec duas simul habere licitum est, nisi unam tantum aut uxorem, aut certo loco uxoris, si conjux deest, cariye."--_Apud Gratianum_, diss. 4. Alıntı: Natalis Alexander, _Hist. Eccles._ Saec. I. diss.
29. Bay Lea (_Hist. of Sacerdotal Celibacy_, s. 203-205)
orta çağlarda cariye kelimesinin tarihini izlemeye son derece ilginç bir not ayırmıştır. On üçüncü yüzyıla kadar
bir cariyenin mutlaka terk edilmiş bir kadın olmadığını gösterir. Terim, gerçek olan ancak resmi olarak tanınmayan evlilikler için kullanılıyordu. Coleridge, Alman tarihinde bu geleneğin yeniden canlanmasının dikkate değer bir örneğini fark eder.--_Notes on English Divines_ (ed. 1853), cilt i. s. 221.

763 Legouve, s. 199.

764 Troplong'daki bazı ilginç pasajlara bakın, s. 222-223. Babalar, evliliğin feshedilmesinin kocanın zina yapması nedeniyle yasal olmadığını, ancak karısı zina eden bir kocanın yeniden evlenmesinin kesinlikle yasadışı olmadığını, ancak takdire şayan olmadığını düşünmüş gibi görünüyor.

765 Fabiola'nın büyük hayır işlerinden bazıları, boşanma için yasama izninden yararlanma suçundan dolayı kefaret olarak yerine getirildi.

766 Laboulaye, _Recherches sur la Condition civile et politique des
Femes_, s. 152-158.

767 "Kutsal tohum olarak adlandırılma tarzlarından (_sic_) dolayı gerçek birlik içinde evlenme zorunluluğuyla ilgili bir söylem." Bu nadir söylem, Leslie'nin karma evliliklere karşı verdiği bir vaaza eklenmiştir. (Londra, 1702.) Okuyucu, Macaulay'ın _Hist. of England_ adlı eserinin xiv. bölümünde Dodwell hakkında bir şeyler bulabilir; ancak Dodwell'in şaheserini -zamanının en iyi eleştiri örneklerinden biri olan _De Paucitate Marturum_ adlı tezini- bilmediği anlaşılan ve evlilikler hakkındaki söylemi sadece alıntılarla bilen Macaulay, bence ona büyük haksızlık etmiştir.

768 Dodwell esas olarak bu gerçeğe ve özellikle de Ezra'nın bu evlilikleri esasen geçersiz saydığına inanıyor.

  769 "Jungere cum infidelibus vinculum matrimonii, prostituere gentilibus membra Christi."-Cyprian, _De Lapsis_.

  770 "Haec cum ita sint, fideles Gentilium matrimonia subeuntes stupri reos esse constat, et arcendos ab omni contacte fraternitatis."-Tert. _Ad Uxor._ ii. 3. 771 Bu yasa ve Ortodoksların kafirlerle evlenmesini kınayan birçok konsey hakkında bkz. Bingham, Antiq. xxii. 2, §§ 1-2.

  772 Bu gerçeği gösteren birçok ilginç istatistik, Paris'teki İmparatorluk Sarayı'nın danışmanı olan Portekizli yazar M. Bonneville de Marsangy tarafından _Etude sur la Moralite comparee de la
Femme et de l'Homme_ (Paris, 1862) adlı eserinde verilmiştir. Yazar,
bir avukat gibi, suç istatistiklerinin cinsiyetlerin karşılaştırmalı ahlakı konusunda kesinlikle belirleyici olduğunu
söylemeseydi ve ayrıca, resmi konumu nedeniyle İmparatoriçe Eugenie'nin şahsında cinsiyetin yeniden canlandırılması ve yüceltilmesi hakkında
oldukça grotesk bir şekilde konuşmasaydı daha iyi iş yapmış olurdu.

773 Bkz. Pliny, _Hist. Nat._ xxxiv. 19.

774 "Tantum inter Stoicos, Serene, et ceteros sapientiam professos
interesse, quantum inter foeminas et mares non immerito dixerim."--_De
Const. Sapientis_, cap. i.

775 Bu, bir yandan, Michael Angelo'nun Sistine Şapeli'ndeki büyük freskte (Pisa'daki Orgagna'daki Mesih'ten çok daha aşağıydı,
kısmen taklit edilmişti) ve Roma'daki Minerva Kilisesi'ndeki mermerde bulunan en iğrenç Mesih tasvirleriyle iyi bir şekilde gösterilmiştir; ve diğer yandan, Perugia'daki Perugino'nun
Paganizmin büyük bilgelerini temsil eden freskleri. İkincisinde Cato figürü, hatırladığım kadarıyla, neredeyse Aziz John'un tipine yaklaşıyor.

776 Kral Lemuel'in annesine atfedilen erdemli bir kadının o güzel tasvirinde şunu okuyoruz: "Yoksullara elini uzatır; evet, muhtaçlara ellerini uzatır." (Özdeyişler xxxi. 20.) Yunan karısının hasta kölelerine baktığı güzel tasviri Xenophon'dan daha önce alıntılamıştım. Aynı şekilde,
Euripides, Alcestis'in kölelerinin ölmekte olan metreslerinin yatağının etrafında gözyaşlarıyla toplandığını, o zaman bile her biri için
bir güzel söz bulduğunu ve öldüğünde onu ikinci anneleri olarak andığını tasvir eder. (Eurip. _Alcest._) Pön Savaşları sırasında Sicilya'yı harap eden köle savaşında, aynı türden dokunaklı bir özellik
buluruz. İsyan, Damophilus adında zengin bir adamın ve karısının zulmüyle kışkırtılmıştı; bu adamlar büyük bir vahşetle
katledildiler; ancak köleler kızlarını tamamen zarar görmeden korudular, çünkü o her zaman onları üzüntülerinde teselli etmeyi kendine görev edinmişti ve herkesin sevgisini kazanmıştı.
(Diodor. Sic. _Frag._ xxxiv.) Aynı şekilde, Cato'nun karısı Marcia da genç kölelerini göğsünden emzirirdi. (Plut. _Marc.
Cato_.) Virgil'in Dido'nun ağzından dile getirdiği bilinen duyguyu ekleyebilirim: "Haud ignara mali miseris succurrere disco." Şüphesiz, antik edebiyatta aynı türden birçok başka dokunuş
vardır, bunlardan bazıları okuyucularımın aklına gelebilir.

777 Theodoret, v. 19.

778 Tertullian'ın ikinci kitabı olan _Ad Uxorem_'de bir Hıristiyan kadının işlevlerinin güzel bir şekilde tasvirine bakın.

779 Diyakonesler hakkında, Bingham'ın _Christian Antiquities_, kitap
ii. ch. 22 ve Ludlow'un _Woman's Work in the Church_ adlı eserine bakın. İkinci yazar, "dulların" diyakoneslerle aynı olmadığını ayrıntılı bir şekilde savunur.

780 Phoebe (Rom. xvi. 1) {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} olarak tanımlanmaktadır.

781 Hristiyanlığın mevzuat üzerindeki etkisine ilişkin genel olarak olumsuz bir görüşe sahip olan çok yetenekli bir yazar şöyle diyor: "Dul kadın için sağlanan hüküm, kocalarından sonra hayatta kalan eşlerin çıkarları için endişesini asla kaybetmeyen Kilise'nin çabalarına atfedilebilirdi ve belki de en zorlu zaferlerinden birini, evlilikte kocadan karısına bağışta bulunma konusunda iki veya üç yüzyıl boyunca açık bir söz aldıktan sonra, sonunda çeyiz ilkesini tüm Batı Avrupa'nın geleneksel hukukuna aşılamayı başardığında kazandı."--Maine's _Ancient Law_, s. 224.

782 Bkz. Troplong, _Influence du Christianisme sur le Droit_, s.
308-310.

783 Bu değişimin sonuçları, Bayan Parkes tarafından _Kadın Çalışması Üzerine Denemeler_ adlı gerçekten takdire şayan küçük kitabında, tanıdığım diğer yazarlardan daha iyi bir şekilde ele alınmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF EUROPEAN MORALS FROM AUGUSTUS TO CHARLEMAGNE (VOL. 2 OF 2)***



CREDITS


April 15, 2012

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Delphine Lettau, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 39535.txt or 39535.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/5/3/39535/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
