*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Soldier's Son (Bir Askerin Oğlu)
Yazar: Maude M. Butler
Yayın Tarihi: April 25, 2012 [EBook #39538]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39538
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                            A SOLDIER'S SON


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: A Soldier's Son

Author: Maude M. Butler

Release Date: April 25, 2012 [EBook #39538]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOLDIER'S SON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

Bir

Askerin Oğlu

_Yazar_

MAUDE M. BUTLER

DAVIS & BOND

BOSTON : MASS.

Telif hakkı 1912


DAVIS & BOND

LINCOLN & SMITH PRESS

BOSTON

İTHAF.

Yılların çocuklarına ve Bilimin çocuklarına, bu küçük kitap yazar tarafından güvenle ve sevgiyle yazılmıştır.

NOT.

Yazar, bu hikayede hiçbir Hıristiyan Bilimi şifa vakasından bahsedilmediğini ancak gerçek hayatta benzer bir vaka
bildiğini belirtmek ister.

"Göksel sarp kayalıklara tırmanmamalıyız
Rab Mesih'i aşağı indirmek için.
* * * * *
Dikişsiz elbisenin şifası
Acı yataklarımızın yanındadır;
Hayatın kalabalığında O'na dokunuruz ve bastırırız,
Ve tekrar bütün oluruz."
--_J. G. Whittier._

----

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.--SAVAŞTAN EVDE.
BÖLÜM II.--CAROL'UN MEKTUBU.
BÖLÜM III.--YASAK BİR KİTAP.
BÖLÜM IV.--HOŞ GELDİNİZ MEKTUBU.
BÖLÜM V.--SESSİZ GÜNLER.
BÖLÜM VI.--BAĞDAKİ İLK ÇALIŞMA.
BÖLÜM VII.--"BİLİYORUM."
BÖLÜM VIII.--KÜÇÜK EV'E İKİNCİ BİR ZİYARET.
BÖLÜM IX.--"GERÇEK BU." BÖLÜM X.--BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA.
BÖLÜM XI.--PERCY'NİN PİŞMANLIĞI.
BÖLÜM XII.--DOKTORUN KARARI.
BÖLÜM XIII.--REKTÖRÜN REDDETTİ.
BÖLÜM XIV.--"SEVGİLİSİNİ UYUTUYOR."
BÖLÜM XV.--MEKTUPLAR VE TELGRAFLAR KUZEYNEP ALICIA'YA ULAŞIYOR.
BÖLÜM XVI.--"BU BİR MUCİZE."
BÖLÜM XVII.--BAYAN BURTON CAROL'U ZİYARET EDİYOR.
BÖLÜM XVIII.--MUTLU DÜŞÜNCELER.
BÖLÜM XIX.--GECİKMENİN NEDENİ.
BÖLÜM XX.--"AKŞAM AYINDA IŞIK." BÖLÜM XXI.--ELOISE'DEN MUTLU HABERLER.
BÖLÜM XXII.--ELOISE'İN DÖNÜŞÜ.
BÖLÜM XXIII.--UZUN GECİKMİŞ BİR MEKTUP.
BÖLÜM XXIV.--MUTLU BİR SÜRPRİZ.
BÖLÜM XXV.--KÜÇÜK BİR HİZMET.
BÖLÜM XXVI.--SONUÇ.

----

BÖLÜM I.--SAVAŞTAN EVE DÖNÜŞ.

Savaş bitmişti-- zalim, zalim savaş; ve Baba ile Amca Howard
eve doğru yola çıkmışlardı. Çocukların sesleri, her neşe ve şükran tonuyla, sabahtan akşama kadar mutlu haberi söylüyordu. Annenin yüzündeki beyaz, gergin bakış kayboldu ve eski, parlak
kendisine geri döndü.

Artık bitmişti, çocuklar posta çantasının ve sabah gazetesinin görüntüsüyle neredeyse herkesin nefesinin kesildiği günlerin ne kadar uzun ve hüzünlü ve yorucu olduğunu unutmaya çalıştılar, ta ki mektuplar ve kağıtlar Anne'nin odasına götürülmeden önce "Savaş haberleri" sütunları aceleyle taranana kadar.

Sonra Amca Howard'ın adının "ağır yaralılar" arasında olduğu ve silahları nasıl kurtardığına dair kısa bir açıklamanın yapıldığı,
sonra yaralı bir askeri almak için ateş hattına geri döndüğünde kendisinin de tehlikeli bir şekilde yaralandığı gün geldi.

Çocuklar Amca Howard'ın narin genç annesiz oğlunu düşündüler
ve hıçkırdılar: "Zavallı, zavallı Carol."

Anne'ye haberi nasıl vereceklerini bilmiyorlardı, çünkü Amca Howard onun ikiz kardeşiydi ve hepsi onu ne kadar çok sevdiğini biliyorlardı.
Fark edilmeden odaya girmişti ve haberi kendisi öğrenmişti. Sonraki günler öncekinden daha karanlıktı, çünkü Binbaşı Willmar'ın yaşayıp yaşamayacağı birkaç hafta boyunca bilinmiyordu. Yavaş yavaş, biraz daha iyi haberler geldi ve tehlikeden kurtulduğu açıklandı. Daha sonra, eve dönmesi emredildiği ve Peder Albay Mandeville'in onunla birlikte geleceği duyuruldu. Gemi Cape Town'dan ayrılır ayrılmaz çocuklar eve hoş geldin için mutlu, neşeli hazırlıklarına başladılar. Sonra, tam ortalarında, zafer takları dikildiğinde, sadece son çiçek süslemelerini beklerken, Cebelitarık'tan bir telgraf geldi. Binbaşı Willmar denizde bir
nüksetme geçirmişti ve doktorlar onu kurtaramamıştı. Vücudu dalgalara teslim edilmişti.

Çocuklar tekrar hıçkırdılar: "Zavallı, zavallı Carol."

Anne garip bir şekilde sakin ve sessizdi. "Carol bize gelmeli. Kaybettiği her şeyin yerini ona bırakmalıyız," dedi.

Onu sorumlu olan hanıma, Albay Mandeville'in Carol'ı eve getirmesi için çocuğu Plymouth'daki gemiyle buluşmaya götürmesini isteyen bir mektup yazdı.

Ekspres yanaştığında yedi çocuğun hepsi istasyondaydı. Edith ve Gwendolin, on iki ve on üç yaşlarında iki uzun, sarışın kız; Percy ve Frank, on bir ve on; sonra en
sevgili küçük kızlardan üçü, Sylvia dört, Estelle üç ve babanın hiç görmediği tatlı
Rosebud. Savaşın karanlık günlerinde annenin
kırık kalbini neşelendirmek için gelmişti ve şimdi iki yaşındaydı.

Bir ekspres trenin o sessiz
kırsal istasyonda durması alışılmadık bir olaydı. Hamallar bagajları olabildiğince çabuk
çıkarmak için tetikteydi. Uzun boylu, bronz tenli ve sakallı bir adam tren durur durmaz
dışarı fırladı, öyle değişmişti ki büyük çocuklar bile onu zar zor tanıdı.

Onlara aç gözlerle baktı, sanki hepsini birden kollarına alacakmış gibi, eğer etrafta dolaşabilecek kadar büyük olsalardı, sonra en küçüğünü, küçük kar beyazı kızı yakaladı.

"Iz 'ou Daddy?" diye sordu.

"Ben Baba'yım, benim küçük beyaz Rosebud'um." Her birini tek tek güçlü kollarına aldı. Herkes ona bakarken, tren vagonundan
onu takip eden ve şimdi meraklı gözlerle bakan çocuğu kimse fark etmedi. Rosebud onunla konuşan ilk kişiydi. "Iz 'ou Tarol?" diye sordu. Eğilerek, o da kollarını onun etrafına doladı, babasınınki kadar güçlü değildi ama çok sevgi doluydu. O andan itibaren küçük kız
çocuk için hayattaki en değerli şeylerden biri oldu.

"Anne nerede, çocuklar?"

"Anne istasyona gelmeye pek hazır hissetmiyordu, Baba.
Sevgili Amcanın ölüm haberini ilk başta çok iyi karşıladı; sonra
tamamen yıkıldı ve o zamandan beri odasından çıkmadı," dedi Edith ona.
Albay daha sonra kendisine eşlik eden çocuğu hatırladı.

"Çocuklar, işte Carol."

Hızla ona sempatik kalplerinin
uyandırdığı sevgi dolu karşılamayı yaptılar. Baba, çocuklara
şunları söyleyerek arabayı göndermeyi önerdi:

"Parkta yürüyeceğiz. Ah, sevgili vatanın tatlı nefesi, Afrika'nın boğucu sıcağından sonra!"

Carol, Rosebud'ın elini tutmaya devam etti. Küçük kız, hiç küçük kız kardeşi veya erkek kardeşi olmamış olan
onun için bir vahiy gibiydi. Annesi, ölümünden önce uzun süre umutsuz bir şekilde hastaydı ve
yavaş yavaş veremden ölürken, çocuk sol kalçasında tüberküloz hastalığına yakalanmıştı ve umutsuz bir vaka olduğunu söyleyen doktorlar, bir akciğerinin de etkilendiğini söylediler. Çocuk üç yıl boyunca sırtüstü bir kanepede veya bir omurilik arabasında yattı ve genel olarak annesini erken bir mezara kadar takip edeceği bekleniyordu. Ancak Bayan Willmar'ın ölümünden sonra, annesiz çocuğa bakmak için Amerika'dan bir kuzeni geldi ve geldiği günden itibaren çocuk iyileşmeye başladı. Şimdi, kuzenleriyle birlikte parkta yürürken, on iki yaşına göre biraz uzun boylu ve aşırı derecede zayıf olmasına rağmen, geçmişteki acılarından hiçbir iz taşımıyordu.

Malikaneye vardığında, Albay Mandeville doğrudan karısının odasına gitti ve merdiveni ikişer ikişer çıktı. Çocuklar Carol'ı okul odasına götürüp, "Annen seni hemen çağıracak, sevgili Carol," dediler. "

Okul odası çayı hazırdı ve büyük bir memnuniyetle, tabii ki kreşe ait olan üç küçük kız
da orada bulunmaya davet edildi. Oturmadan önce her çocuğun Carol'a küçük bir armağanı vardı, ona aldıkları yeni bir hediye değildi ama kendi hazinelerinden biriydi, sadece ona sahip oldukları için ne kadar mutlu olduklarını hissettirmek için: bundan sonra onun kendi sevgili kardeşleri olacağını.

Her şey onun için o kadar garip ve yeniydi ki, onlara nasıl teşekkür edeceğini bilmiyordu.
Rosebud'ın küçük beyaz tavşanını sunması o kadar tatlıydı ki.
Sonsuza dek onun için hazinelerin hazinesi oldu. Garip bir şekilde sessizdi ama gözlerinde veya sesinde hiçbir üzüntü yoktu. Kuzenleri bunu anlayamadılar ve hatta babasını kendilerininki kadar sevip sevmediğini merak ettiler.

Çay yeni bitmişti ki Carol'ın annesinin odasına gitmesi
için mesaj geldi. Tüm çocuklar ona eşlik etmek istiyordu ama getirdi
mesajda şöyle yazıyordu: "Sadece Efendi Carol gidecekti," ve çocuğu Bayan Mandeville'in odasına götürdü.

Carol daha önce teyzesini sadece bir kez görmüştü. Annesi çok hastayken Devonshire'daki evini ziyaret etmişti ve kendisi de kimin gelip gittiğini umursamayacak veya fark edemeyecek kadar hastaydı.

Bayan Mandeville, boudoir'ında bir kanepede yatıyordu. Uzun boylu, sarışın, nazik, uysal bir yapıya ve güzel bir yüze sahip bir kadındı.
Asla güçlü veya dayanıklı değildi, birkaç yıldır sinirsel bitkinlik nöbetlerine maruz kalmıştı. Kocasının sağ salim dönmesinin verdiği sevinç
ve kardeşinin ölümüyle duyduğu keder, bu nöbetlerden birini getirmişti. Carol'ı kollarına alıp sıkıca kendine çekerken yüksek sesle hıçkırdı.

"Sevgili oğlum!"

"Teyze, canım, böyle üzülme."

"Carol, babanı çok, çok, çok sevdim."

"Ama teyze, bu senin onun için üzülmemeni sağlamalı. Kuzen Alicia
bana Babam için çok mutlu ve sevinçli hissetmeyi öğretti. Şimdi ağlayamıyorum
veya üzülemiyorum. O zavallı, yaralı asker için hayatını nasıl verdiğini düşünmeyi seviyorum. İsa, bir arkadaş için hayatını vermekten daha büyük bir sevgi olmadığını söyledi ve o bir arkadaş bile değildi; bir
yabancıydı. Bir gün savaş olmayacak çünkü herkes
Tanrı'nın bizim Babamız olduğunu ve isminin Sevgi olduğunu
bilecek. Ama biz sadece O'nu
yansıttığımızda - Sevgiyi yansıttığımızda O'nun çocuklarıyız. Herkes bunu anladığında
hiç kimse savaş istemeyecek."

Bayan Mandeville, söylediklerinden çok
sakin ve emin bir şekilde ciddi genç yüze şaşkınlıkla baktı.

"Seni görmek güzel, Carol, çok iyi ve güçlü görünüyorsun. İki yıl önce seni gördüğümde çok
hastaydın. İyileşmeni
asla anlayamadık. Doktorlar senin vakanla ilgili ne büyük bir
hata yapmış olmalı."

"Teyze, hata yapmadılar. Bana Hristiyan Bilimi'ni öğreten Kuzen Alicia'ydı. Sonra iyileşmeye başladım ve kalçamdaki korkunç ağrıyı kısa sürede kaybettim."

"Carol, canım, Amcan Raymond'dan önce Hristiyan Bilimi'nden tek kelime bile etme. Korkunç bir sapkınlık olduğunu söylüyor ve bundan bahsedildiğini duymak onu çok kızdırıyor. Seni istasyonda karşıladı mı?"

"Hayır, Teyze. Onu henüz görmedim."

"Trenle buluşacağını söyledi ama genelde çok geç kalmayı başarıyor. Bu akşam yemeğe gelecek."

Amca Raymond, Bayan Mandeville'in kardeşi ve cemaatin papazıydı.

"Ama Teyze, hastalığımla ilgili bir şey sorarsa ona neyin beni iyileştirdiğini söylemeliyim."

"Bence öyle olmayacak canım; bu yüzden bir şey söylemene gerek kalmayacak.
Çok güzel, Carol, Hristiyan Bilimi'nin seni iyileştirdiğini ve inancının sarsılmasına gerek olmadığını düşünmen."

"Bence öyle değil, Teyze, biliyorum, böylece kimse inancımı sarsamaz."

"Pekala, canım, bunun hakkında konuşmayacağız. Söyle bana, keyifli bir yolculuk geçirdin mi?"

"Evet, Teyze, çok keyifli bir yolculuk; Amca bana karşı çok nazikti."

"Eminim öyle olurdu, Carol. Bize gelmekten mutlusun, canım--bizim sevgili oğlumuz olmak için? Burasının yuvan olduğunu ve kuzenlerinin kuzenler değil, kardeşler olduğunu hissedeceksin?"

"Evet, Teyze. Babamın senin yanına gelmemi istediğini biliyorum--ama--Kuzen Alicia'yı
bıraktığım için üzgünüm. Onu çok seviyorum."

"Elbette canım, bu çok doğal. Sevgili annen öldüğünden beri sana
çok iyi bir anne oldu."

Carol konuşmadı; boğucu bir acı hissi onu engelledi.
Kuzen Alicia'nın ona
bir anneden daha fazlası olduğunu biliyordu.

"Bu gece ona yazabilir miyim, teyze? Benden haber almaktan hoşlanacaktır."

"Elbette canım. İstediğin sıklıkta yaz."

"Sanırım her gün olacak," dedi çocuk hemen, gülümseyerek. Bayan Mandeville de gülümsedi.

"Sevgili oğlum, beni ne kadar rahatlattın. Seninle yaptığım bu küçük sohbetten sonra kendimi çok daha iyi hissediyorum. Belki herkesi şaşırtabilir ve bu akşam
yemeğe inebilirim."

"Ah, teyze, lütfen yap. Çayda Edith, 'Annem akşam yemeğine gelebilseydi harika olurdu.' dedi. Neredeyse her zaman yapmak istediğimizi yapabiliriz, teyze."

"Yapabilir miyiz canım? O zaman hemen gidip mektubunu yaz ve bu akşam onları şaşırtmaya çalışacağımı kimseye söyleme."

BÖLÜM II.--CAROL'UN MEKTUBU.

"MALİKHANE
MANDEVILLE.

"_Sevgili Kuzen Alicia,_

"Buraya varmamız çok uzun bir yolculuk gibi geldi. Amcam çok nazikti ve geçerken bana farklı yerlerden bahsetti. Ama kasaba kasaba geçerken senden çok uzaklara gittiğimi hissettim. Tüm kuzenlerim bizi karşılamak için istasyondaydı; ama teyzem orada
olabilecek kadar iyi değildi. Hepsini sana tarif etmek isterdim ama eminim ki yapamam. Kitaplarda okuduğum çocuklardan çok daha
iyiler. Sana sadece isimlerini söyleyeceğim.
Belki bir gün hepsini görürsün. Edith, Gwendolin, Percy ve
Frank, okul odasında; ve kreşte, Sylvia, Estelle ve
Rosebud. Amcam Rosebud'ı hiç görmemişti. İki yaşında ve üç aylık ve çok tatlı bir kız. Çok güzel huyları var.
Onun konuşmasını dinlemeyi çok seviyorum.

"İstasyondan parkın içinden yürüdük. Amcam kendi evini tekrar
gördüğü için çok mutlu görünüyordu. Malikane çok eski; çok şirin küçük
oriel pencereler, kuleler ve alınlıklar. Henüz
öğrenemedim ama okul odası ve kreşler birbirine oldukça yakın. Teyzemin
boudoir'inden okul odasına dönerken kayboldum ve kendimi evin
çok farklı bir yerinde buldum. Okul odası olduğunu
düşündüğüm bir kapıyı açtım ve bu hizmetçinin odasıydı. Sonra bir
hizmetçi beni okul odasına götürdü. Percy ve Frank bunu çok
eğlenceli buldular ve gözleri bağlı bir şekilde istedikleri her yeri bulabileceklerini söylediler ve
Rosebud 'Me tome wiff 'ou, Tarol' dedi. Teyzeyi çaydan sonra gördüm. Hepimiz okul odasında birlikte çay içtik, kreşteki çocuklar da dahil. Mürebbiye onları davet etti. Adı Bayan Markham, çok katı biri ama sanırım nazik de. Konuşurken sürekli İngiltere tarihini düşünüyorum ve hangi kısmına ait olduğunu merak ediyorum. Büyük çocuklar akşam yemeğine iniyorlar, çünkü bu Amcanın evdeki ilk akşamı.

"Teyze, odasına götürüldüğümde bir kanepede yatıyordu. Çok
keder ve üzüntüyle dolu görünüyordu. Kollarını bana doladığında ağladı. Ama biliyordum ki Sevgi her yerdedir ve üzüntü ve üzüntü Sevginin olduğu yerde olamaz. Kısa bir süre sonra oldukça değişti ve
benimle konuşurken gülümsedi bile. Onu çok rahatlattığımı söyledi. Ona neyin onu rahatlattığını açıklamak isterdim, ama o
Hristiyan İlmi hakkında bir şey söylememi istemiyor ve
Amca Raymond'dan önce bundan bahsetmememi istedi, çünkü bu onu kızdırıyor. Teyze
doktorların düşündüğü kadar hasta olamayacağımı, yoksa
şu anda pek iyi ve güçlü olamayacağımı düşünüyor. Lütfen söyle bana sevgili kuzen,
insanlara beni neyin iyileştirdiğini söylemezsem bu Mesih'i inkar etmek mi olur? Öyle yaptım
Keşke teyzeme bana öğrettiğin güzel şeylerden bazılarını
söyleyebilseydim. Lütfen bana çok sık yazar mısın? Sana
neredeyse her gün yazacağım. Teyzem istediğim kadar sık ​​çalışabileceğimi söylüyor. Kendime ait çok
sevimli küçük bir odam var, bu yüzden her sabah kahvaltıdan önce
Ders-Vaaz'ı
yapabileceğim. Bana _Bilim ve Sağlık_ kitabını ve annemin olan İncil'i
verdiğin için tekrar teşekkür ederim. Her iki kitabı da o kadar iyi çalışmak istiyorum ki, bir adam olduğumda onları dünyadaki her şeyden
daha iyi bileceğim. Şu anda
Edith ve Gwendolin ile çalışacağım. Frank ve Percy H--'deki büyük bir devlet okuluna gidiyorlar. Amcam yeterince
güçlü olduğumdan emin olduğunda onlarla gideceğim. Benim gayet iyi ve
güçlü olduğumu anlamıyor. Şimdi gitmeliyim. Akşam yemeği için Eton takım elbisemi
giymeliyim. Trendeyken olduğu kadar senden o kadar uzakta hissetmiyorum.
Sanki benimle aynı odadaymışsın gibi. Düşüncelerini
sevgi dolu kollar gibi hissedebiliyorum.

"Sevgili Kuzen Alicia
"Sevgili Carol.

"_P.S._ Yatma vakti. Mektubumu bitirdiğimde posta çantası gitmişti.
Sana sadece şunu söylemek istiyorum, Teyzem akşam yemeğine geldi. Herkes çok
şaşırmış ve sevinmişti ve çok mutlu bir akşam geçirdik. Akşam yemeğinden sonra Amcamız bizimle oyunlar oynadı ve Teyzemiz de izledi. Zaman o kadar
hızlı geçti ki, Amcamız: 'Yatma vakti, çocuklar. Çadırlarınıza: çift hızlı yürüyüş.' dediğinde üzüldük. Bu yüzden hepimiz kaçmak zorunda kaldık. Amca
Raymond akşam yemeğine geldi. O çok ciddi ve sert, Baba'dan çok
farklı. Amcamız bizimle oynarken o çalışma odasına girdi."

BÖLÜM III.--YASAK BİR KİTAP.

Carol her zaman yalnız bir çocuk olmuştu. Diğer çocukların arkadaşlığı
hiç bilmediği bir zevkti. Uzak Devonshire köyünde, gençliğinin tüm yıllarını geçirdiği yerde, evine arkadaş ve yoldaş olarak davet edebileceği
çocuklar yoktu. Önce annesinin hassas sağlığı, sonra da kendi sağlığı, kuzenlerini ziyaret etmesini engellemişti. Yedi yaşındayken, midillisinden düşmesi kalçasında bir yaralanmaya neden oldu ve bu da sonunda doktorların kalça kemiğinin tüberküloz hastalığı olarak teşhis ettiği şeye dönüştü. Annesi üç yıldır yavaş yavaş veremden ölüyordu ve çocuk hayatının neşesi ve parlaklığıydı.
Annesine, kendisinin çektiği acının başka bir şekilde de çekeceği söylendikten sonra uzun süre yaşamadı. Güney Afrika'da savaş patlak vermeden yaklaşık altı ay önce öldü ve bir süre önce verdiği bir sözü yerine getirerek, o zamanlar Amerika'da yaşayan ve kızlığını kız kardeşi olarak geçirdiği en sevdiği kuzeni, evin ve annesiz genç engellinin sorumluluğunu üstlendi. Binbaşı Willmar, operasyonlar başladıktan kısa bir süre sonra cepheye gönderildi, ancak gitmeden önce oğlunun iyi ve güçlü bir şekilde büyüyeceğine dair umutları vardı. Kuzen Alicia'nın geldiği günden beri onda belirgin bir değişiklik olmuştu, o hüzünlü eve sevgi ve--Gerçek'i getirmişti.

Bu nedenle, Malikanedeki ilk birkaç günün Carol için neredeyse şaşkınlık günleri olduğu kolayca anlaşılabilir.
Kuzenleri, Babalarının sağ salim geri dönmesinin verdiği sevincin Carol'a zarar vermediğini anladıkları anda, çılgınca coşkularını hiçbir şey engelleyemedi.
Babasından bu kadar sevgi ve şefkatle bahseden, ancak bir daha geri dönmeyeceği için gözyaşı veya üzüntü
düşünmeyen nazik, çekingen çocuğu anlayamıyorlardı.

"Belki de tam olarak anlamıyordur," dedi Gwendolin.

"Bence öyle," dedi Edith, "ve eminim ki o da Amca'yı bizim Baba'yı sevdiğimiz kadar seviyordu.
Babasından ve annesinden bahsederken gözlerinde çok uzak bir bakış var, sanki bizim göremediğimiz
bir şeye bakıyormuş gibi. Çok nazik ve kibar olmasına rağmen, özellikle küçüklere karşı, eminim ki hiç kimse onu yanlış
düşündüğü bir şeyi yapmaya
ikna edemez. O çok değerli bir çocuk. Şimdilik bizimle birlikte çalışmaya
gitmesine sevindim, çünkü okuldaki çocuklar onu anlamayacaktı.
Percy ve Frank bile onun nazikliğini zayıflıkla karıştırmaya meyilli. Yine de onu ayakta ve gerçek bir tehlikeyle karşı karşıya hayal edebiliyordum,
çoğu çocuk kaçarken."

Edith en başından itibaren kuzeni Carol'a karşı büyük bir sevgi beslemişti ve bunun sonucunda onu daha iyi anlamıştı. Percy ve Frank ona karşı biraz
kaba ve sabırsız davrandıklarında birçok kez ona yardım edebilmişti. Bazı oyunlarına katılma konusundaki isteksizliğini anlayamıyorlardı. O izlemeyi severdi; ancak her şey ona yeni ve yabancı geliyordu. Frank ve Percy için çok önemli olan
oyunları oynamaya hiç alışkın olmamıştı. Edith daha sonra daha az düşünceli kardeşlerine,
üç yılını bir hasta yatağında geçiren bir çocuğun kendilerinin bu kadar usta olduğu oyunları
oynayabilmesini beklememeleri gerektiğini sessizce açıkladı.

Carol sık sık kreşteydi, Dadı çok büyük ve anaçtı. Onu en başından beri kendi çocuklarından biriymiş gibi karşılamıştı.
Çocuklar arasında bu sabit bir fikirdi Bir Malikane Evi olduğu sürece, Nurse'ün kreşe başkanlık ettiğini. Onlara her zaman
babalarının, amcalarının ve teyzelerinin eski günlerdeki hikayelerini anlatmaya hazırdı. Hatta büyükbabalarının ve birçok geçmiş
nesiller Mandeville'in hikayeleri bile vardı ve ne kadar uzun zaman önce olursa olsun, tüm hikayelerde Nurse'ün rol oynadığını hayal ettiler. Asla hayal edemedikleri bir şey vardı:
Malikane Evi onsuz.

Küçük kızlar onu istediğinde ve bu çok sık oluyordu, Carol
her zaman kreşe gitmeye hazırdı ve sık sık yürüyüşlerinde onlara eşlik ediyordu. Percy ve Frank "bebeklerle" yürüyüşe çıkmayı
çok onursuz buluyorlardı.

Bayan Mandeville'in sağlığındaki iyileşme, Carol'ın odasına ilk ziyaretiyle başladı ve devam etti. Birkaç gün içinde evdeki olağan yerini almıştı ve çocuklar yatak odalarına her gece yaptığı ziyaretlerden
çok memnundu. Aşağıda hiç ziyaretçi olmadığında ve onu oldukça uzun süre tutabildiklerinde ne kadar da mutluydular.

Carol'ın odasına ilk ziyaretinde, onu
yatakta oturmuş, kitap okurken buldu. Diğer çocuklar onu
uzun süre alıkoyduğu için onu uyurken bulmayı bekliyordu.

"Küçük kitap kurdum, bu kadar ilgi çekici bulduğun hikaye nedir?" diye sordu şakacı bir şekilde, ertesi sabah ona sevgiyle, çocukların yatakta kitap okumasından hoşlanmadığını
söylemeyi planlayarak.

"Teyze, bu bir hikaye kitabı değil. _Bilim ve Sağlık_. Her gece ve sabah okuyorum."

"Küçük bir çocuğun ilgisini çekecek ne kadar da garip bir kitap!
Başlığı oldukça korkutucu derecede sıkıcı geliyor."

"Ah, teyze, hiç duymadın mı? Çok harika bir kitap. Şimdi anlamaya başlıyorum. İlk başta anlayamadım ama kuzenim Alicia bana çok güzel anlatırdı ve şimdi okumayı seviyorum."

"Başlığını hatırladığımı söyleyemem canım ama incelemek istiyorum. Bu akşam bana saklar mısın? Sanırım ışıkların
sönmesinin zamanı geldi."

Carol kitabı ona memnuniyetle verdi, tekrar görmesinin çok uzun günler süreceğini pek düşünmeden.

Bayan Mandeville oturma odasına döndüğünde, Rektör oradaydı.
"Bu kitap hakkında bir şey biliyor musun, Raymond?" diye sordu ve kitabı eline verdi. "Carol'u yatakta okurken buldum--Bilim ve Sağlık_." Rektör'ün yüzündeki asık surat daha da derinleşti.

"Elbette öyle," dedi, "ve her kopyayla bununla yapacağım şeyi yapmak istiyorum."

Şömineye doğru yürüdü; niyetleri açıktı. Bayan
Mandeville kolunu yakaladı.

"Hayır, hayır, Raymond, yapmamalısın. Kitap Bayan
Desmond'dan Carol'a bir hediyeydi ve onu yok etme hakkın yok, ne kadar şiddetle
onaylamazsan o kadar."

"Onaylamaktan daha fazlasını yapıyorum. Kesinlikle daha fazlasını okumasını yasaklıyorum; yüzyıllardır yayınlanmış en alışılmamış
çöp.
En kötüsü, bazı insanları, özellikle de kadınları etkisi altına almış olması ve
onların buna kapılması. "

Rektör küçük kitabı cebine koydu. Onu
yok etmediği için, Carol'ın eline tekrar düşme ihtimalinin olmamasını sağlamak istiyordu. O ve Bayan Mandeville, çocuğun yasal
koruyucusuydu.

Bayan Mandeville üzgündü. Carol'ın konuşma tarzından kitabın onun için
değerli olduğundan emindi. Ertesi sabah çok nazikçe ona amcasının kararını anlattı. Titreyen dudakları; dökmemeye cesurca çalıştığı
gözyaşlarını fark etti.

"Sevgili oğlum, ona bu kadar değer mi verdin?" dedi.

"Ah, teyze!" Basit bir ünlem, birçok kelimenin ifade edebileceğinden daha fazla acı ve pişmanlık ifade ediyordu.

"Canım, üzgünüm; ama Amca Raymond'un kitabı elinden almak için
iyi sebepleri olduğuna inanmalıyız. Bunun korkunç bir sapkınlık olduğunu söylüyor. Sevgili büyükbabanızın bir piskopos, aynı zamanda büyük büyükbabanız olduğunu unutmamalısınız. Size kaç nesildir ailemizin en azından bir üyesinin Kilise'nin ileri gelenlerinden biri olduğunu söyleyemem."

"Alışılmadık ne anlama geliyor, Teyze?"

"Sevgili kilisemizin öğretilerine aykırı veya karşıt anlamına geliyor. Sevgili babanız ve anneniz ikisi de iyi kilise insanlarıydı."

"Evet, Teyze; ama bu, annemin çok hasta olduğu zamanlarda onu daha iyi hale getirmedi.
Rahip sık sık onunla oturur ve kilisede onun için dua ederdi, ama
hiçbir zaman daha iyi olmadı. Kuzen Alicia geldiğinde ve ben çok hasta olduğumda,
hemen iyileşmeye başladım. O küçük kitap, _Bilim ve Sağlık_,
ona İncil'i anlamayı öğretmişti ve Tanrı benim için dualarını
cevaplamıştı!"

"Kesinlikle dikkate değer bir tesadüftü--Bayan Desmond geldikten sonra senin bu kadar hızlı iyileşmen; ama bu, doktorun denediği
taze bir ilacın sonucu olabilir."

"Teyze, hiç ilaç almıyordum. Kuzen Alicia'nın
geldiği ilk gece sabaha kadar uyudum ve ertesi gün bir şeyler yemek istedim.
Hemşireler bunu harika buldular çünkü daha önce beni
yemek yemeye ikna etmekte çok zorluk çekmişlerdi. Sonra her sabah kalçamdaki yaraları
pansuman ettiklerinde öyle çığlık atıyordum ki, hizmetçilerden bazıları
beni duyamayacakları
bir yere gittiler. Sadece bir hafta içinde tüm acımı kaybettim ve
hiç ağlamadım ve çok geçmeden yaralar birer birer iyileşti."

"Çok dikkat çekiciydi canım. Ama iyileşmeni
Amca Raymond'un elinden aldığı kitapla mı ilişkilendiriyorsun?"

"Neden, Teyze, _Bilim ve Sağlık_ İncil'in Anahtarıdır ve İncil 'yaprakları ulusların iyileşmesi için olan ağaçtır.'
Ama insanlar o Anahtarı elde edene kadar
İncil'e şifa için nasıl gideceklerini anlamadılar. Kuzen Alicia anladı; bu yüzden
beni iyileştirebildi."

"Söylediklerin çok garip görünüyor, Carol. Amca kitabı almasaydı
içine bakmak isterdim. Sanırım
bana okumama izin vermesini
isteseydim reddederdi."

Bayan Mandeville'in aklına kitabın başka bir kopyasını
alabileceği gelmemişti. El konulan kopya, sahip olunan tek kopya değildi. Carol'la
konuşması tam o sırada kesildi. Aynı gece, önceki akşam olduğu gibi, yatak odasına gittiğinde, onu
yatakta otururken buldu. Adam onu ​​şu sözlerle hevesle karşıladı:

"Teyze, düşünüyordum."

"Sevgili oğlum, ne düşünüyordun?" Ciddi,
yukarı dönük yüzünü öptü ve ilk kez onun çok
güzel bir çehresinin olduğunu fark etti, tıpkı Murillo'nun çocuk meleklerinden biri gibi.

"Teyze, alışılmışın dışında hakkında söylediklerini düşünüyordum. Yıllar önce Protestanlar sapkın olarak adlandırıldıklarında, Roma Kilisesi'ne göre
alışılmadıklardı, değil mi?"

"Elbette canım."

"Ama Protestanlar artık sapkın olarak adlandırılmıyor, değil mi?"

"Sanırım artık onlardan böyle bahsedildiğini duymuyoruz canım, çünkü İngiltere'de Roma Katoliklerinden daha fazla Protestan var."

"O zaman, teyze, diğer kilise insanlarından daha fazla Hıristiyan Bilim İnsanı olduğunda, _onlara_ sapkın denmeyecek."

"Hiç öyle olacak mı?" diye sordu Bayan Mandeville gülümseyerek. "Evet, teyze; öyle olmalı, çünkü Hıristiyan Bilimciler İsa'ya itaat ediyor. Yeni Ahit'te söylediği ve emrettiği her şeyi yerine getirmeye çalışıyorlar. Öğrencilerine hastaları iyileştirmelerini emretti."

"O günkü öğrencileri, canım."

"Ama teyze, 'Size söylediklerimi herkese söylüyorum' demedi mi? Eğer onu
seviyorsak tüm emirlerini yerine getireceğiz. Bu yüzden üzgünüm
Raymond Amca _Bilim ve Sağlığımı_ elimden aldı. Bunu Kuzen Alicia'nın anladığı gibi anlamak istiyorum; o zaman bir gün, benim gibi hasta küçük erkek veya kız çocukları
tanırsam onları iyileştirebilirim. Şimdi çalışamadığım için çok üzgünüm. Kuzen Alicia'ya bana yardım etmesi için yazdım. Yardım edeceğini biliyorum. Bütün gün 'düşüncenin kapısında' durmak çok zordu. Çok fazla kaba düşünce içeri girmeye çalışırdı. Hiçbirini içeri almamam gerektiğini biliyorum ve Kuzen Alicia onları dışarıda tutmama
yardım edecek."

"Korkarım ki tam olarak anlamıyorum, Carol."

"Sen de anlamıyor musun, Teyze? Bunu açıklayacak küçük bir kitabım var. Adı 'Kapıda'. Zihnimiz güzel beyaz bir köşk gibidir ve
düşünceler içeri girip çıkan insanlar gibidir. Kaba düşüncelerin içeri girmesine
izin verirsek, tüm iyi düşünceler
gider. Kendine acıma hiç de iyi bir insan değildir, onu bütün gün dışarıda tutmakta çok zorluk çektim, özellikle de
Babamın _Fen ve Sağlık_ okuduğumu bildiğini ve bunu benden almadığını
hatırladığımda."

"Bunu Raymond Amca'ya söyleyeceğim canım, belki kararını
değiştirmesine neden olur."

"Teşekkür ederim teyze; her şeyin yoluna gireceğini biliyorum. Sadece
sabırlı olmam gerekiyor. Hepsi gitti artık, kendine acıma, öfke ve
öfke. Eğer malikanemi bu kadar sevgiyle doldurursam,
onların sığabileceği yer kalmayacak, değil mi?"

"Hayır, canım. Şimdi uyu. Küçük kitabı
aşağıya götürüp okuyacağım."

Bayan Mandeville, üç yıl önce Carol'ın evine yaptığı ziyareti aşağı inerken hatırladı. O zamanlar onu çok şımarık bir çocuk olarak tanımlardı, hastalığını hesaba katarsak, huysuz, bencil,
zorbaydı. Böylesine harika bir değişime ne sebep olmuştu? Fiziksel
iyileşme buna kıyasla hafif görünüyordu.

BÖLÜM IV.--HOŞ GELDİNİZ MEKTUBU.

Carol, Kuzen Alicia'dan sabırsızlıkla beklenen mektubu almadan önce bir hafta malikanedeydi. Bayan Mandeville mektubu kendisi
okul odasına getirdi.

"Böylesine şişman bir mektup almak ne kadar şanslı bir çocuk! Postanenin onu bir kuruşa getirmeyi reddetmediğini merak ediyorum," dedi onun
parlak ve mutlu yüzüne gülümseyerek. Sonra dersler başlamak üzereyken Bayan Markham'a dönerek sordu:

"Biraz izin alabilir miyim, Bayan Markham? Biliyorum ki mektubu
odasına götürüp orada sessizce okumak isteyecektir."

"Ah, teşekkür ederim, teyze; teşekkür ederim, Bayan Markham," istenen
mektup hemen kabul edildi ve o değerli
mektupla birlikte kaçtı. Yarım saat sonra Bayan Mandeville'i sabah odasında aradı.

"Teyze, mektubumu okumak ister misin?"

"Gerçekten de canım, eğer istersen okurum."

"Evet, teyze. Bunu okumanı çok isterim. Kuzen
Alicia'nın anlamama yardım edeceğini biliyordum. Onunla
bir konuşma gibiydi. Beni her zaman mutlu hissettirir."

Bayan Mandeville'in eline birkaç sayfa dikkatlice yazılmış not kağıdı verdi.

"Ders saatlerinden sonra artık uzakta olmam gerekmiyor mu?"

Mektubu ona bıraktı ve okul odasına geri döndü. Bayan
Mandeville sayfaları açtı ve okudu:

"WILLMAR COURT,
S. DEVON.

"_Çok sevgili Carol,_

"İlk mektubunuz gelene kadar, trenin sizi bizden
bu kadar uzağa götürdüğünü fark etmek zordu. Sanki
evde bir hüzün ruhu sinsice yayılıyor gibiydi, köpekler ve kuşlar bile
bu ince etkiyi
hissettiler ve ben bunu, Zihinde
bir ayrılık olamayacağını fark ederek dağıtmak zorundaydım. Sevgi dolu düşünceler arasına hiçbir şey giremez. Ben
düşüncede sana yakınım ve sen de bana, sanki bu insan kolları seni
sarıyormuş gibi. Düşüncelerimi sevgi dolu kollar gibi hissettiğini okumak beni sevindirdi.

"İlk mektubun heyecanla bekleniyordu. Herkese
parçalarını okumak zorundaydım. Bob sabah şekeri için midillini getirdiğinde, 'Usta Carol tekrar eve dönene kadar uzun zaman mı geçecek?' diye sorarken, ceketinin koluyla bir gözyaşını sildiğini yakaladım. Ona bunun cevaplayamayacağım bir soru olduğunu ama muhtemelen midilliyi Mandeville'e gönderebileceğini ve bu durumda şüphesiz ona eşlik edeceğini söyledim.

"İlk mektubundaki parlak, mutlu tını beni sevindirdi. Cevaplamaya
vakit bulamadan, minör tonda ikinci mektubu geldi. Okuduktan sonra, bir şeylerin yanlış olduğu düşüncesi beni sızmaya çalıştı. Ama bunun olamayacağını biliyordum. 'Aşk, tüm olayları yanılmaz bir bilgelikle yönetir ve kontrol eder.' Bu yüzden şapkamı aldım ve olayları düşünmek için en sevdiğimiz dere kenarı yürüyüşüne çıktım. Yürürken küçük elini
elimde hissediyordum sanki. Yürümeye ilk başladığında dinlendiğin
yaşlı ağaç kütüğüne oturdum; ve derenin diğer tarafında her zaman şarkı söyleyen ardıç kuşunu hatırlıyor musun, senin için
özel bir şarkı söylediğini düşünürdük ve sözleri, 'Tanrı Sevgidir'di? O
aynı ağaç dalındaydı. Şimdi bunun aynı kuş olduğundan çok eminim. 'Bu sabah Carol'a ne mesajın var?' diye sordum ve
notalar değişmiş ve mesaj çok net bir şekilde duyulmuş gibiydi: 'En
yanlış görünen her şey doğrudur.'

"Evet! Bunu biliyordum Elbette öyle! Kuş uçup gitti ve ben yürümeye devam ettim,
yıllar önce okuduğum bir hikayeyi düşünüyordum. Sanırım bu bir
Doğu alegorisiydi. Bu hikaye bana sık sık yardımcı oldu; belki de size yardımcı olur. Kısaca anlatacağım. Büyük bir ülkenin Kralı'nın birçok
şarkıcı kuşu vardı. Onlar onun için çocuk gibiydi, onları çok severdi. Sarayda veya sarayın güzel bahçelerinde uçmakta oldukça özgürdüler ve Kral aralarında yürürken, omzuna veya eline konarlardı, onlara uzattığında. Özellikle bir
çok sevileni vardı - küçük kahverengi bir kuş. Bazı arkadaşları gibi parlak tüyleri yoktu,
ama şarkısı Kralı çok sevindirirdi ve sık sık şöyle derdi: 'Şarkı söyle--her zaman şarkı söyle.' Bir gün hizmetçiler küçük kahverengi kuşun kaybolduğunu keşfettiler. Biri onu saraydan çalmıştı. Haber
Kral'a ulaştı ve o da hemen kuşun nerede olduğunu bulmak için krallığının her yerine haberciler gönderdi. Çok geçmeden hapsedildiği yer öğrenildi ve herkesin şaşkınlığına
Kral küçük gözdesini esaret altında bıraktı. Ama habercilerine ona göz kulak olmalarını, ona hiçbir zarar gelmemesini kesin bir şekilde emretti. Tek bir
tüyünün bile kıpırdamaması gerekiyordu.

"Kısmen karanlıkta, kanatlarını kafesin parmaklıklarına çaresizce
vurarak, küçük kahverengi kuş hala Kral'ın emrini hatırlıyordu,
'Şarkı söyle, her zaman şarkı söyle'; ve her gün Kral'ın sevdiği şarkıyı söylüyordu. Yabancılar, küçük esir kuşun harikulade şarkısını dinlemek için uzaklardan geldiler. Sonra, bir gün, küçük kuş iyi bilinen bir sesin
duyduğu sese neşeyle baktı. Kral esiri serbest bırakmak için bizzat gelmişti. Kafesin kapısı hızla açıldı ve kuş
uçup gitti ve Kral'ın omzuna kondu, daha önce hiç kimsenin duymadığı
bir sevinç şarkısı söyledi.

"'Paha biçilmez hazinem!' diye haykırdı Kral - eksik olan tek nota senin şarkına girdi.' Ve Kral, küçük kahverengi kuşu sarayına geri götürürken büyük bir sevinç duydu.

"Küçük bir kızken o hikayeyi okuduğumda, orada bittiği için
üzgün olduğumu hatırlıyorum. Kötü adamların kuşu çaldıkları için cezalandırıldıklarını ve onu çok seven Kral'dan bir daha asla ayrılmadığını bilmek istiyordum. Ama şimdi hikayeyi ve verdiği dersi daha iyi anlıyorum. Küçük kuş, Kral'ın her zaman şarkı söyleme emrine itaat etmeseydi - esaret altındayken bile, o eksik notayı asla öğrenemezdi. Ve böylece, sevgili Carol, her koşulda ve her zaman sevinmemiz gerektiğini öğrenmeliyiz.
Kelimeler şunlardır: 'Sevinin - tekrar söylüyorum sevinin.'

"Kitabın senden alınması, henüz birçok insanın ona karşı gösterdiği
karşıtlığı anlamadığın için, şüphesiz ki büyük bir
sürprizdi, çünkü onun öğretilerine çok şey borçlusun. Ama canım,
hiçbir adaletsizlik veya tam olarak doğru olmayan bir şey
düşüncesinin içine
sızmasına izin vermemelisin. Kitap bir gün sana geri verilecek. Sevgi her zaman
bir yolunu
bulabilir. Tekrar sahip olman gerektiğinde bir an bile alıkonulmayacak. Öğrendiklerini uygulamaya koymalı, onlara göre yaşamalısın. Şu anda atman gereken tek bir adım var ve bence o adım '_itaat_': hayatının her
ayrıntısında neşeli, istekli itaat. Görüyorsun ya canım Carol, bize Üstat hakkında senin yaşındayken sadece bir şey söylendi: 'O onlara tabiydi.' Gerekseydi, bize daha fazlası söylenmeliydi. Dolayısıyla sizden ve İsa'ya bakan, onun adımlarını
izleyen tüm çocuklardan tek bir şey isteniyor: üzerinizdeki otoriteye, ebeveynlere veya velilere mükemmel itaat.

"Nasıra'daki o mütevazı evi ve marangoz dükkanını hayal etmeye çalışın.
Onun o ilk yıllarda, etrafındakilerin ilahi görevini kavrayamaması
nedeniyle katlanmak zorunda kaldığı denemeleri asla bilemeyiz. Aziz Matta İncili'ndeki bir ayetten, ruhsal doğuşu anlaşılmadığı için ona
alaylar ve alaylar atıldığını öğreniyoruz. Yine de o sözler
tüm nesillerin gençlerine ilham vermek ve yardım etmek için yüzyıllar boyunca geldi: _O onlara tabiydi_.

"Dünya tahta haça gereksiz bir önem verdi. İsa'nın bizim için taşıdığı haçı 33 uzun yıl boyunca taşıdı - hayatın her sorununu çözdü ve sonunda ölümü yendi, bize sonsuz yaşama giden yolu göstermek için, sonra bize tahta haçı değil - günlük olarak yanlışı gerçekle yenme haçını almamızı emretti; ve böylece onu takip etmemizi söyledi.

"Size Hristiyan Bilimi ve kendi şifanız hakkında bir şey sorulduğunda, eğer yapabiliyorsanız, soruları sessizce ve nazikçe cevaplayın,
ama asla konuyu kimseye zorlamayın; veya gönüllü olarak gündeme getirin. Hristiyan Bilimi yaşa, sevgili Carol, konuşma.
Teyzenizin isteklerini her konuda dikkatlice inceleyin; ve kuzenlerinize bahsedilen konuyu açıkça istemediği için, bundan bahsetmeyin. İsa'nın işaretlediği adımları takip etmek -mükemmel itaat- asla Mesih'i inkar etmek olamaz ve mükemmel itaatle, sevgili, anlayacaksın,
sevgi dolu, istekli, neşeli itaat, hiçbir yanlış veya adaletsizlik düşüncesinin bilincinde bir dinlenme yeri bulmasına asla izin vermemek.

"Bana olabildiğince sık yaz canım. Artık düzenli derslere başladığına göre, fazla boş zamanın olmayacak. Mektupların
benim için her zaman bir mutluluk olacak, hem almak hem de cevaplamak. Sevgili oğlum için bu güzel evi korumakla görevli olmaktan
mutluyum.
Albay Mandeville bana sevgili babanın en sonunda böyle olmasını istediğini
söylediğini yazdı; ve kendisi de Cebelitarık'a postalanmış bir mektup
yazdı. Henüz elime ulaşmamıştı. Anlayamıyorum, çünkü Albay Mandeville'in mektubu, Cebelitarık posta damgasını taşıyan ve aynı anda postalanmış olduğu belli olan mektubu, senin
gitmeden önce geldi. Ama kaybolamayacağını biliyoruz, her ne kadar çok gecikmiş olsa da.

"Lütfen Albay ve Bayan Mandeville'e ve sana, sevgili Carol, sayısız sevgi dolu düşüncemi ilet,

KUZEN ALICIA'dan.

"_P.S._ Tatlı Rosebud'ı ve diğer
kuzenlerini görmeyi ne kadar isterdim!"

----

Bayan Mandeville'in yüzünde çok ciddi, düşünceli bir ifade
derinleşti, not kağıtlarının gevşek yapraklarını bir araya toplayıp
zarfa geri koyarken. "Elbette," dedi kısık sesle, "eğer Hristiyan Bilimi bunu öğretiyorsa, Raymond Carol'dan aldığı kitabı anlamıyordur."

BÖLÜM V. - SESSİZ GÜNLER.

Sonraki günler sessiz ve olaysızdı, huzurlu, mutlu
günler fark edilmeden haftalara ve aylara kaydı. Carol derslerinde gayretle çalıştı. Telafi etmek için çok fazla zaman kaybetmişti.

Bayan Markham onun kaydettiği ilerlemeye şaşırmıştı. Ona verdiği her görevi
kolayca yerine getiriyordu ve asla yorgunluk veya bitkinlik göstermiyordu. Görünüşü hâlâ o kadar narin, hatta kırılgandı ki, bazen gücünü aşırı zorladığından korkuyordu. Bir keresinde, bunun böyle olmasından korktuğunu ifade ederek, Carol hafifçe cevap verdi, "Kesinlikle doğru, Bayan Markham, ne kadar çok çalışırsam, o kadar çok şey başarabileceğim.
Kuzen Alicia her gün bana yardım ediyor."

"Bayan Desmond Devonshire'da, Carol, sana nasıl yardım edebilir?"

"Üzgünüm Bayan Markham, anlamadığını unuttum," dedi.

Hristiyan Bilimi hakkında asla konuşmama konusunda Bayan Desmond'un isteklerine o kadar mükemmel bir şekilde itaat etmişti ki, Bayan Mandeville dışında, kimse çocukla ilgili olarak bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyordu. Fakat,
yavaş yavaş, tüm ev halkı çocukta diğer çocuklardan garip bir şekilde farklı bir şey olduğunu fark ediyordu. Hiç kimse onun bir ağrıdan veya acıdan
şikayet ettiğini duymamıştı. Hiç kimse onun kaba veya öfkeli bir söz söylediğini duymamıştı; ve bazen, nadiren de olsa, Mandeville çocukları arasında küçük anlaşmazlıklar veya çekişmeler çıksa bile, Carol yakınlardaysa, bunlar sudaki bir dalga gibi geçip gidiyordu ve her şey yeniden uyum ve barışa kavuşuyordu.

Dadı onu kreşte görmekten hoşlanıyordu. Bayan Markham, okul odasında olmadığında onu özlüyordu. Bir keresinde, kreşteyken ağır bir kutu kapağı Rosebud'ın parmaklarının üzerine düştü. Çocuk acıdan korkunç bir şekilde çığlık attı, ancak Dadı bir şey
yapmadan veya söyleyemeden Carol onu kollarına aldı ve onunla birlikte odadan
çıktı. On dakikadan kısa bir süre sonra onu tekrar geri getirdi,
neşeyle gülüyordu.

"Yaramaz parmaklar artık Rosebud'a zarar vermiyor," dedi.

Dadı merak etti, ancak Bayan Markham gibi o da anlamadı.

Sadece birkaç gün sonra, Bayan Mandeville her zamanki gibi kahvaltıdan hemen sonra okul odasına gelmedi ve herkes
Anne'nin eski sinirsel baş ağrılarından birinin olduğunu öğrendiğinde üzüldü. Bunun onu iki veya üç gün görememek anlamına geldiğini biliyorlardı.
Bazen başı çok ağrıyordu ve en ufak bir sese bile dayanamayarak karanlık bir odada yatmak zorundaydı. Çocuklar kahkahalarını susturdular ve yumuşak adımlarla yürüdüler, ancak okul odası ve kreşler Bayan Mandeville'in dairelerinden çok uzaktaydı ve herhangi bir ses ona ulaşamıyordu.

Sabah okulundan sonra, kimseye tek kelime etmeden Carol o kadar
gürültülü bir şekilde karanlık odaya girdi ki Bayan Mandeville onun varlığından habersizdi, ta ki elini ona hafifçe dokundurana ve şöyle diyene kadar:

"Teyze, acı çektiğin için çok üzgünüm. Sana yardım etmek istiyorum. Bana
izin verir misin?"

"Sevgili oğlum, ne kadar da tatlısın! Yıllardır sık ​​sık böyle baş ağrıları çekiyorum. Hiçbir şey yapılamaz, canım. Sadece
sessiz kalıp acı geçene kadar dayanabilirim."

Bayan Mandeville sanki söylediği her kelime ona işkence ediyormuş gibi konuştu.

"Teyze, canım, sana yardım etmeme izin vermeyecek misin?"

"Yani canım, benim için bir Hristiyan Bilim duası mı etmek istiyorsun?"

"Evet, teyze."

"Elbette canım, eğer istersen. Çok tatlısın!"

Carol, ona uzattığı eli yumuşakça öptü ve odadan çıktı, tıpkı içeri girdiği gibi
gürültüsüzce, kapıyı arkasından kapattı. Acının ne olduğunu biliyordu. Doğruca kendi odasına gitti ve o kapıyı da kapattı.
Okul yemeği için gong çalana kadar odasından çıkmadı. Kuzenleri, onlara katılırken,

"Bunca zamandır neredeydin, Carol?" diye bağırdılar.

Ama Carol söylemedi. Öğleden sonra çocuklar hala çay masasının etrafında otururken, okul odasının kapısı açıldı ve Bayan Mandeville odaya girdi. Şaşkınlık ve sevinç dolu bir haykırış duyuldu.

"Anne! Daha iyi misin?"

"Çok daha iyiyim," dedi, "Uyuyakaldım. Uzun süre uyumuş olmalıyım ve uyandığımda kendimi oldukça iyi hissettim."

Carol'ın yüzünde beliren sevinç kızarıklığını kimse fark etmedi. Elleri
birlikteydi, gözleri yere bakıyordu ve sessizce "Sana teşekkür ediyorum,
Babam," diye nefes alıyordu.

Odadan tekrar ayrılmadan önce, Bayan Mandeville şefkatle ellerini çocuğun omuzlarına koydu ve alnını öpmek için eğildi, ancak odasına yaptığı ziyarete değinmedi. O da değinmedi. Bayan Mandeville, aldığı yardımı kabul edene kadar Malikane evinde birkaç üzücü gün geçecekti.

Carol, Mandeville'e geldikten kısa bir süre sonra kuzenleri kadar köylülerle de tanışmıştı. Köyde ihtiyaç duyulan herhangi bir eve bir sepet dolusu iyi şey taşımakla görevlendirildiklerinde, sık sık üç küçük kıza ve ikinci dadıya eşlik ediyordu. Bu şekilde, gençliğinde kilisede papaz olarak da görev yapan köy ayakkabıcısı Bay Higgs ile tanıştı. Carol'a bacaklarındaki "romatizmanın" o kadar kötü olduğunu ve aylardır kiliseye yürüyemediğini söyledi. Genellikle yaz akşamları açık kulübe kapısının önünde otururken, dizlerinin üzerinde açık bir İncil, ellerini üzerinde kavuşturmuş halde görülürdü, çünkü yazılar zayıflayan gözleri için çok küçüktü. Carol, eve yürürken düşünceliydi. Bayan Mandeville akşamları yatak odasına her zamanki ziyaretini yaptığında, onu yatakta oturmuş, onu beklerken buldu. O geldiğinde her zaman uyanıktı, ama o yatakta okumamasını istediği için elinde hiç kitap olmazdı. O yüzden sık sık onu "Teyze, düşünüyordum." sözleriyle karşılardı.

"Peki canım, bu gece ne düşünüyordun?" diye sordu, konuşmadan önce, tavrından hoş veya kafa karıştırıcı bir konu düşündüğünü gayet iyi biliyordu.

"Teyze, eğer izin verirsen yapabileceğim bir şey düşünüyordum.
Çok küçük bir şey, ama küçük şeylerle başlamazsak bir gün büyük şeyler yapamayacağız, değil mi? İsa'yı o kadar sık ​​düşünüyorum ki, on iki yaşındayken, 'Babamın işiyle ilgilenmeliyim.' demişti. On iki yaşındayım ve Tanrı da benim
Babam. Onun işiyle ilgilenmek istiyorum. Bu sabah yaşlı
Bay Higgs ile konuşurken, bana artık kiliseye yürüyerek gidemediğini ve
gözlerinin o kadar kötü olduğunu söyledi ki İncil'i okuyamıyor. Bazen gidip ona okumak ve anlamasına yardımcı olmak
istedim.
İzin verir misin canım teyze? Çok küçük bir şey."

"Elbette canım; eğer istersen, senin de okumaman için hiçbir sebep olamaz.
Amca Raymond'un herhangi bir itirazı olabileceğini sanmıyorum.
Neyse, sana izin verirsem, bu yeterli olur, değil mi?"

"Ah, evet teyze; çok teşekkür ederim. Her pazar
akşamı gidebilir miyim?"

"Evet canım; ve belki de düşündüğün kadar küçük bir şey olmayabilir."

Bayan Mandeville kendi iki oğlunu düşündü. Carol ne kadar da farklıydı!

İkisi de böyle bir şey yapmayı hayal bile edemezdi. "Ama," diye düşündü, "uzun süren hastalığı onu değiştirdi."

"Teyze, İsa'yı sık sık Nasıra'daki mütevazı evinde hayal etmeye çalışıyorum. Keşke daha fazlasını bilseydik. Tapınağı ziyaret ettikten sonra Yusuf ve Meryem'le birlikte döndüğünde ve onlara her zaman itaat ettiğinde, bazen
onları anlamadıkları için mi babasının işlerini yapmaktan alıkoyduklarını merak ediyorum; ve diğer köy çocuklarıyla
tepelerde oynayıp oynamadığını ve bir adam olana kadar hiç kimse onun İsa Mesih olduğunu bilmedi mi?"

"Çocukluğuna dair birçok efsane var canım, ama bunlar sadece efsane.
İncillerde anlatılanlar dışında hiçbir şeyi kabul edemeyiz. Canon Farrar'ın 'Mesih'in Hayatı'nı okumalısın. ' Bu, Havarilerin İsa'nın çocukluğuna dair çok az şey kaydetmeleri için
şüphesiz ilahi olarak talimatlandırıldığını anlamanıza yardımcı olacaktır. Kütüphanede bir kopyası var. Sizin için bakacağım."

"Çok teşekkür ederim, Teyze. Okumaktan mutluluk duyacağım."

Sonra, onu öpmek için eğilirken, iki kolunu da boynuna doladı ve şöyle dedi:

"Bu şekilde odama gelmeni çok seviyorum, Teyze. Sen gelene kadar
her zaman uyanık kalıyorum."

"Ben de küçük sohbetlerimizden hoşlanıyorum, canım. Bana sık sık yanımda götürebileceğim güzel bir düşünce veriyorsun: Daha önce hiç düşünmediğim bir şey."

Bayan Mandeville onu terk ettikten sonra çocuk uzun süre uyanık kaldı, kendisine gelen işi neşeyle düşündü,
o harika kitabın sayfalarını
kendisine açıldığı gibi nasıl açacağını merak etti.
"Bana, Baba-Anne Tanrı, ona yardım edecek Gerçeğin sözlerini öğret," diye dua etti.
Sonunda, dudaklarında çocuk Samuel'in şu sözleriyle uykuya daldı: "Konuş, Tanrım, çünkü kulun duyuyor."

BÖLÜM VI.--BAĞDAKİ İLK İŞ.

"Bu akşam size biraz okumamı ister misiniz, Bay Higgs? Teyzem bana izin verdi, eğer istersen," diye sordu Carol, ertesi Pazar akşamı yaşlı adamın kulübesine girerken. Bay Higgs her zamanki gibi açık kapının önünde oturmuş,
kiliseye doğru giden köylüleri izliyordu.

"Çok teşekkür ederim, genç beyefendi. Kitabın birkaç kelimesini duymaktan mutluluk duyarım. Sadece yanımda tutuyorum. Pazar olmadan
geçmiyor. Ama gözlerim beni yanıltıyor ve oturup
çok iyi hatırlayabildiğim Mezmurlar'dan bazılarını düşünüyorum. Ayinden sonra bazen bir komşu gelip bana Rector'un vaaz ettiği metni anlatıyor.
Rector çok iyi bir vaiz, ama sık sık hanımıma derdim ki--beş yıldır öldü ve gitti--düşünceleri kuşlar gibi, başımızın üzerinden uçuyorlar ve biz onları
tutamayız gibi görünüyor. Keşke bize günlük hayatta yardımcı olacak basit bir şey söyleseydi. Şimdi, yıl boyunca dinlediğim vaazlardan bazılarını hatırlayabilseydim,
çok mutlu olurdum. Ama işte, hepsi gitti ve İncil'i çocukken olduğumdan daha fazla anlamıyorum. Artık bunu düşünmek için çok geç ve ben yetmişime girdim."

"İncil'i anlamak için eğitildim. Sana öğretilenleri öğretmek istiyorum. O zaman, anladığında, romatizmanı kaybedersin."

"Romatizmamı kaybedeceğim!" Yaşlı adam, son derece şaşkınlıkla kelimeleri tekrarladı.

"Elbette, evet, elbette kaybedersin," dedi Carol, tüm kalpleri fetheden o harika tatlı gülümsemeyle. "Kalça hastalığım vardı; ama kaybettim."

"Şimdi, genç beyefendi, kesinlikle şunu söyleyebilirim ki
daha önce hiç böyle bir şey söylenmedi--hayır, _asla!_ ama küçük bir koro çocuğu olduğumdan beri kiliseye düzenli olarak gittim ve yaşlı bacaklarımdaki eklemler o kadar sertleşti ki yürüyemedim.
Sadece İncil'i okumanın onları tekrar esnek hale getireceğine inanmak için çok fazla inanç gerekir, efendim."

"İnanç anlayışla gelir. Başka bir kitap daha var; adı
_Kutsal Yazıların Anahtarı_. Şu anda o kitabın bir kopyası yok ama
çok fazla kısmını hatırlayabiliyorum, İncil'i belki biraz daha iyi anlamanıza
yardım edebilirim. Yaratılış'ın ilk bölümüyle başlayacağız."

"Evet, şimdi; o bölümü oldukça iyi hatırlıyorum. Altmış yıl önce Pazar Okulu'nda öğrendim ve hiç unutmadım. Şimdi ayetleri
tekrarlayabilirim."

"Ve bu sana hayatın boyunca hiç yardımcı olmadı mı?"

"Hayır. O bölümün yardımcı olduğunu söyleyemem. Bazen Mezmurlar'dan
teselli buldum. 'Rab benim çobanımdır, ihtiyacım olmayacak,' büyüyen bir ailemiz olduğunda ve işler durgun olduğunda
sık sık başvurdum."

"Bölümü ara sıra okuyayım, sonra konuşuruz."

Çocuk İncil'i açtı ve yaşlı adamın daha önce hiç duymadığı bir etkileyicilikle Yaratılış'ın ilk bölümünü ve
ikinci bölümün üç ayetini okudu. Çok tanıdık ve anlaşılır
olan kelimeleri
okuduğu gibi okudu.

"_Böylece gökler ve yer tamamlandı ve onların tüm ordusu
ve Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve işte çok
iyiydi._" Kelimeleri hafızasından tekrarladı, yaşlı adama nazik bir gülümsemeyle bakarak şu soruyu sordu: "Tanrı yarattığı her şeye
baktıysa ve çok iyi olduğunu söylediyse--iyi olmayan şeyler
nereden
gelir? Onları kim yarattı?"

"Şimdi, genç beyefendi, bu cevaplamaya hazır olmadığım bir soru. Ben sadece hikayedeki o küçük siyah kız gibi, 'ya da 'ya da büyümüşlerse' diyebilirim."

"Ama her şey bir şeyden büyümeli, değil mi? Her ağaç ve
bitkinin kendi tohumu vardır. Tanrı her canlıyı kendi türüne göre
yarattı ve ona verimli olmasını ve çoğalmasını emretti. Yani görüyorsunuz ki her iyi şey
Tanrı'nın Sözü tarafından yaratıldı. Romatizma iyi midir?"

"'Hayır, genç beyefendi! Çok zalimce kötü."

"Kalça hastalığı da öyle. Çok, çok 'acımasızca kötü' ve iyinin
zıddı olduğu için Tanrı'nın 'gördüğü' şeyler arasında değildi. Sevgili Göksel Babamız, kalça hastalığıyla sakatlanmış, bazen de kör, zavallı, acı çeken küçük çocuklar yaratmadı. Onları kendi
suretinde ve benzerliğinde yarattı ve Tanrı bazen bir hastalıkla, bazen başka bir hastalıkla acı çekiyor olamazdı, böylece kendi sureti ve benzerliği de buna sahip olabilirdi, değil mi? Bakın, eğer elimi duvara bir
gölge düşürecek şekilde kaldırırsam, bu tam olarak elimin bir sureti veya benzerliğidir, değil mi? Şimdi eğer sadece bir şey tutarsam - sadece bir kağıt parçası - elim ve yansıma arasında, yansıma deforme olur, değil mi? Ama elim bundan
etkilenmez. Dolayısıyla herhangi bir zalim hastalıkla sınırlandığımızda, Tanrı ile sureti ve benzerliği arasında bir şey vardır, O'nun tarafından
asla yaratılmamış bir şey - hiç yaratılmamış bir şey. Bu sadece gölgeli bir sistir - bir inançtır: ve gerçek dışılığını bilerek ondan kurtulmalıyız. Tanrı'nın çocukları, O'nun ruhsal
yarattıkları olduğumuz için bunu bilmeliyiz, mükemmel olmalıyız, tıpkı O'nun mükemmel olduğu gibi. İsa insanlara bunu öğretmek için geldi. Şöyle dedi, 'Bu yüzden siz de mükemmel olun, tıpkı
Cennetteki Babanız'ın mükemmel olduğu gibi.' Fakat, kuzenimin söylediğine göre, dünya bu dersi öğrenmekte yavaş davrandı. Günah ve hastalık,
biz öğrendiğimizde aramızdan kaybolacak. Bana geldiğinde ve ben çok
hastaydım, bana Tanrı'nın yarattığı dışında hiçbir şeyin gerçek olmadığını,
ve iyi olduğunu söyledi ve O asla kalça hastalığını yaratmadı. O bunu
çok net bir şekilde anladığı ve bana anlamayı öğrettiği için, kısa sürede
daha iyi olmaya başladım. Bunu anlamanıza yardımcı olmak isterim, böylece
romatizmanızı
kaybedersiniz. Sanırım bu gece izin aldığım kadar kaldım. Gelecek Pazar tekrar gelmemi ister misin?"

"Evet, isterim, genç beyefendi."

"Benim adım Carol," dedi çocuk basitçe.

"Teşekkür ederim, Efendi Carol, bana hafta boyunca unutamayacağım bir şey verdin."

"Sana Varlığın Bilimsel Beyanını öğretmek istiyorum. Sana bahsettiğim, İncil'i açıklayan kitapta var. Eğer
öğrenirsen ve farkına varmaya çalışırsan, sana çok yardımcı olur."

"Hafızam şu anda en iyilerden değil, ama deneyeceğim," dedi yaşlı adam üzgün bir şekilde.

"Belki de bunu senin için büyük puntolarla yazmam daha iyi olur, böylece
bunu bilene kadar okuyabilirsin. Gelecek hafta
yanımda getireceğim. Şu sözler: 'Maddede hayat, hakikat, zekâ veya
öz yoktur.' Kelimeleri sonuna kadar ciddi ve yavaşça tekrarladı, yaşlı adam bu arada ona meraklı gözlerle bakıyordu. Güneş batıyordu; kızıl ışık kafes pencereden çocuğun yukarı dönük yüzüne doğru akıyordu, çok tatlı, çok ciddi, çok sevgi dolu ve çok içten.

"İlk başta kelimelerin anlaşılması zor görünüyor," dedi, "ama yakında onları sevmeye başlayacaksın. İsa'nın bizi özgür kılacağına
vaat ettiği gerçek bu. Beni özgür kıldı. Seni de özgür kılacak."

BÖLÜM VII.--"BİLİYORUM. "

Carol hafif, neşeli adımlarla parkta koştu. Malikane'ye vardığında, doğrudan teyzesinin yanına gidecekti ama yanında
ziyaretçiler vardı. Bu yüzden okul odasındaki kuzenlerine katıldı.

"Nerelerdeydin, Carol?" diye sordular, içeri girdiğinde.

"Teyzenin bana gitmem için izin verdiği bir yer," diye cevapladı sessizce.

Bayan Markham çocuğun ışıldayan yüzüne baktı ve o da merak etti.
O, kendisinin ve bazen Bayan Mandeville'in her pazar akşamı çocuklara verdiği Kutsal Kitap dersinden uzak kalmıştı.

Çocuğun yokluğundan dolayı, ders sırasında bir rahatlama
hissiyatının bilincinde olduğu için biraz pişmanlık duydu. Carol sık sık sessiz, düşünceli bir şekilde bir soru soruyordu ve bu soruyu cevaplayamıyordu:
ve bu soru daha sonra sık sık aklına geliyordu.
Çocuğun ruhsal kendisinin sahip olduğundan daha fazla gerçek. Birçok kez onunla bir konuyu tartışmak isterdi. Ancak Bayan Mandeville, çocuğa çok fazla alışılmamış şey öğretildiği konusunda onu uyarmıştı, bu nedenle tartışmaktan kaçındı.

Her zamankinden çok daha geç olmasına rağmen, Bayan Mandeville o gece odasına geldiğinde Carol uyanıktı. Diğer tüm
çocukları derin uykuda bulmuştu.

"Teyze, sana söylemek istedim, Bay Higgs ile çok mutlu vakit geçirdim.
O çok iyi, ilginç bir yaşlı adam. Ona daha önce hiç düşünmediği
çok şeyi anlatabildim. Beni bıraktığın için tekrar teşekkür ederim. Önümüzdeki Pazar gitmemi isteyecektir--olabilir--olabilir mi?"

"Elbette canım; seni çok mutlu ediyor gibi görünüyor; ve eminim
Bay Higgs'in senin ona okumanı istemesi çok hoş olmalı, çünkü o romatizmayla çok
dertli. Ama şimdi gerçekten uyumaya başlamalısın,
Carol. Ne kadar geç olduğunu bilmiyorsun."

"Evet, teyze, yakında uyuyacağım, bunu sana ilk söylemek istedim. Şimdi
çok mutluyum, bu gece Bayan Eddy'nin güzel ilahisinden bir kıta söyleyebilirim:

'Duam günlük iyilik yapmak,
'Senin için senin için;'

"Kuzen Alicia hasta olduğumda her gece bana söylerdi. Çok
seviyordum, çünkü ölçüleri acının gücünü _bağlıyordu_. Çoğu zaman o sona gelmeden önce uyuyakalmıştım."

"Bana bir ara tüm ilahiyi tekrarlamalısın, Carol, duymak
istiyorum."

"Evet, teyze, sabahleyin.
Senin gelmeni beklerken düşünüyordum ki,
Gerçek için bir şeyler yapmak istediğimizde, çok, çok,
Sevgi yolunu bulur. Ben bir adam olduğumda, dünyadaki her şeyden
çok, sadece İsa'nın söylediği şeyi yapmak isteyeceğim, onu sevenlerin yapması gerekeni, 'Bütün dünyaya gidin, İncil'i vaaz edin ve hastaları iyileştirin.' Şimdi, tıpkı benim her zaman acı içinde yattığım gibi,
çok sayıda küçük çocuğun yattığını hatırlamadan edemiyorum; ve daha fazla insan İsa'nın 'Gerçek sizi özgür kılacak' derken ne demek istediğini anlasaydı, tıpkı benim
iyileştiğim gibi onlar da iyileşebilirlerdi.

"Ve sen de emin misin, Carol, seni özgür kılan şey bu mu?"

"Ah, teyze, canım, en ufak bir şüphe düşüncesinin bile
beni rahatsız etmesine ve bunu sorgulamama neden olmasına asla izin veremem. _Biliyorum_. Geçtiğimiz Pazar günü Amca Raymond kilisede 'Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum' okuduğunda, ayağa kalkıp tüm insanlara _çünkü_ O yaşıyor, iyiyim demek istedim.
Bu 'bilmek'tir. Onlara bunu söyleyebileceğim ve tüm zamanımı ve paramı müjdeyi yaymak, Gerçek için savaşmak için harcayabileceğim zamanı özlüyorum."

"Belki de önünde büyük bir iş, büyük bir gelecek var, sevgili oğlum,
elbette ki bu araç şiddetli bir ateşte hazırlanmıştır ve savaşa
güçlü bir şekilde çıkmıştır. Şimdi, iyi geceler ve Tanrı seni korusun,
canım." İki kolunu da onun boynuna doladı, onu sıkıca tuttu,
daha önceki yıllarda annesine sarıldığı gibi.

BÖLÜM VIII.--KÜÇÜK EV'E İKİNCİ BİR ZİYARET.

Carol ertesi pazar akşamı kunduracının kulübesine girdiğinde,
daha önce olduğu gibi yalnız değildi.

"Bu benim kızım, Bayan. Scott, Efendi Carol ve küçük kızı," dedi Carol'a. "Belki de, o da okumayı dinlerse itiraz etmezsin diye düşündük. Küçük kız iki yaşından beri epilepsi hastası olduğu için kiliseye sık sık gidemiyor. Şimdi sekiz yaşına yeni girdi. Geçtiğimiz pazar günü bana söylediklerini annesine anlattım ve daha fazlasını duymaktan çok mutlu olacak."

"Öyle yapacağım, Efendi Carol. Kalça hastalığı hakkında biraz bilgim var ve eğer
siz bundan kurtulabilirseniz, eminim ki küçük kızım da nöbetlerden kurtulabilir."

"Elbette kurtulabilir. Ona ancak Tanrı'nın asla nöbet yaratmadığını bilerek yardım edebilirsin; onlar, Yaratılış'ın ikinci bölümünde okuduğumuz sislere aittir. Bu gece o bölümü Bay Higgs'e okuyacağım. O zaman anlayacaksın. Dördüncü ayetten başlayacağım çünkü ilk üç ayet aslında ilk bölüme aittir. Bu bölüm, Tanrı'nın yaratılan her şeyi yarattığı ve ruhsal ve mükemmel olduğu ilk yaratılışın anlatımıdır. Hiç kimse Tanrı'nın mükemmel eserini değiştiremez veya bozamaz; mükemmel kalır ve her zaman mükemmel kalacaktır. Bunu anladığımızda ve farkına vardığımızda,
sis kaybolacak ve sise ait olan her şey -günah, hastalık ve ölüm."

Baba ve kızı çocuğa hayret ve şaşkınlıkla baktılar.
İncil'i açıp okudu:

"Bunlar, Rab Tanrı'nın yeri ve gökleri yarattığı gün
yaratıldıkları zaman, göklerin ve yerin nesilleridir."
Bölümün sonuna kadar devam etti. "Şimdi, bu yaratılış anlatımının ilkinden ne kadar farklı olduğunu görüyor musunuz?" diye sordu. "Toprağın tozunu alıp, Tanrı onu çoktan yarattıktan sonra,
onu yeniden şekillendiren ve eserinin çok iyi olduğunu söyleyen Rab Tanrı kimdi?"

Yaşlı adam başını salladı. "Geçen pazar günü söylediğim gibi,
Üstat Carol, dinlediğim tüm vaazlarda bana hiç açıklanmayan tek şey budur. Açıklansaydı bile, bunu kaçırmamalıydım. İki yaratılış olduğunu ilk defa öğrendim."

"Gerçekten iki yaratılış yoktu, ama sanki varmış gibi okunuyor,
çünkü iki yaratıcı yok. Altıncı ayet bunu şöyle açıklıyor, 'Yeryüzünden bir sis
yükseldi ve tüm yeryüzünü suladı.'
Bu sis, Tanrı-Ruh'un yarattığı her şeyi kapladı - tüm orduyu; kuşlar, hayvanlar ve çiçekler, dağlar, denizler, göller, nehirler,
hatta insan: Tanrı'nın kendi sureti ve benzerliği. Sis her şeyin üzerinde olduğu için
dünyayı ve insanı gerçekte var oldukları gibi görmüyoruz. Bu yüzden
insanlar Tanrı'nın insanı tozdan yarattığına inanmaya başladılar; çünkü
bahsedilen sis, denizden yükselen veya
akşam tarlalarında gördüğümüz sis gibi bir sis değil. Bu, yanlış inanç, Tanrı'nın ve O'nun ruhsal yaratılışının yanlış anlaşılması anlamına gelir. Ama kuzenim bana Amerika'da bir kadın olduğunu söyledi, bir zamanlar ölüm vadisinden geçerken Tanrı'nın gerçek yaratılışını bir anlığına görmüş. Ve o tek bakış onu
sağlığına kavuşturmuş. Sonra tüm hayatını gerçeği daha fazla öğrenmeye adadı,
böylece başkalarına sisin içinden nasıl bakacaklarını ve eski inançlarından nasıl kurtulacaklarını öğretebilirdi. _Bilim ve Sağlık_ ve _Kutsal Yazıların Anahtarı_ adlı bir kitap yazmış, keşfettiği her şeyi açıklıyor. Sadece o kitabı okuyup incelemek bile yüzlerce kişiyi iyi etti." 

"Bunun bir kopyasını nereden bulabiliriz, Efendi Carol? Küçük kızımın hatırına bilmek istiyorum," diye sordu Bayan Scott. 

"Tam olarak bilmiyorum ama Londra'da Hristiyan Bilim kiliseleri var. Oraya yazsaydın belki birileri sana söylerdi. Keşke sana ödünç verebileceğim bir kopyam olsaydı. Bilimsel Varoluş Beyanını hafızamdan yazdım. Eminim ki size yardımcı olacaktır. Bunu sizin ve küçük kız için
gerçekleştirmeye çalışıyorum. Her zaman İncil'in o ilk
bölümünü düşünün. Başlangıçta Tanrı yaratılan her şeyi
yarattı ve çok iyiydi. Kurtulmak istediğimiz hiçbir şey
Tanrı'nın _çok iyi_ olanına dahil edilemez, değil mi? İsa insanlara Tanrı'yı ​​daha iyi anlamalarını öğretmek için geldi ve dedi ki, 'Ruh'tan doğan şey ruhtur.' Yani Tanrı'dan gelen ve hala gelen her şey
ruhanidir. Bunu tam olarak kavrayabilseydiniz, Bay Higgs,
romatizmanızı
kısa sürede kaybederdiniz. Size sadece bana
çok kez söylenenleri söylüyorum; ve bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü kuzenim bana ders verdiğinde ben
çok hastaydım ve anlamaya başladıkça daha iyi oldum.
Bana yardım etti, çünkü beni her zaman Tanrı'nın mükemmel çocuğu olarak gördü ve
O'nun asla kalça hastalığı yaratmadığını, bu nedenle
asla yaratılmadığını biliyordu; sisin içindeydi ve Güneş üzerine parladığında kırağının kaybolması gibi, Hakikat'in ışığı altında kaybolurdu."

"Bize anlattığınız şey harika ve tuhaf, Üstat Carol, daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım ama bir şekilde bundan şüphe edemiyorum. İncil'in ne dediğini hatırlıyorum, 'Tanrı bebeklerin ve emziktekilerin ağızlarından güç
verir.' Kızın o korkunç nöbetlerden kurtulmasını çok isterdim. Romatizmam çok kötü ama yaşlı bir adamım ve yaşlılığın belirtilerinden birinden 'kurtulmayı' bekleyemem."

"Ama beklememelisin. Bunun Tanrı'nın adamında yaşlılığın bir belirtisi olmadığını bilmelisin. Tanrı'nın kendi suretinde ve benzerliğinde yarattığı adamı her zaman hatırlamalısın."

"Bu sözleri daha önce birçok kez duydum, Üstat Carol, ama bir şekilde
söylediğin gibi bana hiç ulaşamadılar. Elbette, eğer Tanrı'nın sureti ve benzeriysem romatizmayla acı çekmemeliyim.
Peki ya bebeklikten sakat kalmış tüm o zavallı cüce ve bodur yaratıklar ne olacak? Köyde küçük bir kambur var. Bebekken düşürülmüş ve sırtı eğrilmiş, bu yüzden şimdi bir kambur. Nasıl Tanrı'nın sureti ve benzeri olabilir?"

"Kambur Tanrı'nın sureti değil, gerçek çocuktur - ruhsal çocuktur ve Tanrı çocuğunu yarattığı gibi görür." Çocuk bir an elini gözlerinin üzerine koydu, kendisi hakkında bu basit fikirli insanlara hiçbir şey söylemediğini fark etti. Sonra şöyle dedi:

"Diyelim ki büyük bir heykeltıraş bir mermer bloğundan güzel bir heykel
yonttu. İşine başlamadan önce, aklında mermerin nasıl bir şekil almasını
istediği olurdu. Yavaş yavaş, üzerinde çalıştıkça, mermer
onun düşündüğü şey haline gelecekti. Sonra bir gün onu
tamamlanmış ve mükemmel olarak görecekti--tam da olmasını istediği gibi. Sonra
bir daha üzerinde çalışmayacaktı. Sonra, diyelim ki biri gelip kil aldı ve
onu suyla karıştırıp bir macun haline getirdi ve sonra güzel heykelin her yerine
sürüp, uzuvları eğri görünene ve yüzünün güzelliği
bozulana kadar. Ama gerçekten bozulmayacaktı, değil mi? Heykel
hala büyük heykeltıraşın eseri olacaktı, tamamlanmış ve mükemmel; kil
ve mermer
tamamen ayrı ve belirgin olacaktı. Hiçbir şey onları bir yapamazdı. Bu yüzden size az önce okuduğum bölümü okuduğumuzda--Rab
Tanrı toprağın tozunu aldı ve insanı yarattı--Tanrı'nın insanı zaten
yapılmış, tamamlanmış ve mükemmeldi ve toz, kil gibi, sadece
mükemmel yaratılışı saklıyor gibi görünebilirdi. Ama tozdan, çamurdan ve sisten kurtulmak istiyorsak bunu bilmeli ve farkına varmalıyız. Bir gün kuzenim bana tüm bunları anlatırken şöyle dedi: 'İnsanı tozdan yaratan bir Rab Tanrı'ya olan inancın nasıl veya ne zaman ortaya çıktığı bilinmiyor;
ama bu yanlış inançtan günah, üzüntü, hastalık ve ölüm çıktı. İsa bize Tanrı'ya giden yolu öğretmek için geldi; kendimizi tozdan değil, Tanrı'nın çocukları olarak görmemizi öğretmek için geldi; ve ona, öğrettiklerine inananların asla ölümü görmeyeceğini söyledi.' Kuzenim, bütün insanların İsa Mesih'e inanacağı ve Tanrı'nın Babaları olduğunu anlayıp kavrayacağı günün geleceğini ve ölümün yenileceğini söyledi. Bu bilgiyle --Hakikatle-- iyileşen her günah ve hastalık vakası o günü daha da yakınlaştırıyor. "

Yaşlı adamın yüzündeki şaşkınlık ifadesi derinleşti. Elbette, çocuk
hayatı boyunca aşina olduğu kelimelere farklı bir ışık tutuyordu. "Bize söylediklerinizi düşüneceğiz, Efendim
Carol--ben ve kızım. Bana öyle geliyor ki bu doğru."

Yine kelimeler geldi aklına, "Bebeklerin ve emziklilerin ağzından."

Kilise saati yarım saati çaldı. Carol gitmek için ayağa kalktı. "Zaman
çok çabuk geçti. Artık daha fazla kalmamalıyım. Gelecek
Pazar tekrar geleceğim ve tüm hafta boyunca Tanrı'nın işinin başlangıçta
tamamlandığını ve mükemmel olduğunu ve buna
eklenmiş gibi görünen her şeyin -romatizma ve nöbetler-
olmaya hakkı olmadığını bilmeye mi çalışacaksın?"

"Düşüneceğiz, Efendim Carol, sadece mermer heykeli ve
kili düşüneceğiz. Bize yardımcı olacak."

"Sizin ve küçük kız için doğru düşünceyi besleyeceğim ve biliyorum ki
yakında gerçek gibi görünen her iki sıkıntının da sisin içinde olduğunu
göreceksiniz."

BÖLÜM IX.--"GERÇEK BU."

Carol ertesi Pazar günü randevusuna sadık bir şekilde katıldı.
Kuzenleri her Pazar akşamı onun başına ne geldiğini merak etmeseler de sormayı bıraktılar ve bir keresinde Bayan Mandeville'e bilgi için
başvurdular. Bayan Mandeville gülümseyerek, "Bu Carol ile benim aramda küçük bir sır. Belki bir gün size söylenir, ama henüz değil." diye cevap verdi.

Carol kulübeye girdiğinde, Bay Higgs yerinden kalktı ve dikleşti.

"Efendim Carol," diye haykırdı bastırılmış bir heyecanla, "bu Gerçek, bize anlattığınız kutsal Gerçek. Romatizmalarımı tamamen kaybettiğimi söyleyemem, çünkü eklemlerim uzun süre hareketsiz kaldıktan sonra yağlanması gereken paslı menteşeler gibi; ama tüm hafta boyunca ağrıdan kurtuldum; ve küçük torunum tüm hafta boyunca hiç nöbet geçirmedi."

"Hayır, Efendi Carol, geçirmedi," diye ekledi Bayan Scott. "Daha önce hiç bir hafta boyunca nöbet geçirmediğini
söylemeyeceğim, ama son on iki ay boyunca, bu haftaya kadar geçirdiğini sanmıyorum."

"Olan hiçbir şeyi hatırlamamaya çalışın. Her şeyin bir rüya olduğunu düşünün,
ve o bundan uyanıyor. Bir keresinde çok acımasız bir rüya gördüm, ama ondan
uyandım. Tanrı'nın çocukları O'na sıkıca tutunmalı, o zaman
hiçbir şey onlara zarar veremez. Gölgeli korkular Tanrı ile
Onun sureti ve benzerliği arasına girdiğinde, korkunç şeyler başımıza geliyor gibi görünüyor."

Bay Higgs ve Bayan Scott, çocuğun tüm hafta boyunca onlar için nasıl çalıştığını henüz anlamamışlardı - Hakikat kılıcıyla hatayla savaşıyordu.

"Bu akşam Yeni Ahit'ten bir bölüm okumak istiyorum," dedi Carol, İncil'i açarak. "Her zaman en sevdiğim bölümdür, ancak kuzenimin söylediğine göre, bir ayet
in insanları bugüne uygulanabilir
olarak etkilemediği görülüyordu. Yine de kelimeler çok basit. Önce bölümü okuyacağım, sonra o ayet hakkında konuşacağız."

St. John'un 14. bölümünü 1. ayetten son ayete kadar okudu, sonra sessizce sordu, "İsa'nın bir keresinde 'Cennet ve yer geçecek, ancak benim sözlerim asla geçmeyecek' dediğini hatırlıyor musun?"

"Evet, Efendi Carol. Bu sözleri iyi hatırlıyorum."

"O zaman az önce okuduğum bölümde İsa'nın sözlerinin _başarısız_ olduğu izlenimini veren bir ayet yok mu?" Yaşlı adam şaşkın görünüyordu.

"Ne ima ettiğinizi bildiğimi söyleyemem, Üstat Carol."

"Tekrar okuyacağım. 12. ayet. 'Gerçek, gerçek, size şunu söylüyorum,
Bana inanan, benim yaptığım işleri o da yapacak,
ve bunlardan daha büyük işler yapacak, çünkü ben Babama gidiyorum.'
İsa'nın yaptığı işler nelerdi? Hastaları iyileştirmek,
cüzamlıları temizlemek, ölüleri diriltmek, açları doyurmak değil miydi? Peki, eğer bugün hiç kimse bu işleri yapamıyorsa, ya sözü başarısız olmuştur ya da hiç kimse yeterli
inanca sahip değildir (inanç bazen anlayış anlamına gelebilir). Yüzyıllar geçti ve hastalar iyileşmedi, cüzamlılar da İsa'nın adıyla
temizlenmedi. Ama şimdi sözlerinin asla başarısız olmadığını biliyoruz. Bu,
kendisine inandıklarını düşünenlerin inancı veya anlayışıydı
başarısız olan; çünkü hastalar şimdi iyileşiyor ve cüzamlılar
temizleniyor."

"Söylediğiniz gibi çok harika, Üstat Carol. Daha önce bana
bu şekilde açıklandığını söyleyemem."

"Çok basit değil mi?" diye sordu Carol.

"Evet, neden. Üstadın sözlerinin bana her zaman çok
basit geldiğini, bir çocuğun bile anlayabileceği gibi geldi. Ama
Mektuplara ve Kilise'nin inançlarına geldiğinizde,
asla anlayamadığım birçok şey var; ve çoğu zaman dinlediğim vaazlar
beni metinlerden daha çok şaşırttı."

"15. ayette İsa şöyle diyor: 'Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin.'
İsa takipçilerine pek çok emir vermedi. Onlara
çok şey söyledi, ancak katı emirlerden sadece birkaçını verdi. Biri, 'Bütün dünyaya git, İncil'i vaaz et ve hastaları iyileştir.' Eğer bir
oğlun olsaydı ve ona iki şey yapmasını emretseydin ve o sadece birini yapsaydı ve
diğerini yalnız bıraksaydı, ondan memnun olur muydun? Senin emirlerine itaat eder miydi?"

"Elbette ondan memnun olmazdım ve eğer emrettiğim her şeyi yapmazsa, hiçbir şey yapması gerekmediğini ona hemen bildirirdim."

"Evet, ama İsa bunu sadece bir sevgi testi haline getiriyor. Çok nazikçe, 'Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin.' diyor. Tüm emirlerini yerine getirenlere bir gün, 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar,' diyecek, umarım bir gün o da bana bu sözleri söyler."

"Kesinlikle öyle olacaktır, Efendi Carol. Yaşlı bir adamın anlamasına yardımcı olma şeklin gerçekten harika. Senin yaşındaki bir çocuğun böyle bir anlayışa sahip olması beni şaşırtıyor."

"Ah, lütfen sana kendimle ilgili bir şey anlattığımı düşünme. Her şey
bana defalarca açıklandı. Ben sadece
bana söylenenleri anlatıyorum. Keşke kuzenim seninle konuşabilseydi. Sana benden
çok daha iyi yardım ederdi. Ama başkasının daha fazlasına sahip olduğu için elimizde olanı saklamamalıyız, değil mi? İyi haberi elimizden geldiğince iletmeliyiz."

"İşte bu, Efendi Carol. Belki ben de daha sonra biraz böyle yaparım."

"Evet, eminim yapacaksın ama romatizmalarının henüz daha iyi olduğundan bahsetme. Kötülük tamamen ortadan kalkana kadar bekle. Gelecek hafta
geldiğimde sana _Bilim ve Sağlık_
derslerinde Tanrı'nın insana egemenlik verdiğini ve Tanrı'nın verdiği şeyin asla geri alınamayacağını nasıl öğrendiğimizi açıklayacağım. Tanrı, sözünün asla boşuna geri dönmeyeceğini söylüyor. O bir şeye karar verdiğinde, bu sonsuza dekti. Güneşin, ayın veya yıldızların belirlenmiş rotalarından
çıktığını düşünemezdiniz, değil mi? Sadece
insan kendi doğal alanından
uzaklaşmış gibi görünüyor. Bunun böyle olmadığını öğrenmeliyiz; Tanrı'nın başlangıçta çocuklarına verdiği egemenliği
gerçekten kaybetmedik. Aziz John şöyle der: 'Şimdi biz Tanrı'nın oğullarıyız; ve ne olacağımız henüz belli değil, ama biliyoruz ki
O belirdiğinde O'nun gibi olacağız, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz.'
Bu ayet hasta olduğumda bana çok yardımcı oldu. Tanrı'nın oğlu olmak için ölmemem gerektiğini öğrendim. Tanrı burada ve şimdi benim Babam ve Tanrı'nın çocuğu
bir yalana inanmamalı. Kötülüğün üzerimde güç sahibi olabileceği ve beni bağlayabileceği bir yalandı. Kötülüğün üzerinizde güç sahibi olabileceği ve sizi bağlayabileceği bir yalandı. Tanrı'yı ​​Babanız olarak kabul ediyorsanız, Tanrı'nın çocuğu
romatizması olduğuna inanarak devam etmemeli, değil mi?"

"Teşekkür ederim, Efendi Carol. Bunu ele alacağım. Anlayabiliyorum.
Keşke Rector bazen bizimle böyle konuşsa. Her şeyin İncil'de olduğunu biliyorum, ancak daha önce hiç aklıma gelmemişti."

Bayan Scott, çocuğun babasına anlattığı her şeyi dikkatle dinledi,
ama hiçbir yorum yapmadı. Küçük kızı verandada oturmuş bebeğini emziriyor,
bir ninni mırıldanıyordu. Carol, gelecek Pazar tekrar gelme sözüyle onları
bıraktı.

BÖLÜM X.--BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA.

Düşünceleri o kadar neşeli ve coşkuluydu ki, Carol Malikaneye döndüğünde ayakları parkın esnek çimlerine neredeyse hiç değmiyordu. Dünyanın verebileceği hiçbir şeye benzemeyen, onun için ve Efendi adına yapılan işin kabul edildiği bilincinden gelen
yükseltici sevinç onundu; ardından vaat edilen işaretler.

Bayan Mandeville'i her zamanki ziyaretini yapana kadar
görmedi.

Genç yüzü sevinç ve mutlulukla parlıyordu. "Teyze," dedi,
"Bay Higgs anlamaya başlıyor; ve romatizmasını kaybediyor."

Bayan Mandeville gülümsedi. Gülümsemesinde o kadar çok sevgi ve şefkat vardı ki
inanmazlık belli olmuyordu. Sevgi dolu bir şekilde kolunu ona doladı,
çocuğu kendine doğru çekti.

"Bu gece bunu mu düşünüyordun canım?"

"Tamamen değil, Teyze. 'Mesih'teki zihin' sözcüklerinin ne anlama geldiğini düşünüyordum. Yatağa girdiğimde okuduğum şey buydu. Eğer o Zihne sahip olacaksak, bunun ne olduğunu anlamalıyız. Ama teyze, _sevgiden_ öteye gidemem: Mesih'teki zihin sevgiydi. Tanrı Sevgidir ve İsa, 'Ben ve Babam biriz' dedi. Bu yüzden teyze, kalbimiz yoksullara,
acı çekenlere ve kederlilere olan sevgiyle dolduğunda, bize gelen Mesih zihnidir.
İsa, kendisine gelen herkesi sevdiği için onları iyileştirebildi. 'Kendi başıma hiçbir şey yapamam, içimde işleyen Baba'dır.
İşleri O yapar.' dedi. İsa, Tanrı olan sevgiyi yansıtan mükemmel bir aynaydı. Bu yüzden, 'Beni görenler, Babamı da görmüşlerdir.' dedi. Kuzenim Alicia bunu bana bir keresinde açıklamıştı ama o zamanlar pek anlamamıştım. Şimdi çok net görüyorum. İsa'nın yaptığı gibi sevgiyi yansıttığımızda, onun yaptığı işleri yapabileceğiz. Teyze, neden Amca Raymond ve İncil'i vaaz eden tüm din adamlarının hasta olan insanlara yardım etmediğini sık sık merak ediyorum. Bu itaatkar olmak değil, değil mi?"

Bayan Mandeville'in yüzü ciddiydi.

"Bunu sorgulamamalı mıyım, Teyze?"

"Belki de daha büyük olana kadar sormamak daha iyi olur canım. Kendimi anlamıyorum. Sen bize gelene kadar hiç ciddi olarak düşünmediğim bir konuydu. Şimdi iyi geceler demem gerektiğini düşünüyorum, küçük uyanık."

"Sana 'iyi geceler' dedikten hemen sonra uykuya dalarım, Teyze."

"Doğru, canım. Küçük sohbetlerimizden gerçekten hoşlanıyorum; onlar benim için çok tatlı ve yardımcı oluyorlar, Carol."

Sonra, uzun ve sevgi dolu bir kucaklaşmanın ardından, yüzünde ciddi, düşünceli ama mutlu bir ifadeyle onu terk etti.

Ertesi cumartesi sabahı kahvaltıdan sonra üç küçük kız, Carol'a öğleden sonra çiftliğe gideceklerini sevinçle söylediler ve onlarla birlikte gitmesi için yalvardılar. Carol söz verdi. Rosebud ona sorduğunda hiçbir yere gitmeyi veya bir şey yapmayı reddetmedi. Percy ve Frank için durum farklıydı. Onlar her zaman çok meşguldüler.

Carol, her birinin çiftçinin karısının onlar için nazikçe baktığı özel bir evcil hayvanı olan çiftliğe yapılan ziyaretin küçük kızlar için ne kadar büyük bir zevk olduğunu biliyordu. Carol çiftliği daha önce bir kez ziyaret etmişti ve hayvanlara ve kümes hayvanlarına neredeyse küçük kızlar kadar ilgi duyuyordu. Sınıftaki çocuklar, bir zamanlar çiftliği ziyaret etmeye olan ilgilerini kaybetmişlerdi.

Cumartesi günü okul tatili olduğu için çocuklar bütün gün evdeydiler. Öğle yemeğinden sonra Percy şöyle dedi:

"Diyorum ki Carol, bu öğleden sonra birkaç arkadaş geliyor; rounders'ta bir maç yapacağız. Bunu halledebilirsin. Gelir misin?"

Carol'dan kriket veya futbol maçına katılması istenmedi çünkü amcası ve teyzesi bunun kendisi için iyi olmayacağından korkuyorlardı. "Üzgünüm Percy;
gelemem. Rosebud ve Sylvia'ya bu öğleden sonra onlarla çiftliğe gideceğime söz verdim."

Percy sabırsızlıkla arkasını döndü. Sinirlenmişti. Carol mırıldanan kelimeleri yakaladı: "Süt çocuğu bebeklerle yürüyüş yapmayı tercih ediyor."

Okul çocuğu argo dilini pek bilmiyordu ama doğal olarak bunun kendisine
uydurulmuş aşağılayıcı bir sıfat olduğunu düşündü. Yüzünde kıpkırmızı bir kızarıklık oluştu. Çiftliğe giderken, onlara eşlik eden ikinci hemşire Jane'e sordu:

"Bana sütlü tatlının ne anlama geldiğini söyleyebilir misin, Jane?"

"Eh, Efendi Carol, bazen okul çocuklarının birbirlerine seslendiği bir kelime.
Ama hoş bir kelime değil. Sanırım biraz korkaklık anlamına geliyor."

Carol geride kaldı. Al al kızardı ve yanaklarını tekrar boyadı. "Percy bunu kastetmedi. Düşünmeden konuştu. Bir askerin
oğlu olduğumu unuttu. _Kızgın değilim_. Seni içeri almayacağım!"

"Konuşuyor muydunuz, Efendi Carol?" diye sordu Jane.

"Ben sadece Bayan Anger ve Bay Anger'a ve bir sürü küçük Anger'a, malikanemde onlara yer olmadığını söylüyordum. Sevgi orada ve
uzaklaştırılamaz."

"Çok komik şeyler söylüyorsunuz, Efendi Carol," diye belirtti Jane.

"Ama bunda komik bir şey yok, Jane. Görüyorsun ya, zihnimiz bizim malikanemiz ve onu sevgi dolu düşüncelerle dolu tutarsak, öfkeli düşünceler içeri
sızamaz. Bazı öfkeli düşünceler içeri
girmeye çalışıyordu ve onlara yer olmadığını söylemek zorundaydım."

Jane yine de gülümsedi, ama malikanedeki herkes gibi o da, kendilerine garip gelen düşünceleri olan nazik çocuğu seviyordu.

Her zaman önceden gidip çiftçinin karısına küçük hanımların ne zaman beklenebileceğini söyleyen bir haberci belirirdi. Kar beyazı bir masa örtüsünün üzerine böyle güzel bir çay
sürmeyi ve masayı en iyi porselenleriyle
değiştirmeyi ihmal etmezdi. Çiftlik mutfağındaki çay, evdeki normal çocuk çayından oldukça farklıydı. Çok lezzetli çörekler ve çay kekleri! (Aşçının onlara övgüler yağdırdığını duymaktan gerçekten hiç hoşlanmazdı, sanki kendisi de onlar kadar iyi değilmiş gibi.)

Çaydan sonra evcil hayvanlarını incelemek için çiftlik avlusunun etrafında dolaştılar. Küçük bir kaz yavrusu, oldukça evcil ve arkadaş canlısı, Carol'ın özel evcil hayvanı olarak seçildi. Dadılarının onlara izin verdiği saat çok çabuk geçti ve eve doğru yürüyüşe başladılar. Çok uzağa gitmemişlerdi ki
çiseleyen bir yağmur başladı. Jane daha sonra mesafeyi önemli ölçüde kısaltacak bir
tarladan geçmenin uygunluğunu önerdi. Tarlaya geldiklerinde, kapının kilitli olduğunu görünce şaşırdı.

"Bu kapı genellikle açıktır. Bugün neden asma kilitli olduğunu merak ediyorum ama
üzerinden geçmek için çok yüksek değil. Önce siz tırmanırsanız, Efendi Carol,
Rosebud'ı size doğru kaldırabilirim."

Carol kısa süre sonra beş parmaklıklı kapıya çıktı ve diğer tarafa güvenli bir şekilde indi, sonra Jane'in kolundan Rosebud, Estelle ve Sylvia'yı tek tek aldı, onları
kaldırırken. Yaklaşık iki yüz metre yürümüşlerdi ki
Jane korkudan kıvranarak hareketsiz durdu, tarlanın uzak bir köşesinde fark edilmeden yatan bir hayvan
kalkıp
yüksek sesle böğürerek onlara doğru geldi.

"Ah, Efendi Carol! Ne yapacağız? Boğa bu! O bir dehşet!
Onu duydum. O bir atıcı!"

"Korkma, Jane. Sadece sessizce yürü. Boğa bize zarar vermez,
eğer korkmazsak."

Jane, Rosebud'ı kollarına aldı ve Estelle ile Sylvia'nın her iki tarafına tutunmasıyla
alanın diğer tarafındaki çite doğru cesaret edebildiği kadar hızlı yürüdü. Neyse ki, beş çubuklu kapıdan daha kolay tırmanılabilen bir çitti. Sadece bir anlık işti ve
üç küçük kız güvenli bir şekilde diğer tarafa kaldırıldı. Sonra, Jane
Carol'u aramak için döndü. Sadece mesafenin üçte birini yürümüştü,
her zaman boğa ve kuzenleri arasında kalıyordu ve şimdi hayvanla yüz yüze duruyordu, aralarında sadece birkaç metre vardı. Bir başka alçak
kükreme ve sonra hayvan başını yere eğdi, sıçramaya hazırlandı.

"Koş, koş, Efendi Carol," diye bağırdı Jane. Bu ölümcül bir çağrıydı.
Koşunun hipnozu Carol'ı ele geçirdi. Kuzenlerine bakmak için döndü.
Bir sonraki an hayvanın boynuzları üzerindeydi, havaya fırlatılmıştı, sanki bir Hindistan kauçuk topundan daha ağır değilmiş gibi.
Neyse ki, o alanı diğerinden ayıran çitin diğer tarafına düştü. Hayvan şaşkın bir öfke kükremesiyle, kurbanını ikinci kez fırlatmaya çalışarak alanı hızla terk etti. BÖLÜM XI.--PERCY'NİN PİŞMANLIĞI.

Üç küçük kız acıklı bir "Carol" çığlığı attılar, "Carol." Jane
konuşamaz haldeydi, sadece ellerini en uç noktasında ovuşturuyordu. Ne yapabilirdi? Yardım için çiftliğe dönmek yarım mil ve Malikaneye ait en yakın kulübeye bir mil uzaklıktaydı; ve aralarında bir ev
yoktu. Carol'ın düştüğü yeri göremiyordu. Ama çitin üzerinden bir sonraki tarlaya
gittiğini biliyordu. Öfkeli hayvanın
zorla içeri girmesinden korkuyordu. Onu hiçbir şekilde koruyamazdı ama oradan ayrılmak, hatta yardım almak ve
onu orada bırakmak korkunç görünüyordu. Patikadan tarlaya zorla girmek için çılgınca girişimlerinde birçok an kaybedildi. Boşunaydı. Kalın, yüksek çit geçilemezdi. Konuşması, ona cevap vermesi için tekrar tekrar Carol'a seslendi ama hiçbir yanıt alamadı. Bir atın nal seslerinin hoş bir şekilde duyulması
sonsuzluk gibi geldi, ta ki bir stanhope görünene kadar, içinde Albay Mandeville, bir arkadaş ve bir seyis bulunana kadar.

Üç küçük kız bağırdı: "Baba, baba, boğa Carol'ı fırlattı!"

Albay Mandeville, çocukların ne dediğini
anlayamadan anında araçtan atladı. Sıkıntıları belliydi. Bu yeterliydi. Jane daha sonra açıklamaya çalıştı.

"Tarlayı geçiyorduk, efendim. Boğanın orada olduğunu bilmiyordum.
Usta Carol'ı çitin üzerinden bu tarlaya fırlattı ve ona
ulaşamıyoruz."

Albay Mandeville alçak, hüzünlü bir ünlem çıkardı.

"Tarlanın girişi nerede?" diye sordu.

"Boğanın olduğu tarladan içeri bir kapı var. Aman Tanrım, efendim, güvenli değil; boğa çok öfkeli," diye ekledi, Albay
Mandeville çite doğru yürürken.

Damadın yanına dönüp: "Beni takip et," ve arkadaşına: "Manton,
köye git ve Dr. Burton'ı da getir. Korkarım ki onu isteyeceğiz." dedi. Jane'e kısaca: "Çocukları eve götür." dedi.

Sonra çite çıktı ve tarlaya girdi, elinde bir silah vardı,
çiftçi onu stanhope'dan ona vermişti. Beyler
ateş ediyorlardı. Boğa tarlanın ortasında duruyordu.
Yeni gelen davetsiz misafire doğru bir kükremeyle atıldı. Albay Mandeville
silahını doğrulttu; bir ses duyuldu ve bir sonraki anda hayvan
yanına devrilip öldü. Sonra seyis efendisini takip etti.
Bir sonraki tarlaya açılan kapıyı açmakta biraz zorluk çektiler,
ama sonunda başardılar ve içeri girebildiler.

Çitin gölgesinde Carol yatıyordu--hareketsiz, hareketsiz.

Albay Mandeville onun yanına diz çöktü.

"Carol, Carol," dedi yumuşak bir sesle, ama hiçbir yanıt alamadı. "Mümkün olduğunca
çabuk çiftliğe git. Onlara bir ambulans doğaçlama yapmalarını söyle.
Getir. Bir an bile kaybetme," dedi damata.

Sonra yere diz çöktü, çocuğu tekrar bilincine kavuşturmaya çalıştı: "Zavallı karım, buna nasıl dayanacak?" diye kendi kendine
dedi, Carol'ın onun için en küçük çocuğu, ailenin Gül Tomurcuğu kadar değerli olduğunu çok iyi bilerek. Yaşam belirtileri o kadar zayıftı ki,
çocuğun bilincini
yeniden kazanacağını umamazdı.

Dr. Burton neyse ki evdeydi. Akıl almaz derecede kısa bir sürede olay yerine
vardı; ve damat bir ambulansla geri döndü, ardından çiftçi, karısı ve bazı adamlar geldi, hepsi de ellerinden gelen her türlü yardımı yapmaya istekliydi.

Dr. Burton ve Albay Mandeville, Carol'ı çok şefkatle ambulansa
yükselttiler, tek yaşam belirtisi hafif bir inlemeydi, ama herkes bunu
duymaktan bile memnundu. Dr. Burton, onu bir yatağa yatırıp giysilerini kesene kadar herhangi bir muayene
yapmayacaktı.

Haberi Bayan Mandeville'e nazikçe vermek söz konusu değildi;
küçük kızlar kapılara ulaştığında o bir gezintiden dönüyordu.
Onlar hıçkırıklarla ona doğru koştular.

Çok sakindi, ama yüzü ölümcül bir şekilde beyazlaştı ve savaşın hüzünlü günlerinde çok sık görülen gergin ifadeyi tekrar takındı. Hareketsiz kalamazdı ve hüzünlü alayı karşılamak için yürüdü.

Albay Mandeville onu görür görmez hızla yanına ilerledi
ve adımlarını eve doğru çevirdi. Ambulansın üzerinde yatan ve ölüme çok benzeyen çocuğu görmesine izin vermeyecekti.

Dr. Burton kritik muayeneyi yaparken yanında sadece Albay Mandeville vardı. Kırık kemik olmadığını söyledi, ancak kırık kemiklerden daha kötü şeyler olduğunu da ekledi ve beyin sarsıntısı ve omurilik tıkanıklığına dair ciddi imalarda bulundu. Boğanın boynuzlarına takıldığı yerde iki korkunç çürük vardı. Onlara hiçbir
umut veremedi, ancak ikinci bir görüş istedi ve hemen büyük bir Londra doktoruna bir telgraf gönderildi, eğer akşam ekspresine yetişirse o gece Mandeville'e ulaşabileceği hesaplandı. Sonra Bayan Mandeville yatağın yanındaki yerini aldı. Hiçbir şey yapamadı, sadece gözyaşlarıyla sessizce, ona çok
değer olan solgun yüzü izledi, öyle hareketsiz, öyle sakin yatıyordu ki, bazen dudakları nefessiz kalıyordu. Cevap telgrafı hemen geldi. Sir Wilfrid, talep üzerine Mandeville'de duracak olan akşam ekspresine yetişebilecekti. Saat on civarında Malikaneye varacaktı.

Doktor gelene kadar, o ve Dr. Burton birlikte bir konsültasyon yaptıklarında, Bayan Mandeville yatağın yanından ayrılmadı. Daha sonra bir süreliğine kendi odasına çekildi. Bayan Markham yanına geldi, Percy ile konuşması için yalvardı. "Acısı," dedi, "oldukça
kontrol edilemez. Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım. Ama
söyleyebileceğim hiçbir şey ona dokunmuyor." Bayan Mandeville hemen Percy'nin odasına gitti. Kendini soyunmuş bir şekilde yatağa atmıştı ve odaya girdiğinde histerik bir şekilde hıçkırıyordu.

"Percy, canım oğlum, böyle üzülmemelisin."

Yanında annesi olduğunu anladığı anda kollarını boynuna doladı.

"Ah, Anne, Carol ölürse bir daha asla, asla mutlu olamam. Eğer o orada olmasaydı, boğa küçük kız kardeşlerimi
fırlatırdı. Jane, onun onlarla boğa arasında durduğunu söyledi. O en
cesur çocuk ve ben--ben--ona a--a-- derdim." Birkaç saat önce bu kadar hafif ve düşüncesizce söylediği
kelimeyi tekrarlayamazdı.

"Keşke ona bunu kastetmediğimi söyleyebilsem ve beni affetmesini isteyebilsem,
Anne. Ah! Bir daha asla benimle konuşamayacak mı?"

"Sevgili Percy, umarım öyledir. Sir Wilfrid Wynne şu anda onunla birlikte ve
her şey onun için mümkün olacak. Eminim ki, canım, senin böyle üzülmeni istemezdi. O her zaman başkaları için böyle sevgi dolu düşüncelere sahiptir." Onun tüm nezaketini ve başkalarına karşı sevgi dolu düşüncelerini hatırlamak Bayan Mandeville için çok fazlaydı.
Çocuğunu sıkıca
kucaklayarak onunla birlikte ağladı. Cennet onun için hala bir yerdi ve ölüm
oraya açılan kapıydı; ve Carol her zaman Cennet Krallığı'na
çok yakın görünmüştü.

Bütün ev halkı büyük adamın kararını acımasız bir gerilimle bekliyordu,
ona güveniyordu, insan becerisinin daha önce bir kez ihtiyaç anında çocuğu yarı yolda bıraktığını unutarak, Devonshire'daki onu kendi oğlu gibi seven o arkadaşını unutarak. Ona hiçbir mesaj gönderilmemişti.

BÖLÜM XII.--HEKİMİN KARARI.

Sir Wilfrid Wynne kararını verdi ve bu neredeyse Dr. Burton'ın söylediklerinin bir tekrarıydı. Hiçbir şey yapamazdı. Bilincini
yeniden kazanması için çok az umut vardı. Eğer kazanırsa, bu sondan önce sadece kısa bir
anlık olacaktı. Mevcut durumunda yirmi dört saat veya daha uzun süre kalabilirdi; ve her an mücadele etmeden ölebilirdi. Onun yaşamasını dilemek acımasızlık olurdu; omurgasına gelen şok
o kadar büyüktü ki, yaşarsa, kaçınılmaz olarak alt uzuvlarını kullanamaz hale gelecekti. Sir Wilfrid üzüldü; çocuğun babasını tanıyordu. Onun için bir şey yapma umudu olsaydı, memnuniyetle kalırdı. On mil uzaklıktaki bir kavşakta posta trenine yetişmek için
otomobille yola çıktı.

Bayan Mandeville, ağlama nöbetinden sonra, sakin ve hareketsiz bir şekilde yatağının yanındaki yerine döndü. Albay Mandeville yanındaydı ve
az sonra Rektör odaya girdi.

"Raymond, onun için dua et," dedi Bayan Mandeville. "O Tanrı'nın ellerinde.
Hiçbir insan gücü ona yardım edemez."

Hepsi diz çöktü ve Rektör yüksek sesle dua etti. Çocuğun hayatının bağışlanması için bir dilekçe vermedi. Alçakgönüllülükle, onu sevenlerin kalplerinin Tanrı'nın her şeyi bilen kararına boyun eğmesini istedi. "Senin isteğin olsun," duanın baskın notasıydı. Dizlerinden kalktıklarında, Bayan Mandeville'in yüzünde daha önce hiç kimsenin görmediği bir ifade vardı. Dua ona yardımcı olmamıştı: ona gelen şey ne bir teslimiyet ne de bir teslimiyetti. Rektöre döndü.

"İnanmıyorum, Raymond. Bu Tanrı'nın isteği değil. Tanrı, bu kadar acımasız bir şeyin, bu kadar sevgi dolu ve görev bilincine sahip bir çocuğun başına gelmesini emredemezdi - Tanrı'nın ona olan sevgi dolu ilgisine olan inancını
her zaman çok güzel bir şekilde
tanıklık etmişimdir. Sadece insan sevgisini bilen ben, küçük Gül Tomurcuğumun veya çocuklarımın başına böyle bir şeyin gelmesine
izin verebilir miydim? İnsan sevgisi, ilahi sevgiden daha acınası ve şefkatli midir? Bu sevgili çocuk
kolayca kendini
kurtarabilirdi; zalim canavarla küçük kızlarımın arasında duruyordu. Üçü de şu anda onun yattığı gibi yalan söylüyor olabilirdi, ama o kendini
feda etmemişti. Bana bunun Tanrı'nın isteği olduğunu söyleme! Buna inanabilseydim,
kâfir olmayı ve taştan ve tahtadan bir tanrıya tapmayı isterdim!"

Rektör, sadece acı dolu bir şaşkınlıkla bakakaldı. Böyle bir patlama, her zamanki sakin ve nazik kız kardeşinden çok farklıydı. Kızının kederden
çıldırdığını düşündü. Ellerini kavuşturmuş, kocaman açık gözlerle,
görmeden ama yine de görerek, o odanın sınırlarının ötesine bakarak,
'karada veya denizde asla var olmamış' o ışığın anlık bir görüntüsünü yakalayarak duruyordu.

Tekrar sakinleşti - dingin bir sakinlik.

"Görüyorum," dedi. "Anlıyorum. Bu Tanrı'nın isteği değil. Bu onun işi değil. Onun şefkati bitmez. Sevgisi tüm çocuklarının üzerindedir. Yaşam Pınarı O'nunladır. O, 'Onları ölümden kurtaracağım' demiyor mu? Bu sevgili çocuğu mezardan kurtaracak.
Lütfen beni bırakın. Yalnız kalmak istiyorum - Carol ve Tanrı ile yalnız. Bunu gerçekleştirmek istiyorum. Evet; _Tanrı'nın isteği yerine getirilsin. Yaşam, ölüm değil, Tanrı'nın isteğidir. Bunu görüyorum, çok net görüyorum."

Kocasına yumuşak bir sesle, "Eğer bir şeye ihtiyacım olursa zili çalarım canım.
Zil çalana kadar kimsenin odaya girmesine izin verme." dedi.

Herkes odadan çıktığında ve kapı kapandığında, kollarını açarak yatağın yanına diz çöktü. Bu, kendisi için
kendisi kadar değerli olan bir çocuğun hayatı için Tanrı'ya bir annenin yakarışıydı. Saatler geçti ve o hala diz çöktü. Kelimeler onu terk etti, yalvarış sona erdi: Tanrı'nın Hayat olduğunun farkına vardı: O'nda yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz. Sonsuz Hayat'ta ölüm yoktur. Ölüm asla Tanrı'nın iradesi değildir ve asla olamaz. Tanrı'nın Her Şey
olarak
bilinci, anlayışı ölümü yener! "Ah, ölüm, senin belaların olacağım. Ah,
cehennem, senin yıkımın olacağım!" (Hoşea XIII., 14.)

Sabah doğdu, parlak güneş ışınları odaya süzüldü. Çocuk
gözlerini açtı. "Teyze," -üzerine eğilmişti--"rüya
gördüm. Bir tarlada olduğumu sanıyordum ve bir boğa beni havaya
yukarı fırlattı. Ama rüyamda biliyordum ki, 'altında sonsuz kollar var.'
Sonra tekrar rüya gördüm ve iki adam beni döndürüyor, kollarımı ve bacaklarımı oynatıyordu ve biri, 'Kırık bir kemik yok, hatta
çıkık bile yok. Bu bir mucize.' dedi. 'Altında sonsuz kollar var' demeye çalıştım ama konuşamadım."

Kelimeler çok belirsiz ve alçaktı. Onları yakalamak için eğildi, sonra
bir öpücükle onları durdurdu, kalbinde bir sevinç ilahisi. Tekrar konuştu:
"Teyze, bir şey beni çok acıtıyor. Hareket edemiyorum."

"Deneme, canım, kıpırdamadan yat. Senin yanına oturup
elini tutacağım."

Yüzünden bir acı spazmı geçti ve tekrar bayıldı. Ama korkmuyordu, ölümün, kendisine gelen yaşam bilgisi tarafından
yenildiğini biliyordu.

Kapıya hafif bir vuruş geldi. Kapıyı açtı ve hizmetçisini
bir fincan çayla orada buldu. Çayı elinden aldı ve şöyle dedi: "Onlara yaşadığı her şeyi
anlat, o da yaşayacak. Ama şimdilik onunla yalnız kalmak istiyorum. Kimse benimle ilgilenmeyecek, gayet iyiyim."

Bu yüzden tekrar yanına oturdu, bekledi ve sabırla izledi,
bilincine tekrar uyanacağını biliyordu. Gözlerini açıp tekrar konuştuğunda neredeyse öğlen olmuştu.
Sesi daha güçlüydü:

"Teyze, bu bir uyanıklık rüyası mıydı? Gerçekten bir tarlada mıydım ve bir boğa
beni
attı mı? Her yerim çok ağrıyor."

"Evet, canım."

"Sanırım şimdi hatırladım, Teyze. Rosebud, Estelle ve Sylvia oradaydı ve Jane bana 'Koş, koş!' diye seslendi. Yaralanmadılar, değil mi?"

"Hayır canım, onlardan biri değil."

"Sevindim. Hata bana bacaklarımı ve kollarımı hareket ettiremeyeceğimi söylüyor, teyze.
Ama bu doğru değil. Tanrı'nın çocuğu böyle bağlanamaz. Kuzen
Alicia biliyor mu?"

"Üzgünüm, Carol. Korkarım ki kimse ona haber göndermeyi düşünmemiş."

"Şimdi haber gönderecek misin, teyze--mektuptan daha hızlı bir şey?"

"Bir telgraf, canım?"

"Evet, teyze ve 'Lütfen Carol'a yardım et' diye ekle."

"Amcadan hemen mesajı göndermesini isteyeceğim, canım."

Yatak odasının kapısını açtığında, Albay Mandeville'in dışarıdaki koridorda volta attığını gördü. Bir nöbetçi olarak gece boyunca ve sabahın büyük bir bölümünde orada nöbet tutmuştu. Odaya girdi ve
bir kolunu karısının omzuna doladı, Carol'a baktı.

"Peki, küçük adam, yani doktorları mı kandıracağız?"

Carol, 'hile'nin ne anlama geldiğini hiç bilmiyordu.

"Carol, Bayan Desmond'a bildirmeni istiyor canım. Hemen telgraf çeker misin? Ve mesajda, 'Lütfen Carol'a yardım et' der misin? Ne demek istediğini anlayacaktır."

"Memnuniyetle yaparım. Dr. Burton aşağıda, Emmeline. Şimdi yukarı gelse iyi olur."

Carol'ın yüzünde bir sıkıntı ifadesi belirdi.

"Teyze," dedi, "lütfen doktorun bana bir şey yapmasına izin verme."

"Kimse sana dokunmayacak canım. Ama Dr. Burton'ın seni görmesini isterim. Bana sana ne yedirebileceğimi söyler."

"Hiçbir şey istemiyorum teyze, sadece içecek bir şey."

"Pekala canım, o bana senin için en iyisinin ne olduğunu söyler."

"Sadece su istiyorum, lütfen."

"Birazını hemen al canım, sonra da umarım başka bir şey."

Dr. Burton odaya geldi, hastanın nabzını kontrol etti, ateşini ölçtü ve diline baktı, ama merhametle onu
çevirmekten, morlukları incelemekten kaçındı.

"Hemen biraz ilaç göndereceğim," dedi Bayan Mandeville'e. "Her saat başı bir doz ver. Çok yüksek ateşi var."

Aşağıda Albay Mandeville'e "Menenjit olmazsa atlatabilir." dedi.

Ama evden menenjitin olacağına dair çok güçlü bir inançla ayrıldı. Her saat başı verilmesi gereken ilaç bile bunu engelleyemedi.

BÖLÜM XIII.--REKTÖRÜN REDDETTİ.

Bayan Mandeville, Carol'ın yanında gün boyunca kaldı ve bir saatliğine bile olsa onu rahatlatacak kimse olmadı. Telgrafın Bayan Desmond'a gönderildiği söylenir söylenmez, oldukça memnun bir şekilde dinlendi. Fakat gün akşama doğru ilerlerken, Bayan Mandeville onun başında dikilerek, onun çok
acı çektiğini gördü.

"Acı çekiyorsun, canım," dedi.

"Teyze, lütfen bana sorma. İnkar etmeye çalışıyorum. Sen de benim için inkar edemez misin?"

Dudakları titriyordu; cesurca tutmaya çalıştığı gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu. Nasıl inkar edebilirdi? Bunu yapabilmek için her şeyi verirdi.

"Kuzen Alicia telgrafı buradan almış olmalı, Teyze, değil mi?"

"Evet canım; sanırım öyle. Pazar günü olduğu için
ulaşması daha uzun sürdü. Amcam en yakın kasaba olan W--'deki postaneden haber aldı,
çünkü köy telgraf ofisi kapalı olacakmış. Mesaj
at sırtında bir haberciyle gönderilmiş. Bu yüzden sanırım Bayan Desmond bu zamana kadar
almış olmalı. "

"Telegram geldiğinde dışarıda olabilirdi, teyze."

"Bayan Desmond telgrafı aldığında daha az acı çekmeyi mi bekliyorsun canım?"

"Evet, teyze, biliyorum ki çekeceğim."

Saat yedi-sekiz-dokuz geçti. Cevap telgrafı
gelmedi. Bayan Mandeville akşam postasıyla gönderilmesi için bir mektup yazdı, daha fazla ayrıntı verdi ve Carol'ın ondan bir mesaj almak konusundaki büyük arzusunu anlattı. Dr. Burton gece tekrar geldi. Talimatları yerine getirilmişti. Gönderilen ilaç her saat başı verilmişti. Yine de hastanın ateşi daha yüksekti, çektiği ağrı daha şiddetliydi ve menenjite işaret eden semptomlar daha belirgindi. "Uyuyabilseydi-uzun ve doğal bir uyku onu kurtarabilirdi," dedi Dr. Burton.

Gece Bayan Mandeville odadaki bir kanepede biraz dinlenmeye ikna edildi, Hemşire ve Albay Mandeville yatağın yanında nöbet tutuyordu. Carol, kendisi için yapılan hiçbir şeye
karşı çıkmadı ve kaşık dudaklarına konduğunda
ilaçları mırıldanmadan içti.

Sabah, Bayan Mandeville yine onunla yalnız kaldığında, dedi ki,
"Teyze, düşünmeye çalışmanın bana neden acı verdiğini merak ediyorum. Gece uyumak için çok uğraştım ve başaramadım. Sonra, küçük bir çocukken
İsa'yı düşünmeye başladım. Bize hiç hasta olduğu ve
yatakta yatması gerektiği söylenmedi, değil mi? Ama eğer hasta olsaydı,
annesinin ondan yapmasını istediği şeyi yapacağından oldukça emindim, değil mi?
İlaçların ve bandajların bana bir faydası olmadığını biliyorum, ama
bunlara sahip olmak seni mutlu ediyor, değil mi Teyze?"

"Evet, canım; senin için yapabileceğimiz tek şey bu gibi görünüyor."

"Fen bilimini anlıyorsan, şimdi bana yardım edebilirsin, teyze."

"Gerçekten de, keşke anlasaydım, Carol."

"Bazen oda kararıyor gibi görünüyor, teyze. Geceleri, iki veya üç kez, sanki lamba sönüp tekrar yanıyormuş gibiydi." Bayan Mandeville bunun çok ciddi olduğunu anlayacak kadar anlamıştı.

"Canım, kıpırdamadan yatmayı ve gözlerini kapatmayı dener misin? Hiçbir şey düşünmemeye çalış."

"Evet, teyze, ama bugün kuzen Alicia'dan bir mesaj gelmesini umuyorum. Geldiğinde bana haber vereceksin, değil mi?"

"Hemen, canım."

"Keşke uyuyabilseydim, teyze."

"Ben de öyle istiyorum, zavallı, sevgili oğlum."

"Beni biraz hareket ettirebilir misin, Teyze? Aynı pozisyonda yatarken çok acıyor. Kendimi hiç hareket ettirememek çok garip görünüyor. Hata çok gerçek görünüyor."

Nazikçe ve sevgiyle, onun pozisyonunu rahatlatmaya çalıştı, ancak en ufak bir dokunuş
şiddetli bir acı ifadesi getirdi. Vazgeçmek zorundaydı.

O günün uzun ve yorucu saatleri geçti, ancak Bayan Desmond'dan ne bir
telgraf ne de bir mektup geldi. Cevap isteyen bir
telgraf daha gönderildi. Hala gelmedi. Sonra, akşamın ilerleyen saatlerinde, Willmar Court'taki hizmetçiye hitaben bir
mesaj gönderildi, bu da hemen bir cevap getirdi: "Bayan Desmond uzakta. Mesajları iletmek
imkansız."

Bayan Mandeville, Carol'a çok nazikçe söyledi. Bir süre konuşmadı,
ve gözleri kapalı yatmasına rağmen, uyumadığını biliyordu.

Sonra ona baktı:

"Teyze, İsa teknedeyken ve rüzgarlar çıktığında ve dalgalar
küçük teknenin etrafında yükseldiğinde, İsa onlara hemen
durmalarını emretmedi. Öğrenciler onu uyandırmak zorunda kaldılar ve o da onları
küçük inançları için azarladı. Her şeyin yolunda olduğunu bilerek sabırla beklemeleri gerekmez miydi? Bazen hata beni iplerle bağlamış gibi görünüyor ve
hareket edemiyorum; bazen dalgalar üzerime doğru akıyor gibi görünüyor. Ama biliyorum ki
Aşk, hatanın öfkeli dalgalarına, 'Buraya kadar, daha fazla değil.' diyor. Ve
tam doğru anda emir gelecek: '_Huzur, sakin ol_.'"

Bayan Mandeville yüzünü onun yanındaki yastığa sakladı, böylece gözlerinden akan yaşları görmesin. Bir süreliğine onu Tanrı'nın çocuğu ölümden kurtarma gücünün farkına varmasına
uğratmış olan inancını tekrar kaybetmişti. Hayalinde kilisenin bahçesinde mermer mezar taşına "Barış" kelimesinin kazındığı yeni bir küçük mezar gördü. Carol çok istediği için Bayan Desmond'dan haber almak için endişeliydi. Bayan Desmond'ın Hristiyan Bilimi bilgisiyle onunki gibi yaraların herhangi bir şekilde hafifletilebileceğine dair pek umudu veya inancı yoktu. Gece yine geçti ve bir saat bile uyku
acı çeken çocuğun gözlerini kapatmadı. Bir süredir bilinçsizdi, tutarsızca mırıldanıyordu; ama bu uyku değildi.

Dr. Burton sabah geldiğinde çok az şey söyledi; sadece daha ciddi ve daha üzgün görünüyordu. Telgrafla Sir Wilfrid Wynne ile sürekli iletişim halindeydi ve insani açıdan bakıldığında çocuk için yapılanlardan daha fazlasının yapılamayacağını biliyordu. Yine de hiçbir ilerleme yoktu.

"Keşke senin için yapabileceğim bir şey olsaydı, Carol!" dedi Bayan Mandeville, yanına otururken.

"Teyze, eğer Raymond Amca sana verirse bir şey var. Bana _Bilim ve Sağlık_ kitabını okursan uyuyacağımı biliyorum. Daha önce hasta olduğumda hep uyurdum ve Kuzen Alicia kitabı bana okurdu,
anlamaya başlamadan önce bile."

"Hemen papaz evine gideceğim canım ve amcadan kitabı isteyeceğim.
Bana gözlerim kapalı yatmaya söz ver; ve ben yokken hiçbir şey
düşünmemeye çalış."

Reddedilme korkusuyla ne yazacak ne de mesaj gönderecekti. Dadı onun yerini almaya gelir gelmez odadan ve evden ayrıldı. Parktan papaz evine doğrudan giden bir yol vardı. On dakikadan az bir yürüme mesafesi vardı.

Rahip, kız kardeşi şapkasız ve ceketsiz olarak odaya girdiğinde şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Ne oldu,
Emmeline? Carol daha mı kötü?" diye sordu. Kızaran, sıkıntılı yüzü
soruyu ima etti.

"Daha kötü olup olmadığını bilmiyorum. Olabileceği kadar hasta ve acımasızca
acı çekiyor. Raymond, ondan aldığın o kitabı bana vermeni istiyorum, _Bilim ve Sağlık_. Ona okursam
uyuyacağını düşünüyor. Henüz uyumadı ve kazadan bu yana üçüncü gün." Daha önce ciddi ve
nazik olan Rektörün yüzü şimdi sert ve kararlı bir hal aldı. "Üzgünüm, Emmeline, ama
onu sana veremem. O kitap benim elimden onun eline asla geçmeyecek,
ben onun koruyucusu olduğum sürece. Zaten onun
zararlı doktrinleri hakkında çok şey biliyor. Daha iyi, daha iyi--öğretilerine olan inancının
güçlendirilmesinden daha iyi."

"Ölmesinin daha iyi olmasını mı kastediyorsun, Raymond?"

"Evet, Emmeline, daha iyi--bu bile."

"Ah, Raymond, böyle bir düşünceyi nasıl barındırabiliyorsun? Kitabın ne olduğunu veya ne öğrettiğini bilmiyorum. Ama meyvesinin ne olduğunu biliyorum; ve 'Bir ağaç meyvesinden tanınır; çürümüş bir ağaç iyi meyve
veremez' diyen kimdi?"

"Bunu tartışmamıza gerek yok, Emmeline. İkimiz de bu sözlerin kime ait olduğunu biliyoruz.
Yine de, o kitabın öğretilerinin zararlı olduğu ve
iyi meyve veremeyeceği konusunda ısrar ediyorum."

"Ama, Raymond, Carol'ınki gibi yumuşaklık, inanç ve sevgi iyi bir meyve değil midir? İsa ona göre iki bin yıl önce yaşamadı. Bugün yaşıyor. O, denizde fırtına çıktığında öğrencilerin baktığı gibi ona bakıyor. Sevgisi ve inancı tanıklık etmek için güzel. Çocuklarıma Tanrı sevgisini öğretmeye her zaman çalıştım, ama Carol'ın sahip olduğu bir şey var, çünkü ben sahip değilim. Anlayış olduğunu düşünüyorum. İncil'i benden çok daha iyi anlıyor gibi görünüyor."

"Böyle konuştuğunu duyduğuma üzüldüm, Emmeline. Herhangi bir zorlukla karşılaştığında neden bana gelmiyorsun? Elbette burada açıklayacak veya senin için net olmayan bir şeye ışık tutacak yeterince kitap var."

Rektör, dolu kitap raflarına baktı: eski kitaplar ve yeni kitaplar; ilk Kilise Babalarının eserleri ve en son teolojik incelemeler.

"Ne istediğimi açıklayamıyorum, Raymond. Sadece her zaman bir şeyin peşindeymişim gibi göründüğümü ve onu bulamadığımı biliyorum. Ama Carol'la konuşurken ona daha yakın hissediyorum. Raymond, bana o kitabı vermeyecek misin -sadece bugün için--yarın sana geri vereceğim?"

"Hayır, Emmeline. Bir saatliğine bile değil."

"Raymond, çocuk bu kadar acı çekerken ve senden tek istediği buyken çok acımasızsın. Yakınlarda bir dükkân olsaydı hemen alırdım. Kitabın ne öğrettiğini kendim öğrenirim. Bayan Desmond'a yazıp bana bir nüsha getirmesini isterim."

"Elbette, Emmeline, eğer bunu yapmayı seçersen, senin hareketlerin üzerinde hiçbir kontrolüm yok. Carol'ın hareketleri üzerinde kontrolüm var ve bunu kullanacağım."

Sonra Bayan Mandeville yıkıldı ve gözyaşlarına boğuldu. "Belki de uzun süre gücün olmayacak. Ah, Raymond! Ne kadar hasta olduğunun farkında değilsin!
Menenjit başlarsa, Dr. Burton bunun sadece birkaç saat süreceğini söylüyor. Eğer bir Budist veya Müslüman kitabı isteseydim, bana vermen doğru olurdu."

"Hayır, sevgili kardeşim. Amaç aracı meşru kılar doktrinine inanmıyorum. Carol için ve senin için de dua edeceğim. Seni bu kadar gergin görmek beni üzüyor."

"O zaman kesinlikle reddediyorsun, Raymond?"

"Evet, Emmeline--kesinlikle."

Bayan Mandeville tek kelime etmeden döndü ve odadan çıktı.

BÖLÜM XIV.--"SEVGİLİSİNİ UYUTUYOR."

Bayan Mandeville Carol'ın odasına tekrar girdiğinde, onu yavaşça ve hafifçe duydu.
Arzusuna itaat ederek, göz kapakları kapalı bir şekilde yatarken ayak seslerini dinliyordu.

Başarısız olduğunu söylemenin acısından kurtulmuştu.
Bunu yüzünden okudu.

"Teyze, canım, lütfen bu kadar endişeli görünme. Amca Raymond anlamıyor.
Bu gayet normal. Aşk her zaman bir yol bulur." Bayan Mandeville dökmediği gözyaşlarının arasından neredeyse gülümsüyordu.
Çocuğa olan aşkı ne kadar büyüktü, yine de onun istediği şeyin
hemen elde edilebileceği bir yol düşünemiyordu. Hatta onun
o şifalı dokunuşu nasıl beklediğini ve özlediğini tam olarak fark etmemişti,

'Çiyden daha yumuşak bir şekilde
Ya da bulutun
başından süzülmesinden daha yumuşak bir şekilde.'

Dadı odadan çıktı ve Bayan Mandeville tekrar yatağın yanındaki yerini aldı.

Bir saatten kısa bir süre sonra bir hizmetçi yatak odası kapısına gelip fısıltıyla, "Bir dakika konuşabilir miyim, hanımefendi?" diye sordu.

"Ne oldu, Withers?" diye sordu Bayan Mandeville.

"Köyden Bay Higgs aşağıda. Efendi Carol'ı sormaya geldi. Genç beyefendinin köyden malikaneye yürüdüğünü bilmesini istediğini söyledi."

Kapıda kelimeler çok yumuşak bir şekilde söylendi, ancak Carol duydu.

"Ah, teyze, çok sevindim!" dedi. "Bay Higgs buraya gelebilir mi? Onunla konuşmak istiyorum."

"Canım, onu görmek seni heyecanlandırabilir diye korkuyorum. Doktorun emrine göre tamamen sessiz kalman gerekiyor."

"Beni heyecanlandırmayacak, teyze; ve beni çok mutlu eden şey bana zarar veremez."

"Bay Higgs'i Efendi Carol'a getirebilirsin, çünkü o çok istiyor, Withers."

Onu emzirenlerden başka kimse odaya alınmamıştı.
Hizmetçi mesajı alırken şaşırdı ve sonra yaşlı adamı odaya getirdi.

"Tanrı seni korusun, Efendi Carol, Tanrı seni korusun. Evet, bunu yeterince sık nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, çünkü bana öğrettiğin
kutsanmış gerçeğin
romatizmalardan kurtulduğumu düşünüyorum. Yolda Çiftçi Stubbins'le karşılaştım ve bana, 'Neden, Higgs, oldukça dinç yürüyorsun. Romatizmaların
ne oldu?' dedi. 'Gitti, Tanrı'ya şükür,' dedim, 'bir daha asla geri dönmeyecek.' 'Ah! Ve ondan kurtulmak için ne yaptın?' diye sordu, kendisi de aynı şeyden sakatlanmış olarak. 'Hiçbir şey yapmadım,' diye cevapladım. Sonra, 'Çiftçi Stubbins, sen ve ben birlikte çocuktuk,
ve köy korosunda şarkı söyledik. Mezmurlar'da bir kıta var, sakıncası var mı? Evet, bunu birçok kez söyledik; ama biz sadece
kelimeleri düşünmedik--aklımıza gelen müzikti. "O, sözünü gönderdi ve
onları iyileştirdi." Rab'bin yaptığı tam olarak buydu. Sözünü gönderdi ve
beni iyileştirdi ve bunu sevgili çocuklarından birinin ağzından gönderdi."

Carol'ın yüzü neşeyle parlıyordu. Onu endişeyle izleyen Bayan Mandeville, yaşlı adamın konuşmasının kendisine zarar verebileceğinden korkamazdı.

Sonra, ceketinin cebini karıştırdıktan sonra, yumuşak kağıda dikkatlice katlanmış küçük bir kitap çıkardı.

"Ben buldum, Efendi Carol. Bu sabah geldi - bana bahsettiğiniz küçük kitap. Kızım benim için yazdı. Nereye yazacağımızı tam olarak bilmiyorduk, bu yüzden mektuba sadece 'Christian Science
Church, London' adresini yazdık ve nazik bir hanımefendi bana bu kitabı gönderdi. Tam olarak
yeni değil ve bana bir maliyeti olursa daha fazla değer vereceğimi yazıyor.
Sadece ödeyebildiğim kadarını ödeyeceğim ve parayı gönderebileceğim şekilde göndereceğim."

Konuşurken kağıt kapağı açıyordu ve sonra _Science and Health_ adlı kitabın küçük bir kopyasını uzattı.

"Ah, teyze, Aşk güzel değil mi! Görüyorsun ya, Aşk bir yol _buldu_. Bay Higgs bana biraz zaman okuman için ödünç verecek, değil mi Bay Higgs?"

"Çok mutlu olurum, Efendi Carol."

Bayan Mandeville kitabı neredeyse bir hayranlık duygusuyla aldı. O kadar
harika, ama bir o kadar da basit gelmişti ki. Şu sözleri düşündü: "Meleğini
gönderdi."

Bir sandalyeyi işaret ederek, "Lütfen oturun, Bay Higgs, ben okurken. Okumamı istediğin herhangi bir bölüm var mı, Carol?"
diye sordu, sayfaları çevirirken.

"Hayır, teyze, sadece kitabı aç; Aşk yerini bulsun."

"Carol, sen Aşk'tan sık sık bir kişilik olarak bahsediyorsun. Ne demek istiyorsun, canım?"

"Teyze, Tanrı Sevgidir. Ama Tanrı'dan bahsettiğimizde, başımızı eğip büyük 'Ben'i saygıyla düşünmemiz gerekiyormuş gibi görünüyor. Ama Sevgi'den bahsettiğimizde, Sevgi'nin kollarına gizlice girebilir ve Sevgi'ye her şeyi sorabiliriz."

"Bir kitapta yer bulmak için bile," dedi Bayan Mandeville gülümseyerek.

"Evet, Teyze, hatta o bile."

Sonra kitabı açtı. 494. sayfadan açıldı ve okuduğu ilk cümle şuydu: "İlahi Sevgi her zaman her insan ihtiyacını karşılamıştır ve karşılayacaktır."

Çocuğun yüzünde bir gülümseme belirdi, acıları unutuldu, kulağına o tanıdık
sözler geldi. Sevgi onu yarı yolda bırakmamıştı.

Bayan Mandeville daha sonra ne kadar okuduğunu asla bilemedi.
Büyülenmiş, dalmıştı.

Ona bakmak için döndüğünde, uyuyordu. Sessizce ayağa kalktı ve fısıldadığı bir kelimeyle Bay Higgs'ten kendisini takip etmesini istedi.

Withers hala bekliyordu.

"Bay Higgs'i hizmetçinin odasına götür, Withers ve ona
doyurucu bir çay vermesini söyle. Sonra ahırlara haber gönder - hazır olduğunda - Parker'ın onu benim sepet arabamla evine götürmesini istiyorum. Yerden sadece bir adım. Kolayca girip çıkacaksın. Bu öğleden sonra geldiğin için sana çok minnettarım, Bay Higgs. Sevgili oğlumun
uykuya çok ihtiyacı vardı. Onun için hayati derecede gerekliydi. Ona _Bilim ve Sağlık_ kitabını okuyabilirsem
uyuyacağından çok emindi ve kitabın bir kopyasını nasıl elde edeceğimi bilmiyordum."

"Bunu size bırakabilir miyim, hanımefendi?"

"Bir iki günlüğüne bana bu kadar nazik davranırsanız."

"Aşk güzel değil mi!" Yaşlı adam kendi kendine, hizmetçiyi kahyanın odasına kadar takip ederken Carol'ın sözlerini tekrarlayarak söyledi.

BÖLÜM XV.--MEKTUPLAR VE TELGRAFLAR KUZİN ALICIA'YA ULAŞIYOR.

Carol'ın uykusu iki saat sürdü. Sonra eski parlak gülümsemesinden bir parçayla uyandı. Bayan Mandeville hala yanında onu izliyordu.

"Teyze, uyuyordum."

"Evet, canım, biliyorum. Seni izliyordum. Çok güzel bir
uykuydu. Senin yanında otururken, 'Sevgilisine uyku veriyor.' sözlerini düşündüm. Eminim ki bundan daha iyisindir."

"Evet, teyze, harikaydı ve sırtım o kadar da ağrımıyor.
Ama henüz bacaklarımı hareket ettiremiyorum."

"Deneme canım."

"Rüya mı gördüm, teyze, yoksa sen bana _Bilim ve Sağlık_ mı okuyordun?"

"Bu bir rüya değildi canım. Bay Higgs geldi ve kitabı getirdi ve
bana bıraktı."

"Şimdi hatırladım, teyze. Gelmesi hoş değil miydi? Kuzen Alicia'dan henüz bir
mesaj geldi mi?"

"Hayır, canım; mektupların ve telgrafların neden ona iletilmediğini anlayamıyorum."

"Bir sebep var, biliyorum teyze. Zamanla anlayacağız. "
Doktorun ona izin verdiği tek şey biraz soda ve süt verdi.

"Rosebud'ı görmek istiyorum, teyze. Biraz gelemez mi?"

Bayan Mandeville emirlere aykırı olarak bir ziyaretçi kabul etmişti. İkinci kez kendi sorumluluğunda hareket etmeye cesaret edebilir miydi? Doktorun gelişmelerle ilgili korkularının, ki bunlar takip edebilir veya etmeyebilir, onu ne kadar etkilediğini fark etmeye başladı, ancak neyse ki Carol'ı etkileyemedi. Carol'ın hiç korkusu yoktu.

"Sanırım Rosebud'ın yatma vakti yaklaşıyor, canım; ama birkaç dakikalığına gelecek."

Rosebud için kreşe bir mesaj gönderdikten sonra gözü ilaç şişesine takıldı. "Ah, Carol, bu öğleden sonra sana ilacını vermedim. Bay Higgs geldiğinde tam zamanıydı ve sonrasında
uyumuştun. Şimdi tekrar zamanı geldi. Taze ilaç olmalı; farklı bir renk."

"Teyze, Bay Higgs bu öğleden sonra doktorumdu. Getirdiği ilaç beni uyuttu ve ben o kadar fazla ağrım yok. Bu ilacı da mı almalıyım?"

Bayan Mandeville bir doz dökmüştü ve şimdi bardağı elinde tutuyordu.

"Haklısın, Carol. Belirgin bir iyileşme görebiliyorum. Bunu içmeni
istemeyeceğim."

Bardağın içindekileri boşalttı. Birkaç dakika sonra
Rosebud'ın tatlı sesi kapıda yankılanıyordu:

"Tarol'u görmeye gidiyorum."

Bayan Mandeville, Carol'ı öpmek için onu kaldırdı, ona
hiçbir şekilde dokunmasını çok dikkatli bir şekilde önledi.

"Sadece Carol'ı öpmelisin, canım." Küçük kollar onun etrafına dolanmak üzereydi. "Seni çok seviyorum, Tarol, çok iyi."

Çocuk onu sıkıca kendine çekmek isterdi, ama
kolunu kaldıramadı.

"Rosebud'ı tekrar görmek beni çok mutlu ediyor, Teyze. Belki
yarın tüm kuzenlerimi görebileceğim."

Bayan Mandeville söylemedi, ama hepsini
odasına alabilecek kadar güçlü olabilmesi için daha çok
"yarın" geçmesi gerektiğini düşündü.

"Şimdi koş, kreşe geri dön, canım," dedi küçük kıza.

"Sylvia ve Estelle'e iyi geceler öpücüğü ver, olur mu Rosebud?" dedi Carol.
Sonra tekrar
"herkes" için bir öpücük almak üzere kaldırılmak zorunda kaldı.

Bayan Mandeville, Rosebud odadan ayrıldıktan sonra bir süre yatağın yanında sessizce oturdu.
Sonra çok alçak, yumuşak bir sesle, "Hatırlıyor musun, Carol, bir gün kötü baş ağrılarımdan biriyle yere serilmiş halde yattığımda odama geldiğini?"

"Evet, teyze; gayet iyi hatırlıyorum."

"Çok nankördüm, Carol, bunu benden alan şeyin senin küçük duan olduğunu kendime itiraf etmeme izin vermedim. Ama biliyordum, çünkü daha önce hiç
böyle bir baş ağrısını kaybetmemiştim."

"Evet, teyze, Hristiyan Bilimi'nin sana yardım ettiğini biliyordum. Ama
anlamadığını düşündüm."

Onu çok şefkatle öptü. "Artık nankör değilim canım. Borcumu kabul ediyorum. Şimdi artık konuşmana izin vermemeliyim yoksa Dr.
Burton eğitimli bir hemşire olması konusunda ısrar edecek. Bunu
birkaç kez önerdi."

"Seni benden uzak tutamazdı, değil mi teyze?"

"Bence bunu biraz zor bulacaktır canım."

"Ama bu gece aşağı yemeğe gitmeni istiyorum, teyze. Amca
seni görmekten hoşlanacaktır ve Dadı benimle kalacak."

"Belki ben giderim o zaman, bir saatliğine, canım."

Böylece, daha sonra, herkesin şaşkınlığına rağmen, Bayan Mandeville
yemek masasında belirdi ve o kadar neşeliydi ki, sormadan bile,
Carol'ın tehlikeden kurtulduğu söylenmese de, iyileştiğini biliyorlardı.

Dadı, Carol'ın yatakta yatarken görebileceği bir yere
saati koymasını istediği gece için sessizce tüm gerekli küçük hazırlıkları yapıyordu.

"Uyuyamadığım geceler çok uzun geliyor, Dadı.
Saatin parmaklarını izlemeyi seviyorum, o zaman ışığın perdelerden içeri
sızmasına ne kadar zaman olduğunu biliyorum."

Dadı, başını yastıklardan kaldıramasa da, onu oldukça iyi görebileceği bir pozisyon buldu. Sonra, onun üzerinde durarak, "Canım, acı çekiyorsun," dedi. Pozisyonunuzu birazcık rahatlatamaz mıyım?"

"Hayır, Hemşire, lütfen bana dokunmayın, morluklar çok gerçek görünüyor. Onları inkar edebilmeliyim ama edemiyorum."

"Ve onları inkar etmek daha mı iyi olur, Efendi Carol?"

"Ah, evet, Hemşire. Morlukların çok ağrılı ve acı verici olduğunu düşünüyorsunuz, değil mi?"

Evet, Hemşire çocuğun böyle bir morluktan dolayı çektiği acıyı düşünerek kararlı bir şekilde duruyordu.

"Eğer, Hemşire, maddede hiçbir his olmadığını, acının tamamen zihinde olduğunu düşünebiliyorsanız: benim zihnimde ve sizin zihninizde, teyzenizin ve doktorun zihninde. Hepiniz nasıl acı çektiğimi düşünüyorsunuz. Keşke
birisi bunu inkar etmeme yardım etseydi!"

"Keşke yapabilseydim, Efendi Carol."

Ama Hemşire'nin acının
zihninde olduğunu ve zavallı yaralı bedeninde olmadığını anlamaya çalışması iki kat zordu.

Saat dokuz buçuktu ve Carol'ın görebilmesi için saati hareket ettirdiğinde saat dokuz buçuktu ve Carol hemen sabaha kadar kaç saat olduğunu saymaya başladı. Saat onda Bayan Mandeville odaya geri döndü, ardından Dr. Burton geldi. Hemşire içeri girerken uyarı parmağını kaldırdı: çocuk
uyuyordu.

"Bu harika! Ne kadar uyudu?" diye sordu doktor.

"Saat dokuz buçuktan biraz sonraydı, efendim. Çok büyük bir acı içindeydi, onun için
uyku umudu olmadığını düşündüm ve birdenbire
tek kelime etmeden uykuya daldı."

Çok güzel bir uykuydu, sakin, huzurlu, endişe veya inlemeden uzak. Bayan Mandeville ve doktor bir saat yanında onu izlediler; sonra
doktor gitti ve Bayan Mandeville bir gece dinlenmek için kendi odasına gitmeye ikna edildi,
Darwini sorumlu bıraktı. Bilmiyorlardı ve bilselerdi de anlayamazlardı, çok uzakta, 'Tanrı'nın tüm zırhına bürünmüş' bir kadının onun için savaştığını: 'Ruhun kılıcıyla' hatayla savaştığını.

Mektuplar ve telgraflar sonunda Kuzen Alicia'ya ulaşmıştı.

BÖLÜM XVI.--"BU BİR MUCİZE."

Ertesi sabah saat sekiz civarında, Hemşire Bayan Mandeville'in odasına geldi, yüzünde şaşkınlık, neredeyse dehşet ifadesi vardı.

"Ne oldu, Hemşire? Efendi Carol daha mı kötü?" diye sordu Bayan Mandeville telaşla.

"Hayır, hanımefendi; daha kötü olduğunu söyleyemem. İyi olduğunu ve kahvaltı için
kalkmak istediğini söylüyor. Gece boyunca uyudu, tıpkı sizin bıraktığınız gibi ve bu sabah yedi buçuğa kadar hiç uyanmadı. Kesinlikle ateşli veya
hezeyanlı değil, ama çok garip konuşuyor. Hataların
her şeyin gittiğini ve özgür olduğunu söylüyor. Yataktan kalkıp size gelmesini engellemek için oldukça zorlandım. Dr. Burton'a bir haberci gönderdim."

"Haklısın, Hemşire. Ona geri dön. Hemen geleceğim." Bayan
Mandeville sabahlık giyip hemşireyi Carol'ın odasına kadar takip etmekte gecikmedi.

Yatağın yanına varır varmaz ayağa fırladı ve onu sıkıca kucakladı, iki kolu da boynuna dolandı. "Teyze, teyze, güzel değil mi? Özgürüm! Hata tamamen geçti. Kuzen Alicia'nın artık
telgrafları aldığını biliyorum. Elini sırtımda gezdirebilirsin. Şimdi
acımıyor, morluklar da."

"Carol, canım, anlayamıyorum. Çok harika görünüyor. Korkarım
böyle oturmamalısın."

"Ah, teyze, korkulacak bir şey yok. Hata tekrar geri gelemez. Çok açım. Kahvaltıya kalkmak istiyorum."

"Canım, Dr. Burton seni görene kadar kıpırdamadan yatmalısın. Henüz kalkmana
izin veremedim. Senin için
çok daha iyi olmak gerçekten güzel görünüyor, bunu fark edemiyorum ve anlayamıyorum, Carol,
Bayan Desmond'un senin için ettiği duaların neden bu kadar çabuk cevaplandığını,
seni en az benim kadar çok sevdiğimden eminken. Senin için dua ettim ve Amca Raymond
dua etti, yine de--yine de dualarımızın sana yardım ettiğini hissedemiyorum."

Onu şefkatle yastığın üzerine yatırmıştı.
Sırtını kullanmasının onun için iyi olmadığı korkusundan kurtulamıyordu.

Birkaç dakika sessiz kaldı, yüzündeki eski düşünceli ifadeyi
çok iyi biliyordu. Sonra şöyle dedi:

"Teyze, sabahın erken saatlerinde, Dadı perdeleri çekip odama ışık girmesine
izin vermeden çok önce güneş parlıyordu. Diyelim ki perdeler çekilmişken, 'Lütfen sevgili güneş, odama ışık ver ve karanlığı uzaklaştır.' demeye devam etseydim. Hiçbir etkisi olmazdı. Aptalca olurdu, değil mi? Teyze, Hakikat ışığı, tıpkı
güneş ışığının her yerde olması gibi, ama onu yanlış inançların bir perdesiyle bilincimizden
dışarı çıkarabiliriz. Kuzen Alicia Tanrı'dan beni daha iyi hale getirmesini istemedi. Tanrı'nın çocuğunun her zaman mükemmel olduğunu biliyordu. Dadı güneş ışığını içeri almak için perdeyi çekerken, etrafımdaki
yanlış inançların perdesini de çekti ve sonra Hakikat gelip beni iyileştirdi. İsa 'Hakikat seni özgür kılacak' dedi. Tıpkı 'Işık belirdiğinde, karanlık
kaybolur' demesi gibi, Teyze. Gerçek nerede belirirse belirsin, hata kaçıp gidecektir, çünkü
Tanrı'dan değildir. Tanrı'nın yasasının tam tersidir.
İlahi'nin o güzel dizesini her zamankinden daha çok seviyorum, çünkü
tekrar söyleyebilirim:

'Dikişsiz elbisenin şifası
Acı yataklarımızın yanındadır.'

Mesih Gerçektir ve Gerçek Mesih'tir. O bana geldiğinde ben uyuyordum.
Ama İsa öfkeli dalgalara konuştuğu gibi Mesih hataya
'Huzur, sakin ol.' diye emretti. Ah, teyze! İyi olduğuma inanamıyor musun? 'Ben Baba'nın mükemmel çocuğuyum. Tanrı'dan bir armağanım var, her şeye hükmetme.'"

Çocuğun söylediği gibi olduğunu fark etmeyi özlüyordu ve korkacak hiçbir şeyi yoktu. Yine de zordu.

Dr. Burton, Malikane'den gelen haberci onu almaya gittiğinde dışarıdaydı.
Çağrıldığı bir gece vakasından dönmemişti. Bayan
Burton, dönüşünde hemen gideceğine söz verdi. Saat ondan kısa bir süre sonra Dr. Burton geldi ve kendisine ulaşan acil mesajdan hastasında kötü bir değişiklik bulmayı bekliyordu. Odaya girdiğinde bir kahkaha dalgası ve yatakta dik oturan, bir gün önce başını yastıktan kaldıramamış, parlak yüzlü çocuk duyduğunda oldukça şaşırdı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Dr. Burton, şaşkınlığın neredeyse dehşete dönüştüğü bir ses tonuyla.

"Size hiçbir şey söyleyemem, Doktor, Carol'ın bütün gece uyuduğunu ve bu sabah oldukça iyi ve aç hissettiğini
söylemek dışında. Oldukça doyurucu bir kahvaltı yaptı," dedi Bayan Mandeville. Doktor daha sonra onu iyice muayene etti, nabzını yokladı, ateşini ölçtü ve korkunç morlukların olduğu yerlere baktığında sadece hafif bir renk değişikliği gördü ve şöyle dedi:

"Bu bir mucize!"

"Hayır, Doktor," dedi Carol sessizce, "bu Hristiyan Bilimi."

"Peki Hristiyan Bilimi nedir?" diye sordu doktor.

Ama çocuk sessizdi. Konu hakkında teyzesiyle konuşabilirdi ama
doktorla konuşamazdı.

O sırada bir hizmetçi Bayan Mandeville'e bir telgraf getirdi.
Bayan Desmond'dandı. Desmond telgrafı okudu ve Dr. Burton'a iletti. Kısaydı: "Mektuplar ve telgraflar dün akşam 9.30'da elime ulaştı. Kaçınılmaz bir gecikme için üzgünüm. Her şey yolundaysa lütfen telgraflayın. Carol'a
mektup aşağıda." Doktor ve Bayan Mandeville sadece birbirlerine
konuşamaz bir hayretle baktılar, tek bir düşünce onları meşgul ediyordu. Carol, bir önceki gece saat 9.30'dan kısa bir süre sonra, iyi uyandığı uykuya daldı.

"Sonunda Kuzen Alicia'dan bir mesaj geldi," dedi Bayan Mandeville daha sonra Carol'a. "Mektuplarımız ve telgraflarımız ona dün akşam 9.30'a kadar ulaşmadı."

"Evet, teyze, biliyordum ve bütün gece benim için çalıştığını biliyorum."

Hem Bayan Mandeville hem de doktor, çocuğun o tek "çalıştı" kelimesiyle ne demek istediğini anlamak isterdi.
Ama ikisi de ona soru sormadı.

"Artık kalkabilirim, Doktor, değil mi?" diye sordu Carol.

"Evet, seni yatakta tutmak için hiçbir neden göremiyorum. Yine de," Bayan'a dönerek Mandeville, "Bir veya iki gün
oldukça sessiz kalması gerektiğini söyleyebilirim--koşu yarışlarına veya başka herhangi bir gençlik
sporuna başlamamalı."

"Bana güvenebilirsiniz, Doktor," diye belirtti Bayan Mandeville gülümseyerek.

"Bence bütün gece onun için bu kadar harika bir başarıyla çalışan hanıma danışmalısınız. Artık onu hastam olarak kabul edemem."

"Doktor, benim için yapmaya çalıştığınız her şey için size çok teşekkür ederim. Bana karşı
çok nazik ve kibar davrandınız."

"Tut-tut, çocuk! Elbette."

Yine de doktor, çocuğun hizmetlerini basitçe kabul etmesinden memnundu. Yapabilseydi daha fazlasını yapardı.
Yavaşça ve düşünceli bir şekilde eve yürüdü, çocuğa sorduğu soruyu, birkaç hafta önce kalabalık bir cemaat odasında verdiği bir dersi düşünerek; Kendisinin, Hristiyan Bilimi Nedir? sorusuna, dinleyicilerinin
sarsıcı eğlencesine nasıl cevap verdiğini anlattı. Bir kitaba dalmıştı - Hristiyan Bilimi ders kitabı - bol miktarda alıntı yapmıştı ve o kadar memnun olmuştu ki, konuyu yeterince anlamıştı ve insanları Hristiyan Bilimi öğretilerine karşı uyarabiliyordu.

Bayan Burton onun dönüşünü bekliyordu. Çocukla ilgili haberler için endişeliydi, doktora gönderilen erken mesajın, çocuğun daha kötü olduğu anlamına gelmesinden korkuyordu. Yanında, bahçede, küçük bir tekerlekli sandalyede oturan tek çocuğu, on yaşında bir kız çocuğu vardı. Beş yaşındayken aşağı inip omurgasında bir yaralanmaya neden olduktan sonra,
bacaklarını kullanamaz hale gelmişti. Onu gören tüm doktorlar onun için hiçbir şey yapamadığı için, bir daha yürüyebilmesi için hiçbir umut yoktu.

"Çocuk nasıl?" Bayan Burton, doktor evin önündeki bahçeye girdiğinde sordu.

"İyi," kısa bir cevaptı.

"Yani öyle mi demek istiyorsun?--" Bayan Burton endişeli bir tonda başladı.

"Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum--çocuk iyi."

"Ama canım, dün çok hastayken bu nasıl olabilir?"

"Sana söyleyemem. Hristiyan İlim olduğunu söylüyor. Ben ise bir
mucize olduğunu söylüyorum."

"Baba, bacaklarını kaybetmeyecek, değil mi?" diye sordu küçük kız.

"Hayır, Eloise, bence senin durumunda olduğu gibi
düşüşten böyle etkiler olmayacak."

"Sevindim, Baba, o çok iyi, nazik bir çocuk!"

Çocuk, kendisi gibi sakat kalabileceğinden korkarak üzülmüştü.

"Hristiyan Bilimi, senin derste anlattığından farklı olmalı canım. Carol'ı görmeye gidebilir miyim? Ondan, onu bu kadar çabuk iyileştiren şeyin ne olduğunu duymak isterim. Bayan Mandeville'e bir ziyaret borcum var."

"O zaman git ve öde. Belki çocuk seninle konuşur. Sorularıma
cevap vermek
istemiyor gibiydi."

Doktor, o kitabı tekrar ödünç alıp konuyu kendisi daha iyi anlayıp anlayamayacağını görmek düşüncesiyle eve girdi.

BÖLÜM XVII.--BAYAN BURTON CAROL'U ZİYARET EDİYOR.

Doktor Carol'ın odasından ayrıldıktan kısa bir süre sonra, hizmetçi içeri girip Rektörün aşağıda olduğunu söyledi. Yukarı gelebilir mi?

"Yukarı çıkmadan önce Rektörün kendisiyle konuşacağım," dedi Bayan Mandeville ve bu amaçla odadan çıktı.

Haber Rektöre ulaşmıştı, Dr. Burton'ın o sabah erken saatlerde çağrıldığı ve çocuğun daha kötü olması gerektiği sonucuna varmıştı. Ancak hizmetçiler Bayan Mandeville kütüphaneye katılmadan önce durumun böyle olmadığına dair ona güvence vermişlerdi.

"Carol hakkında duyduklarım nedir, Emmeline? Daha kötü değil, yine de kahvaltıdan önce Dr. Burton'ı çağırdın. Oldukça endişelendim."

"Anlayamadık, Raymond. Korktuğumu itiraf etmeliyim, doğru değildi. Carol gayet iyi. Dr. Burton kabul ediyor. Bunun bir
mucize olduğunu söylüyor. Carol bunun Hristiyan İlimi olduğunu söylüyor. Sevgili Raymond, Carol'ı görmeden önce onun inancını sarsacak hiçbir şey söylememeni rica ediyorum. Çok güzel. "

"Neye inanıyor? Ne Bilim ne de Hristiyan olan Hristiyan Bilimi denen o sapkınlığa mı?"

"Ah, Raymond, yargında yanıldığını düşünmeden edemiyorum.
Daha önce de söylediğim gibi, Hristiyan Bilimi'nin ne olduğunu tam olarak anlamıyorum,
ama şunu biliyorum, Carol'ınki kadar Mesih benzeri bir karakterle hiç karşılaşmadım. Dün bütün gün o korkunç morluklar ve omurgasındaki ve başındaki yaralanmalar yüzünden öyle bir acı içinde yatıyordu ki,
acıyı artırmadan pozisyonunu rahatlatmak için onu hareket ettiremedik.
Bugün hepsi gitti. Onu ne aldı? Mesih'in--Gerçek'in ona geldiğini ve onu iyileştirdiğini söylüyor. Eğer İsa'nın sözlerine inanıyorsak: 'İşte, dünyanın sonuna kadar her zaman seninleyim'--bu neden doğru olmasın? Ruhsal Mesih, İsa'nın sık sık söylediği gibi, 'İnancına göre olsun' diyemez mi?"

"Elbette! Ama bu Hristiyan Bilimi değil."

"Evet, Raymond, Carol'ın Hristiyan Bilimi'nden öğrendiği şey bu gibi görünüyor. Cennet onun için çok uzak bir yer değil, buradadır - her yerindedir ve Tanrı her zaman hazır Sevgi'dir. Tek düşüncesi - tek arzusu - Mesih İsa'da da olan Zihni ele geçirmek gibi görünüyor. Böyle bir öğretiye karşı ne söyleyebilirsin?"

Rahibin söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı açıktı. Kısaca, "İzin verirseniz,
şimdi gidip çocuğu göreceğim" dedi. Zamanım kısıtlı."

"Evet, Raymond, seni gördüğüne memnun olacak."

Onu tek başına bıraktı ve daha sonra çocukla amcası arasında neler geçtiğini sormadı.

Günün ilerleyen saatlerinde Bayan Mandeville, Percy'yi Carol'ın odasına götürdü. Çocuk, kuzenini görmek için sık sık yalvarmıştı. "Sadece ona üzgün olduğumu söylemek için," dedi.

Carol her şeyi unutmuştu.

"Ne için üzgünsün, sevgili Percy?" diye sordu, Percy aksanlı bir şekilde özür dilediğinde.

"Ah, sanırım şimdi hatırladım, Percy, pek de nazik olmayan bir şey söyledin, ama o anda bunu kastetmediğini biliyordum. Öyleyse neden daha fazla hatırlamamız gerekiyor?"

"Tanıdığım en cesur adamsın, Carol. Okuldaki tüm çocuklara nasıl durduğunu ve boğaya nasıl karşı koyduğunu anlattım. Bunun için seni çok takdir ediyorlar. Yani bizimle geldiğinizde futbol veya kriket oynayamasanız bile önemli olmayacak. Okulun kahramanı olacaksınız."

Sonra Bayan Mandeville oğlanları bir süreliğine yalnız bıraktı. Percy, Carol'a okulda olup biten her şeyi, oynanan maçları ve yakında oynanacak maçları anlatabildiği için çok mutluydu.

Aynı öğleden sonra Bayan Burton aradığında, Carol'ı görmek ve onunla konuşmak için büyük arzusunu dile getirdi. Bayan Mandeville hemen kabul etti ve Carol'ın onu görmekten çok memnun olacağından emin olduğunu söyledi.
Diğer ziyaretçiler de orada olduğu için, ona eşlik edemedi. Bu nedenle bir hizmetçi onu Carol'ın odasına götürdü. Dadı onunla birlikte oturuyordu. Bayan Burton, Efendi Carol ile küçük bir sohbet etmek için geldiğini ima ettiğinde, odadan çıktı.

"Eloise sana sevgilerini gönderiyor, sevgili Carol. Senin
harika bir şekilde iyileştiğini bilmek onu çok mutlu ediyor. Senin de, onun gibi, bir
düşme sonucu sakat kalmandan çok korkuyorduk. Omurga sarsıntısı
bacaklarını kullanma yeteneğini kaybetmesine neden oldu. İlk
uzmanlara danıştık, ancak onlar onun için hiçbir şey yapamadılar.
Doktor bu sabah bana ne kadar mucizevi bir şekilde iyileştiğini söylediğinde,
gelip senden bana bununla ilgili bir şeyler anlatmanı istemem gerektiğini hissettim. Bana
söyle, sevgili Carol, Hristiyan Bilimi nedir?"

Çocuk başını kaldırdı, ancak Bayan Burton'a bakmadı. Kuzenlerinin çok iyi bildiği o uzaklardaki hayalperest bakış
gözlerine geldi. Cevaplamaya çalışılacak çok büyük bir
soruydu. Konuşması dakikalar sürdü. Sonra
şöyle dedi: "Sanırım Hristiyan Bilimi bilgi demektir -- Tanrı bilgisi;
ve bu bilgiyi edindikçe O'na daha da yakınlaşırız. Kuzenim Alicia bana hepimizin Tanrı'nın çocukları olduğumuzu ama O'ndan çok uzaklaştığımızı söylerdi. Biz savurgan çocuklarız, domuzlar gibi, kabuklarla beslendiğimiz o uzak ülkede yaşıyoruz. Hristiyan İlim bize sadece Babamızın evine giden yolu öğretir; ve yolu bulup yürüdüğümüzde, bizi eziyet eden kötülükleri kaybederiz. İsa, Babamızın evinden hiç ayrılmayan ağabeyimizdi. Yeryüzünde yaşamasına rağmen, orası hala Babamızın eviydi, çünkü her zaman iyiliğin bilincinde yaşadı. Ve bizim yapmaya çalışmamız gereken şey budur. Kuzen Alicia ile birlikteyken daha kolay görünüyordu."

Çocuğun sesinde sadece bir hüzün ve pişmanlık vardı.

"Ne güzel bir düşünce, Carol, 'iyiliğin bilincinde yaşamak.'
Ama canım, bunu nasıl yapabiliriz, her tarafta hastalık, üzüntü ve günah varken?
Küçük kızımıza baktığımda, asla neşe veya mutluluk bilemem; genç hayatının bir hizmetçinin dikkatsizliği yüzünden bu kadar acımasızca mahvolmasını. Özgürce ve mutlu bir şekilde koştuğunu gördüğüm her çocuk kalbime saplanan bir hançer gibi, çünkü onun da aynı olması gerektiğini biliyorum."

"Annem öldükten sonra Kuzen Alicia Amerika'dan geldiğinde çok hastaydım ve doktorlar daha iyi olamayacağımı söylediler. Ama o
olabileceğimi biliyordu. "Sen Tanrı'nın çocuğusun, sevgili Carol ve Tanrı'nın tüm
çocukları ruhsal ve bu nedenle mükemmeldir. Bu acı ve ızdırap rüyasından uyan." dedi. Her gün benimle konuşurdu, ta ki bana iyiliğin bilincinde yaşamanın ne olduğunu
anlatana kadar ve sonra
iyileştim."

"Ah, Carol, gerçek olamayacak kadar harika görünüyor! Küçük
kızım için
bir şeyler yapılabileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette. Eminim onu ​​evime götürürsen, Kuzen Alicia ona bana öğrettiği gibi öğretecektir. İnsanlara Hristiyan Bilimi hakkında öğretmekten her zaman çok mutludur. Yazayım ve ona Eloise'i ona götüreceğini söyleyeyim mi?"

"Teşekkür ederim, sevgili Carol, ama sanırım, yazmadan önce Dr. Burton'a sormalıyım. Eğer isterse, küçük kızımı memnuniyetle Bayan Desmond'a götürürüm."

Bayan Burton çok daha fazla kalmadı. Ayrılırken, Carol'ı şefkatle öptü. "Sevgili oğlum, bana umut verdin. Bir annenin kalbinin bu kadar uzun süre umutsuz olmasının
neler olduğunu tahmin bile edemezsin," dedi.

Küçük sakat Eloise, çocuk odasının penceresinden annesinin dönüşünü bekliyordu. Bayan Burton doğruca ona doğru gitti.

"Carol'u gördün mü, Anne?" diye sordu.

"Evet, canım, ve onunla çok tatlı bir sohbet ettim. Beni çok mutlu etti. Seni diğer çocuklar gibi
koşurken görüyorum."

"Ah, Anne, bu harika olmaz mıydı! Ve gerçekten iyi mi?"

"Öyle görünüyor canım. Bayan Mandeville bugün onu sessizce kendi
odasında tutuyor. Ama çok iyi ve mutlu görünüyordu. Seni
Devonshire'a kuzeninin yanında kalman için götürmemi istiyor. Bize öğrettiğini öğreteceğini söylüyor ve sonra--Ah, Eloise, canım, sen de
iyi ve güçlü olacaksın, artık sakat bir kız olmayacaksın."

"Anne, ona ne öğretildi?"

"Çok harika ve güzel bir şey gibi görünüyor canım. Diyor ki
iyilik bilincinde yaşamak, Babamızın evinde yaşamaktır,
ama benzetmedeki savurgan oğul gibi,
her türlü kötülüğün başımıza gelebileceği o uzak ülkeye doğru uzaklaştık. Kızım, birlikte
iyiliğin bu mutlu anlayışına doğru yolumuzu bulmaya çalışacağız, bu da zincirlerin düşmesine neden olur. Bu gece babamla konuşacağım ve
seni götürmeme izin vermesini isteyeceğim."

"Yap--_yap_, lütfen, Anne."

Bayan Burton o akşam hastaların muayenehaneye gelmesi için saatin geçmesini bekledi.
Sonra kocasının muayenehanesine gitti.

Doktor masasında oturuyordu, önünde açık bir mektup vardı. Kalemi
elindeydi ama yazmıyordu. Mektubun cevabı
çok düşünmeyi gerektiriyor gibiydi. Sadece kısmen yazılmıştı.

"Çok mu meşgulsün canım?" dedi Bayan Burton, bir kolunu hafifçe boynuna dolayarak. Neredeyse gergindi. Sunmak üzere olduğu büyük bir istekti.
Nasıl karşılanacağını pek bilmiyordu.

"Özellikle değil, canım, eğer bir şeye ihtiyacın varsa. Ne oldu?"

"Bu öğleden sonra Carol ile güzel bir sohbet ettiğimi söylemek istiyorum,
ve o kadar nazik ki, Eloise'i Devonshire'daki evinde kuzeninin yanında kalması için götürmemi istedi, böylece o--ona öğrettiği şeyleri bize de öğretebilirdi. Biliyorsun canım, elimizden gelen her şeyi yaptık--onun için başka
umut yok."

"Ve sen bu--Hristiyan Bilimi'nde umut olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim--Carol'u gördüğümden beri."

Doktor gülümsedi. Durumun komikliği onu etkiledi.
Masasındaki açık mektuba işaret etti.

"Bu mektup," dedi, "B'nin Papazından--B'de verdiğim dersi onun Cemaat Odası'nda vermemi istiyor."

"Ah!" Bayan Burton'ın sesinde bir acı vurgusu vardı. "Yapmayacaksın?"

"Neden itiraz ediyorsun? Ders iyi karşılandı, hatırlarsınız."

"Evet, ama insanlar gülüp alkışladığında bile,
bu beni incitmiş gibi görünüyordu. Kendilerine Hıristiyan Bilim İnsanları diyen bu insanların Mesih'in şifasına bu kadar kesin bir şekilde inandıklarını, bunun ilk Hıristiyanların inandığı ve uyguladığı şey olduğunu ve zulüm gördüklerini düşünmeden edemedim. Mesih, Tarsuslu Saul'a konuştuğunda, 'Neden takipçilerimi zulmediyorsun?' demedi. 'Neden beni zulmediyorsun?' dedi.

"Bu yüzden o gece odadaki herkesin kahkahalarının ve alaylarının insanlara değil, Mesih'e atılan taşlar gibi olduğunu hissettim. Bana,
canım, o dersi tekrar vereceğini söyleme."

"Ben değilim. O çocuğun parlak yüzü benimle
konuşmayı düşünebileceğim herhangi bir dinleyici arasına girecekti. Rahibe bir mektup yazmaya başladım, ona bu konuda bir daha ders veremeyeceğimi söyledim."

"Ve Eloise'i Willmar Court'a götürebilir miyim?"

"Götürebilirsin. Ziyaretin sonucunda bacaklarını tekrar kullanabilirse, bir zamanlar alay ettiğim Davayı savunacağım. Carol'ın harikulade iyileşmesine tanık olduktan sonra, bu imkansız görünmüyor."

BÖLÜM XVIII.--MUTLU DÜŞÜNCELER.

Bayan Burton Carol'dan ayrıldıktan sonra, Edith gelip onunla çay içti ve çaydan sonra tüm kuzenlerinin onu kısa bir süreliğine ziyaret etmesine izin verildi. Evdeki üzüntü ve kasvetin nasıl dağıldığını anlayamadılar. Yağmurlu bir günde bulutların arasından parlayan güneş gibiydi.
Çok parlak ve mutluydu, tıpkı kendi sevgili Carol'ları gibi. Kuzenlerine hiç bahsetmediği bir konu vardı; bu yüzden, bir gün önce evin neden sessiz olduğunu ve neden görülemediğini, çünkü çok hasta olduğunu ve bugün de hiçbir şey olmamış gibi göründüğünü anlayamıyorlardı.

Bayan Mandeville akşam yemeğinden sonra çocukların odalarını dolaşırken, Carol'ın eskisi gibi onu beklediğini gördü, sanki hiç ara verilmemiş, hiç üzüntü ve gerilim yaşanmamış gibi.

"Seni uyurken bulmayı umuyordum, canım," dedi. "Bu kadar çok insanın odanda olması çok mu heyecan vericiydi?"

"Ah, hayır, teyze. Hepsini tekrar görmek hoşuma gitti. Çok mutlu
düşüncelerim oldu. Mutlu düşüncelerle uyanık kalmak güzel değil mi? Mutlu
düşünceler iyi düşüncelerdir ve iyi düşünceler Tanrı'dan gelir. Sana ne düşündüğümü söyleyeyim mi, teyze, canım?"

"Bana sabah söylemek daha iyi olmaz mıydı, canım? Dünden beri sakat olan küçük bir çocuğun mutlu düşüncelerle bile uyanık kalması için oldukça geç."

"Bu gece sana söylemeyi tercih ederim, teyze. Hata atıldığında, bittiğini ve bunun hakkında hiçbir şey hatırlamamıza gerek olmadığını tam olarak anlayamıyorsun, değil mi?"

"O zaman bana söyle, canım, ne düşünüyordun."

"Öncelikle teyze, Peter'ı düşünerek başladım."

Bayan Mandeville'in düşünceleri hemen ahırlara gitti, orada atlardan birinin adı Peter'dı.

"Peter, canım?" Sesinde sadece bir şaşkınlık notası vardı.

"Evet, teyze, İsa Petrus'u suyun üzerinde yanına çağırdığında,
ilk başta korkmadı ve yanına gitmek için tekneden indi. Sonra
korkmaya başladı ve korku içine sızdığı anda batmaya başladı.
Teyze, ben de tıpkı böyleydim. İlk başta boğadan korkmuyordum. Tanrı'nın bana hakimiyet verdiğini biliyordum ve bunu gerçekleştirmeye çalışıyordum. Sonra
korkmaya başladığım anda boğa beni fırlattı. Bunu
düşünürken belki de uyuyakaldım ve bu bir rüyaydı. Ama o kadar gerçekti ki.
Yatağın yanında Petrus'u ayakta dururken gördüm ama vitraydaki
resme benzemiyordu ve çok nazik ve yumuşak bir şekilde konuşuyordu.
'Küçük kardeş,' dedi, 'Üstad'a güvenmeyi henüz
öğrenmedin.' Sanki inancının başarısız olduğu bir zamanı
hatırlamış gibiydi. Ona bir şey sormak istedim ama orada değildi ve ben
tamamen uyanıktım. Belki de, Teyze, Mesih 'hayatın sıkıntılı öfkeli denizinde yürürken' onunla birliktedirler, özellikle Petrus, Yakup ve Yuhanna olmak üzere her zaman İsa'yla birlikte olan o öğrenciler; ve onlar şimdi çalışıyorlar, onun emrini yerine getiriyorlar, tıpkı Celile'de yaptıkları gibi, hala savaşanları gözetliyorlar ve onlara yardım ediyorlar?"

"Olabilir, Carol, bilemeyiz. İki bin yıl önce olan olaylar senin için dün gibi görünüyor."

"Evet, teyze; Tanrı'nın krallığındaki zaman yıllarla, haftalarla ve aylarla ölçülmez. Şimdi sadece Petrus'u düşünmeyi ve onun gibi benim de inancımın güçleneceğini bilmeyi seviyorum. Boğadan
korkmayacak birçok insan var. Kuzen Alicia bana Hindistan'da bir gün bir kobra yılanına oldukça yaklaşan bir kadından bahsetti. Ama
korkmuyordu ve hareketsiz durup ona baktığında kobra yılanı bir yığın halinde kıvrılıp uykuya daldı. Sonra bana Afrika'da avlanan bir beyefendiden bahsetti ve bir gün
ateş
edemeyeceği bir pozisyondaydı ve bir leopar ondan sadece birkaç metre uzaktaydı, ama hayvan ona
saldırmadı, çöle doğru kaçtı. Hanımefendi ve beyefendi hakimiyetlerinin olduğunu biliyorlardı ve fark ettiler; umarım bir gün
bunu daha iyi anlarım ve hiçbir şeyden korkmam."

"Sana bazı garip şeyler öğretildi, Carol, yine de
güzeller; gerçek olamayacak kadar güzel görünüyorlar."

"Ah, teyze, hiçbir şey gerçek olamayacak kadar güzel olamaz, çünkü sadece iyi,
ve iyi her zaman güzeldir, gerçektir; kötü, ve kötü her zaman çirkindir,
gerçek dışıdır."

"Carol, canım, buna inanabilmeyi isterdim. Beni
garip yollara sürüklüyorsun. Bu gece daha fazla konuşmana izin vermemeliyim. Son zamanlarda çok fazla uyku kaybeden küçük bir çocuğun bunu telafi etmeye çalışmasının zamanının geldiğinden oldukça eminim."

Ama onu öpmek için eğildiğinde, iki kolunu da boynuna doladı ve onu birkaç dakika daha istekli bir şekilde esir tuttu.

"Teyze, kuzenim Alicia'nın mektubunu çok özlüyorum," odadan çıkarken söylediği son sözlerdi.

BÖLÜM XIX.--GECİKMENİN NEDENİ.

Ertesi sabah Carol her zamanki saatinde kalktı ve okul odasında kuzenleriyle kahvaltı etti. Bayan Markham ona şaşkın gözlerle baktı, özellikle de derslere tekrar başlamaya
hazır olduğunu söylediğinde. Anlayamıyordu. Herkesin ciddi olduğuna inandığı yaralanmalardan
harika bir şekilde iyileşmesiyle ilgili bir gizem varmış gibi görünüyordu. Kuzenleri odadan çıktığında ona sessizce "Seni bu kadar iyi yapan şey ne?" diye sorma fırsatını değerlendirdi. hemen,
Carol?"

"Lütfen teyzeme sorun, Bayan Markham, bunun hakkında konuşmama izin verilmiyor," diye cevapladı. Bayan Markham'ın şaşkınlığı önemli ölçüde artmıştı, çünkü
Bayan Mandeville, çocuk ilk kez malikaneye geldiğinde,
ona tamamen alışılmamış dini öğretiler öğretildiğini söylemişti. Daha sonra bu sözü çocuğun hızlı iyileşmesiyle ilişkilendirmedi. Çocuk sık sık onu şaşırtan sözler söyledi. Bazen, onun söylediği bir söz üzerinde düşündü ve ilk başta göründüğünden daha fazla şey olduğunu gördü. Sorular sorarak onu çekmeye çalıştığında,
garip bir şekilde sessiz ve çekingen oluyordu. Bir keresinde, bir tarih
dersindeyken, Carol, "Ama kötülüğün gücü olamazdı, Bayan Markham, eğer
herkes Tanrı'nın -iyiliğin- yönettiğini bilseydi. Kötülüğe inanmasaydık,
kötülük bize zarar veremezdi. "

Sonraki sözleri düşünen Bayan Markham, Tanrı'nın her şeye kadir olduğunu kabul etmenin, kötülüğü herhangi bir güçten mahrum etmek anlamına geldiğini kendi kendine itiraf etti. Fakat Carol'ın bunu nasıl bu kadar net bir şekilde görebildiğini merak etti.
Ancak, onu bu konu hakkında daha fazla konuşmaya ikna edemedi. Kahvaltıdan sonra Bayan Mandeville, elinde uzun zamandır beklenen
mektupla okul odasına geldi ve hemen izin verildiği için Carol, mektubu okumak için kendi odasına gitti. Heyecanla zarfı açtı ve okudu:

"WILLMAR COURT,
SOUTH DEVON.

"_Sevgili, sevgili Carol,_

"Bu sabahki cevabım olan telgraf az önce geldi. Sana
mektubumu yazmaya başlamadan önce onu bekledim. Senin adına seviniyorum, Gerçek
zafer kazandı, hata düştü. Dün gece, Cumartesi öğleden sonradan beri yokluğumdan sonra Mahkemeye döndüğümde, beni bekleyen telgraflar ve mektuplar buldum. Sizin için yardım isteyen ilk telgrafın üç günden daha eski olduğunu öğrendiğimde, sizin için savaşmadan önce kendi hesabıma hatayla savaşmak zorunda kaldım. Zırhımızın zayıf noktalarını bulmak ne kadar da hızlı bir hatadır. Sana olan insan sevgim, canım,
kapıları ardına kadar açtı ve bir sürü yanlış düşünce içeri hücum etti. Kendimi, en çok
istendiğimde ve telgrafların gönderilmesini
imkansız kılan koşullar altında neden uzakta olduğumu merak ederken buldum.

"Sonra, üzerime hücum eden bu ani şüphe ve korku fırtınasında, sakin, tatlı, şefkatli şu sözler geldi: 'Ben, eğer yükselirsem,
bütün insanları kendime çekeceğim.' Ve biliyordum, kesinlikle emindim, ne kadar büyük
duyusal acılar olursa olsun, Carol Gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmıştı: Mesih
yüceltilmişti; ve bunu bilmese de, bir insan kalbi
ebedi Gerçeğe, Mesih'e daha da yaklaşmıştı.

"Sonra sizin için çalışmaya başladım ve sabahın erken saatlerinin pembe tonları odaya
girmeye başladığında, bana savaşacak başka bir şey olmadığı bilgisi geldi - hatanın üstesinden gelinmişti. Her şey yolunda, hatta
ilk başta tamamen yanlış görünen gecikme bile. Şimdi size bunun nedenini
söyleyeceğim. Cumartesi öğleden sonra, sık sık kullandığınız küçük sepet arabasında midillinizi sürüyordum. (Küçük efendilerine sahip olamadıkları için, hem Bob hem de midilli en iyi şeyin
beni gezdirmek olduğunu düşünüyor.) Mahalledeki tüm güzel sokakları iyi tanıyorum, çünkü sık sık bu küçük
gezilere çıkıyorum.

"Evden üç veya dört mil uzaktaydık, çok dar bir şeritte,
başka bir aracın geçmesinin imkansız olduğu yerde,
bir köpek arabası süren bir çiftçiyle karşılaştık. Çiftçi şeritten geri çekilmek konusunda isteksizliğini gösterdi. Bana şu sözlerle yaklaştı: 'Hanımefendi, çok acelem var; bu bir ölüm kalım meselesi.'

"'Gerçekten,' dedim, 'aceleyle ulaşmak istediğiniz doktor mu?'

"'Hayır,' diye kısaca cevapladı, 'doktor onu terk etti.
Willmar Court'ta yaşayan hanımı görmek istiyorum.'

"'O zaman gitmeniz gereken çok uzak bir yer yok,' dedim. 'O burada. Derdiniz ne?' Sonra bana tek çocuğunun, yedi yaşında bir kız çocuğunun ölmek üzere olduğuna inanıldığını söyledi. Doktor onu kurtarma konusunda hiçbir umut vermiyordu. 'Görünüşe göre
güzel iyileşmenizin haberi komşu köylere yayılmış ve bu küçük kızın kederli anne babası onun için
bir umut olabileceğini düşünmüşler.'

"Çiftçiye onunla gideceğimi söyledim ve hemen Bob'u midilliyle birlikte eve gönderdim, hizmetçilere en kısa sürede dönmemi söylemesini, ancak o gece dönmezsem rahatsız etmemelerini söyledim.

"Yoldan geri çekilir çekilmez çiftçi öfkeyle sürdü,
ve çiftliğine ulaşmamız uzun sürmedi.
Çocuğun etrafında ölüm inancının o kadar güçlü olduğunu gördüm ki, orada kalmam gerektiğini düşündüm.

"İki gün içinde üstesinden gelindi, ancak yorgun anneye iyi bir dinlenme sağlamak için bir gün daha kaldım. Dün gece çiftçi beni eve götürdü,
herkesi çok üzgün buldum. Benim asla geri dönmeyeceğimden korkmaya başlamışlardı ve Bob onlara kimin
benimle birlikte
kaçtığına dair hiçbir fikir veremedi. Mandeville'den gelen mektuplar ve telgraflar doğal olarak
endişelerini artırdı.

"Şimdi, her şey yolunda: İyilik yönetiyordu--Aşk her zaman önderlik ediyordu. Boğanın seni nasıl fırlattığını henüz anlayamıyorum. Egemenliğini fark edemedin mi? Yoksa seni ele geçiren korkunun hipnozu muydu? Bayan Mandeville mektubunda senin küçük kuzenlerinle boğa arasında durduğundan bahsediyor. Sevgili oğlum, elbette öyle yapardın! Başka türlü
yapabileceğini hayal bile edemiyorum. Şüphesiz dadı korkusu ve küçük kızların ağlamaları seni etkiledi--düşüncenin bulaşması. Tamamen
yalnız olsaydın, Tanrı'nın sana verdiği egemenliği fark edebileceğinden çok eminim.

"Yaşlı adam ve küçük torunu hakkında yazdığında (bir mektup için can atıyorum) bana daha fazlasını anlat. İş her zaman istekli ellere ve sevgi dolu kalplere gelir ve hangi iş, Bağındaki Efendi için yapılan iş kadar güzeldir veya olabilir. Hiçbir hizmeti küçümseme. Sadece
bir bardak soğuk su taşımak bile ödülünü kaybetmez. Ama
çalışmanın sevinci--_çalışmaya izin verilmesinin_--yeterlidir. Biz
ödüle bakmayız.

"Sevgi dolu düşüncelerle,
Bana her zaman inan, sevgili Carol,
Sevecen kuzenin,
ALICIA DESMOND."

Okul odasına dönmeden önce, Carol sabah odasında teyzesini aradı. Mektuplarını okuduktan sonra, onları her zaman ona götürürdü
ve ondan da okumasını isterdi. Belki de, onlar her zaman onun için
çocuk için olduğu kadar anlaşılır değildi, ama onu
ilgilendirmekten asla vazgeçmezlerdi. Daha önce hiç tanışmadığı
yazarı tanıma arzusunun giderek arttığını biliyordu. Günün ilerleyen saatlerinde Carol,
elden teslim edilen başka bir mektup aldı. Bayan Burton'dandı ve sevinçle ona, doktorun Eloise'i Devonshire'daki kuzeninin yanına götürmeye
istediğini söylüyordu.

Hemen Bayan Desmond'a Bayan Burton ve küçük kızını Mahkemeye davet edip edemeyeceğini sorarak nedenini açıklayan bir mektup yazdı. Davetin gelmesinin uzun sürmeyeceğini biliyordu.

XX. BÖLÜM - "AKŞAM AYAĞININ IŞIĞI."

Ertesi pazar akşamı Carol, Bay Higgs'in kulübesinde her zamanki saatte belirdi.

Bir ara olduğuna ve üç gün boyunca ölümle yaşam arasında, ölümlü bir şekilde yattığına inanmak neredeyse imkansızdı. Böylece bulut tamamen dağılmıştı, ufku kararttığını fark etmek zordu.

"Sizi beklemiyordum, Efendi Carol, ama sizi gördüğüme çok sevindim.
Geçtiğimiz pazar günü bu saatlerde tüm köyün Malikaneden haber beklemesi gerçekten harika görünüyor ve bir daha asla beni görmeye gelmeyeceğinizi düşünerek çok üzüldüm. Rahip kilisede sizin için dua etti. Yaklaşık iki yıldır ilk kez oradaydım. 'Eh, eh,' dedim kendi kendime, 'Eğer Rab onu alırsa, O'nun isteği yerine gelecektir.'
Ama, oh, ilk çocuğumuzu kaybettiğimizden beri hiç dua etmediğim kadar dua ettim.
"

"Ölümün asla Tanrı'nın isteği olamayacağını henüz anlamıyorsunuz.
İsa, 'Ben onların yaşaması ve daha bol yaşaması için geldim' demedi mi? Eğer İsa bize yaşam getirmek için geldiyse, bu Tanrı'nın asla ölüm göndermediğini göstermiyor mu?"

"Eh, Efendi Carol, sizin dediğiniz gibi, belki de öyledir, ama ben yaşlı bir adamım,
ve bu bana çocukken öğretilen bir şeydi ve inanç benimle birlikte büyüdü,
ve bir şekilde bu düşünceden vazgeçmek istemiyorum. Ayrılığı katlanılabilir kılan tek şey, Tanrı'nın bunu istediğini düşünmek. Bunu küçük kızımızı gömdüğümüz
mezar taşına koyduk. _Senin isteğin olsun_. Evet,
birçok kez durup o sözlere baktım ve beni bir nevi
teselli ettiler. O bizim ilk çocuğumuzdu."

"'Tanrı'yı ​​bilmek sonsuz yaşamdır' diyen başka bir ayet daha var. '
Sonsuz yaşamda ölüm olamaz, değil mi? Şunu bir düşünün: Güneş hiç gizlenmeseydi ve gözlerinizi sabit bir şekilde ışığa tutabilseydiniz, karanlık hakkında hiçbir bilginiz olmazdı - onu anlayamaz veya ona inanamazdınız. Aynı şekilde Tanrı'nın HER ŞEY olduğunu anladığımızda, ölüm düşüncesini ve inancını kaybetmeliyiz. Tanrı-Yaşamında yaşadığımızı, hareket ettiğimizi ve varlığımızı sürdürdüğümüzü bilenler için ölüm yoktur. Ölüm Tanrı'nın fikirlerinden birini -çocuklarını- çalamaz ve yok edemez. Ölen şey Tanrı'nın çocuğu değildir. Mezarlığa gömdüğünüz şey küçük kızınız değildi ve denize attıkları şey babam değildi. Onlar hala yaşıyorlar. Sadece onları görmüyoruz. İsa'nın 'Babamın evinde birçok konak vardır' dediğini biliyorsunuz. Başka bir konağa geçtiler - hepsi bu. Kuzenim bana İsa'nın bahsettiği konakların Cennet denen bir yerde
uzakta olmadığını öğretti. Bugün biz -sen ve ben- Tanrı'nın konaklarından birinde ikamet ediyoruz ve bu, iyiliğin bilincinde ikamet ettiğimize göre daha yüksek veya daha alçak bir konaktır. İsa'nın bizim için
hazırlamak üzere gittiği o özel yere kadar tüm adımları atmalıyız. Eğer buna
hazır değilsek, ölüm denen kapıdan geçmiş olsak bile, oraya giremeyiz. Bizi Tanrı'dan ayıran her şeyle savaşmalı ve onları
yenmeliyiz. İsa her şeyin üstesinden geldi. Günahı ve
hastalığı ayaklarının altına koydu ve biz sadece onun adımlarını takip etmeliyiz, çünkü onun yolu
hazırladığını ve bize her zaman yardım ettiğini biliyoruz. Belki de
romatizmanız olduğunda bunun sizinle Tanrı arasında bir gölge olduğunu düşünmediniz, değil mi? Bunun Tanrı'nın sizin için isteği olduğunu düşündünüz."

"Bu doğru, Üstat Carol. Ben sadece ona boyun eğdim, Tanrı'nın beni özel bir amaç için
beni üzmeyi seçtiğini düşünerek."

"Sana yardım etmeye çalıştığımda bunun böyle olmadığını biliyordum. Seni her zaman
mükemmel gördüm, Tanrı seni yarattığı gibi ve gölgenin kaybolduğunu biliyorsun. Birkaç gün önce yatakta yattığımda ve hareket edemediğimde, morluklar çok
gerçek ve acı çok büyük görünüyordu, onları gölge olarak düşünemedim, ama
kuzenim benim için bunu yapabildi ve hepsi kayboldu. Ne teyzem ne de doktor ilk başta buna inanamadı, çünkü onlar
anlamıyorlardı. Herkes gerçeğin hastalıkları yok ettiğini anladığında mutlu bir gün olmayacak mı; ve küçük çocuklar kalça hastalığı olduğunda
doktorlar onları iyileştirmek için bana yaptıkları gibi
onlara zarar vermeyecekler mi?"

"Gerçekten mi?"

"Evet ve ameliyat beni iyileştirmedi. Ama bunun hakkında
konuşmayacağız. Bununla ilgili hiçbir şey hatırlamamalıyım. Hepsi bir hataydı. Aziz John'dan 'Babamın evinde birçok mesken vardır' diyen bölümü tekrar okuyalım mı?"

"Evet, o bölümü iyi hatırlıyorum. Sözcükler kalbime işliyor,
orada bir şeyler uyandırıyor ve onları daha iyi anlamak istiyordum.
En son benimle konuştuğundan beri bunu çok düşündüm. 'Benim yaptığım işleri o da yapacak' diye söz verenin sadık olduğunu biliyorum. Daha önce de söylediğim gibi, ben yaşlı bir adamım, Efendi Carol ve hayatım boyunca bunu aradım. Kendime sordum, neden hizmetkarları ve hizmetkarları bize vaat ettiği işaretleri vermiyorlar?"

"Ve şimdi tüm bu yıllar boyunca beklediğin şey geldi - akşam vakti ışığı," dedi Carol yumuşak bir sesle, yaşlı adamın ötesine bakarak, batan güneşin kızıllığından habersiz gibi görünen gözlerle, o 'karada veya denizde asla var olmamış' o harikulade ışığı - ruhsal anlayışı - yakaladı.

"Sen iyileştin ve küçük torunun ve ben de, Efendi'nin emrettiği şekilde."

"Evet, doğru, Efendi Carol. 'Efendim, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak, çünkü gözlerim senin kurtuluşunu gördü.' demek istiyorum. Bu, O'nun kurtuluşu. Belki bana İncil'den o bölümü okuduğunuzda, bana her şeyi daha net hale getiren ve İncil'i daha iyi anlamama yardımcı olan küçük kitabın birkaç sayfasını okursunuz. "

"Üzgünüm, okuyamayabilirim," dedi Carol pişmanlıkla, yaşlı adamın İncili'nin yanında duran küçük
kitaba bakarak. "Amcam kitabın bir kopyasını benden aldı çünkü okumamı istemedi. Başka bir
kopyadan okumak onurlu olmaz. Bana bir
zaman geri verilecek. Nasıl veya ne zaman bilmiyorum. Teyzem bu akşam uzun süre kalmamamı söyledi, bu yüzden şimdi bölümü okuyacağım."

"Kızım içeri giremediği için üzgün olacak. Sizi bu gece beklemiyorduk, Efendi Carol. Size çok minnettar; küçük kızı
şimdi gayet iyi görünüyor. Nöbetler geri dönmedi. Ve romatizmam köyün dilinde. Onu benden alan ne? Önce biri, sonra bir başkası soruyor. Onlara Tanrı'nın beni iyileştirdiğini söylediğimde, eh, eh, sadece bana bakıyorlar, sanki romatizmanın kafamı vurduğunu ve beynimi döndürdüğünü düşünüyorlar. Çiftçi Stubbins bir gece benimle konuşmak için geleceğini söylüyor, çünkü birçok tedavi denemiş ama romatizması giderek kötüleşiyor."

"Ona okuması için küçük kitabı ver ya da kendine bir tane almasını söyle," dedi Carol. Sonra daha önce okuduğu bölümü tekrar okudu. Sonunda yorum yapmadan kitabı kapattı.

Yaşlı adama iyi geceler dileyerek kulübeden ayrıldı.

BÖLÜM XXI.--ELOISE'DEN MUTLU HABERLER.

Bayan Desmond, Carol'ın isteğini memnuniyetle kabul etti ve Bayan Burton'a hemen küçük kızını yanında kalması için
yazdı.

Ertesi hafta Devonshire'a gittiler. Carol'ın Eloise'den söz verdiği mektubu alması bir ay sürdü. Bu süre zarfında Bayan Desmond her zamanki gibi ona yazdı ama arkadaşlarının yanında kalmasının kendisi için ne kadar büyük bir zevk olduğunu ve ilginç
küçük kız Eloise'i buldu, ziyaretleri hakkında hiçbir ayrıntı vermedi. Ay sonunda postacı bir sabah yuvarlak, çocuksu bir
el yazısıyla Carol'a hitaben yazılmış hoş bir şekilde "kalın zarf" getirdi. Hemen bunun Eloise'den gelen uzun söz verilmiş mektup olduğunu anladı. Ayrıca Bayan Burton'dan gelen daha kısa bir mektup da vardı.

Carol önce Eloise'in mektubunu okudu.

"WILLMAR COURT,
S. DEVON.

"_Sevgili Carol,_

"Sana yakında yazacağıma dair söz verdiğimi unutmadım. Bayan Desmond
ilk başta yazmamamı istiyor gibiydi. Anlayacağınızı söyledi. Sanırım Mandeville'deki herkesin bir süreliğine benimle ilgili her şeyi unutmasını istiyordu. Buna düşüncelerini benden uzaklaştırmak diyordu.

"Şimdi sana anlatacak çok şeyim var. Hepsini tek bir
mektuba nasıl sığdıracağımı bilmiyorum. Sevgili Carol, ben dünyadaki en mutlu küçük
kızım. _Yürüyebiliyorum_. Daha da önemlisi, _koşabiliyorum_. Harika değil mi? Bir gece rüyamda yürüyordum ve sabah uyandığımda rüya o kadar gerçekti ki, gerçek olması gerektiğini hissettim. Bu yüzden yataktan yeni kalktım ve _yürüyebiliyordum_. Annemin
yatak başına yürüdüm. Çok mutlu ve sevinçliydi. Kahvaltıda sevgili Bayan Desmond'ı gördüğümüzde, ona teşekkür etmek ve onu ne kadar sevdiğimi söylemek istedim, beni odasına götürdü ve duvardaki bir portreyi gösterdi. 
Ne kadar tatlı, sevgi dolu bir yüz, beyaz, dalgalı saçlar. 'Sevgili Eloise,' dedi, 'sevmen gereken kişinin portresi bu. Bana önce yolu göstermeseydi, seni iyileşmen için Hakikat Çeşmesi'ne götüremezdim.' Ve ah, Carol, sevgili Bayan Eddy'yi seviyorum. Keşke ona bunu
söyleyebilseydim!

"Sadece birkaç gün bacaklarım çok titriyordu ve sürekli oturmak zorunda kaldım. Sadece bir oda kadar yürüdüm. Sonra aşağı inebildim.
Bir haftanın sonunda Bayan Desmond ve Annem ilk yaptığınız yürüyüşe beni götürdüler ve ben de senin eski ağacın kütüğünde dinlendiğin yere oturdum. Uzun süre bekledik, Birdie'nin gelmesini umduk. Ve geldi ama sadece bir dakika cıvıldayarak kaldı - 'Çok sevindim - çok sevindim.' (Aynen öyleydi.) Sonra sanki çok acelesi varmış gibi uçup gitti ve bize anlatacak vakti oldu.

"Bayan Desmond dedi ki: 'Birdie her zaman babasının işleriyle meşguldür.'
Annem şaşkın görünüyordu, ben de öyle. Anlayamadık. Sonra Bayan
Desmond bana, 'Tanrı da Birdie'nin Babası, sevgili Eloise. Birdie
ruhani bir fikirdir; Tanrı'dan ayrı bir hayatı yoktur. Tanrı'nın Krallığı'nda yapması gereken belirlenmiş bir işi vardır. Tanrı'nın tüm fikirleri O'nu yansıtır - Yaşamı,
Hakikati, Sevgiyi, İyiliği yansıtır. Belki de Birdie'nin işi sadece bir neşe,
uyum notası dile getirmektir.'

"Bu beni düşündürdü, Carol, eğer küçük bir kuşun bile belirlenmiş bir görevi varsa, benim de Tanrı için yapmam gereken bir görevim olmalı. Bana açıklanmasını bekliyorum. Şimdi bunu yapma isteğim var, Bayan Desmond
diyor, iş kesinlikle gelecek. İlk başta çok küçük bir şey olsa bile, yapmaktan mutluluk duyacağım.

"Sevgili Carol, burada kalmaktan çok keyif alıyoruz, Anne ve ben. Tüm evcil hayvanlarını çok seviyorum ve her gün onları besliyorum ve onlarla senden bahsediyorum. Yürümeye başlamadan önce, Bob beni senin atlı arabanla arazide gezdirirdi ve senden ve seni gezdirdiği zamanlardan hep çok bahsederdi. Tekrar eve döndüğünde çok mutlu olacak.
Bütün hizmetçiler senin hakkında bir şeyler duymayı seviyor. Seni çok seviyorlar. Onlara boğadan ve senin nasıl
durup ona baktığından ve kaçmadığından defalarca bahsetmek zorunda kaldım. Seninle çok gurur duyuyorlar. Sana 'Genç Efendi' diyorlar. Anneme, Willmar Court'un küçük bir krallık gibi olduğunu ve senin sürgündeki prens olduğunu söylüyorum.

"Babam bizi eve götürmek için gelecek hafta gelecek. Beni yürürken görene kadar,
sanırım buna inanamıyor. Bayan Desmond ile uzun bir
sohbet etmek istediğini söylüyor.

"Sevgi dolu düşüncelerimle, sevgili Carol, ben,

Senin şefkatli küçük dostun
ELOISE BURTON'ım.

"P.S. Annem bu mektupta bana biraz yardımcı oldu ve şimdi
kendisi sana yazıyor."

----

Carol, Bayan Mandeville'e bu mutlu haberi vermeden önce Bayan Burton'ın mektubunu okumak için sabırsızlanıyordu. İki mektubu da eline alıp
teyzesini sabah odasında aramaya koştu.

"Teyze, teyze!" diye heyecanla bağırdı - "ne haber! Eloise yürüyebiliyor - daha
fazlası, koşabiliyor. Çok güzel değil mi?"

"Gerçekten mi, Carol? Gerçekten doğru mu?"

"Evet, teyze, _gerçekten_. Eloise'in mektubunu okur musun? Ve oh, kuzenlerime söyleyebilir miyim?"

"Onlara Eloise'in yürüyebildiğini söyle? Elbette, canım."

"Ama bundan da fazlası, teyze; herkes bir daha asla yürüyemeyeceğine inandığında, onu neyin yürüttüğünü soracaklar. Onlara, teyze, Hristiyan Bilimi doktorların yapamadığını yaptı diyemez miyim?"

"Ne söyleyeceğini düşüneceğim canım. Eloise'in mektubunu göreyim.
Bayan Mandeville küçük kızın mektubunu okurken, Carol açtı ve
Bayan Burton'ınkini okudu.

"WILLMAR COURT,
S. DEVON.

"_Sevgili Carol,_

"Eloise, bacaklarının kullanımının mükemmel bir şekilde geri geldiğine dair sana müjdeli haberi kendisi yazdı.
Sevinç dolu minnettarlığım kelimelerle ifade edilemeyecek kadar fazla. Yine de bu harika fiziksel şifanın nimetinin, İsa'nın bizi özgür kılacağını söylediği
Hakikat hakkında edindiğimiz bilgiyle karşılaştırıldığında küçük kaldığı bile anlaşılıyor. Burada,
güzel evinizin güzel çevresinin ortasında, Tanrı hakkındaki eski
kavramımı kaybettim ve bunun yerine O'nu,
her zaman mevcut Sevgi: sonsuz Yaşam, Gerçek, Sevgi olarak anlamayı öğrendim.

"Bunu görüp fark ettikten çok kısa bir süre sonra küçük kızım iyileşmiş gibi geldi. Ve ah, Carol, sevgili Bayan Desmond'un bizi bu anlayışa götürdüğü nezaket ve yumuşaklık, bir an bile ona tutunmamıza izin vermemesi, her zaman kişilikten ilahi İlke'ye işaret etmesi. Onun sadık öğretileri ve örneği, Tanrı'ya adanmış hayatı için çok minnettar olmalıyız ve minnettarız, vaat edilen işaretler verilmiştir: 'Hastaların üzerine ellerini koyacaklar ve iyileşecekler.' O zamanlar boğayla karşılaşmanın etkilerinden
kendi muhteşem iyileşmenizi anlayamamıştım.
Şimdi anlıyorum ve hissediyorum ki, sevgili oğlum, size yoğun bir minnet borcumuz var.
Mesih'e, Hakikate olan sarsılmaz inancınız, beni küçük Eloise'im için
ruhsal şifa aramaya yöneltti. Kelimeler aklıma geliyor: 'Ben, eğer
yükseltilirsem, bütün insanları kendime çekeceğim.' Benim için Mesih
yükseltildi ve ben O'na çekildim. Bundan böyle hayatım başkalarının da aynı şekilde O'na çekilebileceğine tanıklık etsin.

"Lütfen Bayan Mandeville'e en içten selamlarımı iletin. O da, biliyorum ki, bizimle
sevinecek.

"Bana her zaman inan, sevgili Carol,

Sevgilerimle,
M. K. BURTON."

"Gerçekten harika ve güzel, Carol," dedi Bayan Mandeville küçük kızın mektubunu geri verirken. Dr. ve Bayan Burton ile içtenlikle seviniyorum. Eloise'in felcinin onlar için ne kadar üzücü bir sınav olduğunu biliyorum."

Sonra Bayan Mandeville, Carol'ın endişeli ve beklenti dolu gözlerle yukarı baktığını ve bir soruya cevap beklediğini fark etti.

"Sevgili oğlum," dedi, "kuzenlerine Hristiyan Biliminin Eloise'i
yürüttüğünü söylersen, ne demek istediğini anlamazlar.
Gerçekten de ben de tam olarak anlamıyorum--henüz. Seninle
okula geleceğim ve belki de onlara Eloise'in Tanrı'nın gücüne olan inançla
iyileştiğini açıklayabiliriz."

Carol bununla yetinmek zorundaydı, ancak bunun tek başına inanç olmadığını, anlayışla birlikte inanç olduğunu açıklamak istiyordu: Tanrı'nın Her Şeyde, Her Şeye Gücü Yeten, Her Yerde Mevcut Sevgi olarak anlaşılması.

BÖLÜM XXII.--ELOISE'İN DÖNÜŞÜ.

Ertesi hafta, Dr. Burton karısını ve kızını eve getirdiğinde, hem kendisi hem de Bayan Burton onu iyileştiren Bilimden minnettarlıkla bahsettiler. Tekerlekli sandalyesindeki küçük kız, köylüler için o kadar aşina bir şefkat nesnesiydi ki, onu yürürken gördüklerinde,
neden olduğunu bilmek istediler. Sonra Bay Higgs
zafer kazanmışçasına küçük bir kitap kaldırdı.

"Hepsi burada, Tanrı'ya şükür," dedi. "Romatizmam ne oldu, diye soruyorsun. Ne olduğunu bilmiyorum. Sadece gittiğini biliyorum. Güneş ışığını içeri aldığınızda karanlık ne olur? Her geçen gün daha iyi anlıyorum. Gerçeği içeri aldığınızda hatanın ne olduğunu merak etmeye gerek yok."

Sonra onlara küçük torunundan ve onun da bir şey
kaybettiğinden bahsetti. Ne olduğunu söylemeye gerek yoktu. Tüm köy, küçük kızın üzücü
acısını biliyordu. Birçok kişi onu dinledi ve
küçük kitaba merakla baktı, ancak sadece birkaçı inandı. Şifayı doğaya veya doğal nedenlere bağlamak, ruhsal yasalara bağlamaktan daha kolaydı. Eloise'in dönüşü Carol için büyük bir mutluluktu. Ona bilmek istediği birçok şeyi anlatabildi. Evinden o kadar nadir bahsediyordu ki, Bayan Mandeville onun çocukluğunun sevgili sahnelerine ve artık hem babanın hem de annenin temsilcisi olan kuzen-arkadaşına duyduğu hasretle ne kadar sık ​​mücadele etmek zorunda kaldığını bilseydi şaşırırdı.

Burton'lar Carol'ın onları istasyonda karşılaması için çok geç eve geldiler,
amaçladığı gibi.

Ertesi sabah erkenden evlerine geldi. Eloise kahvaltısını yeni bitirmişti.

"Ah, Carol!"

"Ah, Eloise!"

Bir anda iki çocuk birbirlerinin kollarına kenetlendi. Aralarında, ikisinin de tanımlayamayacağı, insan ilişkisinden daha güçlü, daha hassas bir sempati bağı vardı. Sonra, Eloise neşeyle, ona ziyaretiyle ilgili her şeyi anlatmaya başladı. İletmesi gereken o kadar çok mesajı ve Carol'ın sorması gereken o kadar çok sorusu vardı ki, yarı yarıya bitiremeden öğle yemeği vakti gelmişti. Dr. Burton ziyaretinden döndü. Onlara Malikaneyi aradığını ve Bayan Mandeville'den Carol'ı günün geri kalanında yanında tutmak için izin aldığını söyledi.

"Çok teşekkür ederim, Dr. Burton, kalmaktan çok memnunum," dedi Carol cevap olarak.

Dr. Burton iki elini çocuğun omuzlarına koydu.

"Oğlum," dedi ciddi bir şekilde, "bu zevk bizim. Sana asla geri ödeyemeyeceğimiz bir minnet borcumuz var."

Bu sözler Carol'ın yüzünde bir mutluluk kızarmasına neden oldu. Böyle bir minnettarlığı hak edecek bir şey yaptığını
düşünemiyordu. Öğle yemeğinden sonra, sandıkların açıldığını görünce, Eloise Carol'a Bayan Desmond'ın ona veda hediyesi olan küçük bir kitap gösterdi. Carol'a verilen kitapla birebir aynıydı. Eloise kitabı ona uzattığında, Carol kitabı ondan aldı, ancak hemen masaya koydu.
"Dersin bir kısmını birlikte yapalım mı, Carol? Çok güzel olacak. Ben her sabah Bayan Desmond ile bir kısmını yaptım."

"Evet, eskiden yapardım," dedi Carol ve Eloise sesinde bir hüzün tonu hissetti.

"Şimdi tek başına mı çalışıyorsun, Carol?" dedi.

"Hayır, hiç çalışmıyorum, Eloise. Bir kitabım yok.
Kuzen Alicia'nın bana verdiği kitap
Amca Raymond'ın var."

"O zaman her hafta kitabımdan birlikte yapabiliriz, değil mi?"

"Hayır, Eloise, Amca Raymond kitabımı benden aldı çünkü
çalışmamı istemedi. Bana izin verene kadar seninle okuyamam."

"Çok üzgünüm, Carol. Rektör beni gördüğünde her zaman bana çok nazik
konuşuyor, sana tekrar vermesini istemekten çekinmem - değil mi?
Belki de ne kadar istediğini bilmiyordur."

"Hala hasta olduğumda ona sordu ve o istemedi. Bence
sana sormanın bir faydası olmaz, sevgili Eloise."

"Ve bazen kitabımı almak istemez misin, Carol?"

"Amca Raymond'un izni olmadan olmaz. O benim koruyucum. Onun isteklerine itaat etmeliyim. Üzgün ​​görünme, Eloise. Her şey yolunda. Sadece birer birer adım atabiliriz. Bir adım daha atmaya hazır olduğumda
bana geri verileceği kesin."

"Kitabım benden alınacak mı? Babam ve annem ikisi de
benim kitabı almamdan memnun."

"Hayır, Eloise. Öğrenmem gereken ders belki de senin öğrenmen gereken ders değildir. Bilime gelen herkesin üstesinden gelmesi gereken bir şey vardır - ustalaşması gereken özel bir ders, dedi Kuzen Alicia. Benimki
itaat, neşeli, istekli itaat ve Hakikatin hataya karşı kazandığı her zafer
bizi daha güçlü kılar."

Sonra çocukluğun _gaiete de coeur_'uyla konu kapatıldı.
Eloise hemen öğleden sonrayı geçirdikleri bahçeye gitmeyi teklif etti, Carol ona kroket oynamayı öğretiyordu. Bayan Burton açık bir Fransız penceresinin önünde otururken neşeli kahkahalar
ulaştı ve kalbinin "kelimesini gönderen" Kişiye karşı sevgi dolu minnettarlıkla yeniden taşmasına neden oldu ve çocuğu iyileşti.

Bayan Mandeville o gece Carol'ın odasına her zamanki ziyaretini yaptığında,
onu kocaman açılmış gözlerle, yanaklarında heyecanla kızarmış bir şekilde buldu.
"Çok mutlu bir gün geçirdim, teyze," dedi. "Eloise'i çok seviyorum ve o da beni seviyor" (Bayan Mandeville gülümsedi), "ve ikimiz de
Kuzen Alicia'yı seviyoruz. Yatağa girdiğimden beri aşkın ne olduğunu düşünmeye çalışıyorum ve sanki ışığa benziyor, kelimelerle asla tarif edilemiyor.
Şiirdeki kör çocuk sordu,

'Işık denen şey nedir,
Hiçbir zaman tadını çıkaramadığım?'

Hiç kimse ona anlatmasını söyleyemezdi, değil mi? Yani hiç kimse
sevginin ne olduğunu kelimelerle kimseye anlatamazdı. Tıpkı ışığın
güneşten gelmesi ve onu sadece gözlerimizle görebilmemiz gibi, sevgi de
Sevgi olan Tanrı'dan gelir ve biz sadece kalbimizde bunun bilincinde olabiliriz.
Kardeşleri sevdiğimizde ölümden hayata geçtiğimizi söyleyen Aziz John değil mi, Teyze? O zaman ışığı göremeyen gözlere
kör denmesi gibi, sevmeyen kalplere de ölü denmez mi?"

"Bu senin mantık çizgini doğal olarak takip ediyor gibi görünüyor, Carol, ama
daha önce hiç böyle bir düşüncenin aklıma gelmediğini söyleyebilirim. Tüm küçük çocuklarda belirgin bir özellik vardır, o da çok sevgi doludurlar."

"Evet, teyzeciğim, özellikle de sevgili Rosebud. O herkesi sever. Hasta olduğumda ve onu yatağa kaldırdığında, nasıl 'Seni çok seviyorum, Tarol' dediğini hatırlıyor musun?"

"Evet, canım, hatırlıyorum. Rosebud bana sık sık şairlerden birinin şu dizesini düşündürür:

'Tanrı'nın bir gülümsemesi için, sen varsın.'"

"Bu çok güzel, teyzeciğim ve küçük çocukların neden sevginin ne olduğunu, başka bir şey bilmeden, hatta yürümeden veya konuşmadan önce bildiklerini açıklıyor. "

"Evet, Carol, tüm büyük şairler önemli bir gerçeği kavrayıp
dünyaya güzel bir dize veya beyitle sunabiliyorlar."

"Kuzen Alicia, Eloise'e tıpkı bana verdiği gibi bir _Bilim ve Sağlık_ kopyası verdi, Teyze. Eloise bana gösterdi ve ödünç vermeyi teklif etti. Ama Amca Raymond bana izin verene kadar okumam doğru olmaz, değil mi? Sence Eloise'in iyileştiğini öğrendiğinde okuyabilir mi?"

"Biliyor canım. Dün gece onunla bu konuda konuşuyordum. Bunu
Devonshire'a geçişe bağlıyor, ya da--ya da başka bir nedene.
Sanırım hipnoz önerdi."

"Ama onu bir süre önce Almanya'ya götürdüler ve bu değişimin bir farkı olmadı, ne de onun kontrolündeki büyük Alman doktor."

"Öyle canım, yine de Amca Raymond dinlemiyor. Sanırım bu konu hakkında onunla daha fazla konuşmak akıllıca olmaz."

"Öyleyse teyze, o zaman kitabı tekrar almamı istemez mi? Ta ki - ta ki ben bir adam olana kadar?"

"Korkarım öyle olabilir canım."

"Ah, teyze!"

Bir an için ciddi gözler yaşlarla doldu. Bir sonraki anda
sönüverdiler. "Ne düşünüyorum? Hata, hata, defol! Aşk
_bir yol_bulabilir ve Aşk _bir yol_bulacaktır. Her şey yolunda,
Teyze," kollarını boynuna doladı.

"Bekle ve gör! Her an 'düşüncenin kapısında' durmuyorsak, ne kadar çok yanlış düşünce içeri akın ediyor." 

BÖLÜM XXIII.--UZUN GECİKMELİ BİR MEKTUP. 

Carol için hareketli bir haftaydı. Bayan Burton ve Eloise'in dönüşünden üç veya dört gün sonra posta çantasını açma sırası ona gelmişti. Posta çantasını alma, kilidini açma, içindekileri ayırma ve sonra dağıtma gibi günlük görev, büyük çocuklar için her zaman o kadar zevkliydi ki, sırayla almaya karar vermişlerdi. 

Sabah, içindekileri koridor masasına boşalttığında çanta alışılmadık şekilde dolu görünüyordu. Hizmetçilerin odası, okul odası ve Bayan Mandeville için olan tüm mektupları küçük bir yığın halinde topladı. Albay Mandeville alayıyla birlikte gitmişti. En sonunda, her zaman bir ünlem işareti uyandıran küçük, düzgün el yazısıyla yazılmış iki zarf buldu zevkten.

"Bu sabah Kuzen Alicia'dan iki mektup, biri Teyze'ye ve biri bana!"

Ama görevini sadakatle tamamladı ve kendi mektubunu açmadan önce mektupları ilgili sahiplerine teslim etti.

Bayan Mandeville, Albay Mandeville yokken ve evde kalan
ziyaretçiler olmadığında sık sık çocuklarla kahvaltı ederdi.
Carol onu okul odasında buldu.

Kahvaltı başlamıştı. "Bu sabah büyük bir teslimat aldınız, Bay Postacı, değil mi?" dedi.

"Evet, Teyze, neredeyse herkes birden fazla mektup almıştır ve işte size
dört tane, Bayan Markham'a üç tane, Percy'ye bir tane, Edith'e bir tane ve Kuzen Alicia'dan bana bir tane. Senin mektuplarından biri de, Teyze, Kuzen Alicia'dan ve oldukça kalın bir mektup. Benimki oldukça ince.
Açabilir miyim, Teyze?"

"Elbette canım, eminim Bayan Markham sana izin verecektir. Hepimiz biliyoruz ki
küçük insanlar mektuplarını okumak için ne kadar sabırsızlanıyorlar."

Bayan Mandeville üç mektubunu tabağının yanına koydu.
Devonshire posta damgasını taşıyan mektubu elinde tutuyordu ve hemen
zarfın içindekileri çıkardı.

Yüzü bembeyaz oldu, Bayan Desmond'un mektubunun bir diğerini
içeri aldığını görünce eli titredi.
Gözleri yaşlarla dolup taşarak sevgili,
tanıdık bir yazıya takıldı.

Bu mezardan gelen bir mesaj mıydı -- hala çok sevdiği kardeşinin ölümlü kalıntılarının atıldığı o sulu mezardan?

Bu arada Carol, her şeyden habersiz, mektubunu yutuyordu. Şöyle okudu:

"WILLMAR COURT,
S. DEVON.

"_Sevgili Carol,_

"Çok harika ve güzel bir şey oldu. Yine de
belki de 'harika' kelimesini kullanmamalıyım, çünkü Zihin yönetip kontrol ettiğinde hiçbir şey kaybedilemez. Sevgili babanızın bana ölümünden hemen önce
yazdığı mektup sonunda elime ulaştı. "Açıkçası tasnif ofisindeki bir hatadan dolayı İngiliz postası yerine Cebelitarık'taki Amerikan posta çantasına kaydırılmış. Adım ve
adresim neredeyse silinmiş durumda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok yere gitti ve daha sonra Kanada'ya gönderildi, orada da birçok postaneyi ziyaret etti, ta ki bir postacı veya postane müdiresi S. Devon'un bir İngiliz ilçesinin parçası olduğunu hatırlayana kadar.

"Senin geleceğin için bu kadar önemli bir mektup, canım, kaybolamazdı.
Bayan Mandeville'in okuması için gönderiyorum, çünkü hem onun hem de
Amcan Raymond'un içeriğini bilmesi gerekiyor. Eminim ki,
kardeşlerinin son isteklerini yerine getireceklerdir; bunlardan biri de, seni iyileştiren Bilimi incelemene hiçbir engel veya
engel konulmamasıdır. _Bilim ve Sağlık_'ın yeni bir kopyasını satın alacağım ve
içine şunu yazacağım: 'Carol'a - Babadan.' Görüyorsun ya canım, Aşk bir
yol buldu ve sana en azından bir süreliğine kaybetmiş gibi göründüğün kitabı geri getirmenin en güzel yolunu buldu. "Kitabı daha önce ne kadar değerli bulduğunuza bakılırsa, sevgili babanızın isteğiyle size
geldiği bilgisiyle, bu kitabın daha da değerli olacağı kesin. Bayan Mandeville, şüphesiz, mektubu bana geri göndermeden önce size okutacaktır (ya da size okutacaktır). Babanızın
sonunda ne kadar
düşüncelerinde olduğunuzu öğrenince sevineceksiniz. Kitabın bir
kopyasını sipariş ettim. Çok kısa bir sürede elinize ulaşacak. Ders-Vaazları tekrar çalışabildiğiniz için ne kadar
mutlu olacağınızı biliyorum. Sizin ve Eloise'in bazen birlikte bunları yapmanız ne kadar
güzel olacak! Sevgili
küçük kız! Ona benden birçok sevgi dolu düşünce iletin. Onu çok
çok özlüyoruz. Bob'un sevgisi, genç efendisi ile ona dediği gibi 'küçük hanım' arasında eşit olarak bölünmüş gibi görünüyor.

"Her zaman düşüncede ve eylemde, sevgili Carol,

Sevgi dolu kuzeniniz,
ALICIA DESMOND."

Carol çok sessizce arka tarafa gitti teyzesinin sandalyesine oturdu ve kolunu boynuna dolayarak kulağına yumuşakça fısıldadı:

"Her şey yolunda, teyze. Sevginin bir yolunu bulacağını biliyordum ama bunun bu kadar çabuk ve güzel bir yol olacağını düşünmemiştim. Hepsi
Babamın mektubunda."

Bayan Mandeville mektuplarını okumadan bırakmıştı.
Çocukları, kahvaltıda onlarla birlikte olmayı çok sevdikleri için, onları kendi odasına götürerek hayal kırıklığına uğratamazdı ve onları okurken yalnız kalmak istiyordu.
Kahvaltı biter bitmez, okuldan ayrıldı. Bir saat sonra
Carol, yanına gitmesini istediği mesajını aldı.

"Ağlıyordun, teyze," dedi odaya girerken.

"Evet canım, babandan ve sevgili kardeşimden gelen bu mektup,
benim için hem bir sevinç hem de bir üzüntü oldu, onu çok canlı bir şekilde hatırlattı. Okumak hoşuna gidecek."

Carol'a mektubu verdi ve Carol hemen yanına oturdu ve
okudu.

"_Sevgili Alicia,_

"Fiat gitti! Bana ne haftalar ne de günler veriyorlar: sadece birkaç
saat. Deniz son üç gündür çok dalgalıydı. Kısmen
iyileşmiş bir yara yeniden açıldı: kanama içsel. Onu durduramazlar. Seni ve oğlumu ve onun akan
yaralarını durduran Bilimi düşünüyorum ve keşke bunun hakkında bir şeyler bilseydim. Eskilerden biri gibi
erteledim, daha uygun bir zamana. Bana verdiğin küçük kitabı hastanedeki zavallı adamlara bıraktım, İngiltere'ye ulaştığımda başka bir
kopya almak niyetiyle.

"Bana anlattıklarının çoğu geri geliyor, ama yeterli değil. Bunu yeterince
anlayamıyorum. İngiltere'ye ulaşabilsem veya sana telgraf çekebilsem, kararın tersine döneceğine dair kesin bir inancım var. Ah, neyse!
benden daha büyük bir adamın şöyle demesi gerekiyordu:

'Bir gün eksik veya fazla, denizde veya kıyıda,
Ölüyoruz, ne zaman olduğu önemli mi?'

Bir şekilde, şimdi önemli görünüyor. Hayatın -bu hayatın bile-
kavrayamadığım olasılıkları var. Bana yardım etmenle,
sonsuz gerçekleri daha net anlamış olmam gerekirdi.
Bir pus-duyularımın üzerine sinsice sinsice yaklaşıyor. Yazmam gerekenleri
hızlıca yazmalıyım. "Sanırım Güney Afrika'ya gitmeden önce imzalanan bir anlaşmayla, ölümüm halinde, kardeşim Raymond ve sevgili kız kardeşim Emmeline, Carol'ın velileri olacak. Şimdi bu düzenlemeyi herhangi bir şekilde değiştirmek için zaman yok, istesem bile. Çocuğun kuzenleriyle birlikte olması
iyi olacak. Diğer çocukları çok az gördü ve Emmeline'in ona bir anne olacağını biliyorum. Hem o hem de
Raymond son isteklerime saygı göstereceklerinden eminim. Bu nedenle, Carol'ın her yıl üç ayını sizinle kendi evinde geçirmesini istediğimi bilmelerini istiyorum, böylece onu iyileştiren Tanrı bilgisini ona öğretebilirsiniz. Bir keresinde on kişinin temizlendiği ve dokuzunun nankörce gittiği kaydedilmiştir. O, dokuz kişiden biri olmamalı.

"Albay Mandeville'e, tüm eski hizmetkarları tutarak, Saray'da yaşayabilmeniz için samimi isteğimi açıkladım Carol reşit olana kadar. Kardeşim Raymond'ı en son gördüğümde,
Hristiyan Bilimi konusu gündeme gelmişti ve yaptığı yorumlardan, bu konudaki
acımasız düşmanca görüşlerinden, onun vesayeti altında Carol'ın çalışmaya devam etmesine izin verilmeyebileceğinden çok korkuyorum. Bana _Bilim ve Sağlık_ adlı ders kitabının bir kopyasını satın alıp
içine şunları yazabilir misiniz:

Hiç kimse ölmekte olan babasının son hediyesini çocuğun elinden almayacak ve
bu konudaki isteklerimin onun için en önemli şey olduğunu
bilsin. Şu anki tek pişmanlığımın, fırsatım olduğunda kendim çalışmamış olmam olduğunu bilmek isteyecektir.

"Daha önce ölümle yüzleştim. Bir asker olarak ve umarım bir Hristiyan olarak tekrar yüzleşiyorum. Bir yerde 'Hiçbir erkek daha büyük bir sevgiye sahip değildir' yazıyor - Gerisini siz biliyorsunuz. Belki de sayılır, ama hayatıma mal olan eylemi tetikleyen şey sevgi değil, görev olabilir.

"Carol'a ve Emmeline'e yazmak isterdim. Yazamam. Kalem elimden kayıyor."

----

Son cümle ve imza neredeyse okunaksızdı. Bayan Mandeville, Carol'ı kollarına aldı ve birlikte ağladılar.

"Bize bağışlanmış olabileceğini düşünmek çok acımasızca," diye hıçkırdı.

"Evet, teyze; Carol, basit bir inançla cevap verdi.

BÖLÜM XXIV.--SEVİNÇLİ BİR SÜRPRİZ.

Bir haftadan kısa bir süre içinde posta yoluyla Carol'a hitaben yazılmış küçük bir paket geldi.
Açmadan önce, içinde çok özlemini çektiği ve mümkünse, bundan sonra, onu geri kazandığı koşullar nedeniyle,
daha da değerli olacak olan küçük kitabın olduğunu biliyordu. Kahvaltıdan sonra küçük paketi Bayan Mandeville'in odasına götürdü ve orada açtı. Küçük cildi karton kutusundan çıkarırken, ona göstermek için kaldırdı. Sonra, paketi açarak, büyük bir şaşkınlıkla karışık sevinç tonuyla haykırdı:

"Teyze, bu sevgili Babamın kendi el yazısıyla yazılmış!

'Carol'a: Baba'dan.'"

"Nasıl olabilir?"

Sonra, yazıyı incelediklerinde, Bayan Desmond'ın mektubundan kelimeleri kestiğini gördüler. Yabancı kağıt o kadar düzgün bir şekilde yapıştırılmıştı ki, ilk başta fark edilmedi.

"Bunu düşünmek Kuzen Alicia'nın hoşuna gitmedi mi, Teyze?"

"Gerçekten de öyleydi. Şimdi bunun babanın hediyesi olduğunu her zaman anlayacaksın."

"Evet Teyze; dünyevi babamın ve göksel babamın da. Bu sabah Yeşaya'daki o güzel dizeyi düşünüyordum: 'Onlar çağırmadan önce
ben cevap vereceğim: ve onlar konuşurken ben dinleyeceğim.' Ve biliyordum ki
Sevgi ben çağırmadan önce cevap vermişti. İhtiyacımı bilmeden
karşılanmıştı. Mektubun bu kadar uzun süre gecikmesine sevindim, çünkü çok şey öğrendim. 'Tanrı'ya olan inancımızın her sınavı bizi daha da güçlendirir,' diyor Bayan Eddy. İlk başta sanki kitap için yıllarca beklemem gerekecekmiş gibi geldi, değil mi? Sevginin bir yolunu bulabileceği ve bulacağından bu kadar emin olduğum için mutluyum."

Çocuk konuşurken, Rektör odaya girdi. Carol bir anlık
dürtüyle masanın üzerinde duran küçük kitabı yakaladı ve sıkıca tuttu. Yüzü kıpkırmızı oldu. Bir sonraki an korkusuz gözlerle amcasına baktı ve kitabı ona uzatarak, "Raymond Amca, Kuzen Alicia bana babamın almasını istediği küçük kitabı gönderdi ve bak--güzel değil mi?--'Carol'a: Baba'dan', Baba'nın kendi el yazısıyla." dedi.

Rektör kitabı aldı, yazıyı inceledi ama hiçbir yorum yapmadı.

"Baba benim dokuza ait olmamı istemedi. Sen de istemezsin, değil mi, Raymond Amca?"

"Dokuza mı, oğlum?--Ne demek istiyorsun?"

"Hatırlıyor musun, Raymond Amca, İsa bir keresinde on cüzamlıyı iyileştirdiğinde, dokuzu
nankörce gitti. Ben iyileştim ve bunu her zaman kabul etmeliyim, yoksa onlardan biri gibi olurdum."

Rektör'ün yüzünde bir kaş çatma belirdi.

"Carol, bana asla İsa'nın şifalarıyla senin şifandan aynı nefeste bahsetme."

Çocuk çok acı çekiyor gibi görünüyordu. Bir an sessiz kaldı. O anda sordu:

"Baba-Anne Tanrı, bana yol göster."

Sonra dedi ki:

"Sana bir soru sorabilir miyim, Raymond Amca?"

"Elbette, Carol; eğer bilmek istediğin bir şeyse."

"Sık sık düşündüğüm bir şey, Amca. Şu anda İsrail'de herhangi bir 'çoban' var mı? Bana söyleyebilir misin?"

"Elbette, Carol; İsrail Hristiyan dünyasını temsil eder ve Tanrı'nın
hizmetçileri O'nun çobanlarıdır."

"Evet, Amca, ben de öyle düşünmüştüm. Tanrı şimdi çobanlara kızmıyor mu? Hezekiel'in 34. bölümünü sık sık okurum. Tanrı o zamanın çobanlarına çok kızmıştı. Şöyle dedi, 'Çobanlara yazıklar olsun, çünkü hastaları iyileştirmediler, hastaları güçlendirmediler, kırılanları sarmadılar, kaybolanı aramadılar.'"

"Tarihte, Tanrı'nın hizmetkarlarının -çobanlarının- hastaları iyileştirebildiği zamanlar oldu, ancak nesiller boyunca şifa gücü
alıkonuldu.

"Evet, Amca, bunu anlıyorum. İsa gelmeden önceki yüzyıllar boyunca şifa gücü kaybolmuştu. O, onu geri getirdi ve öğrencilerine hastaları nasıl iyileştireceklerini öğretti. Sonra sadece üç yüzyılın sonunda kayboldu; ve yine yüzyıllar sonra Tanrı onu geri getirmek için bir haberci gönderdi, ama herkes bu mesajı dinlemeyecek."

Çocuk, yüksek sesle düşünen biri gibi, amcasına veya teyzesine hitap etmeden düşünceli bir şekilde konuştu.

"Raymond," dedi Bayan Mandeville hemen (Rahibin yüzündeki büyüyen öfkeyi fark etti), "Carol'ın İncil'de okuduğu şeyler hakkında düşünme şekli var. Düşünceleri bana sık sık yardımcı oldu. Seni
suçlamak istemiyor. Bana söyler misin, sevgili Raymond, bu kadar
şiddetle kınadığın
kitabını hiç okudun mu?"

"Okumadım, Emmeline. Bayan Eddy'nin kitaplarını kınamak için okumaya gerek yok. Okuduğum basın eleştirileri ve alıntılar
benim için fazlasıyla yeterliydi. Carol'ın babası ona kitabın bir kopyasını vermek istediğinden, onu ondan saklayamam. Aksi takdirde, kesinlikle saklardım. Sadece onun
öğretisinin hatasını sonunda görebilmesi için dua edebilirim."

"Meyvesi çok güzel," dedi Bayan Mandeville yumuşak bir sesle. "Sadece
buna göre yargılayabilirim, ta ki kitabı kendim inceleyene kadar, ki bunu yapmayı planlıyorum. Sanırım, Carol, canım, hemen şimdi sınıfa geri dönmelisin, yoksa
derslere geç kalacaksın. Küçük kitabını bende bırak.
Güvenli olacağını biliyorsun ve okuldan sonra yanıma gel."

Çocuk odadan çıktıktan sonra Bayan Mandeville Rektöre döndü.

"Şimdi sana bir soru sormak istiyorum, eğer izin verirsen, Raymond, izin verir misin?"

"Elbette, Emmeline, gayet iyi biliyorsun ki
bana sormak istediğin herhangi bir soruyu cevaplamaktan mutluluk duyarım--eğer yapabilirsem."

"Şu, Raymond: Havari bize 'Mesih İsa'da da olan bu zihin sende de olsun' diye emrediyor. 'Zihin'i nasıl tanımlarsınız?
Basitçe, kavrayabilmem için?"

Rahip'in hafızası, aylar önce bir Pazar sabahına geri döndü.
Filipililer'deki o ayetten çok güzel bir vaaz verdiğine inanıyordu. Kız kardeşi bunu unutmuş muydu?

"Unuttun mu, Emmeline, çok da uzun zaman önce değil, o metinden vaaz verdim? Vaazımın temel noktasını alçakgönüllülük olarak aldım - İsa'nın alçakgönüllülüğü. Bağlamdan, şüphesiz Aziz Paul'ün kastettiği buydu."

"Evet, Raymond, vaazı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum; ancak, en üst düzeyde bile olsa, alçakgönüllülüğe sahip olmanın, Havarinin emrettiği gibi, Mesih'in 'Zihnine' sahip olmak anlamına geleceğini hissedemiyorum. Carol, İncil'deki ayetleri düşünme biçiminde bu konuyu düşünüyordu ve bana verdiği düşünce buna daha yakın görünüyor. Sadece sevgiyi görebiliyordu. Mesih'teki zihin sevgiydi. Şimdi, Raymond, eğer biz, şu anda, sevgi dolu kalplere sahip olsaydık, kimseyi veya hiçbir mezhebi eleştiremez veya kınayamazdık. İnançları veya dogmaları öne sürerek, 'Buna veya buna inanmak gerekir çünkü bu Kilise'nin bir kuralıdır' diyemezdik. Kardeşleri sevdiğimizde, bizim ve onların ölümden hayata geçtiğimizi bilmeliyiz ve hepimiz Rab İsa Mesih'e bir ağabey olarak bakan kardeşleriz."

"Bana öyle geliyor ki, Emmeline, kitabı okumadan önce bile
bazı yaramaz ifadelerini özümsemişsin. Unutma,
inkar dinini öğretiyor. Hristiyan Bilimine göre, Göksel bir Babamız, kişisel bir Tanrımız yok; ibadet edilecek ilahi bir İlke, ebedi bir varoluştan başka bir şeyimiz yok."

"Ah, Raymond, gerçekten de bir hata yapıyorsun. Kitabı incelemediysen bunu nasıl çıkarabiliyorsun?"

"Bu ifade için yetkim, Emmeline, Dr. Hanson.
Dinsel İnceleme Derneği tarafından yayınlanan Hristiyan Bilimi üzerine bir broşür yazmış."

"Raymond, Dr. Hanson gibi seçkin bir adamın böylesine yanıltıcı bir açıklama yazması ve Dini İnceleme Derneği'nin bunu yayınlaması garip görünüyor; Carol'ın yaşındaki bir çocuğun kolayca çürütebileceği bir açıklama. Carol, Göksel Babası'na dua ediyor ve ondan öyle bir şekilde bahsediyor ki, üzülerek söylüyorum ki, benim çocuklarımın asla yapmadığı bir şekilde. Odaya girmeden sadece birkaç dakika önce, bu küçük kitabın sadece dünyevi babasından değil, aynı zamanda Göksel Babası'ndan da bir hediye olduğunu söyledi. Öyleyse, bir Hıristiyan Bilim İnsanı için Göksel Baba nasıl olamaz? Doğru, O'ndan İlahi Sevgi olarak daha sık bahsediyor; ve bana öyle geliyor ki, Tanrı hakkında benden daha kapsamlı bir fikre sahip, çünkü şu düşünce bana sık sık geldi: Kutsal Yazılar'ın dediği gibi, Tanrı bir kişiyse, kişilik fikrimize göre, O'nda nasıl 'yaşayabilir, hareket edebilir ve var olabiliriz?' Carol'ın bana verdiği Tanrı fikri Sonsuz Sevgi, evreni ışık gibi doldurarak, o dizeyi daha
anlaşılır hale getirir."

"Böyle bir tartışma, Emmeline, hiçbir iyiliğe yol açamaz.
Sana bahsettiğim o küçük broşürü göndereceğim."

"Teşekkür ederim, Raymond. _Bilim ve
Sağlık_'ı okuduktan sonra okuyacağım."

Rektör daha sonra konuşmayı değiştirdi ve o sabah Malikane'ye yaptığı ziyaretin amacından bahsetti.

BÖLÜM XXV.--KÜÇÜK BİR HİZMET.

Ertesi pazar akşamı Carol, her zamanki saatte Bay Higgs'in kulübesine doğru yola çıktı, yanında küçük, çok değerli kitabı ve Bayan Desmond'ın da ona gönderdiği güncel _Çeyreklik_ dergisini de götürüyordu. Kulübeye vardığında Bayan Burton ve Eloise'i orada görünce şaşkınlığı büyük oldu. Yasağın kaldırıldığını ve Carol'ın _Bilim ve
Sağlık_'ı okuyup çalışmakta özgür olduğunu biliyorlardı.

"Geleceğini düşünmüştük, Carol," diye haykırdı Eloise. "Ders-Vaaz'ı
okuduğunu duymak istedik. Oldukça küçük bir ayin olacak,
değil mi?"

"Evet, sevgili Carol; bu akşam sana katılmak istediğimizi düşündük," dedi Bayan Burton. "Biz sadece 'bir araya gelmiş iki veya üç kişiyiz,'
ama hepimiz aynı fikirdeyiz. Bu yüzden Eloise'in dediği gibi küçük bir ayin olacak."

Sonra Bay Higgs'in kızı ve küçük torunu içeri girdi.

Bayan Burton'ın İncil ayetlerini okuması ve Carol'ın _Bilim ve Sağlık_ kitabından alıntıları okuması ayarlandı. Ders-Vaaz'ın sonunda Carol ve Eloise, her ikisinin de bildiği ve sevdiği Hristiyan Bilim İlahi Kitabı'ndan birlikte şarkı söylediler: "Çoban, bana nasıl gideceğimi göster."

Kelimelerin güzelliği ve genç seslerin mükemmel bir uyum içinde harmanlanması, yaşlı adamın gözlerine duygu gözyaşları getirdi.

"Evet, hanımefendi," dedi daha sonra Bayan Burton'a, "Çoban'ın kendisi dışında kim bizi bağlarımızın çözüldüğü o yeşil meralara götürüyor? Anlayamadığım birçok şey var ve eski inançlar beni sıkıca sarıyor, ama sadece tutunuyorum ve biliyorum ki bu, Efendi'nin bizi özgür kılacağına söz verdiği Gerçek olmalı. Meyveleriyle bilinen ağaç bu. Rektörün buna karşı bu kadar
kuruluşuna üzgünüm. Ama orada, Efendi'nin kendisini zulmedenler rahipler ve yazıcılardı. Bana öyle geliyor ki, dünya bunu memnuniyetle kabul etseydi Gerçek olmazdı." "Bence siz haklısınız Bay Higgs. Dünya tarihinin hangi döneminde Hakikat tanındıysa ve gösterildiyse, taraftarları her zaman zulüm gördü ve taşlandı. İsa, zulmedenlere kendisinden önceki peygamberleri taşladıklarını hatırlattı."

"Evet, hanımefendi, romatizmamı çözen ve beni özgür kılanın görkemli Gerçek olduğunu biliyorum ve size ve Efendi Carol'a itiraf etmekten utanıyorum ki son zamanlarda kurtulamadığım düşünceler gelip beni rahatsız ediyor. Bu şekilde: Bazen kiliseye gidiyorum ama ayinden hiç zevk almıyorum. Beni etkisi altına aldı. Sonra, mübarek anılarım olan Baba ve Anne'yi düşünüyorum. Papaz'ın onlara verebileceği şeylerin ötesinde hiçbir şey düşünmeden yaşadılar ve öldüler. Onların güvendiği şeylerden uzaklaştığımı düşünmek beni biraz rahatsız ediyor. O zamanlar Papaz yaşlı bir adamdı. Aman hanımefendi, eğer bu dünyada bir Tanrı azizi varsa, o da oydu. Köy sokağından geçse, tüm çocukların ona doğru koştuğunu, etrafında kümelendiğini görürdünüz. Size baktığında, hiçbir söze gerek yokmuş gibi görünüyordu: sanki şöyle demiş gibiydi, 'Tanrı seni korusun.' Gülümsemesi bir lütuftu. Bu yüzden kendime şunu soruyorum, Eğer doğruysa ve Tanrı'nın isteğiyse, onlar için dua ettiğinde neden hastalar iyileşmedi? Elbette, o Tanrı'nın bir hizmetkarıydı."

"Benzer bir soruyu Devonshire'da kaldığım hanıma, Carol'ın kuzeni Bayan Desmond'a yönelttim, Bay Higgs. Hayatları inançlarına tanıklık eden birçok aziz karakteri tanımak benim için büyük bir ayrıcalıktı. Benim annem de öyle biriydi. Yine de, uzun yıllar boyunca büyük bir acı çekti. Bayan Desmond'a Tanrı'ya ve İsa Mesih'e olan bu kadar sevgi dolu inancın neden her zaman fiziksel şifa getirmediğini sordum. Ortodoks kilisesi dediğimiz, Uyumsuzluk da, ruhları cennet için beslemiştir. Bu nedenle, öğretilerini kınayamayız. Bayan Desmond, bireyleri veya diğer kiliseleri yargılamanın veya eleştirmenin bize düşmediğini söyledi. Hepimiz, bireysel ve kolektif olarak, gerçeği ancak kavrayabildiğimiz ölçüde kavrayabiliriz ve Hristiyan Bilim İnsanları olarak bir zamanlar ait olduğumuz herhangi bir kiliseyi terk ettiğimiz yönündeki sıkıntılı bir düşünceye kapılmamalıyız. Biz sadece ileri--daha yüksek bir platforma doğru
adım atmak. Bu ilerlemenin yasasıdır. Okuldaki bir çocuk daha yüksek bir sınıfa
taşındığı için pişmanlık duymaz. Bizim de pişmanlık duyacağımız bir şey yoktur, çocukluğumuzun kilisesiyle
bağlantımızı tamamen koparsak bile. Şimdi bile, en ileri Hristiyan
Bilim İnsanları için ulaşılması gereken daha yüksek bir platform var, çünkü Bayan Eddy
Bilim ve Sağlık'ta, 'Hakikatin tamamı anlaşılmamıştır.' diyor. Şu anda yapmamız gereken tek şey, bildiğimiz en yüksek seviyeye ulaşmak--göstermek. Siz yaşam yolculuğunuzda, ben kendi yaşam yolculuğumda; ve bu sevgili
çocuklar, ruhsal olarak Mesih'in giysisinin eteğine dokunmuş ve
iyileşmişler, kendi yaşamlarında."

"Teşekkür ederim, hanımefendi, bunu nazikçe açıkladığınız gibi düşünmeye çalışacağım. Kurtulmak için henüz net bir şekilde göremediğim başka bir eski inanç daha var,
Üstat Carol bunun yanlış olduğunu görmemi sağlamaya çalışsa da, o da mezarlıktaki mezar taşlarındaki 'Senin
isteğin olsun'dur. Günahın
ve hastalığın asla Tanrı'nın isteği olamayacağını görebiliyorum; ancak ölüm bazen Tanrı'nın bizi eve çağırması için bir tür haberci olabilir."

Bayan Burton gülümsedi.

"Evet; birçok şair ölümü 'parlak bir haberci' olarak övmüştür. Ancak
Hristiyan Bilimi ışığında bunun olamayacağını biliyoruz: Kötülük asla
_hiçbir_ koşulda iyiye dönüşemez - bir düşmana - son düşmana - bir arkadaşa. Bir an için İsa'nın bize nasıl dua etmeyi öğrettiğini düşünün
'Yeryüzünde _cennette olduğu gibi_ senin isteğin olsun.' Sonra kendinize sorun:
Ölüm cennette Tanrı'nın isteği midir? Değilse, o zaman yeryüzünde olamaz. Şimdi birçok dilekçenin neden cevap getiremediğini gayet iyi anlıyorum. Yalvaran dudaklar Tanrı'dan 'Onun kararını' geri almasını, asla O'nun olmayan kararı geri almasını
dile getirdi. Bunu, Eloise, canım, Devonshire'da öğrendik değil mi?"

"Evet, Anne; ve topallığımın neden Tanrı'nın benim için asla
isteği olmadığını anladığımızda, kendimi kaybettim."

"Bu yüzden dünya, Bay Higgs, eski inancını değiştirmeli ve ölümün bir gün kaçınılmaz olarak yok edilecek bir düşman olduğunu fark etmeli. Tanrı'nın
ruhsal Krallığı'nda günah, hastalık ve ölüm yer bulamaz. Şimdi sanırım hepimiz size iyi geceler dilemeliyiz, yoksa Carol Malikaneye
varmadan hava kararmış olacak. Akşamlar artık çok çabuk çöküyor. Bayan Burton kulübeden ayrılırken, "Yolun bir kısmını seninle birlikte yürüyeceğiz, Carol," dedi.
Bayan Mandeville ile karşılaştıklarında çok uzağa gitmemişlerdi.

"Teyze," diye haykırdı Carol neşeyle, "beni karşılamaya mı geliyordun?"

"Evet canım. Geri dönmediğini gördüm. Parkta tek başına
gelmenden pek hoşlanmadığım için, seni karşılamaya geldim."

Bayan Burton ve Eloise ile kısa bir sohbetten sonra, Bayan Mandeville
ve Carol birlikte eve yürüdüler, Carol teyzesinin koluna şefkatle
sarılmıştı.

"Benimle eve yürümen güzel, Teyze; ama keşke
benim için bir an bile korkmasan."

"Başka bir zaman yapmamaya çalışacağım, canım. Yürürken bir şey
hatırladım, Carol. Odama geldiğin o günden beri eski baş ağrılarımdan birini hiç yaşamadım. Eskiden çok acı verici derecede sık olurlardı. Onları
büyüledin mi?"

"Hayır, teyze; ama senin 'düşüncenin kapısında bekçi' olmayı
öğrenmediğini biliyordum. Bu yüzden orada senin için durdum; ve Hakikatin kılıcı ona doğru kaldırıldığında hata geri dönemez."

Bayan Mandeville'in tek cevabı eğilip çocuğun yukarı dönük
yüzünü öpmekti. Çok basit, ciddi ve tatlı olan bu sözler doğrudan kalbine
işlemişti.

BÖLÜM XXVI.--SONUÇ.

Aralık adlı ay takvimi ve ondan önce heyecanlı, beklentili küçük insanlar her gün ayakta duruyor, önce haftaları, sonra da çocukların en çok sevdiği o yılın o gününe kadar olan günleri sayıyorlardı.

Carol, Noel Arifesinde ve Noel Günü'nde Malikanede her zaman gerçekleşen tüm harika ve gizemli şeyleri tekrar tekrar dinlemek zorundaydı. Dersler bittikten sonra talep edilen tek kitaplar fiyat listeleri ve resimli kataloglardı. Büyük çocuklar, paket postası yoksa Noel
hediyelerini nasıl alabileceklerini merak ediyorlardı. Carol özellikle kreşteki üç küçük kızın yardımcısı ve suç ortağıydı. Onlara hediye seçmelerinde yardımcı oluyordu Mektuplar, "sürprizleri"ni yazdı ve posta emirlerini ekledi; ve
kesinlikle, satın alabildikleri şeylerin harikulade listesinden, biriktirdikleri küçük peni yığınları, sihirli bir şekilde, ellerinde altın paralara dönüşmüş olmalıydı. Üç küçük kızın, paketler geldiğinde yaşadığı neşeli heyecan, Carol'a şimdiye kadar
bildiği en büyük zevki verdi. Paketler açıldığında yalnızca Nurse'ün bulunmasına izin verildi ve onları Noel arifesinde çıkarılana kadar kimsenin göremeyeceği
güvenli bir yerde
kilitleyeceğine söz verdi. Noel gününe sadece bir hafta kalmıştı ki, Rosebud bir sabah okul odasına gelip: "Taşıyıcı seni istiyor, Tarol." dedi.

Carol hemen teyzesinin odasına gitti. Elinde açık bir
mektupla oturuyordu, yüzünde her zamankinden daha ciddi bir ifade vardı. "Carol, canım," dedi, "bir süredir seni Noel için eve göndermem gerektiğini düşünüyordum. Bana öyle geliyor ki, sevgili baban bunu isterdi; ama seni bu uzun yolculuğa tek başına çıkaramazdım ve bu sabaha kadar başka bir yol da yoktu. Sevgili eski bir arkadaşımdan iki gün içinde Exeter'a gideceğini söyleyen bir mektup aldım. Böylece seni Londra'ya götürüp orada onunla buluşabilirim ve sen de onunla Exeter'a gidebilirsin, orada Bayan Desmond seninle buluşabilir. Senden, bir ay veya altı hafta bile olsa, 'düşünce kapısındaki küçük kapıcım' olarak ayrılmak istemiyorum."

"Teyze, burada veya Devonshire'da olmam fark etmez. Hala hataya kapıyı kapatabilirim."

"Evet canım; yapabileceğine inanıyorum. Gerçekten sadece bu değil. Hepimizin seni çok özleyeceğimi düşünüyorum. Noel
sürprizleri için herkesin işbirlikçisi gibi görünüyorsun. Gitmek mi yoksa kalmak mı istersin canım?"

"Burada kalmaktan mutlu olurum ya da Noel için eve gitmekten mutlu olurum,
Teyze."

"Evet; bence öyle yapardın canım. Bu yüzden başkalarını da düşünmeliyiz. Bayan
Desmond, biliyorum, seni görmekten mutlu olurdu ve hem kiracıların hem de hizmetçilerin Noel'de 'küçük efendinin' aralarında olması hakkı gibi görünüyor. Bu yüzden seni bırakmanın doğru olacağına karar verdim."

Fakat bu karar okul sınıfında ve kreşte duyurulduğunda
büyük ağıtlar
du. Kimse Carol'ın Noel şenliklerinde yanlarında olmayabileceği ihtimalini düşünmemişti;
ve Bayan Mandeville'den Carol'ın Noel'den önce eve gitmesine izin vermemesi için tekrar tekrar ricada bulunuldu.

Ancak, konuyu iyice düşündükten sonra kararlıydı. Hemen Bayan Desmond'a düzenlemeyi bildiren bir telgraf gönderildi. Hemen gelen cevap Bayan Mandeville'i doğru bir karar almaya yönlendirildiğine ikna etti. Bayan Desmond'un telgrafı kısa ama anlamlıydı: "Haberi alınca büyük sevinç duydum. Carol'la Exeter'da buluşmaktan mutluluk duyarım." Haberi pek de sevindirmeyen bir başka küçük kişi daha vardı. Eloise'in dudakları titredi ve mavi gözleri gözyaşlarıyla doldu. Carol onun için çok şeydi ve o da onun için. Onu bir
erkek kardeş olarak görüyordu; ve kendi adını taşıyan bir kız kardeş, çocuk tarafından bundan daha fazla
şefkatle sevilemezdi. Aralarındaki bağ, insan ilişkisinden daha yakın ve daha değerliydi. "Başlangıçta, Eloise, birbirimizden çok uzaktaymışız gibi görünecek. O zaman Zihin'de mesafe olmadığını fark edebileceksin.
İlk başta, buraya geldiğimde, Kuzen Alicia'dan çok uzaktaymışım gibi görünüyordum; ama şimdi bunu hiç hissetmiyorum. Sadece düşüncesinin benimle olduğunu biliyorum,
ve düşünce tek gerçek. Sesini tekrar duymak ve elimi onunkine kenetlenmiş hissetmek güzel olacak, ama yine de bu onun kendi benliğini bana daha da yakınlaştırmayacak."

"Tam olarak anlamıyorum, Carol," diye cevapladı Eloise biraz üzgün bir şekilde.
Sonra ona verecek bir haberi vardı. Yeni Yılın başlarında Burton'lar
Londra'da yaşayacaklardı. Dr. Burton, verdiği söze sadık kalarak
tıp mesleğini bırakacak ve hayatlarını, Üstadın öğrettiği şekilde, günah ve hastalığın birçok tezahürünü yok etme işine adamış erkekler ve kadınlardan oluşan o küçük gruba katılacaktı.

"Ve sen Malikaneye döndüğünde, Carol, burada olmayacağız."

Eloise tek bir cümleyle durumu üzüntüyle özetledi.

"Seni özleyeceğim, sevgili Eloise. Ama sen bana yazacaksın ve ben de
çok sık sana yazacağım ve yazın eve gittiğimde, belki Bayan
Burton da senin gelmene izin verir. O zaman Kuzen Alicia her iki çocuğunun da Fen'de olmasından
mutlu olacaktır."

"Bu harika olacak, Carol! Eminim annem benim Bayan Desmond'ı tekrar ziyaret etmemi isteyecektir. Uzun bir süre gibi görünüyor ama zaman
gerçekten çok çabuk geçiyor. Bazen günler yapmak
istediğim her şey için yeterince uzun olmuyor. Londra'da yaşadığımızda okula gideceğim. Özlemle beklediğim
tüm güzel şeyler bana geliyor. Carol, keşke
her küçük kız ve her küçük oğlan İlahi Aşk'tan ne istediklerini nasıl dileyeceğini bilse. Yaşlandığımda yapmak istediğim iş bu olacak --
Bayan Desmond'ın bana öğrettiği gibi diğer çocuklara öğretmek."

"Ben de, Eloise. Aşk çok yakın ama biz bunu Fen'de öğrenene kadar bilmiyorduk, değil mi?"

"Hayır, Carol; bilmiyordum, bütün gün küçük tekerlekli sandalyemde oturup diğer çocuklar gibi yürümeyi özlediğimde. Sanki karanlık bir odada yaşıyordum ta ki biri gelip panjurları açıp güneş ışığının içeri girmesine
izin verene kadar. Güneş ışığı her zaman oradaydı ama ben bilmiyordum. Ben her zaman Tanrı'nın mükemmel çocuğuydum, ama Bayan Desmond bana Gerçeği öğretene kadar topal olduğuma inanıyordum."

"Yatağa girdiğimde, Eloise, düşünceler geliyor aklıma. Bazen teyzeme anlatıyorum, ama başka kimseye değil. Dün gece ne düşündüğümü sana söyleyeyim mi?"

"Lütfen, Carol, bilmek istiyorum."

"İlk önce, eğer biri bana cennet nerede diye sorarsa, şöyle cevap vermem gerektiğini düşünerek başladım: Cennet, Tanrı'nın olduğu yerdir. Sonra hatırladım, Tanrı
_her yerdedir_. Tanrı'nın olmadığı hiçbir yer yoktur. Sonra anladım ki
her yer cennet olmalı ve sadece gözlerimizi açmamız gerekiyor ve iyiliği -Tanrı'yı- görebildiğimiz kadarını, cennete
girmiş olacağız. Yani önemli değil, Eloise, eğer sen Londra'daysan ve ben Devonshire'daysam, eğer ikimiz de etrafımızda sadece iyiyi görmek için sürekli olarak kararlılıkla bakıyorsak, ikimiz de Cennetin Krallığına gireceğiz. O Krallığa giden tek bir kapı var - altın bir kapı - ve 'İlahi Bilimdeki Mesih bize yolu gösteriyor.'"

----

Bayan Mandeville ve Carol'ı Londra'ya götürecek olan
tren platforma yanaştığında küçük taşra istasyonu oldukça kalabalık görünüyordu. Köyde ayrılmaları gereken saat belli olmuştu ve kuzenlerinin yanı sıra, dadıları ve Bayan Markham, Bay Higgs, kızı ve torunu, Dr. ve Bayan Burton ve Eloise oradaydı. Son anda Rahip aceleyle içeri girdi.

"Neredeyse çok geç, sevgili Raymond," dedi Bayan Mandeville onları selamlarken.

"Evet, Carol, bu köye Hristiyan Bilimi yerleştirmeyi başardığını öğrendim."

Çocuk sessiz, korkusuz gözleriyle baktı.

"Ben değil, Raymond Amca!"

"Peki kim?"

Çocuğun başı eğilmişti ve saygıyla cevap verdi: "Tanrım. Eğer Hakikat için küçük bir kanal olduysam, mutluyum, Raymond Amca. Kendi başıma hiçbir şey yapamazdım."

Carol, Papaz'ın yüzündeki ciddi ifadeye parlak gülümsemesiyle karşılık verdi.

"Bay Higgs ve küçük torunu ve sevgili Eloise'in -ben de- Mesih'i bulduğumuz ve iyileştiğimiz için _sevinçlisin_ değil mi, Raymond Amca?"

Motor tiz bir düdük çaldı. Bayan Mandeville çocuğu vagona daha da
ilerletti; tren hareket etmeye başladığında bir hamal kapıyı kapattı;
soru cevapsız kaldı. Bay Higgs şapkasını sallayarak hararetle, "Tanrı seni korusun, Efendi Carol; ve seni yakında bize geri getireceğim."

Eloise, Rosebud'ı elinden tutarak platform boyunca koştu, Bayan Desmond'a götürülmek üzere öpücükler savurdu. Tren görüş alanından çıktığında
ve diğerlerine katılmak için geri döndüğünde, Rektörün onu izlediğini gördü
koşamadığı günlerde yüzünde taşıdığı nazik gülümsemeyle. Kolunu sıkıca kavradı, ona
kazandırıcı bir şekilde baktı ve Carol'a cevapsız kalan soruyu hatırlayarak şöyle dedi: "Sevindin, değil mi, Rektor,
koşabildiğim ve bizi özgür kılan Gerçeği öğrendiğim için?"

"Evet, küçük kız, çok sevindim. Belki de yargımda yanılmışımdır. Söyle bana, Eloise, bahsettiğin bu Gerçek nedir?"

Eloise bir an tereddüt etti; sonra, Rektör'ün ötesine, geniş mavi göklere bakarak şöyle dedi: "Sadece Tanrı'nın _Her Şey_ olduğunu ve
başka hiçbir şeyin olmadığını _bilmemizdir. _Gerçek_ Tanrı'nın yarattığı her şey; yaratmadığı her şey
gölgedir. Tanrı'nın kusurlu bir şey
yaratamayacağını --asla, asla topal küçük bir kız yaratmadığını-- tamamen anladığımda,
gölge kayboldu ve yürüyebildim."

Rektör, yanında duran Bay Higgs'e döndü. "Yeğenimin sana öğrettiği şey bu mu, Higgs?"

"Evet, efendim; ama ben onu kavramakta daha yavaş davrandım. Bana öyle geliyor ki Gerçek
çok basit, ama onu kavramak için çocuksu bir zihne ihtiyacımız var."

"Belki de haklısın, Higgs--belki de haklısın. 'Kim Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmezse ... oraya giremez.' Üstadın sözleri."

Düşünceli bir şekilde, eğik baş ve yere bakan gözlerle, derin düşüncelere dalarak, Rektör Rektörlük Binası'na geri döndü. Ona çok tanıdık gelen, farklı bir anlam taşıyan
sözler geldi: "Gerçeği bileceksin ve Gerçek seni özgür kılacak;" ve bu sözlerle birlikte bir dua arzusu geldi: "Tanrım,
bana bu Gerçeği öğret. Bana çocuksu bir zihin ver."

----

"Carol, bir şey düşünüyordum," dedi Bayan Mandeville, tren onları
taşırken.

"Ne düşündüğümü bilmek ister misin?"

"Lütfen, sevgili teyze; Bunu çok isterdim."

"Şey, canım, Willmar Sarayı'nın genç Efendisi'nin, evdeyken Rosebud ve bana bir davet göndermesi
aklına gelirse, kabul etmeliyiz diye düşünüyordum."

"Ah, teyze, ne hoş bir düşünce! Seni, Rosebud'ı ve Kuzen
Alicia'yı bir arada görmek!"

"Bayan Desmond, Carol, sana öğrettiği şeylerden bazılarını bana da öğretmesini istiyorum."

Uzun bir sessizlik oldu. Çocuğun yüreği kelimelerle ifade edilemeyecek kadar doluydu. Sonra
şöyle dedi: "Teyze, şimdi küçük kuşun, Kral kafesin kapısını açtığında ve neşeyle şarkı söylediğinde nasıl hissettiğini biliyorum. Kalbim
benim _Kral'ıma_ şarkı söylüyor. Acaba--belki--diyecek mi, Carol'ın şarkısına
eksik bir nota geldi."

"Gerçekten de, sevgilim, sanırım öyle."

Yanına sokuldu. Aşağı baktığında yüzünde büyük bir sevincin yansımasını gördü--büyük bir huzur; ve onun Sevgi'nin
kollarına gizlice girdiğini biliyordu.

"En Yüce'nin gizli yerinde oturan, Her Şeye Gücü Yeten'in
gölgesi altında kalacak... Seni tüyleriyle örtecek,
ve kanatlarının altına güveneceksin. Onun Gerçeği senin kalkanın ve
siperin olacak."

MEZMUR 91.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOLDIER'S SON ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39538

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
