*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Holiday in Bed and Other Sketches (Yatakta Tatil ve Diğer Taslaklar)
Yazar: J. M. Barrie
Yayın Tarihi: April 27, 2012 [EBook #39543]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39543
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Holiday in Bed and Other Sketches, by J. M. Barrie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Holiday in Bed and Other Sketches

Author: J. M. Barrie

Release Date: April 27, 2012 [EBook #39543]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLIDAY IN BED, OTHER SKETCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

YATAKTA BİR TATİL

Ve diğer Taslaklar.

YAZAR

J. M. BARRIE,

ŞUNUN YAZARI

Küçük Bakan. Thrums'da Bir Pencere.
Auld Licht İdilleri, vb.

YAZARIN KISA BİR BİYOGRAFİK TASLAĞIYLA

NEW YORK YAYIN ŞİRKETİ,
NEW YORK.

[İllüstrasyon: J. M. Barrie.]

1892'DE TELİF HAKKI KONULMUŞTUR,
NEW YORK YAYIN ŞİRKETİ

TARİHSEL YAYIN ŞİRKETİ
BASKISI VE CİLTÇİLİĞİ,
PHILADELPHIA, PA.

İÇERİK.

SAYFA. JAMES MATTHEW BARRIE, 15

YATAKTA BİR TATİL, 23

KÖYDEKİ BİR PASTOR EVİNDE YAŞAM, 37

KÖYDEKİ BİR PASTOR EVİNDE YAŞAM--BİR DÜĞÜN

SMIDDY, 49

GÜÇLÜ BİR UYUŞTURUCU, 61

HER ADAMIN KENDİ DOKTORU, 73

GRETNA GREEN TEKRAR, 87

EN SEVDİĞİM YAZAR, 111

OKULUN KAPTANI, 121

DÜŞÜNCELİ ÇOCUKLAR DÜŞÜNCELİ ADAMLAR OLUŞTURUR, 131

O, 145

GRİBE, 153

DÖRTLÜ EL ROMANCILARI, 161

OYMA KURALLARI, 173

BİR HAT, 179

JAMES MATTHEW BARRIE.

James Matthew Barrie, 9 Mayıs 1860'ta Forfarshire, Kirriemuir'de doğdu. _Encyclopaedia Britannica_'nın ciddiyetle belirttiği gibi Kirriemuir,
"İskoçya, Forfarshire'da bir baronluk ilçesi ve bir pazar kasabasıdır,
Gairie'nin aktığı vadinin yukarısındaki bir yükseltide güzel bir şekilde
yer alır. Forfar'ın yaklaşık beş mil kuzeybatısında ve Edinburgh'un yaklaşık
altmış iki mil kuzeyinde yer alır. Kasabanın özel endüstrisi
keten dokumadır, bunun için yakın zamanda büyük güç tezgahı fabrikaları
inşa edilmiştir." Bay Barrie, bu isim ile en eski Auld Licht taslaklarında kullanılan
Whins kelimesi arasında biraz tereddüt ettikten sonra doğum yerini Thrums olarak ünlendirdi.

Bay Barrie'nin çocukluğunun sadece bir kısmı Kirriemuir'de geçti. Küçük yaşta, kardeşinin okul müfettişi olduğu Dumfries'e gitti. Dumfries Akademisi'nde öğrenciydi. O sıralarda Thomas Carlyle, kız kardeşi Bayan Aitken ve arkadaşı saygıdeğer şair editör Thomas Aird'in yaşadığı kasabaya sık sık gelen bir ziyaretçiydi.

Bay Barrie'nin etkilendiğini düşündüğü tek yazar Carlyle'dır. Carlyle ateşi çok uzun sürmedi, ancak bir süre akuttu. Bay Froude'un biyografisinin harekete geçirdiği sayısız eleştirmene karşı ustasını hararetle savundu. Bunun dışında, Dumfries'in zihninde çok belirgin bir iz bırakmadığı anlaşılıyor. Öğretmenlerinden onu etkileyen tek kişi, Latin şairlerinden başarılı bir çevirmen olan Dr. Cranstoun'du ve bunu doğrudan değil dolaylı olarak yaptı. Dumfries gazetelerinde Bay Barrie, kriket maçları ve öğrencilerin daha uzun tatiller yapmasının arzu edilirliğini vurgulayan "Paterfamilias" imzalı mektuplar yazarak edebi kariyerine başladı. Okul çocuklarının en tembeliydi ve kitaplarını nadiren açardı, sadece üzerlerine resim çizerdi. Bay Barrie, on sekiz yaşında Edinburgh Üniversitesi'ne girdi. Kardeşi, Aberdeen'de, Kirriemuir'in bir diğer ünlü yerlisi olan Dr. Alexander Whyte ile birlikte eğitim görmüştü. Aberdeen'de çok daha ucuza yaşayabilirdiniz, ayrıca bir gelir elde edene kadar ruhunuzu ve bedeninizi bir arada tutmaya yetecek kadar burs almak daha kolaydı. Aberdeen öğrencilerinin mücadeleleri ve zaferleri, _Nottingham Journal_'da anlatılan hikayeyi sık sık tekrarlayan Bay Barrie'yi çok etkiledi:--

"Sıkıcı bir sokağın tepesindeki sıkıcı bir evde birlikte kalan üç lisans öğrencisi tanıyordum, ikisi sabah ikiye kadar ders çalışıyordu, üçüncüsü ise uyuyordu. Kitaplarını kapattıklarında uyandılar, üç numara kalktı, giyindi ve kahvaltı saatine kadar ders çalıştı. Bu düzenlemenin birçok avantajı arasında, en önemlisi, korkunç derecede fakir oldukları için, üçü için bir yatağın yeterli olmasıydı. İkisi bir zamanlar, üçüncüsü de başka bir zamanda orayı işgal ediyordu. Korkunç yoksunluklar mı? Korkunç bir yoksulluk mu? Hiçbiri. O günlerde Milenyum vardı. Hayat
yüz basamağın tepesindeyse, öğrenciler ara sıra açlıktan ve sıkı çalışmadan ölüyorsa, gece yarısı sadece korkunç bir yüzle 'yorgun ve yıpranmış' görünüyorsa, konaklama yerleri ucuz ve kirliyse ve akşam yemekleri az ve seyrekse, hayat hala gerçek ve ciddiydi, birçok durumda boş bir rüya olmadı."

1882'de mezun oldu ve Edinburgh'da birkaç ay boyunca hiçbir şey yapmadı. Bu arada, bir İngiliz taşra gazetesine baş yazar
arıyor diyen bir ilan gördü. Teklif edilen maaş
haftada üç gineydi. Bunun için başvuruda bulundu ve Şubat 1883'te kendini _Nottingham Journal_'a baş yazar olarak atanırken buldu. Editör değildi, gazeteyi düzenleme işi
başkalarının elindeydi; ancak istediği kadar yazmasına izin verildi ve neredeyse istediği kadar.

Nottingham'daki kalışının son aylarında, Bay Barrie Londra gazetelerine makaleler göndermeye başladı. Bunlardan ilki, o zamanlar _Pall Mall Gazette_'i düzenleyen
Bay Stead tarafından yayınlandı.

Mart 1888'de, çok daha önemli bir kitap olan "Auld Licht Idyls" yayınlandı. Bay Barrie Londra'ya geldiğinde, Profesör Masson'dan seçkin bir yayıncıya ve Bay John Morley'e
giriş mektupları aldı. "Auld Licht Idyls"ini yayıncıya götürdü ve
okuması keyifli olsa da, kitap olarak asla başarılı olamayacakları söylendi. O zamanlar _Macmillan_'ın editörü olan Bay Morley, ondan yazmaya istekli olduğu konuların bir listesini göndermesini istedi.
İstek yerine getirildi, ancak konular Bay Morley tarafından yeterince güncel olmadıkları yönündeki alışılmadık bir yorumla geri gönderildi. Bay Morley, o zamandan beri Bay Barrie'nin tüm eserlerini büyük bir hayranlıkla okumuş ve geçen gün bunun kendisine hatırlatılmasından çok şaşırmıştı.

"When a Man's Single", Eylül 1888'de W. Robertson Nicoll'a ithaf edilerek yayınlandı. Hikaye ilk olarak _The British Weekly_'de yayınlandı, ancak Bay Barrie, tarzına uygun olarak, yayın için
düzeltirken büyük değişiklikler yaptı. İyi karşılandı ve _Daily News_ tarafından "Belki de yılın en iyi tek ciltlik romanı" olarak ilan edildi.
Hiçbir şekilde otobiyografik değil, ancak yazarın Nottingham ve Londra'daki gazetecilik hayatıyla ilgili izlenimlerini veriyor. Belki de en iyi bölümleri, George Meredith'in özel hayranlığını dile getirdiği Thrums'a adanmış olanlardır.

Ancak Bay Barrie'nin en büyük kitabı henüz gelmemişti. "Thrums'ta Bir Pencere" Mayıs 1889'da yayınlandı. _National Observer_, _The British Weekly_ ve _St. James's
Gazette_'e katkıda bulunulan makalelerin yanı sıra yeni konular içeriyordu. Tek bir alkışla karşılandığını söylemek abartı olmaz. Yazarın en popüler eseri olmuştur ve yazarın eserlerinin belirli bölümlerini nasıl geçebildiğini anlamak zordur. Her sınıftan hayran bulmuştur.

St. James's Gazette'den yeniden basılan "My Lady Nicotine" Nisan 1890'da yayınlandı ve ikinci baskısı Eylül 1890'da çıktı ve "Thrums'ta Bir Pencere"den daha sonra yayınlanmış olsa da aslında zaman açısından yazarın ilk kitabıdır.

Ocak 1891'de Bay Barrie, _Good Words_ adlı kitabında "Küçük Bakan" başlıklı bir hikayeye başladı ve bu hikaye o zamandan beri kitap olarak yayınlandı ve
en iyi kitabı olarak kabul edildi.

YATAKTA TATİL.

Şimdi gerçek bir tatilin zamanı. Akıllıysanız, bunu yatakta yapın.

İnsanlar daha önce yatakta tatil yapmayı denediler ve başarısız oldular,
ama bunun nedeni kuralları bilmemeleriydi. Yatağa girdiler
diyelim ki üç gün orada kalmak gibi açık bir niyetle ve
her sabah kalkmak istediklerini görüp şaşırdılar. Bu onlar için yeni bir deneyimdi, huzursuzca oradan oraya savruldular ve muhtemelen tatillerini kısalttılar. Uygun olan, tatilinizi yatakta geçirmek ve bir çeyrek saat sonra kalkmak gibi belirsiz bir niyete sahip olmaktır. Uyandıktan sonra yatakta yatmanın gerçek zevki büyük ölçüde kalkmanız gerektiği hissinden kaynaklanır. Bir çeyrek saat daha geçirmek o zaman bir lükse dönüşür. Kısacası, tarla kuşlarıyla
yemek yiyen adamın konumundasınız. Kendisi için hazır olan yüzlercesini, hepsinin bir
canavar tabağında
olduğunu görseydi, midesini bulandırırdı; ama ikisini birden alarak, tüm tarla kuşları
tükenene kadar yemeye devam etti. Bunların son iki tarla kuşu olup olmadığı konusundaki belirsizlik hissi, belki de bir çeyrek saat sonra kalkmanız gerekeceği hissidir. Kendinizi bu şekilde kandırırsanız,
yatak tatiliniz çok çabuk geçer.

Tüm dünyanın özlemini çektiği şey sempatidir ve sıradan bir tatilcinin asla alamayacağı şey sempatidir. Perthshire'a balık tutmaya gittiğinizi bildiğimizde sizinle sempati duymamız nasıl beklenebilir? Hayır; keşke sizin yerinizde olsaydık, tatilinizin kesinlikle boş bir alay konusu olacağını; çocuğunuzun parmağını tren vagonuna sıkıştıracağını ve yolculuğun sonuna kadar çığlık atacağını; bagajınızı kaybedeceğinizi; muhafızın koltuğun altında köpeğinizi fark edeceğini ve ücretinin ödenmesinde ısrar edeceğini; bir dağın tepesinde İskoç sisi içinde kalacağınızı ve iki hafta boyunca yulaf lapası yiyeceğinizi; karınızın evde bırakılan hizmetçinin kuzenleri, sütçü ve polisle olan ilişkisinden dolayı
ateşleneceğini; ve izinsiz girmekten yargılanacağınızı unutuyoruz. Yine de, bize yarın gideceğini söylediğinde, "Zavallı adam, umarım bir şekilde atlatırsın" diyecek kadar sempati duymuyoruz. Eğer gittiğin yer bir sergiyse, seni yorgun bacaklarını bir bölümden diğerine sürüklerken ve sırtının neden bu kadar ağrıdığını merak ederken hayal etmiyoruz. Eğer deniz kenarıysa, sana "tuzlu" hakkında acımasızca konuşuyoruz, ancak şunu bilmemiz gerekir ki, eğer durup düşünürsek, diğerlerinden daha sefil bir tatil varsa, o da deniz kenarında geçirilen, yorgun sahilde dolaşıp denize çakıl taşları attığın ve akşam yemeğine ne kadar kaldığını merak ettiğin tatildir. Eğer sizi görmeye gelseydik, muhtemelen sizi sahilde değil, köyde yavaşça hareket ederken, bir şapkacının penceresine bakarken veya bir bakkalın etiketinde soluk bira, sıkıştırılmış dana eti veya sirke konusunda ne yazdığını zahmetle okurken bulurduk. Sizden daha fazla sempati
isteyen hiçbir nesne olmamıştır, ancak siz bundan zerre kadar alamıyorsunuz. Eve ilk trene binip üç gün yatağa girmelisiniz. Yatakta tatilinizin tadını doyasıya çıkarmak için, sizde bir şeylerin ters gittiğini belirsiz bir şekilde anlamalısınız. Ayrıntılara girmeyin, çünkü gerekli değiller; ayrıca, az veya çok hayalperest olmak istiyorsunuz ve hayalperestlik hali belirli bir rahatsızlıkla tutarlı değildir. Kişi yatağa girdiği anda sempati kazanır. Başında şiddetli bir ağrı veya onu ağlatan bir diş olabilir; ama
eğer işine devam ederse, hatta bir sandalyeye yığılırsa, gerçek sempati
ona reddedilir. Ne olduğunu tam olarak bilmediğini kesin olarak söyleyebileceği hastalıklardan biriyle yatağa girsin ve karısı, örneğin, alnını yıkamak isteyecektir. O
çok fazla endişelendirilmemelidir. Bu sadece ona karşı zalimce olmakla kalmaz, aynı zamanda sizi düşsel durumdan uyandırır. O sadece sizin
"kendiniz olmadığınızı" görmelidir. Kadınlar, erkekler "kendileri olmadıkça" yatağa girmeyecekleri fikrine sahiptir ve bunun sonucunda karınız size karşı şefkatle düşüncelidir. Arada sırada size şimdi daha iyi hissedip hissetmediğinizi soracaktır ve siz, gerçeğe olan eski saygınızla, "çok fazla" olduğunuzu söyleyebilirsiniz. "Hatta (kendi zevkiniz için) şimdi kalkmaktan bahsedebilirsiniz, o sizi daha rahat hissedene kadar yatakta kalmaya içtenlikle teşvik edecektir. Kabul edersiniz; aslında, onu memnun etmek için her şeyi yapmaya hazırsınızdır.

Yatakta ideal bir tatil, odada bütün gün hizmet eden bir meleğin bulunmasını gerektirmez. Sık sık yalnız kalmayı tercih edersiniz ve eşinize, sizin için sağlığıyla ilgilenmesine izin veremeyeceğinizi söylersiniz ve bu yüzden yürüyüşe çıkması gerekir. O isteksizdir, ancak
sonunda gider ve sizin en fedakar adam olduğunuzu ve
kendisi için fazlasıyla iyi olduğunuzu söyleyerek itiraz eder. Bu, arkasında hoş bir koku bırakır, çünkü
yatakta yatarken bile, alışılmadık derecede iyi adamlar olduğumuzu hissetmeyi severiz.
O gittikten sonra, dikkatli bir şekilde kalkarsınız ve gizlice gardıroba doğru yürüyerek, büyük paltonuzun cebinden güzel bir roman çıkarırsınız. Yatakta bir tatil önceden ayarlanmalıdır. Gözün
yatağa geri kayıyor, yastığını daha yükseğe çıkarmak için iki katına çıkarıyorsun ve okumaya
başlıyorsun. Sadece dördüncü sayfaya geldiğinde, korkunç bir
keşif yapıyorsun --yani, kitap kesilmemiş. Deneyimli bir
tatilci bir gece önce keserdi, ama bu senin
ilk gerçek tatilin, ya da belki de düşüncesiz davrandın. Her durumda
şimdi düşünmen gereken bir konu var. İki farklı şekilde yırtılmışsın.
Patronun yerde, içinde bir bıçak var, ama tekrar kalkmadan
paltona ulaşamıyorsun. Bıçağı almalı mısın yoksa okumayı
bırakmalı mısın? Belki bu soruyu kararlaştırmak çeyrek saat sürüyor ve sen buna üçüncü bir yol keşfederek karar veriyorsun. Bir tür
sakat olduğun için, sadece nevraljinin acıları içinde bir sandalyede oturuyor olsaydın sana verilmeyecek bazı ayrıcalıklara sahipsin. Yatakta tatil yapmanın
muhteşem ayrıcalıklarından biri,
kitapları parmaklarınla ​​kesme hakkına sahip olmandır. Yani romanı bu şekilde kesip okumaya devam edin.

Daha önce hiç denememiş olanlar, yatakta geçirilen bir tatilde olay eksikliği olduğunu düşünebilirler. Bundan daha korkunç bir hata olamazdı. Bir bölümün ortasındasınız ve aniden merdivenlerden bir ayak sesi duyuyorsunuz. Sevgi dolu kulaklarınız, eşinizin geri döndüğünü ve size doğru
hızla geldiğini söylüyor. Şimdi ne oluyor? Kitap yastığın altına
kayboluyor ve o odaya yumuşakça girdiğinde siz orada gözleriniz kapalı bir şekilde yatıyor oluyorsunuz. Bu sadece bir olay değil; bir dram.

Daha sonra ne olacağı koşullara bağlı. Alçak bir sesle diyor ki--
"Şimdi daha iyi hissediyor musun, John?"

Cevap yok.

"Ah, sanırım uyuyor."

Sonra odadan çıkıyor ve siz tekrar okumaya başlıyorsunuz.

Yatakta geçirilen bir tatil sırasında, elbette, insan onun hareketlerini analiz etmeyi
düşünmez. Eğer bu durumda bunu yapmış olsaydın,
uyuyormuş gibi yaptığını görürdün çünkü heyecanlı bir bölüme gelmiştin.
Karını seviyorsun ama, karın olsun ya da olmasın, bölümün nasıl bittiğini görmelisin.

Muhtemelen küçük sahne farklı şekilde oynanıyor, şöyle ki--

"John, şimdi daha iyi hissediyor musun?"

Cevap yok.

"Uyuyor musun?"

Cevap yok.

"Ne yazık! Onu uyandırmak istemiyorum, ama kümes hayvanları
bozulacak."

"Geri mi döndün, Marion?"

"Evet, canım; uyuduğunu sanıyordum."

"Hayır, sadece düşünüyorum."

"Çok fazla düşünüyorsun, canım. Senin için bir tavuk pişirdim."

"İştahım yok."

"Çok üzgünüm, ama çocuklara verebilirim."

"Ah, piştiğine göre, onu gündeme getirebilirsin."

Bu durumda, hareket değişikliğinin nedeni açıktır. Ama neden
karınıza okuduğunuzu bildirmiyorsunuz? Bu da asla akıl yürütmediğiniz bir başka konu. Belki de sempatiye olan özleminizdendir ve bir romanın tadını çıkarırken görülürseniz sempatinin
kaybolacağından korkuyorsunuz. Ya da belki de yatakta geçirilen bir tatil
sır olmadan asla mükemmel değildir. Monotonluğa karşı dikkatli olunmalıdır ve kitabı kendinize sakladığınız sürece yatakta geçirdiğiniz tatil sağlıklı bir
heyecandır. Çalınan bir kitap (biz buna böyle diyebiliriz) çalınan meyve gibidir,
açıkça yiyebileceğinizden daha tatlıdır. Çocuk çaldığı elmanın tadını çıkarır, çünkü her an onu pantolonunun paçasından aşağı kaydırmak ve sadece manzaranın tadını çıkarmak için ağaca tırmandığını iddia etmek zorunda kalabilir. Kitabınızın tadını iki kat daha fazla çıkarırsınız çünkü bunun yasak bir zevk olduğunu düşünürsünüz. Yoksa kitabı karınızdan mı saklıyorsunuz? Sizin yüzünüzden karısı endişelendirilmemeli. Ah, işte bu kadar.

Tatillerini kırsalda geçirdiklerini iddia eden (çünkü bu bir iddia olmalı) insanlar, tepelerin veya denizin onlara böyle bir iştah verdiğini açıklarlar. Ben kahvaltıda fazladan bir ringa balığı yiyebilmenin zevkini asla hissedemedim, ancak şunu belirtmek gerekir ki
ne dağlar ne de okyanuslar size yatakta tatil yapmak kadar iştah vermez. İnsanların herhangi bir yerde daha fazla yemesini sağlayan şey, yapacak başka bir şeyleri olmamasıdır ve yatakta yemek için bolca zamanınız olur. Verilen
yiyeceklerin kalitesine gelince, kıyaslanamaz. Yaylalarda gün boyu jambon
ve yumurta yersiniz ta ki hastalanana kadar. Deniz kenarında balık
ve kemikleri ağzınıza yapışana kadar. Ama yatakta--oh, orada yemeye değer bir şeyler
alırsınız. Günde üç büyük öğün yemiyorsunuz, on iki küçük öğün
ve her seferinde bir öncekinden farklı bir şey oluyor.
Kahvaltıda, dört öğle yemeğinizde ve beş akşam yemeğinizde
lezzetler var.
Karınıza iştahınızı kaybettiğinizi açıklıyorsunuz ve o da size
inanıyor, ama aynı zamanda akşam yemeğinizi aceleyle
yememe duygusuna sahip. Tabakların şangırtısında (ki siz de onları
dinliyorsunuz) zavallı başınızı kaldırıp hafifçe şöyle diyorsunuz:

"Gerçekten, Marion, yemeğe dokunamıyorum."

"Ama bu hiçbir şey," diyor, "sadece bir kekliğin kanadı."

Yana doğru bir bakış atıyorsunuz ve diğer kanadın da olduğunu görüyorsunuz,
ve gövde ve iki bacak. Böylece endişeniz dağılmış olur, şöyle dersiniz--

"Gerçekten yapamam."

"Ama canım, çok güzel pişmiş."

"Evet; ama iştahım yok."

"Ama benim hatırım için almaya çalış, John."

Sonra onun hatırı için sandalyede bırakabileceğini söylersin ve belki
sadece tadına bakarsın. O gider gitmez o kekliği yersin
ve geri döndüğünde--

"Neden, neredeyse hiçbir şey yemedin. Akşam yemeğinde ne yiyebilirsin?"

Hiçbir şey alamayacağını söylersin ama isterse büyük bir dil balığı pişirebilir, ancak sen ona dokunamazsın.

"Zavallı canım!" der, "iştahın tamamen kaçmış," ve sonra
dili kendi elleriyle pişirmek için mutfağa koşar. Yarım saat
sonra onunla odanıza gizlice giriyor ve sonra siz (neden bu kadar acele ettiğini merak edenler) itiraz etmeye başlıyorsunuz,

"Umarım Marion, bu benim için hiçbir şey değildir."

"Sadece en ufak bir dil balığı, canım."

"Ama sana hiçbir şey yiyemeyeceğimi söylemiştim."

"Eh, bu hiçbir şey değil, çok küçük."

Tekrar bakıyorsunuz ve rahatlayarak bunun büyük bir dil balığı olduğunu görüyorsunuz.

"Bunu almanı çok isterdim."

"Ama canım----"

"Sana iştahım olmadığını söylüyorum."

"Elbette biliyorum; ama bu kadar az yiyorsan
gücünüzü nasıl koruyabileceğinizi umuyorsunuz? Bütün gün hiçbir şey yemediniz."

Ciddi olup olmadığını görmek için yüzüne bakıyorsunuz, çünkü üç kahvaltı, dört öğle yemeği, iki akşam yemeği ve arada sandviçler hatırlıyorsunuz;
ama belli ki şaka yapmıyor. Sonra pes ediyorsunuz.

"Ah, peki, sağlığımı korumak için bir çatal batırabilirim."

"Yap canım; sana iyi gelir, ama sen ona hiç aldırış etmiyorsun."

Yatakta tatil yap, en azından karının ne kadar melek olduğunu keşfetmek için.

Korunman gereken tek bir şey var. Buna asla tatil deme.
Neyin yanlış olduğundan emin olmamaya ve hemen kalkmaktan belirsiz bir şekilde
bahsetmeye devam et. Karın doktor çağırmayı önerecek, ama
onu önemseme. Bu konuda kararlı ol. Senin durumunu
anlama ihtimali çok düşük.

BİR KÖY KÖYÜNDEKİ KÖY EVİNDE YAŞAM.

Burada fundalıkların arasında (ya da buna yakın bir yerde), turistlerin görüşüne göre,
sadece bir köy gibiyiz, ama kendimize göre en azından bir köyüz. İngilizler bize "clachan" derler, ancak gerçeği söylemek gerekirse, bunun ne olduğundan emin değiliz. Gulliver'in Liliputluları eğilmeden görememesi gibi, bu turistler de clachan'ın ortasındayken onu arıyor ve kapılarından birini çalarak oraya varana kadar ne kadar yol kat etmeleri gerektiğini soruyor olabilirler. Dürüst olmak gerekirse, biz sadece beş eviz (smiddy dahil), bir Özgür Kilise Konağı ve yamaçlarda birkaç çiftlik.

Dünyanın geri kalanı açısından, ilk kar yağışıyla lekelenmiş durumdayız. Sanırım turistler bize pek kafa yormuyorlar,
sadece buraya geldiklerinde. Ağustos ayında vadimize hayran olduklarını ve şunu eklediklerini duydum:

"Ama kışın ne kadar da güzel bir yer olmalı!"

Arkadaşları buna titreyerek şöyle cevap veriyorlar:

"Gerçekten zor bir hayat!"

Ve konuşma şu yorumla sona eriyor:

"Buna hayat demeyin; sadece varoluş."

Şüphesiz, Ocak ayında buradaki turistler için sıkıcı olurdu, diyelim,
ama ben kışı yazdan hoş bir değişiklik olarak görüyorum. Ben papazım
ve "çağrıldığımda" kalbim kırılsa da,
şimdi hayattan oldukça keyif alıyorum. Turistlerin en çok acıdığı adam benim.

"Diğerleri hayatlarını," diyor bu turistler, "doğuştan gelen bir şekilde sürdürüyorlar; ama kışlarını böyle bir yerde geçiren eğitimli bir adamı düşünün!"

"Onun bir topluluğu olamaz."

"Umarım zavallı adam evlidir."

"Ah, kesinlikle evlidir. Ama evli veya bekar, onun yerinde olsam
çıldırırdım."

Onların karşılaştırması bir kenara atılıyor. Ben güçlü ve sağlıklıyım.
Isıtıcı havayı seviyorum ve nadiren şemsiye taşıyorum. Belki de İngilizlerin ayakkabılarında olsaydım, bütün gün bir tabureye yapışmış olsaydım ve geceleri sisin içinde eve giden yolumu hissetseydim delirirdim. Ve beni kıskanan birçok eğitimli insan var. Kilise boşken duruşma için başvuruda bulunanların sayısı
üç katı değil miydi?

Peki zamanımı nasıl geçirdim? İngiliz beyefendileri, beni unutmasalardı,
derlerdi. İnsanlar kışın ne yapar?

Hayır, sabahları uzun süre uzanıp öğleden sonraları kanepede uyuklamam ve saat dokuzda yatağa girmem. Çok fazla "hayat" olan üniversitedeyken, sık sık onda kahvaltı ederdim; ama burada,
zamanın (söylediklerine göre) ellerimde ağırlaştığı yerde, yedide kalkarım. Evli bir adam olmasam da, hiç kimse açıkça deli olduğumu söylemedi. Hizmetçim ve hizmetçim Janet, yulaf lapası, çay ve jambon kahvaltımı tam yedi buçukta hazır hale getiriyor. Sabahların yoğun olduğunu görüyorsunuz,
ve bu yüzden, yatak odamda ateş veya sıcak su olmadığı için, üniversitede olduğumdan çok daha
hızlı giyiniyorum. Kendime altı dakika veriyorum, sonra Janet
ve ben dua ediyoruz ve ardından kahvaltım geliyor. Ne iştahım var! Öğrencilik günlerimi hatırlayınca hayrete düşüyorum, "yulaf lapasına bakamıyordum" ve ikimiz için yarım penilik bir rulo yeterli sanıyordum.

Yarı döşenmiş bir evde tek başıma kahvaltı etmek,
dışarıda birkaç metre derinlikte kar yağarken ve hala tekdüze bir şekilde yağarken, sıkıcı bir zevk, diyorsunuz. Pazartesi ile cumartesi arasında kendi sesimin sesini unutuyor muyum? Sanmam. Janet'in sesini de unutmuyorum. Bir yerde İskoçların çok sessiz bir ırk olduğunu okudum, ancak Janet bazı Londra yemeklerinde dağıtılan haggis'ten çok daha İskoç ve Janet sessiz bir kadın değil. Bazı hizmetçilerle ilgili zorluk, onları çağrınıza cevap vermeye ikna etmek, ancak Janet ile ilgili benim zorluğum onu ​​mutfağa geri götürmek. En sevdiği pozisyon, yarı açık tuttuğu kapı. Ayaklarından birini kapının etrafında kıvırıyor,
ve orada duruyor, yarı odanın dışında yarı odanın içinde. Bana, papaz evinden iki yüz metre uzaklıktaki o beş ev hakkında anlatacak çok dedikodusu var ve itiraf etmeliyim ki dinliyorum. Neden olmasın? Eğer biri insanlarla ilgileniyorsa onlar hakkında dedikodu yapmalıdır. Siz, Londra'da, yan komşunuzun kim olduğunu hiç umursamıyor olabilirsiniz, ancak
kardeşleriniz, kız kardeşleriniz ve teyzeleriniz hakkında dedikodu yapıyorsunuz. Peki, benim halkım
benim için kardeşlerinizin size aşina olduğu kadar tanıdıktır ve bu nedenle, demircinin bir çiftçinin arabasının tekerleğiyle meşgul olduğu söylendiğinde, "Ah, gerçekten de," derim ve Janet, çiftçi William'ın karısı Meggy'ye saçını kestirdiğini açıkladığında, "Aman Tanrım, öyle mi?" derim.
Meggy benim saçımı kesti. Kafamın üstüne bir kase koyuyor ve
örtmediği her şeyi kesiyor. Bu yüzden Janet gitmiş olsaydı onu özlerdim ve dili güçlü bir saatin tik takları kadar canlandırıcı. Hiç şüphe yok ki, eğer bir bakan olmasaydım, ona yumuşak bir şey
fırlatabileceğim zamanlar vardır. Ziyaretçilerim olduğunda en az avantajını gösterir ve kışın bile arada sırada bir adam yemeğe gelir. Sonra
Janet'in yerini bilmediğini fark ederim. Yemek yerken o
yakınlarda dolanır. Odayı düzeltmeye çalışmıyorsa, kapıda güçlendirilmiş pozisyonundadır; kapıda değilse hemen arkasındadır. Onun tutkusu sohbete yardımcı olmaktır. Patatesleri getirirken, misafirimin bana yönelttiği son söze cevap verir ve eğer ona karşı çok aceleci davranırsam cevabımı açıklar veya değiştirir veya onayladığını belirtir. Sonra ben de onurlu olmaya ve Janet'e yerini göstermeye çalışırım. Göz göze gelirsem kaşlarımı çatarım ama bu tür fırsatlar nadirdir çünkü o, misafire odaklanır. Hatta, benim huzurumda, kendime saklamayı tercih edeceğim küçük şeyler bile söyler. Onun verdiği izlenim, her şeyi ona anlattığımdır. Misafirim
benim katılaşmış bir bekar olduğumu söylediğinde ve ben bunun
bana şans vermedikleri için olduğunu ima ettiğimde, Janet araya girerek--

"Ah, gerçekten de uzun zamandır evlenmemiş olması bir mucize, ama istediği kişi onu
istemezdi ve onu isteyenler de onu kabul etmez. O
memnun
edilmesi zor bir adam."

"Ah, Janet," diyebilir misafir (çünkü onun müdahalesinden benden daha çok
hoşlanır), "onu o kadar rahat ettiriyorsun ki şımartıyorsun."

"Belki," der Janet, "ama onu nasıl idare edeceğimi öğrenmem yıllarımı aldı."

"Yönetilmeye ihtiyacı var mı?"

"Bunu yapmayan bir adam hiç tanımadım."

Sonra Janet'e tüm küçük "öfke nöbetlerimi" (onun adlandırdığı gibi) anlatmasını söylerler ve şapkamı kaybetme ve sonra onu suçlama alışkanlığım, pirinç pudinginden nefret etmem veya bir sandalyede daha rahat olabileceğim halde yerde aşağı yukarı yürüyerek halıyı aşındırmam konusunda dırdır eder. Ara sıra misafir gittiğinde Janet'i azarlayacak kadar sinirlendim ama sonuç olarak seçkin arkadaşlarına ne kadar "çabuk sinirlendiğimi" söyler. Bu yüzden Janet büyüdüğü gibi kalmalı ve kilisemde vaaz veren diğer tüm papazlara burun kıvırdığını bilmek benim için memnuniyet verici (ama belli etmeyin). Janet tatile gittiğimde büyük şehirlerdeki cemaatlerin beni "kapacağından" her zaman korkar. Onun benim hakkımda böyle bir fikre sahip olduğunu hissetmek hoş, ama büyük cemaatlerin bunu paylaşmadığını biliyorum. Kış ziyaretçilerim kimlerdir? Bunların başında doktor gelir. Elbette burada bir doktorumuz yok ve bu doktor bize on iki mil gelmek zorunda. Kendisini çağırdığımızda biraz hüzünlü oluyor; ama gelmekte hiç vakit kaybetmiyor, yirmi dört saattir kıyafetlerini çıkarmamış olsa da ve büyük ücretler ödeyemeyeceğimizin gayet farkında. Birkaç kez benimle birlikte bütün gece kalmak zorunda kaldı ve bir keresinde burada bir hafta kar altında kaldı. Bazen de bize gelmek için çok uzaklara gidiyor ve sonra geri dönmek zorunda kalıyor çünkü araba
yoğun yollarda kalıyor. O sadece küçük bir kasabada bir doktor ama onu gördüğümde çok seviniyorum çünkü hükümetin hala iktidarda olup olmadığını bana söyleyebiliyor. Sonra yılda bir kez okul müfettişim oluyor. Okul müfettişi her zaman teftiş tarihini yaza değiştirmekle tehdit ediyor ama doktorun ilkbaharda geldiği kasabayı alıyor ve oradan buraya gelmeyi uygun buluyor. Erken ilkbahar bizim için genellikle kış mevsimidir, bu yüzden okul müfettişi genellikle yerde kar varken veya
tehdit oluşturduğunda gelir. Okul, bir mil ötede başka bir "clachan"dadır, ancak müfettiş benimle yemek yer ve okul müdürü de benimle birlikte yemek yer. Bu gibi durumlarda okul müdürü diğer zamanlardaki kadar iyi bir arkadaş değildir,
çünkü geçiş izinleri konusunda endişelidir ve (bence)
bu gibi bir yerde düzenli katılımın söz konusu olamayacağını gereğinden fazla açıklar. Müfettişin ziyareti benim büyük yıllık
politik tartışmamın zamanıdır, çünkü doktor siyasete "uydurma" der. Ancak müfettiş ve ben farklı taraflardayız ve birbirimize çekiç ve maşayla saldırıyoruz, okul müdürü ise müfettişi kızdırmamam için ayağıyla bana işaret ediyor.

Elbette, vaazlarımı hazırlamak için epey zaman harcandığını söylediğimde dışarıdakiler inanmaz görünecekler. Benim sadece bir Sebt ayinim var, ama iki vaazım var, biri biter bitmez diğeri başlıyor. Böylesine küçük bir kilisede, kolayca
memnun olmaları gerektiğini söyleyeceksiniz; ama değiller. Bazıları, okuyucu, sizi evde tutacak havalarda kiliseye uzun mesafeler yürüyorlar, oysa kiliseniz köşede ve oraya kadar kaldırım var. Eski vaazları vaaz edebilir miyim? Gerçekten de edemem. Dinleyicilerimin çoğu ayin bitince beş evden birine
geçiyor ve orada
oldukça temizlenmiş oluyorum. Eski bir vaazı hemen fark edip bundan nefret ediyorlar. Minberden onlarla "konuşmuyorum". Vaazlarımı papaz evinde yazıyorum ve "kağıt" kullansam da, ne kadar az kullanırsam o kadar memnun oluyorlar.

Doktor ziyaretleri bir anlamda bana hoş geliyor, ama diğerlerinde
acı verici, çünkü o çağrıldığında benim de gerekli olduğumu söylememe gerek yok. Kilometrelerce karda yürümek, buna alışkın olanlar için büyük bir zorluk değildir; ancak halkımdan biri ciddi şekilde hasta olduğunda ağır bir kalp gelir. Burada çok az hafif hastalığımız olur. Doktor onlara
çağrılamaz ve genellikle hastalık ağırlaşana kadar "mücadele ederiz". Sonra doktor gelir ve çok dağınık olmamıza rağmen,
yargısı kısa sürede tüm vadilerde bilinir. Turistler
yaz aylarında geri döndüklerinde, bir önceki yılın tüm "yerlilerini"
göremezler.

Hayatımız hakkında hiçbir şey bilmeyenler, konuşmaya değer hiçbir sosyal etkinliğimizin ve eğlencemizin olmadığını
söylerler. Cehalet, yabancıları
bu noktaya getirir. Geçtiğimiz hafta muhtemelen Londra'daki görkemli işlerinizden daha heyecan verici bir düğün yaptım. Ve eğlencelere gelince, bizi smiddy'de ve
bazen de okul binasında bir arada toplanmış halde görmelisiniz. Ama burada kesmeliyim çünkü
tüm yedek vaaz kağıdımı kullandım--ciddi bir konu. Editöre sosyal toplantılarımız hakkında bir şeyler göndereceğim, çünkü bunu istediğini söylüyor. Janet, ekleyebilirim ki, bunun bir vaaz olmadığını keşfetti ve buna çok meraklı.

KÖY KÖŞKÜNDEKİ BİR KÖŞK EVİNDEKİ YAŞAM.

SMIDDY'DE BİR DÜĞÜN.

Smiddy'deki düğünümüz konusunda sırlarımı tüm dünyaya duyuracağıma söz verdim. Siz Londra'da, şüphesiz, evlilikler için bizden daha gösterişli giyiniyorsunuz--biz güzel bir renk gösterisi sunabilsek de--ve Lizzie'nin yaptığı gibi kendi düğün pastanızı yapmıyorsunuz. Ama
sizin bizimkine olan heyecanınız ne? Sanırım bizimki için çok sayıda evlilik
istiyorsunuz, ama siz onları sadece gazetelerden biliyorsunuz. "Falanca, Rahip Bay Şu-Şu ... Onun asla
onun için gelmeyeceğini söyledin."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Janet. "Sadece Lizzie'nin onun hakkında fazla emin olduğunu söyledim,
çünkü dünyanın diğer tarafındaydı. Bu denizcilere
güvenmek zordur."

"Ama görüyorsun ki bu bir koz buldu."

"Bunu görmek için beklemek gerekiyor. Bekar olan herkes bir kadınla evlenebilir, ama
onu rahat ettirmek o kadar kolay değil."

Sanırım Janet denizcinin gelip Lizzie'yi sahiplenmesinden gerçekten memnun, ama bir şekilde de rahatsız. Gerçek şu ki Janet denizciye karşı
şüpheciydi. Janet'in _Free Church Monthly_ dışında hiçbir şey okuduğunu görmedim, yine de denizciler hakkındaki geniş bilgisini kitaplardan edinmiş olmalı. Onları çok kötü karakterler olarak görüyor, ama sebeplerini
söyleyecek kadar
kurnaz.

"Hepimiz denizcilerin ne olduğunu biliyoruz," gemilerle denize açılanları kınamanın karanlık bir yolu, sonra başını sallıyor ve ağzını büzüyor, sanki denizciler hakkında tüylerimizi diken diken edecek şeyler
söyleyebilecekmiş gibi.

Sanırım Lizzie denizciyle Glasgow'da tanışmıştı -- üç yıl önce.
Oraya hizmetçi olarak gitmişti, ama yerin büyüklüğü (babasına
göre) onu ve birkaç ay sonra
clachan'a geri döndü. Hepimiz onu kilisede tekrar görmek için oldukça heyecanlıydık ve
genel izlenim Glasgow'un onu "bir anlaşma daha hanımefendi" yaptığı yönündeydi. Janet'in fikrine göre o, doğal olmak için biraz fazla hanımefendiydi.

Bir hafta içinde vadide Lizzie'nin evleneceğine dair çılgın bir söylenti yayıldı.

"O değil," dedi Janet huzursuzca.

Ancak Janet kısa süre sonra hikayede gerçeklik payı olduğunu kabul etmek zorunda kaldı, çünkü
"Lizzie'nin postayı aramak için yolda dolaşması aklında bir erkek olduğunu gösteriyordu."

Sanırım Lizzie, harika sırrını kendine saklamak istiyordu ama
bu yapılamadı.

"Lizzie'nin kimi elde edeceğini merak etmekten geceleri uyuyamıyorum," diye itiraf etti Janet bana. Bu yüzden Janet sağlığını korumak için ilişkiyi inceledi, Lizzie'nin Glasgow'da karşılaşması muhtemel insanlarla ilgili düşündü, Lizzie'yi çay içmeye papaz evine davet etti (sonuç alamadı) ve sonra Lizzie'nin annesini çağırdı (zafer). Lizzie bir denizciyle evlenecekti.

"Aldatılmışım," dedi Janet, "eğer onu bir daha görürse. Ah, hepimiz denizcilerin ne olduğunu biliyoruz."

Janet'in çok kinci olduğunu düşünmemelisiniz. Evlilikler onun için her zaman çok fazlaydı, ancak düğün bittikten sonra tekrar iyi huylu oluyor.
Garip bir karışım ve alaycı konuşmalarına rağmen oldukça romantik olduğunu düşünüyorum.

Şimdi itiraf ediyorum, bir süre Lizzie'nin denizcisinden biraz korkmuştum. Mektupları azaldı ve posta geçtikten sonra Lizzie'yi sık sık kırmızı gözlerle gördüm. Yapması gereken çok fazla iş vardı
ve ona somurtkanlık yapmasına izin vermedi, ama mutsuz oldu ve babasını tedirgin eden bir ruh eksikliği gösterdi. Babası akrabalarına bağırmayı ve onların da ona bağırmasını severdi.

"Keşke o denizciyi hiç görmeseydi," dedi bana bir gün Lizzie onu rahatsız ederken.

"William Simpson olabilirdi," dedi annesi Janet'e.

"Bundan şüpheliyim," dedi Janet, bu sözü bana tekrarlarken.

Ama tüm clachan denizciye başını sallayıp Janet'in denizciler hakkındaki özdeyişini tekrarlasa da, Lizzie sevgilisinin yalan olduğuna inanmayı
reddetti.

"Onu bana öfkelendirmenin tek yolu," dedi babası, "oğluna
karşı tek bir kelime söylemek. Buna tahammül edemez."

Ve sonuçta, biz yanılmıştık ve Lizzie haklıydı. Kışın başında Janet çalışma odama ve oturma odama girdi (asla kapıyı çalmaz) ve şöyle dedi:

"Geldi!"

"Kim?" diye sordum.

"Denizci. Lizzie'nin denizcisi. Bu tam bir rezalet."

"Hoots, Janet, tam tersi. Çok sevindim; ve sanırım sen de kalbinden öylesin."

"Eğer o adamı istiyorsa ona karşı bir şey hissetmiyorum," dedi Janet başını kaldırarak, "ama rezalet, kolunu ona dolamış bir şekilde yanımdan geçerkenki halk içindeki tavrında. Bana hakaret etti."

Janet bana detayları verdi. Süt almak için bir çiftliğe gitmişti ve her zamanki gibi postayı karşılamak için dışarı çıkan Lizzie'nin yanından geçti.

"Sana bir mektubum yok, Lizzie," dedi posta ve Lizzie iç çekti.

"Hayır, kızım," diye devam etti posta, "ama daha iyisi var."

Lizzie bunun ne olabileceğini merak ediyordu ki, bir adam çalılığın arkasından
atladı ve Lizzie onu görünce sevinçten çığlık attı. Bu onun
denizcisiydi.

"Ondan bu kadar hoşlandığımı asla belli etmezdim," dedi Janet.

"Ama ondan hoşlanmıyor muydu?" diye sordum.

"Bu utanç vericiydi," dedi Janet. "Kolunu ona dolamış bir şekilde babasının evine doğru yürüdü; evet, beni ve birkaç kişiyi daha geçti,
ve ne kadar kamuya açık hale getirdiğini ne umursadığını ne de umursadığını
söyledi. Lizzie de umursamadı."

Janet'e başkalarının işlerine karışma konusuyla ilgili birkaç yorumda bulundum, çayımı yarım saat geç getirdiğini belirttim; ama ben de denizciyi görmek istiyordum. Lizzie'yi bir daha gördüğümde onda ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu asla unutamam. Hayat tekrar yüzüne yansımıştı, evde arı gibi koşturuyordu ve yürüyüşü esnekti.

"Bu o," dedi bana ve sonra denizci öne çıkıp sırıttı. Onu gördüğümde genelde sırıtırdı ama dürüst, açık bir yüzü vardı, çok genç olsa da.

Denizci düğüne kadar clachan'da kaldı ve mutlu Lizzie'nin omzuna kolunu koyarak "papaz evinin kapısından geçerek" Janet'i rezil etmeye devam etti.

"Evliliğin ciddiyeti hakkında hiçbir fikri yok," diye bilgilendirdi Janet beni, "yoksa daha az neşeli görünürdü. Evliliği hakkında şaka yapan bir adamdan hoşlanmam."

Denizci şüphesiz şaka yapıyordu. Yaklaşan olayı dünya tarihinin en komik olayı olarak görüyordu ve bundan bahsettiğinde dizlerine vurup kükredi. Ama Lizzie'ye bağlı olduğuna dair her gün yeni kanıtlar vardı.

Düğün, büyük bir yer olduğu için smiddy'de gerçekleşti ve tüm
glen davetliydi. Lizzie, misafirleri nispeten daha seçkin bir şekilde davet ederdi, ama denizci, anlaşabildiği herkesin gelmesini istedi ve çok az kişi reddetti. Ayrıca, parası da harika bir şekilde "boldu" ve Lizzie parayı kontrol altına almasaydı, evlilik gerçekleşmeden önce hepsini dağıtmış olurdu.

"Lizzie'nin bir bawbee'nin değerini bilmesi bir lütuf," dedi annesi, "çünkü

annesini mısırmış gibi çocukların arasına

dağıtırdı ve tavukları beslerdi."

Beş evdeki tüm sandalyeler misafirleri oturtmaya yeterli değildi, ancak demirci becerikli bir adamdı ve küvetlerin üzerindeki tahtaları çaprazlayarak şekiller yapardı. Smiddy, iki büyük lambayla
aydınlatılan muhteşem bir görüntüydü ve gelin, alaycı olanlara bildirmeme izin verin, beyaz giyinmişti. Denizciye gelince, belki de bizim buralarda hiç bu kadar gösterişli
giysili bir beyefendi görmedik. Bu vesileyle denizcilik "donanımını" (kendi deyimiyle) çıkardı ve siyah bir redingot (boyundan dar), açık mavi bir yelek (zengin bir şekilde süslenmiş) ve yeşil çizgili gri pantolonla muhteşem görünüyordu. Botları yeniydi
ve o kadar zarifti ki akşam ilerledikçe onları çıkarıp
çorap tabanlarıyla dans etmek zorunda kaldı.

Janet bana Lizzie'nin denizcisiyle töreni birkaç kez özel olarak gerçekleştirdiğini, böylece hata yapmayacağını söyledi. Bu provalarda yerimi alması istenen demirci, düğümün nasıl atıldığını unuttuğu gerekçesiyle reddetti: ancak karısının daha iyi bir hafızası vardı ve beni taklit ettiğini bile duydum - bu yüzden onu bir gün azarlamalıyım.

Ancak tüm bu önlemlere rağmen denizci tören sırasında biraz gösterişliydi ve gelinin omzuna "sabitlemek için" kolunu doladı. Janet, Lizzie'nin kolunu ondan
atmamasına şaşırdı, ancak Lizzie artık sevgilisinin ne yaptığını anlayamayacak kadar gergindi.

Sonra akşam yemeği, şarkılar ve konuşmalar geldi. Bizi kış boyunca titrerken, sessiz ve depresif halde resmeden turistlerin o gece
burada olmaları gerekirdi. Genç çiftin sağlığını önerdim ve Lizzie'ye yeni adıyla, "Bayan Fairweather" diye seslendiğimde, denizci başını geriye attı ve boğulana kadar neşeyle kükredi ve Lizzie'nin bir eş olarak ilk görevi, kürek kemiklerinin arasına sertçe vurmaktı. Cevap verebilecek kadar sakinleştiğinde ayağa kalktı ve odada sırıttı.

"Bayan Fairweather," diye haykırdı sevinçten kendinden geçerek ve yine boğuldu.

Demirci onu bir kez daha denemeye ikna etti ve bu sefer konuşma yankılanan kıkırdamalarla erken sona erdiğinde "Bayanlar ve baylar, ben ve karım----"ye kadar geldi. Onu en son gördüğümüzde, araba uzaklaşırken, hala sırıtıyordu; ama bunun, açıkladığına göre, "sonunda Lizzie'yi elde ettiği" için olduğunu söyledi. "Umarım ona iyi bir
koca
olursun ," dedim.

"Ben de yapmayacağım," diye bağırdı ve kolu tekrar karısının etrafına dolandı.

GÜÇLÜ BİR İLAÇ.

(HİÇBİR EV ONDAN UZAK OLMAMALI.)

Montgomery, bana tüm saygın kimyagerlerin cio-kökünü sakladığını garanti ediyor. İlacın adı bu ve Montgomery, bu ilacın
tanıklıklarını yazması gereken kişi. Bu, cio-kökünün etkinliğine dair bir tanıklık ve bunu daha da isteyerek yazıyorum çünkü Montgomery vakası ortaya çıkana kadar
patentli ilaçlara inancım yoktu. Ancak,
görmek,
inanmaktır derler; ve cio-kökünün Montgomery için neler yaptığını gördüm.
Artık yağ lekelerini çıkarmaktan
çocuğunuzun geceleri ağlamasına kadar her şeyi yapabileceğine inanabiliyorum.

Yıllar önce evlenen Montgomery, baş ağrısı çekiyordu ve
önceleri bu ağrıları tedavi etmenin tek yolu yatakta uzanıp hafif bir
roman okumaktı. Roman bittiğinde, kural olarak, baş ağrısı da bitmişti. Ancak bu tedavi işini oldukça aksattı ve
hızla iyileşmesi garantili çeşitli ilaçlar denedi. Hiçbiri en ufak bir sonuç vermedi, ta ki iki ay kadar önce, iyi şans onu Chambers Caddesi'nde eski bir arkadaşıyla karşılaştırana kadar.
Montgomery'nin başı ağrıyordu, bundan bahsetti ve arkadaşı ona
cio-kökünü deneyip denemediğini sordu. Montgomery'ye bu isim yabancıydı bile,
ama arkadaşı bundan o kadar coşkuyla bahsetti ki baş ağrısı çeken adam bunu not aldı. Ona daha önce hiç işe yaramadığı söylendi ve
bunun özel avantajı baş ağrısını beş dakika içinde geçirmesiydi. Alınması gereken uygun doz, emilecek ve sonunda yutulacak olan kökün yarım santimlik kısmıydı. Montgomery birkaç kimyacıyı
boşa denedi, çünkü bunu duymamışlardı, ama sonunda George IV. Köprü'de buldu. O kadar çok kez zaferle eve götürdüğü "kesin bir tedavi" vardı ki,
sonrasında iğrenerek pencereden fırlatılmıştı, karısı
cio köküne başını salladı ve ona fazla umutlanmamasını söyledi.
Ancak, cio kökü en büyük beklentileri aştı. Montgomery'yi beş dakikadan daha kısa bir sürede tamamen iyileştirdi. Birkaç kez
denedi ve her seferinde aynı zaferle sonuçlandı. Sonunda bir
put yapacak bir ilaç
bulunduğunda, belki de buna şaşmamak gerekir
Montgomery minnettarlıkla doluydu. Kütüphane masasının üzerinde üç kiloluk bir cio kökü kutusu
tuttu ve baş ağrısının geldiğini hissettiği anda, "Bir dakika için beni mazur görün," dedi ve yarım santimlik bir cio kökü ısırdı.

Baş ağrılarının hiç şansı olmadı. Bu nedenle, sohbetinin tek konusunun bu olağanüstü ilacın özellikleri olması doğaldı, ancak yine de can sıkıcıydı. Ona uğrardınız, çiftçi sorusuyla ilgili iki saatlik keyifli bir
tartışma olasılığına
parlayarak, ama o konuyu elinin bir hareketiyle
baştan savdı ve dikkatimize cio-kökünü
tanıtmamızı rica etti. Orada
sigara içerken, gözleri üç kiloluk tenekeye
takıldığında biraz donuk yüzü aniden aydınlanırdı. Bize her zaman cio-kökünü denememizi tavsiye ederdi ve başımızın ağrımadığını söylediğimizde surat asardı. Tanıştığımızda bize sorduğu ilk şey başımızın ağrıyıp ağrımadığıydı ve genellikle cio kökünden bir iki santim kesip bir kağıt parçasına koyardı, böylece baş ağrısı bizi hazırlıksız yakalayamazdı. Sanırım baş ağrısıyla uyanmaktan hoşlanıyordu, çünkü bunun bir şansı olmayacağını biliyordu. Karısı kıskanç bir kadın olsaydı, cio kökünden bahsetme şeklini beğenmezdi.

Bazılarımız ilacı denedi, ya onu memnun etmek için ya da gerçekten merak ettiğimiz için. Sebep ne olursa olsun, sanırım hiçbirimiz önyargılı değildik. Bunu kendi değerlerine göre test ettik ve oybirliğiyle olumsuz oldukları sonucuna vardık. Cio kökü bize zarar vermedi. Tadı, daha sonra kurumaya bırakılan herhangi bir çürümüş ağacın kökünün tadı olarak düşünülebilirdi. Konuyla ilgili olarak hepimiz aynı fikirde olduğumuzdan, Montgomery'ye cio-kökünün bir sahtekarlık olduğunu ısrarla söyledik. Sık sık onunla bu konu hakkında o kadar çok tartışıyorduk ki, alaycı bir şekilde ayrılıyorduk ve sonunda onu çok fazla kışkırtmamanın en iyisi olacağını söyledik; bu yüzden sadece köke olan inancıyla ilgili onu kızdırmayı ayarladık ve asla, cio-köküyle değil, ona inanarak iyileştiğini, hoş bir şekilde ısrar etmekten öteye gitmedik. Montgomery bu teoriyi öfkeyle reddetti, ama biz buna sadık kaldık ve asla şüphe etmedik. Yine de olaylar size Montgomery'nin haklı, bizimse haksız olduğumuzu gösterecektir. 

Cio-kökünün zaferi daha dün geldi. Montgomery, karısı ve ben, günübirlik Glasgow'a gitmeyi ayarlamıştık. Sabahleyin onları çağırdım ve beklemek zorunda kaldım, çünkü Montgomery mektup olup olmadığını görmek için
ofise gitmişti. Benden kısa bir süre sonra geldi, başının ağrıdığını söyledi, ama bunu neşeli bir şekilde söyledi, çünkü kökün yan odada olduğunu biliyordu. Yarım santimlik cio kökü kemirmek için kütüphaneye
kayboldu ve kısa bir süre sonra yola çıktık. Baş ağrısı her zamanki gibi geçmişti. Trende o ve ben
tek büyük ilaç hakkında bir tartışma daha yaptık ve baş ağrısını
inançtan geçiren şeyin bu olduğuna dair fikrimle alay etti. Önümüzdeki iki saate, Buchanan Sokağı'na girdiğimiz zamana kadar acele edebilirim.
Montgomery orada bir arkadaşıyla tanıştı ve beni onunla tanıştırdı. Beyefendi
acele ediyordu, bu yüzden sadece bir an konuştuk, ama yanımızdan ayrıldıktan sonra
geri döndü.

"Montgomery," dedi, "Edinburgh'daki Chambers Caddesi'nde seninle tanıştığım günü hatırlıyor musun?"

"O günü hatırlamak için iyi bir nedenim var," dedi Montgomery,
harika tedavisinin hikayesini anlatmaya başlamak istiyordu; ancak otobüse
binmek zorunda olan arkadaşı sözünü kesti.

"O zamanlar sana," dedi, "baş ağrılarını iyileştirmede büyük bir üne sahip olan cio-root adlı yeni bir ilaçtan bahsetmiştim."

"Evet," dedi Montgomery; "sana her zaman teşekkür etmek istedim----"

Ancak arkadaşı yine sözünü kesti--

"O zamandan beri kafam karışık," dedi, "çünkü daha sonra bana doğru doz konusunda hata yaptığım söylendi. Eğer cio-root'u denersen, önerdiğim gibi yarım inç değil, çeyrek inç al. Unutma. Hayati önem taşıyor."

Sonra otobüsüne atladı ama arkasından seslendim, "Yarım inçin etkisi ne olur?"

"Kesin ölüm!" diye bağırdı ve gitti. Montgomery ve karısına bakmak için döndüm. Şemsiyesini düşürdü ve bembeyaz olmuştu. "Elbette endişelenecek bir şey yok," dedim, güven verici bir şekilde. "Montgomery yarım inçlik karı onlarca kez aldı; sen bunun seni her zaman iyileştirdiğini söylüyorsun."

"Evet, evet," diye cevapladı Montgomery; ama sesi boş geliyordu.

Bu noktaya kadar kar yağmamıştı ama şimdi
ıslak bir çiseleme halinde yağmaya başladı. Batıl inançlıysanız bunu bir alamet olarak alabilirsiniz.
Günün geri kalanında, kesinlikle, çok kötü vakit geçirdik. Konuşmayı
ben yapmak zorundaydım ve gülüp şakalaşırken,
Bayan Montgomery'nin zaman zaman kocasına endişeyle baktığını fark ettim. Kadın, ona kendini iyi hissetmediğini sormaktan korkuyordu ve o da onu
tedirgin etmek istemediği için devam etti. Ama son sayfasına geldiğini bilen bir adam gibi yürüyordu. Benim önerim üzerine akşam yemeği için Enoch's Station Hotel'e gittik.
Ben akşam yemeği yedim, Bayan Montgomery akşam yemeği yiyormuş gibi yaptı ama
Montgomery kendisi bile öyle yapmadı.
Dirseklerini masaya koyup yüzünü ellerinin arasına gömerek oturdu. En sonunda inleyerek
kendini çok hasta hissettiğini söyledi. Öyle kederli görünüyordu ki
karısı ağlamaya başladı.

Montgomery, çektiği acılardan cio-kökünü sorumlu tuttuğunu itiraf etti.
Aşırı doz aldığını, trajik bir şekilde, ve
sonuçlarına katlanmak zorunda olduğunu söyledi. Onu sarsabilirdim, çünkü akıl yürütme yeteneği tamamen
onun üzerindeydi. Elbette, daha önce aşırı dozun ona zarar vermediği konusunda söylediklerimi tekrarladım, ancak o sadece başını üzgün bir şekilde salladı. Davranışının şimdi, cio köküne sadece harika özelliklere sahip olduğu söylendiği için inandığı iddiamı kanıtladığını söyledim; aksi takdirde arkadaşının ona az önce söylediklerine gülerdi. Şüphesiz, dedim, bugünkü acıları tamamen hayal ürünüydü. Montgomery benimle tartışacak kadar ruhsuzdu, ancak Edinburgh'dan yola çıktığımızdan beri garip semptomlar hissettiğini mırıldandı. Şimdi, bu Euclid'deki herhangi bir şey kadar saçmaydı, çünkü Edinburgh ile Glasgow arasındaki yolun çoğunda ilacın tekrar sağladığı harika tedaviyle övünüyordu. Şiddetli bir baş ağrısı olduğunu ve çok hasta olduğunu söyledi. Sonunda, karısı artık çılgına döndüğünden, bir doktor çağırdım. Doktor geldi, "evet" ve "kesinlikle" dedi kendi kendine ve
Montgomery'nin ateşli olduğunu söyledi. Bu sırada ateşli olduğundan şüphem yok. Kendini ateşe sokmuştu. Onu otelde yatağa yatırmaktan söz ediliyordu ama eve gitmekte ısrar etti. Bunu o kadar açık bir şekilde söylemese de, bize kendi yatağında ölmek istediğini söyledi.

Bizden daha sefil bir üçlü tren vagonunda hiç olmamıştı. Kendimize ait bir kompartımanımız vardı çünkü birkaç yolcu içeri girmek için kapıyı açsa da, Montgomery'nin korkunç yüzünü görür görmez geri çekildiler. O, vagonun bir köşesinde, başı otelden aldığı flanel bir örtüyle kaplı bir şekilde yatıyordu. Bacaklarında halılar ve büyük paltom vardı, ama bunlara rağmen titriyordu ve her dakika daha da kötü hissettiğini söylemek dışında konuştuğunda,
gençliklerinde kesilen adamlar ve yoksul bırakılan dullar hakkında konuşuyordu. Bayan Montgomery'nin isteği üzerine, trenin durduğu bir istasyondan Edinburgh'daki aile doktoruna telgraf çektim ve bizimle evde buluşmasını istedim. Öyle yaptı; aslında, Montgomery'nin yukarı çıkmasına yardım etmek için merdivenlerdeydi. Hastayı birer birer kolundan tutup kütüphaneye sürükledik.

Kütüphaneye girmemiz şanslı bir şeydi, çünkü Montgomery'nin masada gördüğü ilk şey, onu öldürdüğünü düşündüğü yarım santimlik cio köküydü.

Almayı unutmuştu.

On dakika içinde iyileşmişti. Akşam yemeğine oturmuşken,
dışarıda bir kedinin ciyakladığını duyduk. Montgomery ona üç kiloluk bir cio-root kutusu fırlattı.

HER ADAM KENDİ DOKTORUNU.

Zaman zaman, büyük şehirlerimizde telgraf tellerinin düşmesiyle ölen kişi sayısını gösteren istatistikler yayınlanmaktadır.
Şehirlerimiz büyüdükçe ve telgraf iletişimine olan ihtiyaç daha genel olarak hissedildikçe, bu tehlike daha da belirgin hale gelecektir.
Hayatlarına değer veren kişilere telgraf tellerinin altından geçmemeleri şiddetle tavsiye edilir.

Sokaklarımızda her gün en az bir ölümcül kaza
olduğu genel olarak biliniyor mu? Bunların çoğu kavşaklarda meydana geliyor ve halkı tüm araçlar geçene kadar asla yoğun bir caddeden geçmemeye şiddetle teşvik ediyoruz.

Okuyucularımız arasında kırsal yaşamın nispeten güvenli olduğu yönünde yaygın bir izlenim buluyoruz. Bu hata Büyük Britanya'ya birçok cana mal oldu. Ülke o kadar gizli tehlikelerle dolu ki, her seferinde
kendi sağlığını riske attığı söylenebilir.

Tatilcilere, kırsalda açık havadayken asla oturmamaları gerektiğini hatırlatmayı görevimiz olarak görüyoruz. Evet, birçok erkek ve kadın da bu basit önlemi ihmal ederek ölüme sürüklendi.
Halkın bu tür konulardaki pervasızlığı gerçekten de anlaşılmaz.
Gün sıcak, davetkar bir çimenlik görüyorlar ve oturuyorlar.
Güneşe (ki her zaman tehlikelidir) rağmen akıllı bir tempoda yürümeye devam etmeleri gerektiğini tekrarlamamıza gerek var mı? Evet, acı deneyimler bize bu tür uyarıları tekrarlamamız gerektiğini öğretti.

Kırsalda yürürken tatilciler aşırı ısınmaktan kaçınmalıdır. Hiçbir şey hastalığa bu kadar elverişli değildir. Ölümcül soğuk algınlığının onda dokuzunun bu basit kuralın ihmal edilmesinden kaynaklandığını söylemekten çekinmiyoruz.

Çimlerde yürümekten kaçının. Dokunulduğunda kuru olsa da, nem her zaman mevcuttur ve bu şekilde yakalanan soğuk algınlığının tedavisi her zaman zordur.

Kırsaldaki ana yollardan kaçının. Bunlar çoğunlukla
korunmasız ve sıcak günlerde güneş acımasızca üzerlerine vurur. Bunun sonucunda oluşan terleme birçok rahatsız edici hastalığın başlangıcıdır.

Kırsal yollar, güneşin serbestçe girememesi nedeniyle havasız ve sağlıksızdır. Bu nedenle, sağlığına değer veren herkes tarafından
kaçınılmalıdır.

Bir dergide, ormanda yürümenin zevklerini öven bir makale görüyoruz. Ormanda yürümenin keyifli olabileceğini inkar etmiyoruz, ancak
kendimiz ormanlardan kaçınıyoruz. Daha fazla cereyanlı yer
hayal edilemez ve ormanda yürüyen birçok kişi hayatının geri kalanında bundan pişmanlık duymuştur.

Her doktorun deneyimi, açık havada yeterli egzersiz yapmadığı için sağlıklarının bozulduğu büyük bir halk kitlesinin olmasıdır. Okuyucularımıza bir kez daha şunu hatırlatmak isteriz ki,
günde en az iki saatini açık havada geçirmeyen her erkek, kadın veya çocuk yavaş yavaş intihar ediyor.

Bir iş adamının, iş adamlarının sıklıkla söylediği gibi, "Gerçekten bu yaz tatile çıkamam; işim beni masama bağlıyor ve ayrıca kendimi gayet iyi hissediyorum. Hayır, karımı ve çocuklarımı deniz kenarına göndereceğim ve ara sıra Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar olan tatillerle yetineceğim." dediğini duymak ne kadar da acınası. Bu tür aptal insanları, kendi mezarlarını kazdıkları konusunda ciddi bir şekilde uyarıyoruz. Değişim sağlık için kesinlikle gereklidir.

Geçtiğimiz gün öksürüğün sonbaharda neden bu kadar yaygın olduğu sorulduğunda, tereddüt etmeden, "Çünkü son bir iki ayda çok sayıda kişi yatağını değiştirdi." diye yanıtladık. Şehir halkı binlerce kişiyle birlikte deniz kıyısına akın ediyor ve sonuç şu. Yatak değiştirmek
herkes için tehlikelidir, ama belki de özellikle orta yaşlı kişiler için. Kamuoyunu bu konuda o kadar sık ​​uyardık ki şimdi sadece şunu ekleyebiliriz, "Eğer uyarımızı
dikkate almazlarsa, kanları kendi başlarına olsun." Bunu öfkeyle değil, üzüntüyle söylüyoruz.

Bir kuruşun ölüme neden olduğu bilgisine ulaştık. Bu, bulaşıcı
ateşten muzdarip bir kişinin
ellerinden geçerek, bir çocuğun
ellerine geçmişti ve bu da onu bir dükkandan bozuk para olarak almıştı. Çocuk ateşi
aldı ve yaklaşık iki hafta içinde öldü. Bunun günlük olarak olan bir şeyin sadece bir örneği olduğunu bilmeseydik bu vakadan bahsetmezdik.
Enfeksiyon sıklıkla parayla yayılır ve hiç kimsenin sıcak suya batırmadan bir başkasından bozuk para (özellikle de bakır para) almasını şiddetle tavsiye ederiz. Gazeteciden aldığı bozuk paranın nereden geldiğini kim bilebilir?

Yeni kıyafetler satın alan hanımlar, hastalıkların sıklıkla bu kıyafetlerde gizlendiğinin farkında olsalardı, terzi dükkanlarına girmek konusunda daha az istekli olurlardı. Kıyafetleri "uyarlayan" satış elemanı, kız kardeşinin ateşli bir şekilde hasta yattığı bir evden günlük olarak gelebilir veya elbise, enfeksiyonun yaygın olduğu bir Doğu Yakası dükkânında yapılmış olabilir. Bu tür vakalar sıklıkla
bilgimize gelir ve halkı aramızda her zaman mevcut olan bu tehlikeye karşı uyarmak isteriz.

Yine yetersiz giysiye karşı bir protestoya mı girmeliyiz? Moda caddelerimizden hiçbirinde yürüyüşe çıkmadan
bir sürü insan, özellikle de hanımlar, yetersiz giyinmiş olarak görmeyiz. Aynı manzara, ne yazık ki! Doğu Yakası'nda da görülebilir, ancak farklı bir nedenle. Modaya uygun hanımlar şişman görünmekten korkarlar ve zayıf bir görünüme sahip olmak için soğuktan acı çekerler. Dünya, bu kadınların çoğunun kırk yaşına gelmeden
ne kadar öldüğünü bilseydi dehşete düşerdi.

Çok fazla giyiniyoruz. Gerçek şu ki, daha az giysi giyseydik çok daha sağlıklı bir halk olurduk. Özellikle hanımlar kendilerini çok fazla sararlar ve bunun sonucunda kanları serbestçe dolaşmaz.
Paltolar, paltolar ve diğer örtüler, önlediklerinden çok daha fazla soğuk algınlığına neden olur.

Kadınlarımız neden hava durumuna göre kıyafetlerinin kalınlığını değiştirmelerini söyleyecek bilimsel bilgiye sahip değiller? Kış için yeni giysiler giyiyorlar, ama kaç tanesi ekstra flanel giyiyor? Havadan çok korkuyoruz, oysa o bizim dostumuz olmaya hazır. İlk don olayıyla birlikte ekstra flanele kaçıyoruz ve böylece kendimizi tehlikeli bir şekilde aşırı ısıtıyoruz. Son yıllarda bu konuda büyük bir gelişme olmasına rağmen, hala temiz bir millet olduğumuzu iddia etmek boşuna olur. Açıkça söylemek gerekirse, iç çamaşırlarımızı yeterli sıklıkta değiştirmiyoruz. Bunun çeşitli nedenleri olabilir, ama bunların hiçbiri bir mazeret değil. İç çamaşırlarını sık sık değiştirmek sağlığın korunması için bir zorunluluktur ve bu basit önlemi ihmal edenlere yazıklar olsun. Hizmetçilerin ve diğerlerinin dikkatsizliği nedeniyle, beş iç çamaşırından dördünün yarı nemli bir
durumda giyildiğini söylemek çok da ileri gitmek olmaz. Burada ne kadar korkunç bir tehlike var. Şunu söylemekten çekinmiyoruz:
Bir kişi her seferinde
çamaşırlarını değiştirdiğinde bunu kendi tehlikesine göre yapıyor.

Bu, o kadar telaşlı bir çağ ki, nispeten az sayıda kişi
yemeğini sindirmek için zaman ayırıyor. Yutuyorlar ve kaçıyorlar. Yine de
sağlıklı olmadıklarından yakınıyorlar. Asıl şaşırtıcı olan, birçoğunun yaptığı gibi,
sokakta ölüp düşmemeleri.

Ne kadar sıklıkla doktorlar, şöminenin yanında çömelmiş ve hazımsızlıktan yakınan hastalara
çağrılıyor! Çok fazla
tıp adamı bu tür hastaları şımartıyor, gerçi gerçeği söylemek onların açık görevi. Peki gerçek nedir? Neden, basitçe şu, akşam yemeğinden sonra
hasta akşamını bir koltukta geçirme alışkanlığındadır,
oysa açık havada olması ve ağır yemeğinin etkilerini
atması gerekir.

Çok çalışanlar bol bol yemek yemelidir, yoksa
mumları iki ucundan yaktıklarını görürler. Bunu kanıtlamak için kesinlikle hiçbir bilime gerek yoktur. İş, tabiri caizse, bir fırındır ve ateş ne ​​kadar parlaksa, o kadar fazla kömürle beslenmelidir, yoksa söner. Yine de
bizler, bu en temel ve bariz sağlık kuralını göz ardı ederek sistemlerimizin çökmesine izin veren bir halkız.

Doktorlar açık sözlü olabilselerdi, günde yirmi kez
hastalara sadece kendilerinin aşırı yemekten muzdarip olduklarını söylerlerdi. Bu ülkeyi ziyaret eden her yabancı, bizim bu çok fazla yeme eğilimimizden etkilenir.

Amerika'dan sigara içmenin artışıyla ilgili eldeki istatistikler çok yürek parçalayıcı. Bu ölümcül alışkanlığın bu ülkede de giderek yaygınlaştığını
gözlerini kullanan her adam görmeli. Bunun sonu ne olacak diye düşünmekten ürperiyoruz, ancak yüksek mevkilerdekileri uyarıyoruz ki
tütün içimi kontrol edilmezse, bu ülkenin en hayati organlarını
sömürecek. Sokaklarda karşılaşılan hemen hemen her genç adamın
bitkin ve solgun olmasının nedeni nedir? Bunun tütünden kaynaklandığını kimse inkar etmeyecektir.
Zavallının kendisine gelince, onun dertleri yakında bitecek. Zaman zaman tütün karşıtı kampanya olarak bilinen şeye karşı protesto etmeyi görevimiz olarak gördük. Her on doktordan dokuzunun sigara içtiğini söyleyerek, tıp mesleğinin bir bütün olarak sigaraya karşı olduğu şeklindeki saçma teoriyi çürütmek için yeterli bir gerekçeye sahip olduğumuza inanıyoruz. Bir dezenfektan olarak, tütünün birçok hayat kurtardığının farkındayız. Yıpranma ve yıpranma günlerinde, özellikle sakinleştirici olarak
yararlı; hatta günde birçok kez, sokaklarda solgun genç adamların yanından geçerken, solgunlukları açıkça işleri hakkında aşırı heyecanlanmalarından kaynaklandığında, onları durdurmayı ve başlıca ihtiyaç duydukları ilaç olarak bir pipo sipariş etmeyi düşündük.

Sağlık bozucu olmasa bile, sigara içmek, insanı bencil yaptığı için iyi ve yeterli bir nedenden dolayı kınanabilir. Sohbete olan ilgisini azaltır, ona yalnızlığı sevdirir ve
aile çevresini onun varlığından mahrum eder.

Sigara içmek sadece sağlık için mükemmel olmakla kalmaz, aynı zamanda sigara içen kişiyi daha iyi bir insan yapar. Onu ev ortamına daha fazla bağlar ve dilini çözer. Kısacası, onu daha az bencil yapar.

Sigara ve içkinin birlikte gittiğini kimse inkar etmeyecektir. Biri diğerine karşı bir tat uyandırır ve ayyaş olarak ölen birçok adam içkiye olan zevkini tütüne borçludur.

Herkes, ağır sigara içenlerin nadiren ağır içici olduklarının farkındadır. İçki çılgınlığına bir çare
sorulduğunda, sık sık olduğu gibi, tütünün daha büyük miktarlarda kullanılmasını tavsiye etmekte asla tereddüt etmeyiz.

Son olarak, sigara içmek zekayı sersemletir.

Sonuç olarak, okuyucularımıza en derin düşünürlerimizin neredeyse her zaman ağır sigara içenler olduğunu hatırlatmak isteriz. Bazıları zekalarını pipolarına borçlu olduklarını söyleyecek kadar ileri gittiler.

Din adamlığı mesleği o kadar düşük ücretlidir ki hiçbir ebeveyne oğlunu bu mesleğe göndermesini tavsiye etmeyiz. Yoksulluk birçok açıdan yetersizlik demektir ve bu da fiziksel hastalık demektir.

Tıp mesleği aşırı stoklanmış olmakla kalmaz (diğerleri gibi),
aynı zamanda tıbbi çalışma anayasaya korkunç derecede aykırıdır. Doktorlar kısa ömürlü bir ırktır.

Hukuk o kadar hareketsiz bir meslektir ki, oğullarının sağlığına bakan ebeveynler onlara karşı tavsiyede bulunmalıdır.

Çoğu edebiyatçı açlıktan ölür.

Meslekler gençler için çok zordur; aslında her birinin kendine özgü tehlikeleri vardır. Örneğin ressamlar kan zehirlenmesinden, duvarcılar ise kötü hava koşullarından ölür. 'Change'deki ticari hayat o kadar heyecan vericidir ki, özellikle güçlü bir kalbi olmayan bir adam için bu işe girmek ölümle sonuçlanabilir.

Belki de sağlık için meslek eksikliği kadar büyük bir düşman yoktur. Bu nedenle, özel geliri olsun veya olmasın, tüm genç erkeklerden sağlıklı bir mesleğe bağlanmalarını rica ediyoruz.

GRETNA YEŞİLİ TEKRAR ZİYARET EDİLDİ.

Springfield'ın tek engebeli sokağı, seyrek çimenlerine rağmen,
bugün bile, gürültülü arabaların ağırlığı altında ikiye katlandığı zamanların bir kalıntısı olan, depresif bir görünüm sunuyor.

İyi hatırlanan, kötü şöhretli Queen's Head'de, kalabalığın arasında durdum, yolun sararmasını izledim, ta ki son sürüklenen tavuk göletlerden tünemek için
geçene ve yolun karşısındaki beyaz badanalı, küçülmüş evlerin sıradan sırası, yarım yüzyıldır yavaşça yaptıkları gibi,
çiğnenmiş zemine gömülene veya bir yağmur
hızıyla sürüklenene kadar. Sırılsıklam yabani otlar, Gretna'dan gelen yolları çevreleyen mızrak çalılarının üzerinde cansız demetler halinde asılıydı; Lochinvar'ın atının bugün yumuşak karda yürümek zorunda kalacağı ıslak Canobie Lea'da,
kirli donmuş kar yığınları hala gitmeye isteksizdi; ve
buruşuk ağaç gövdeleri, yerden gelişigüzel bir şekilde çıkacak olan çitlerle birlikte, nemli ve neşesiz bir yeşil gösteriyordu.
Dün kargalar havada şakırdıyordu ve Gretna bölgesi, onu elli yıl geriye fırlatabilecek
bir evlenme ve evlenmeye tanık oldu. Başka bir yerde ağaç tepelerinde kürsüde böylesine ciddi bir gaklama
bir adalet mahkemesini ifade ederdi, ancak Springfield civarında,
kargaların bile evlilik düşüncelerinin olduğu varsayılabilir.

Bir süre önce Willum Lang, sırtında bir postacının boş posta çantası ve burnundan titreyen parıldayan bir damla ile su birikintilerinin arasından yolunu seçti, dudakları uğursuz bir şekilde büzüldü ve gri başı, çarpık dizli ama kullanışlı bir çift bacağın
düşüncesiyle profesyonelce eğildi. Dikkat çekici bir adam olan Willum, Simon'ın oğlu, David'in oğlu, Joseph Paisley'nin evlilik yoluyla torunu, hepsi Gretna Green'in ünlü
"demircileri". Springfield neredeyse bir asırdır Lang'larla zamanını işaretledi ve hala "David Lang'ın günlerinde"yi "Plancus konsül olduğunda" kadar güçlü buluyor. Willum'un görevdeki selefleri, araba kaçaklarına
kendilerini ayırırlardı ve Willum'un bir zamanlar hor görülen
"yayalarla" evlenmek zorunda olduğunu bilselerdi
tabutlarının kapaklarını sallarlardı. David Lang, "Elliot bile," derdi, "yürüyerek gelen çiftlere katılabiliyordu" ve bu, elbette, zavallı yaya için çok zordu, çünkü hiçbir erkek David'e karşı Elliot'tan daha büyük bir aşağılama duymazdı, tabii ki Elliot'ın David'e karşı duyduğu aşağılama hariç. Ama bunlar, dört ünlü evlenme dükkanının olduğu büyük gürültülü günlerdi:
Springfield'ın iki rakip hanı, sokağın karşısında, Bay Linton'ın Gretna Hall'daki aristokrat dairesi,
ve Sark'ın sağ tarafındaki gişe barı. Yıllar önce gümrük memurunun hizmetlerini talep eden bir beyefendi, yakın zamanda barda yumruğunu sallamak için sınırın ötesine bir yolculuk yaptı ve Gretna Green'deki hiç kimse bunun nedenini tahmin edemiyor. Gretna Hall'un
bazen rahibi olan ileri görüşlü Murray, bana 1843'te gümrük evinde Beattie'nin yerini aldığını ve ikisinin de ihtiyaç anında çok iyi dostlar olduğunu, arabalarının tekerleklerinde köpüren babalarla sınırı geçen çiftler için
olduğunu söyledi. Taş köprü, koşan toynaklara ateş saçıyordu, coşkulu takipçiler, yarım mil yamaçların Springfield'a giden yolu hala engellediğini bilerek, kendilerini romantik kızları maceracıların kollarından koparırken gördüler, Beattie'nin lambası gecede parıldadığında, atlar görünmez bir kılıç onları ikiye bölmüş gibi durdu, hizmetçi çalıntı mallarla dolu bir deste gibi gişeye fırlatıldı ve babası damadıyla tanıştırılmak için kendini tam zamanında kapıdan içeri attı. Ah, Beattie işini nasıl hızlı yapacağını biliyordu ve kazancını da abarttı. Daha sonraki günlerinde evlenmek hayatının tutkusu haline geldi ve bir erkekle bir hizmetçiyi arkalarından gizlice yaklaşıp evlilik törenini başlatmadan asla birlikte görmezdi. Springfield'da hala bekarlıkları için ondan kaçan erkekler ve kadınlar var, İskoçya'da evlilik o kadar kolay bir konu ki, sizi ne zaman elde edemeyeceklerini asla bilemezsiniz. Çiftleri sadece zevk için bir araya getiren Simon, yüksek ücretleri itibarsızlaştırdı ve rahipliğin geri kalanının da gözdesi değildi. Jardine, sınıra yarım mil daha yakın olmanın, geçiş ücreti barına büyük bir avantaj sağladığını kabul ediyor, ancak on dakika daha riske girebilecek kaçaklar için Gretna Hall evlenmek için en iyi yerdi.

Willim Lang'ın buruşuk yüzü ciddi. Langholm'dan bir fabrika işçisi tarafından çağrılmış, boş bir saati olduğu için rahibin evine uğrayıp nişanlanabileceğini düşünüyor; veya köyde efsanevi demirciyi arayan masum bir ziyaretçi; veya Willum'a tehditkar bir şekilde parmağını sallayan bir avukat (ve annesiyle evde kalsaydı da olurdu). En uzak kıyılardan Gretna evlilikleriyle ilgili mektuplar ona ulaşıyor ve eğer Willum monotonluğu sevmiyorsa, "Sizin ücretlerinizin çok fahiş olduğunu düşünüyorum." şeklindeki basmakalıp başlangıçtan bıkmış olmalı. "Ama istediğiniz miktar ektedir." şeklindeki basmakalıp son ise başka bir konu. Genellikle gece yarısı civarıdır ki, ilçenin köylüleri Willum'un kapısının tokmağını takırdatır ve yatağının üzerine eğilerek ona kalkıp onlarla evlenmesini söylerler. Eli gümüş parayla çaprazlanmıştır, çünkü altınları şişman keselerden boynuzlu bir avuca doğru akan
gümüş damatlar gitmiştir;
ve sonra, uykulu bir komşu, soğuk bir ocak ve tanıklar için çıngıraklı bir pencereyle birlikte, işi yapar. Başka bir yerde sahneyi tanımlamak için şu kelimeleri kullandım:--"Gretna Green'in evliliklerinin uzun yıllardır kutlandığı oda büyük ve kaba bir mutfaktır,
ama küçük, yumrulu camdan bir 'bole' pencereyle loş bir şekilde aydınlatılmıştır ve bu pencere, uygunsuz bir arka kapıya bakmaktadır. İkisi arasında oluşan hava akımı, çiftlerin durduğu
noktayı keser ve kızarmış ve telaşlı damatlar için bir nimettir. Ahşap ve sağlam bir yatak, kuruması için bir ipe asılmış keten gibi çeşitli şekilli ve çeşitli renkli giysilerle süslenmiştir ve görkemli bir alanı doldurur. Canavar şömine, önündeki karşı duvara utangaç bir şekilde çekilir ve kirli, çatlak bir tavan, temiz bir adamın yulaf lapasını yiyebileceği engebeli bir taş zemine bakar. Eski püskü bir duvar, Lang'in kitaplarını sakladığı çekmeceler tarafından mutlu bir şekilde gizlenmiştir; ve yatağın başucunda felçli bir Bayan Langtry, mavi bir elbise ve sarı çoraplar içinde, halka Simon Lang'ın çaylarının en iyisi olduğunu hatırlatarak, karşısında bir ipten sarkan aynadaki yansımasına ürperiyor." Kraliçe'nin Başı ile rekabete girmeye çalışan
soğuk bir meyhanenin üzerindeki tabela, rahibin dizlerinin üzerinde kilise evlilik törenlerini yaparken tasvir ediliyor, ancak Lang'lar töreni gerçekleştirme yöntemlerini her zaman kendileri ve ilgili kişiler arasında bir sır olarak sakladılar ve bu durumda sanatçı şüphesiz hayal gücünü kullanıyordu. Resim, düğünün bir demircide yapıldığı sahneyle itibarını yitiriyor, çünkü "demircinin" tütün tapasını kestiği, Solway'de balık tuttuğu, son olarak tezgahta ve gişede çalıştığı, ancak Vulcan'ın çekicini hiç kullanmadığı biliniyor. Popüler terim bu nedenle bir gizemdir, ancak bir tanık bir keresinde bir duruşmada Brougham'a Gretna evliliklerinin bir ısı kaynaklama olduğunu açıklamıştı. Şimdi
ısı kaynaklama bir demircinin işlevlerinin bir parçasıdır.

Willim Lang'ın Langholm değirmen işçilerini kınaması gerekmez, onların himayesi olmadan emekli bir rahip olurdu, ancak kiminle evli olduklarını hatırlayabilirlerse, bu onun zihnini büyük ölçüde rahatlatırdı. Onun önünde durduklarında, ayakta sallanarak ve sağlarındaki kızın başka bir "serseri" teklifi için iyi bir şekilde görüş alanında olup olmadığını sorarak sorularını yanıtlamaya eğilimlidirler: ve
ertesi sabah bazen başka birinin kızını kendi kızlarıyla karıştırırlar. Mahallenin gençlerinden biri Springfield'da ona bir yardımcı aldığında, arkadaşı genellikle başka birine kur yaparak zaman geçirir ve Langholm'a döndüklerinde işler bazen biraz
karışık olur. Rahip, kendisinden ne beklendiğini bildiğinden, genellikle
başvurulduğu zaman, "her damada kendi düğününü atayabilir"; ancak Willum'un gözleri ve hafızası gittiğinde ne gibi komplikasyonların ortaya çıkabileceğini düşünmek ürpertici. Bu düğünler, tabii ki, Lang'ın Canterbury Başpiskoposu olması kadar yasal, ancak din adamları başlarını sallıyor ve
bazen -büyük günlerde bile durum böyleydi- bir papazın ikinci bir
evliliği yanlış olarak görülmüyor.

1826 yılı civarında, İskoçya'ya giden ana yol Springfield'dan
kaçtı. Kısa süre sonra sokakta yabani otlar bitmişti ve
yerin itibarı zor ölmüş olsa da,
belleri kırılmıştı. Kaçaklar
varlığından habersizce oradan kaçıp gidiyorlardı ve yeni yoldaki uygun bir noktada kurnaz John Linton Gretna Hall'a uğradı. Springfield'ın
uygun konumu tek önerisiydi ve
bunu kaybettiğinde mahsur kalmıştı. Langs'ın kitaplarındaki ilk giriş, Joseph Paisley'nin rahipliği temsil ettiği 1771 yılına dayanır, ancak Gretna evliliklerine ivme kazandıran şey, Lord Hardwicke'nin yasasının geçmesiydi, bundan yirmi yıl önce. Efsane, tütüncü Paisley'e işi öğreten bir Solway balıkçısından bahseder. 1754'te, İngiltere Kilisesi'nin papazları tarafından kutlanmayan tüm birlikteliklere yasa koyulmadan önce, İskoçya'ya başvurmaya gerek yoktu, çünkü filonun papazları Gretna Green rahiplerini bekliyor ve çok iyi bir iş yapıyorlardı. Genel olarak, Reformasyon ile 1745 arasında bir ülkede evlenmek diğerinde evlenmek kadar kolaydı. Evlilik Yasası tüm bunları değiştirdi. Bu, 
Kurulmuş Kilise'nin üyesi olmayanlara gerçek bir haksızlıktı ve hastalığı yalnızca bir yerde tedavi edip başka bir yerde
patlak vermesine izin verdi. Lord Hardwicke, Parlamento'nun yerel bir üyesi olabilir ve Gretna Green'de Hırsızlık ve Kabadayılığın teşviki için bir yasa tasarısını Meclis'ten geçirebilirdi. Bir yüzyılın büyük bir bölümünde, sınır boyunca arabaların dönmesi ve atların takırtısı duyuldu, ardından İngiltere'de bir sicil memuru önünde evlilik gerçekleşti ve İskoç yasasında, tören gerçekleşmeden önce taraflardan birinin Sark'ın kuzeyinde yirmi bir gün ikamet etmesini gerektiren bir değişiklik yapıldı. Bundan sonra Gretna Green'in romantizmi anlatılan bir hikaye gibiydi. Geçtiğimiz yüzyılın ikinci yarısı ve bunun ilk yirmi yılı, Springfield'ın parlak günleriydi, çünkü Gretna Hall tabelasını astıktan sonra Lang'lar, Queen's Head'in çift pencereli salonundan daha çok "büyük evde" görülüyordu. Bu hanın şimdiki sahibi, mısırlarla dertli, zamanının çoğunu bir elinde bıçak, diğer elinde ayak baş parmağıyla geçiren neşeli bir ev sahibi, postacı çocuğunun lambalarının ışığında yatağına giden ve günlerini kaçakları içeri almak için Queen's Head kapısını açarak ve takipçilerini uzak tutmak için kapıyı kilitleyerek geçiren Beattie'nin yeğenidir. Çok şey alışkanlığa bağlıdır ve Beattie, salonundaki rahibin uğultusuyla ve pencere pervazlarındaki şaşkın ebeveynlerin uğultusuyla en derin uykularını uyur. Yeğeni, yine bir Beattie, bıçağını yanında ölümsüz odaya getiriyor, krallığın akranları kırsaldaki kızlarla çiftleşmiş, iyi hanımlar babalarının ahır uşaklarına itaat etmeye söz vermiş, İngiltere'nin iki lord şansölyesi ve diğer yüz kişi koca olmuş ve ne Beattie'nin ne de dünyanın hesaba katmadığı bir düğün yapılmış. Handa yarım düzine dil var - kendisi artık yorgun bir şekilde defnedilmeyi bekleyen bir ceset - size Lord Erskine'in bir masa örtüsüyle zıpladığı, David Lang'in onu hizmetçisi Sarah Buck ile evlilik bağlarıyla birleştirdiği yeri göstermek için. Olayın şerefine Latince bir şiir yazdığı masa ve çatlak bir cam panelin üzerindeki şüpheli imza da var. Garip bir grup olmalılar - kapıda ağzı açık ev sahibi, kucağında tüm çocuklarıyla batıl inançlı Bayan Buck, hanımefendinin başlığıyla poz verdiği için Lord Şansölye'yi azarlayan David Lang, alçak tavanlı odada masa örtüsüyle zıplayan Erskine ve kadın tanık Christina Johnstone, lordluğunun daha iyi bilebileceğini üzgün bir şekilde düşünerek. Burada da, Lord Eldon bir gün "sevgili Bessy"siyle dörtnala gitti; ve Lord Erskine'den on sekiz ay sonra dünyaya gelmesine rağmen Gretna Green'e kendisinden yaklaşık elli yıl önce bir iş ziyaretinde bulunması ilginçtir. Lang'ın kitapları gerçek bir sihirli fenerdir ve Kraliçe'nin Başı figürlerini üzerine koyduğu sayfadır. Slaytlar değişir. Joseph Paisley, kurnaz asistanı David Lang'in torunuyla evlendiğini ve karakteristik bir şekilde öldüğünü görür. David'in günü gelir ve oğlu Simon onun yerine geçer; bu arada birçok unutulmaz figür ekranda gölge gibi kayar. Yüreği ağzında genç Lord George Lambton. Omuzlarını kapıya dayayan ve rahibe acele etmesini söyleyen Westmoreland Kontu. Yere vuran ayak ise Leydi Alicia Parson'ın. Başyargıç Ellenborough'un oğlu kendi oğluna yol veriyor; kızı babasının ayak izlerini takip ediyor, aralarında sadece birkaç saat var. Başdiyakoz Philpot'un kızı sabahın dördünde geliyor ve arkadaşı ev sahibinin elini yağlamayı unutuyor. Sayın Charles Law, Lord Deerhurst'ü kıl payı kaçırıyor. Şapkalı hayaletler, muslin, geniş kumaş, tüvit ve kadife, altın dantel ve domuz derisi giymiş denizci ve askeri üniformalar var; kılıçlar parlıyor, tabancalar duman çıkarıyor, buharı tüten atlar kanayan binicileri görüş alanından uzaklaştırıyor ve bin kişi boğucu odada garip ve gölgeli bir şekilde uçuşuyor. Gretna Hall'un hayatta kalan tek rahibinin yemeği, yakın zamanda gençliğinin anılarını
göz önünde bulundurarak ellerini ovuşturan eşinin becerikli bıçağı altında
söndü. Willum Lang, Hall'da hiç görev yapmadı.
Yıllar ve onurlarla dolu zeki Jardine, şimdi rahatının tadını çıkarıyor, rahiplik onuruna sahip olmadan değil, Springfield'daki bir evin cep versiyonunda, bir mutfak kanepesinde ve belki de ziyaretçisine olan saygısından dolayı, beyaz başını daha da beyaz bir şapkayla taçlandırıyor.
Kollarını
ateşe doğru uzatmış, ışık parıltılarıyla, tek köşesinde, kutsal olmayan bir
çömleğin üzerinde çömelmiş bir Shakespeare ruhu gibi görünüyor, ancak
neşeli kahkahası onu ele veriyor ve yakışıklı karısı, sonsuz bir kahkahayla
gitmekle tehdit ettiğinde onu kendine getirmekten çekinmiyor. Kısa etekleri ve hoş şapkasıyla sadık bir sınır kadınıydı, tıpkı geçmişteki öldürme zamanlarında olduğu gibi Johnny Armstrong'ları ve sınırın korkunç yosun askerlerini yetiştirmişti. Eski baladların bir deposu ve Scott'ın kalbine göre bir İskoç kadındı. Gretna Hall'un han olduğu gün, ev sahibi kendini rahipliğe çağrılmış hissetti ve kendisi ve oğlu yer üstünde kaldığı sürece, evlilik faturalarındaki en ağır kalemdi. Ancak Gretna onları artık tanımadığında, Jardine'in şansı gelmişti. Springfield'da bile çizgi her zaman kadın rahiplere çekilmişti ve "büyük evden" sık sık kunduracının iltifatlarını içeren mesajlar gelirdi ve hemen öne çıkardı. Yaşlı beyefendi kendi tarzında biraz züppe ve Doğanın kendisine bu durumlarda giyinme zamanı geldiğinde bir ipucu verdiğini bilmek hoş. Karanlık tarlalardan ve Başsız Haç'tan aşağı doğru ona doğru olan koşuşturma telaşlıydı, ama
sessiz gecede uzaktaki bir arabanın gürültüsü ona
howes ve çayırlar üzerinden taşınmıştı ve Jardine bunun ne anlama geldiğini evlilik töreni kadar iyi biliyordu. Bazen arabalar Springfield'a gelirdi,
salonu doldurduğunda ve rakip hanlarda titreyen kaçaklar tarafından
tekrar içeri ve dışarı yuvarlanmalar olurdu. Meyhaneler bile çiftleri çalıştırırdı,
ve karla kaplı sokakta atlar yukarı aşağı zıplar ve soluk soluğa kalırdı,
aylak bir rahip ararlardı. Jardine, takip eden bir aracın takırtısının giderek yaklaştığı ve Kraliçe'nin Başındaki tatlı genç bir hanımın ellerini göğe kaldırdığı kabus gibi bir zamanı hatırlar. Gerçek aşıkların yumruğu camdan içeri çarparak sokağı (her zaman tek gözü açık uyuyan) boğuk bir feryatla uyandırırdı, "Benimle evlenen adama
yüz pound!" Ama rüşvet ne kadar büyük olursa olsun, takipçilerin hızı daha fazlaydı ve kızın babası uygunsuz bir anda hana
baktığında onu başka bir görevi yerine getirmek için çağırdı. Solway, Gretna Hall'dan bir yas kağıdı parçası gibi beyaz bir şekilde uzanıyor,
siyah ağaçların ve tepelerin kenarları arasında. Ünlü uzun, alçak oda hala
yaşlanan bir parka bakıyor, ama onlar artık orada el ele tutuşan hayaletler ve eski günlere tutunmak, meraklı ayın perdenin altından göz atmasını sağlıyor. Rahip ve davetsiz tanık hala orada,
ama gelinler ve damatlar artık gelmiyor. Gençlik günlerine
Jardine, Wakefield'ın uçan arabasının tekerleklerinden sıçrayan çakıl taşlarını hatırlamak için hafızasını geri fırlatmak zorunda kaldı. Hikaye, Hutchinson'ın _Chronicles of Gretna Green_ adlı eserinde anlatılır, bu eserin ilk cildi konuya kadar uzanır ancak konuya değinmez ve Springfield'da ortak bir mülktür. Maceracının kandırdığı kişi, kendisini babasını yıkımdan ve rezaletten kurtarabilecek tek arkadaş olarak tanıtarak duyguları üzerinde
çalışan şefkatli bir okul kızıydı. İflas ettiği varsayılan kişinin İskoçya'ya kaçtığı ve on beş yaşındaki kızın Liverpool'da Wakefield'ın arabasına atlayarak onu takip etmeye başladığı söyleniyordu. Daha
zalim bir serseri asla olamazdı, çünkü Carlisle'da maceracı, Bayan Turner'ın babasıyla, şerifin memurlarından gizlendiği bir otelde konuştuğuna ve kaçağın isteğinin, gecikmeden Bay Wakefield'ın elini kabul etmesi olduğuna yemin etti. Kaygıdan çılgına dönen zavallı kız tamamen kandırıldı ve 8 Mart 1826'da Wakefield'ın arabası Gretna Hall'a yanaştı. Evliliği durdurma çabaları çok geçti, ancak kaçaklar Fransa'ya kadar izlendi ve kanun kısa sürede bir haftalık kocasını yakaladı. Kardeşliği gibi, hanımın babasının en iyisini yapmasına güvenmişti; ve belki de öyle yaptı; çünkü maceracının sonraki üç yıldaki adresi Newgate, Londra'ydı. Her iki cinsten örümcekler Gretna Green'de ağlarını tutuyorlardı, ancak bir trajedi sadece bir dizi komedi arasında salonda canlandırılıyordu; ve bunlar genellikle rahibin sözünü kesip "çakıllı yolda tekerleklerin çıkardığı ses değil mi?" diye soran aşk hastası gençler ve genç kızlardı. Ücret ödemeden evlenmenin neredeyse bir memnuniyet olacağı bir çift (sadece örnek olarak) hanımın babasıyla birlikte İngiltere'nin güneyinden yarışıyordu. Bir tepenin zirvesine ulaştıklarında, adamın kolları aşağıda hareket ediyordu ve bir köşeyi döndüklerinde, buharlı atının diğerini aldığını görmeden asla dönmezlerdi. Zavallı sevgiliydi (sonuç olarak Gretna Green'deki geleceği karanlıktı) ancak cesurdu, arkadaşlarının para bırakmakta ısrar ettiği hizmetçi, bu da tüm bu olup bitenin sebebiydi. Baba, 
şüpheli gözlerle dükkâna bakarken, posta arabaları, ana yollar, demirciler
ve Gretna Green hayalleri kurmaya başladı. Kızının gözünden
ayrılmasına izin vermezdi ve hatta danslara bile onu özel arabasıyla eşlik ederdi,
geceleri (çünkü meşgul bir adamdı) onu almaya geri dönerdi. Öfkeli aşıklar
hızlıca icatlarda bulunurlardı. Bir dansın labirentlerinde ilerleyen kız, bir akşam babasının arabasının aşağıdaki yolu kapattığı duyurusuyla eşinin kollarından
kapılıp götürüldü. Neden bu kadar erken geldiğine dair aceleyle bir açıklama, titreyen uzuvlarla merdivenlerden aşağı bir arabaya
taklanma, sevgilisinin kollarında beyazlar giymiş bir kız ve Gretna Green'e hey-ho. Jardine nazik bir alaycılıkla yumuşadı ve
bazen insanların neden evlenmek istediğini merak ederek anılarını yarıda kesiyor. Springfield rahibi, diye kıkırdadı,
aşkın gülemeyeceği bir demircidir. Evet, dostum Jardine, peki ya
aşka gülen demirci?

Yarım asır önce, saygın bir İskoç gazeteci olan Bay McDiarmid,
bir kase toddy ile bir Springfield rahibinin dilini çözdü.
Sonuç, sanki bir barajdan su gideri kaldırılmış gibiydi ve
hikayeler (viski gibi) su gibi aktı. Aşırı meraklı bir
_paterfamilias_, bir gün hizmetlerine ihtiyaç duyabilecek bir kızını rahibe tanıştırmak istediği gerekçesiyle
düğün köyüne yaptığı ziyareti mazur gösterdi. "Ve gerçekten de," Simon Lang ile ortaklık kuran yaşlı
Elliot, toddy kepçesine, "Üç ay içinde onu daha genç bir adamla geri kazandım!" diye böbürlendi. Springfield'ın hafızasında ayrıca, yaşlı bir bekar kadınla kaçan ve İngiltere'ye dönerken yolda kızını ve sevgilisini kaybeden
babanın hikayesi de yaşamaktadır. Karanlık ve kışlık bir geceydi, iki araba hızla geçti ve ertesi sabah, yanlış yola sapmış dört kişi şaşkınlıkla gözlerini açtı.

Wakefield'in yargılanması sırasında David Lang'a rahiplik görevini yerine getirmek için ne kadar ücret aldığı sorulduğunda, "20 veya 30 veya belki 40 sterlin; birkaç sterline kadar diyemem" diye cevap verdi. Bu oldukça iyiydi, ancak 100 sterlin ödendiği doğrulanmış davalar da var. Rahiplerin sabit bir ücreti yoktu ve koşullara göre ücret alıyorlardı. İşler durgunsa ve damat baskı yapmıyorsa, ücretlerini düşürüyorlardı, ancak rüşvet alan postacılar onlara yüksek rütbe, sıcak takip ve yüklü keselerden bahsettiklerinde, aldatılmışlarını acımasızca sıkıştırıyorlardı. Joseph Paisley'nin ölüm döşeğindeyken köye gelen arabaların tanıdık gürültüsünü duyduğunda ölümü üzerinden silkelediği, kaçaklara yanına gelmelerini emrettiği, yatağından üç çifti evlendirdiği ve felçli ellerinde üç yüz poundla hayaletini teslim ettiği anlatılır. Öte yandan, gişedeki Beattie gümüş ücretleri küçümsemezdi ve rahiplerin ücretleri muhtemelen yarım kron ve bir bardak viskiden yüz pounda kadar değişiyordu.

Gişe sadece nadir aralıklarla zengin çiftleri pençesine alsa da, Murray göreve başladıktan kısa bir süre sonra ücretlerle dolu cepleri onu bir ördek kadar ağır bir şekilde yürümeye zorladı. O zamanlar Gretna'da ayda elli evlilik olağandışı bir durum değildi ve o zamanlar, Sark'ın İngiliz tarafında hala yaklaşık yüz metre ötede duran malikane inşa edildi. Varlığını borçlu olduğu gümrük memuru, Gretna Hall ile rekabet edebilecek ve İskoç tarafında evlenen çiftlerin dönüş yolculuğunda onu geçmek zorunda kalacakları bir otel için inşa etti. Ancak Evlilik Yasaları'ndaki değişiklikler yeni otelin şansını gölgeledi ve Murray kendini aştığını fark etti. Belki de artık başarılı olmamasının bir nedeni, ganimetten pay talep eden postacılar, seyisler ve diğer haylazlarla cimri bir politika izlemesiydi. Lang'lar postacılarla kavga etmek için ne yaptıklarını çok iyi biliyorlardı ve Springfield'da bu sadık gençlerin işverenlerini iş yapmadıkları bir "demirciye" götürmek yerine yola düşürdükleri hikayeleri hala yaygın. Gretna için hiçbir umut yok. Springfield, sakinlerinin büyük ihtişamıydı ve öyledir. Burada, taş silahların ve deri kaplı Pict'lerin olduğu günlerde birçok zorlu mücadelenin sahnesi olan Adrian'ın büyük duvarı uzanıyordu. Trouvere ve Troubadour tarafından söylenen
Tartışmalı Topraklar, bugün sadece ıslak bir yosundur ve hiçbir Kral Arthur, bataklıkların "kasvetli hanımından" korkuyla uzaklaşamaz; ve kasvetli, zayıf ve korkunç yosun askerleri, artık İngiltere'ye yanan meşalelerle girmiyor. Binlerce yıldızla
sakin ay, uzun süre uzanmış ve Solway'in dibinde boğulmuş bir şekilde yatıyor, gözyaşı dökecek bir aşk hastası hizmetçi olmadan; bir zamanlar sessiz yolda
çatırdayan ve şimşekler çakan arabalar onlarca yıl önce yakacak oduna dönüştürüldü ve Capua Prensi'nden bir dilenci hizmetçiye kadar kaçaklar
çürümüş ve unutulmuş durumda.

EN SEVDİĞİM YAZAR.

Dört mil yarıçapının hemen dışında - taksi şoförüne bir şans vermek için - kırsalın şehre ödünç verdiği uykulu bir sokak var ve kendimizi eski moda bir bahçede bulmak için sadece küçük bir kapıyı açmamız gerekiyor. Birçok ilginç penceresi olan, herdem yeşil bitkilerin bir çocuğun gözlerini örttüğüne inandığı

gibi açık parmaklarını yaydığı ev, edebi bir görünüme sahip - en azından bana öyle geliyor, ama belki de bunun nedeni şu anda yürüyüş yolundan bana doğru ilerleyen
yazarı tanımamdır.

Çemberini aceleyle bir kenara bırakmış ve bir edebiyatçıya yakışan bir onurla çimleri geçiyor. Saçları alnına çekici bir şekilde düşüyor ve bir
yazara uygun boyda. Yüzü, yeni bir romanın düşünülme sürecini baştan sona izleyebilecek kadar açık, bazen biraz endişeli, sanki dünyayı ağır bulmuş gibi, ama şu anda yüzünde nazik bir gülümseme var ve bir eliyle beni içtenlikle selamlıyor, diğer eliyle de dantel yakasının güzelce yattığından emin olmak için boynuna doğru kayıyor. Sekiz yaşından çok daha büyük olduğunu iddia etmek boşuna olurdu, "ama Maurice sadece altı yaşında."

Arkadaşlarını kitaplara koyan çoğu edebiyatçı gibi, o da çok mütevazı ve benim onu ​​görmek için bu kadar yolu
geleceğim aklına bile gelmiyor.

"Annem dışarıda," diyor basitçe, "ama yakında dönecek; ve babam bir
toplantıda, ama o da yakında dönecek."

Babasının hangi toplantıda olduğunu biliyorum. Stanley'e hayranlıkla
çılgınca bakıyor ve Emin Yardım Seferi'nden başka hiçbir şeyden bahsedemiyor.
O, Stanley'nin Hampstead'den özgürlüğe kavuşmasını teklif etmek için
uzaktayken,
şimdi yazarla röportaj yapma fırsatım var.

"Eve girmeyecek misin?"

Yazara eve kadar eşlik ediyorum, edebi konularda
hoşça sohbet ediyoruz.

"Ah, işte Maurice, aptal çocuk!"

Maurice, bana fazla dikkat etmek için yan bahçeye ok atmakla çok meşgul; ve yazar ona iyi huylu bir şekilde gülümsüyor.

"Umarım akşam yemeğine kalırsın," diyor bana, "çünkü o zaman iki çeşit pudingimiz olacak."

Yazar ve ben birbirimize bir bakış atıyoruz, bu da çocukların çocuk
olacağı anlamına geliyor ve sonra içeri giriyoruz.

"Artık oynamayacak mısın?" diye bağırıyor Maurice yazara.

Biraz kızarıyor.

"Onunla oynuyordum," diye açıklıyor, "anne geri dönene kadar onu yaramazlıktan uzak tutmak için."

Oturma odasında bir süre sıradan meselelerden konuşuyoruz -örneğin Maurice gibi bir çocuğa yapılması gereken
harcamalar- ve
yavaş yavaş edebiyat konusuna kayıyoruz. Edebiyatçıları yeterince iyi tanıyorum, uygun şekilde yaklaşıldığında eserleri hakkında serbestçe -neredeyse fazlaca serbestçe- konuşacaklarını biliyorum.

"Şu anda meşgul müsün?" diye soruyorum, sanki babamın dışarıda olduğunu duyduğumdan beri soruyu
hazırlamıyormuşum gibi.

Bana, yazarların böyle bir soru sorulduğunda genellikle yaptığı gibi, şüpheyle bakıyor. Gerçekten sempati duyup duymadığınızdan emin değiller.

Ancak gözlerimde dürüstlük okuyor.

"Ah, peki, ben küçük bir şey yapıyorum." (Bunu her zaman söylerler.)

"Bir hikaye mi yoksa bir makale mi?"

"Bir hikaye."


"Umarım iyi olur."

"Bilmiyorum. Çok beğenmedim." (Bu da söyledikleri bir şey,
ve sonra sizin inanmazlığınızı ifade etmenizi bekliyorlar.)

"İyi bir şey olacağından hiç şüphem yok. Ona bir isim verdiniz mi?"

"Ah, evet; ben her zaman ismi yazarım. Bazen artık yazmıyorum."

Gizli bir ruh halinde olduğu için bu, günün can sıkıcı edebi sorularından bazıları hakkındaki görüşlerini almak için mükemmel bir fırsat gibi görünüyordu.
Örneğin, herkes bir yazarın kitabını okumaktan
çok, günün hangi saatlerinde yazdığını duymakla ilgileniyor gibi görünüyor.

"Günün erken saatlerinde mi yoksa gece mi daha iyi çalışıyorsunuz?"

"Hikayelerimi çaydan hemen önce yazıyorum."

"Bu beni şaşırtıyor. Bana söylendiğine göre, çoğu yazar sabahları epeyce iş bitiriyor."

"Ah, ama kahvaltı biter bitmez okula gidiyorum."

"Ve sen gece yazmıyorsun?"

"Hayır; hemşire her zaman gazı kapatır."

Bir yerde romancıların en büyük zorluklarından birinin
bir romana olan ilgisini, roman bitene kadar her gün sürdürmek olduğunu okumuştum.

"Yeni eserin tamamlanana kadar tüm kalbini ve ruhunu
ona mı veriyorsun? Yani, tabiri caizse, son bölümü
bitirene kadar doğrudan üzerinde mi çalışıyorsun?"

"Ah, evet."

Romancılar son zamanlarda çok hızlı çalıştıkları için bir incelemede eleştirildiler
ve birinin iki ayda bütün bir romanı yazdığı söylendi.

"Bir roman yazman ne kadar zamanını alıyor?"

"Uzun bir roman mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Benim neredeyse bir saatimi alıyor."

"Gerçekten uzun bir roman için mi?"

"Evet, üç cilt halinde. Üç tane deftere yazıyorum--her birinde bir cilt var."

"Çok hızlı yazıyorsun."

"Elbette, bir cilt bütün bir deftere sığmaz. Onlar kuruşluk
alıştırmalar. Üç alıştırma kitabında çok sayıda üç ciltlik hikayem var."

"Ama bunlar gerçekten üç ciltlik romanlar mı?"

"Evet, çünkü bölümlerden oluşuyorlar ve bunlardan birinin yirmi bölümü var."

"Ve bir sayfada kaç bölüm var?"

"Çok fazla değil."

Bazı yazarlar karakterlerini gerçek hayattan aldıklarını kabul ederken,
diğerleri tamamen hayal güçlerinden yararlandıklarını söylüyor.

"Romanlarınıza gerçek insanlar koyuyor musunuz?"

"Evet, Maurice ve diğer insanlar, ama genel olarak Maurice."

"Bazı insanların yazarların onları kitaplara koydukları için onlara kızdığını duydum."

"Bazen Maurice kızıyor, ama onu her zaman bir
makinist yapamam, değil mi?"

"Hayır. Bence onun bunu beklemesi oldukça mantıksız. Sanırım
makinist olmayı seviyor?"

"Büyüdüğünde makinist olacakmış, diyor. Aptal bir çocuk ama onu seviyorum."

"Kitaplarında başka ne yapıyorsun?"

"Bugün onu Stanley gibi yaptım, çünkü sanırım babamın onun olmasını istediği şey bu; dün o babaydı ve ben de onun arabacısıydım."

"Bunu ister miydi?"

"Hayır, benim babam olmamı ve kendisinin arabacı olmasını istiyordu. Bazen onu
korsan yapıyorum ve o da bundan hoşlanıyor, bir keresinde de onu kız yaptım."

"Gurur duyar mıydı?"

"O gün bana vurmuştu. Onu kız yaparsam çok sinirleniyor, aptal çocuk. Elbette anlamıyor."

"Elbette hayır. Ama seni
vuracak kadar acımasız olduğu için onu cezalandırmadın mı?"

"Evet, onu bir kediye dönüştürdüm ama o bir kız olmaktansa
kedi olmayı tercih ettiğini söyledi. Görüyorsun ya, o bir bebekten çok da büyük değil--ama ben onun yaşındayken
kitaplar yazıyordum."

"Hiç intihalle suçlandın mı? Yani kitaplarını
başkalarının kitaplarından kopyalamakla."

"Evet, sık sık."

"Sanırım bu tüm yazarların kaderi. Bana edebiyatçıların
eski bir paltoyla en iyi şekilde yazdıkları söylendi----."

"Ah, yazarken güzel giyinmeyi severim. İşte babam ve sanırım
elinde Stanley'nin bir portresi daha var. Annem çok
sinirlenecek."

OKULUN KAPTANI.

On iki yaşındaki Peterkin bize okul kaptanını tatile
getirme ihtimali olduğunu yazdığında, bunun ne anlama
geldiğini pek anlayamadık. Kaptanı sadece pavyonun üzerinden bacak toplarını kaldıran ve müdürün karısına şaka
yaptığı söylenen "adam" olarak biliyorduk. Zamanla bize verilecek olan ayrıcalığı anladık. Peterkin annesine kaptana "J." başlıklı resmi bir davetiye göndermesini söyledi. Rawlins, Esq." Bu yapıldı, ancak Peterkin'in seçkin ziyaretçimizi kaybedebileceğimizden korktuğu şekilde.
"Ondan tüm tatilleri istememeliydin," diye yazdı Peterkin, "çünkü bir sürü arkadaşa söz verdi." Sonra kaptandan küçümseyici bir not geldi, eğer becerebilirse bize birkaç gün vereceğini söyledi. Bu mektupta Peterkin'den genç arkadaşı olarak bahsetti.
Peterkin kısa bir süre sonra kız kardeşi Grizel'den ona fotoğrafını göndermesini istedi. "Eğer yoksa," diye ekledi, "gözlerinin rengi nedir?" Grizel on sekiz yaşında, ki bu aynı zamanda, sanırım, J.
Rawlins'in yaşı. Kaptanın Peterkin'e evimizin ona sunabileceği cazibeler hakkında soru sorduğu sonucuna vardık; ancak Grizel ne kardeşine bir fotoğraf ne de kişisel görünümüyle ilgili herhangi bir açıklama gönderdi. "Önemli değil," diye yazdı Peterkin; "Ona esmer olduğunu söyledim." Grizel oldukça açık tenli, ancak Peterkin bunu fark etmemişti.

Son ana kadar kaptanın onu
hayal kırıklığına uğratmamasından endişe ediyordu. "Kimseye geleceğini söylemeyin," diye öğütledi bize, "çünkü,
elbette, ne çıkacağını söylemek mümkün değil." Yine de
kaptan geldi ve köpek arabasını onu ve
Peterkin'i karşılamak için istasyona gönderdik. Daha önceki tüm durumlarda aramızdan biri arabayla istasyona gitmişti; ancak Peterkin bize bu sefer bunu yapmamamızı isteyen bir mektup yazdı.
"Rawlins her türlü yaygaradan nefret eder," dedi.

Biraz rahatladık, kaptanı makul bir şekilde beklenenden daha mütevazı bulduk. "Bu Rawlins," Peterkin'in basit bir
tanıtışıydı; ancak misafir Bay W. G. Grace'in kendisi olsaydı bundan daha fazla gururla yapılamazdı. Rawlins'de ilk andan itibaren hoşuma giden bir şey: başkalarına karşı düşünceli olması. Peterkin'in annesi ve kız kardeşi kapıda o çocuğu kucakladığında, Rawlins bunu görmemiş gibi yaptı.
Ancak Peterkin bu sevgi gösterisine kaşlarını çattı ve kırmızı bir yüzle kaptana nasıl karşıladığını görmek için baktı. Peterkin çok iyi bir zevkle, kapıda bu "yaygara" hakkında hiçbir şey söylemedi ve ben de bunu görmezden geleceği sonucuna vardım. O çocuğun şu ana kadarki karakteristik özelliği, hoş olmayan her şeyi hafızasından çıkarabilmesiydi. Ancak bu sefer, sonradan öğrendiğim gibi, öfkesini sadece kız kardeşine boşaltmak için içine atmıştı. Onu gün içinde yalnız bulduğunda, bunun yaptığı hoş bir şey olduğunu söyleyerek zihnini açtı, başka birinin önünde onu aptal yerine koydu. Cesaretle sorulduğunda -çünkü Grizel bazen sadece kendi kardeşine değil, başkalarının kardeşlerine karşı da dondurucu olabiliyordu- Peterkin, Rawlins'in yanında onu öpmemiş gibi yapıp yapmayacağını hararetle sordu. Grizel, Rawlins'in buna bir şey
düşünmesi halinde kendisinin
iğrenç bir çocuk olduğunu söyledi; bunun üzerine Peterkin, sert bir kahkaha atarak "çocuk" dedi ve sadece bir gün sahanın bowling tarzına uygun olduğunda kaptanı görmesini umduğunu söyledi. Grizel küçümseyerek cevap verdi
Peterkin ve onun sevimsiz arkadaşının öpülmekten memnun olacakları zamanın geleceğini; bunun üzerine kardeşi odadan
fırladı ve arkadaşlarına karşı böyle suçlamalarda bulunmaya hakkı olmadığını sıcak bir şekilde protesto etti.

Grizel kaptana karşı biraz önyargılı olsa da,
ziyareti bize bahşettiği onuru hissetmeye başladığımızda evde bir gün bile geçirmemişti. Neredeyse utangaçlığın eşiğinde mütevazıydı; ama
bunu karşılayabileceğini bilen bir adamın giydiği mütevazılıktı.
Peterkin oradayken Rawlins'in övünmeye ihtiyacı yoktu, çünkü Peterkin onun adına övünüyordu. Ancak, kaptan konuşmak için kendini zorladığında, Peterkin gölgeye çekilip ona bakmaktan memnundu.
Arka plandaki koltuğundan hepimize bakıyor ve
Rawlins'in bize nasıl vurduğunu fark ediyordu. Peterkin'in yüz ifadesi,
yüzbaşının yüzüne bakarken, metresinin kaşına şarkı söyleyen bir aşığın coşkusundan çok daha öteye gidiyordu.
Onun için getirip götürüyor,
Rawlins bir sakatmış gibi onun isteklerini önceden tahmin ediyor ve onun azarlamalarına uysalca katlanıyordu. Rawlins,
Peterkin'in çok fazla konuştuğunu düşündüğünde, ona sadece
çenesini kapatmasını söylemek zorunda kalıyordu,
ve Peterkin anında çöküyordu. Peterkin'de büyük bir
değişim fark ettik. Eskiden, tatiller için eve geldiğinde
oda ziyaretleri dediği şeye şiddetle karşı çıkıyordu, ama
tüm bunlar değişmişti. Şimdi evden eve gidip kaptanı
gösteriyordu. "Burası Rawlins," en sevdiği tanışma biçimi olmaya devam ediyordu. O,
odalarda asla rahat edemeyen bir çocuktu ve bu yüzden
ziyaretleri genelde kısa sürüyordu. Gitmek zorundaydılar çünkü çeyrek saat içinde başka bir eve varmaları gerekiyordu, yoksa
yerel kunduracımız ve harika bir kriket oyuncusu olan
Jemmy Clinker'ın Rawlins'i görmesine
izin vereceğine söz vermişti. Bir bayan kaptanla sohbete girdiğinde, Peterkin ona onu çok fazla rahatsız etmemesi için işaret etmekten çekinmezdi; ve tekrar aramaları
istenirse Peterkin söz veremeyeceğini söyledi.
Kaptanın bir bastona yapabileceği, Peterkin'in her yerde yapmasını istediği
dikkat çekici bir şey vardı. Bu, yere düz bir şekilde uzanmak ve
sonra baston aracılığıyla kendinizi olağanüstü bir şekilde kaldırmaktan oluşuyordu. Bunun çok zor bir iş olduğuna inanıyorum ve konuğumuzu
başarmak için ikna ettiğim tek seferde oldukça öfkeli görünüyordu. Bazen bunu
yapmazdı, görünüşe göre bunun onurlu bir işlem olup olmadığından emin olmadığı için. Yine de, bu cazibeye direnmek onun için çok zordu ve Peterkin'in buna boyun eğdiğini görmek onun için bir şandı.
Peterkin'in yatak odasında duyulan bazı seslerden, onun
bu işi bizzat yaptığına inanılıyor.

Söylemelisiniz ki, Peterkin şefkatli bir çocuk ve kimse bakmıyorsa
akrabalarına karşı neredeyse gösterişli. Bu nedenle,
kaptanın hepimiz hakkında ne düşündüğünü bilmek için çok istekliydi ve
denizde hayat kurtardığımız için verilen
madalyalarmışçasına gururla bize referanslarımızı getirdi.
Rawlins'in ihtiyaç duysaydı kendisinin de isteyeceği türden bir vali olduğumu bilmek benim için hoş. Ancak Peterkin'in annesi, kaptanın gözdesi. Oğlu ona bundan bahsettiğinde, genç adamın tercihini bir şaka olarak algılamış gibi yaptı, ancak gerçekte büyük bir rahatlama hissettiğinden eminim. Rawlins bize itiraz etseydi, Peterkin'i çok zor bir duruma sokardı. Grizel'e gelince,
kaptan onun çok hoş bir kız olduğunu düşünüyor, ancak "tercih için" diyor (Peterkin'e göre) "ona daha büyük bir kadın verin." Grizel, ona bunu söylediğinde çok sinirlendi, bu onu çok şaşırttı, çünkü bunu onun beklemeye hakkı olduğu kadar düşündü. Genel olarak,
Rawllins gittiğinde belki de oldukça sevindik, çünkü biraz ona yetişmeye çalışıyordu. Peterkin'in annesi de oğlunun
omuzlarının yuvarlaklaştığını keşfetti. Bunun, Rawlins'in yanındayken insanların kaptan hakkında ne söylediğini duymak için öne eğilme alışkanlığının sonucu olduğuna inanılıyor.

DÜŞÜNCELİ ÇOCUKLAR DÜŞÜNCELİ ADAMLAR OLUŞTURUR.

Urquhart, arkadaşlarının ve akrabalarının ona yanlış doğum günü hediyeleri
göndereceğinden korkan bir çocuktur. Bu yıl doğum günü gelmeden önce, onlara, o günü hatırlamak istediklerini varsayarak, ne tür bir hediyeyi tercih edeceğine dair oldukça geniş ipuçları verdi.
İnsanlarını, kendisi ve onlar arasındaki ilişkiye göre farklı şekilde çalıştırdı. Bu nedenle annesine sadece "Bir olta
istiyorum" diye yazdı; ancak kendisinden sadece hediye alma olasılığı olan amcasına, "Bu arada, önümüzdeki pazartesi günü benim doğum günüm ve annem bana bir olta gönderecek. Başka biri bana bir olta gönderse çok kötü olmaz mıydı? - Sevgi dolu ve çalışkan yeğeniniz, Thomas Urquhart." dedi. Bir zamanlar yaz tatilinin bir kısmını geçirdiği yaşlı bir hanıma, "Bırakın gitsin" (bırakın gitsin derken her zaman bu noktaya gelirdi), "gelecek pazartesi benim doğum günüm. Acaba biri bana senin o güzel
pişirdiğin keklerden birini
gönderir mi diye merak ediyorum." diye yazmıştı.

Elbette o hanım Urquhart'ın kafasına mecazi olarak yumruk atmış olmalıydı,
ama onun iletişimi onu büyülemişti. Ancak ona kek
göndermedi. Birkaç gün içinde ondan bir mektup aldı, doğum günü ve onun kekleri hakkındaki imalı sözlerine değinmeden,
onun çok çalıştığına dair bir umut ifade ediyordu. Urquhart bunu çok
umut verici buldu ve onu mahveden bir cevap gönderdi. "Terliyorum," dedi, "hiç bitmiyor; ve bence kitaplara göz atmak kadar zevkli bir şey yok.
Diğer çocuklar oynamaya gittiğinde, ben okulda kalıp kitaplara göz gezdiriyorum." Urquhart bundan sonra yaşlı kadını kesinliklerinden biri olarak saydı ve bir şekilde öyleydi. Doğum gününde ondan bir hediye ve ayrıca, asıl niyetinin ona bir pasta göndermek olduğunu söylediği bir mektup aldı. "Ama," diye devam etti, "okumayı sevdiğini söylediğin güzel mektubun, bana
büyük bir çocuk
olduğunu hatırlattı, bu yüzden sana bunun yerine bir kitap gönderiyorum," Urquhart endişeyle kitabın sarılı olduğu kahverengi kağıdı açtı. Hafif biyografilerden oluşan bir ciltti, başlığı "Düşünceli Çocuklar Düşünceli Erkekler Yetiştirir"di. "

Bu kitap aramızda ilk ortaya çıktığı andan itibaren belli bir miktar
kötü duyguya sebep oldu. Urquhart'ın, hanımın mektubunun gücüne dayanarak, yoldaşlarına bir pasta göndereceğini kesin olarak söylediğini tesadüfen öğrendim. Ayrıca Fleming Secundus'u okulun yakınlarındaki bir pastacıya götürmüş ve pencerenin ortasında onur
yerini alan bir pastaya gözlerini çevirmesini
istemişti. Secundus iç çekerek bunun bir güzellik olduğunu kabul etti. Urquhart yorum yapmadan onu yerel pastanemize götürdü ve başka bir pastayı
gösterdi. Secundus yine olumlu eleştirilerde bulundu, kullandığı kelimelerin "Aman Tanrım!" olduğuna inanmak için sebebim var. Bu sırada Urquhart mahallemizdeki ilginç türden dükkanları
tüketmişti ve arkadaşıyla birlikte okula geri döndüler. Urquhart bir süre hiçbir şey söylemedi, ama sonunda Sessizliği bozdu. "Şu iki pastayı gördün mü?" diye sordu Secundus'a, o da dudaklarını şapırdatarak olumlu yanıt verdi. "O zaman sana şunu söyleyeyim," dedi Urquhart, ciddi bir şekilde, "birlikte yuvarlanmış haldeyken, doğum günümde alacağım pastaya beş milden fazla yaklaşamazlar." Bu tür muazzam haberler bir okulda duman gibi yayılır ve Urquhart daha önce hiç olmadığı kadar kur yaptı. Benim bildiğim en acıklı dalkavukluk vakalarından biri o gün futbol sahasında yaşandı. Urquhart ve efendisine karşı yüce küstahlığı yüzünden arkadaşları tarafından Cocky Jones adlı bir çocukla aynı tarafta bir okul maçında oynuyordum. Urquhart oynarken ayakkabı bağı gevşedi ve bağlamak için eğildi. "Diyorum ki, Urquhart," diye haykırdı Cocky, "bunu senin için ben yapayım!" Böylece, bir şeyi diğeriyle birlikte ele aldığımızda, Urquhart'ın yaşlı kadına olan güveninin büyük umutlar
yükselttiği görülecektir. "Bugün Urquhart pastasını alacak mı?" diye sordu "arkadaşlar" birbirlerine. Bunun yerine "Düşünceli Çocuklar Düşünceli Adamlar Yaratır"ı aldığında duydukları öfkeyi düşünün. Secundus onunla konuşmayı reddetti; Williamson, Green, Robbins, Tosh ve diğerleri sanki pastalarını çalmış gibi kaşlarını çattılar; Cocky Jones onu tekmeledi
ve kaçtı.

Ancak, en çok hayal kırıklığı yaşayan çocuk Urquhart'ın kendisiydi.
Derslerinde hiç parlayan bir ışık olmamıştı ama o gün her adımda Latince gramerinde tökezledi. Dokuzdan ona kadar sessiz ve somurtkandı, sanki darbeyle yere serilmiş biri gibi. Bence, Cocky Jones'un adil bir dövüşte Urquhart'ın karşısında bir an bile duramadığı meşhurdur; yine de, Cocky tekmelediğinde, Urquhart onu takip etmedi. Urquhart'ın on ile on bir arasında alaycı bir yüzü vardı, bu da insanlığa olan inancının
yok olduğunu ima ediyordu. On ikide, sanki hayırseverine
yazmak ve ona aklından geçenleri söylemek istiyormuş gibi
sert görünüyordu. Onu akşam yemeği saatinde Green ve Tosh ile hararetli bir tartışmada gördüm, onlar da açıkça onları kandırdığını söylüyorlardı. O zamandan
sonra kavgacı oldu, sanki biriyle
birbirini çıkarmaya kararlı biri gibi ve yumruklarını kullanabildiği için, bu ruh hali arkadaşlarını daha saygılı hale getirdi. Fleming Secundus onun özel dostuydu ve hayal kırıklığının ilk acısından sonra Secundus sadakatine geri döndü. Sanırım Cocky Jones'un yüzünü işaretlemeyi teklif etti, çünkü onu oyun alanında Cocky'nin peşinde koşarken gördüm. Anlaştıktan sonra, o ve Urquhart
sonra konuyu bir köşede sakince tartıştılar. Önlerinde birkaç plan vardı. Bunlardan biri, Urquhart'ın zaten bir kopyası olduğunu söyleyerek kitabı geri göndermekti.

"Ama ben okumadım," dedi Urquhart.

"Williamson okudu," dedi Secundus, sanki bu aynı şeymiş gibi.

"Ama geri göndermiş olsak da," diye itiraz etti Urquhart, "büyük ihtimalle
bana bunun yerine başka bir kitap gönderecektir."

İnancı, görüyorsunuz, tamamen bitmişti.

"Ona çok fazla kitabın olduğunu ve değişiklik olsun diye
bir pasta tercih edeceğini söyleyebilir misin?"

Urquhart bunun çok basit olacağını söyledi. "Peki, o zaman," dedi Secundus, "size başka bir kitap göndermiş olsa bile,
belki de ondan daha iyi olur. Ona 'The Boy
Crusoes'u göndermesini söyle. Ben okumadım."

"Ama okudum," dedi Urquhart.

"Eh, 'The Prairie Hunters'ı gönderebilir."

"O öyle biri değil," dedi Urquhart. "Her zaman bu tür kitapları
satın alır."

Sonunda iki çocuk, okuyucunun pek de bekleyemeyeceği bir eylem çizgisi üzerinde anlaştılar. Urquhart, doğum gününü hatırlayan herkese teşekkür mektupları yazdı ve yaşlı hanıma elime geçen mektupta şunlar yazıyordu:

"SEVGİLİ BAYAN ----:

Size olan iyiliğiniz için, yani 'Düşünceli Çocuklar Düşünceli Erkekler Yetiştirir' adlı kitap için çok içtenlikle teşekkür etmek üzere oturdum. Bu neşeli bir kitap ve ben onu bir pastadan daha çok seviyorum, pasta da çok geçmeden bitecek ve sonra da hiçbir şey kalmayacak. Güzel hediyenizi düzenli olarak okuyorum ve beni düşünceli bir çocuk yapacağını umuyorum, böylece düşünceli bir adam olabilirim, şu anda değil,

Ben, Sevgili Bayan ----,
Çok samimi dostunuz,

THOMAS URQUHART."

Çocuklarımız genelde mektuplarını bu şekilde bitirirler, bu mektuplarının biraz daha fazla kağıt kaplamasını sağlamanın bir yöntemidir. Korktuğum gibi, Urquhart'ın mektubu sadece diplomatikti. Sonuçta bir kitabın pastadan daha iyi olduğu fikrine henüz gelmemişti, ancak Fleming'in aniden yaptığı önerinin, en iyi planın hayırseveriyle "bir arada kalmak" olduğunu anlamıştı. Secundus, Bayan M----'nin bu yılki hediyeyle ilgilendiği takdirde, gelecek yıl bir şey gönderme olasılığının daha düşük olacağını göstermişti ve bu Urquhart'ın aklına kazınmıştı. Teşekkür mektubunun tonu da bu yüzdendi. 
Geriye "Düşünceli Çocuklar Düşünceli Erkekler Yaratır" adlı eserin bu utanç verici kariyerinin izlenmesi kalıyor. İlk olarak, Urquhart buna açıkça
aşağılayıcı bakıyordu ve bunun yalnızca bir füze olarak kullanılması olasılığı vardı. Ancak kısa süre sonra bunun çok ilginç bir hikaye olduğuna dair ipuçları verdi ve bu ipuçlarını tekliflere açık olduğu yönündeki sözlerle takip etti. O ve Fleming Secundus bu konuda epeyce tartıştılar, yine de iyi arkadaş oldular. Görünen o ki Secundus, bunun bir şilin değerinde olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmiş ve bundan emin olmak için yatağına götürmüştü. Urquhart bunu satın alınmış gibi değerlendirdi, ancak Secundus ertesi gün ona geri verdi. Kitabın incelenmesi, Secundus'u kitabın sayfalarının arasına bakarak okuduğunu iddia eden Urquhart'ın şüphelerini uyandırdı.
Sayfalar, ticari değerini artırmak için kesilmemişti.
Secundus bunu reddetti, ancak kitabın üzerine başparmağının izini bırakmıştı.
Sonunda kitap Cocky Jones tarafından satın alındı, ancak bir tartışma yaşanmadan değil.
Cocky bir gün Urquhart'a gidip bir şilin uzattı ve "Düşünceli Çocuklar Düşünceli Adamlar Yaratır" karşılığında
vereceğini söyledi.
Kitabın sahibi şilini hemen alıp kitabı günün ilerleyen saatlerinde vermek istedi, ancak Cocky kitabın hemen eline verilmesi konusunda ısrar etti.
Jones'un gelişmekte olan bir kitabın sahibi olmak için istekli olması Urquhart'ı şaşırttı, ancak şilini garantilemek için aceleyle "Düşünceli Çocuklar Düşünceli Adamlar Yaratır"ı verdi. Bu pazarlığın yapılmasından bir saat sonra Urquhart'ın kulağına Cocky'nin eseri bir şilin altı peniye yeniden sattığı söylentisi ulaştı. Soruşturmalar başlatıldı ve bu da bir keşfe yol açtı. Okulumuzda Dicky Jenkinson adında bir genç var, tam olarak düşünceli bir çocuk olmasa da ara sıra bu yönde özlemleri oluyor. O an için zengin olan Jenkinson, Cocky'nin huzurunda Urquhart'ın "Düşünceli Çocuklar Düşünceli Adamlar Yaratır" kitabının bir şilin altı peniye verilmesinin çok fazla olmayacağını söylemişti. Dikkatlice yolunu yoklayan Cocky, kitabın isteyen herkes için bir şilin altı peniye ucuz olacağını mı yoksa kendisinin (Dicky) bu parayı harcamaya istekli ve muktedir olduğunu mu kastettiğini sordu. Böylece köşeye sıkışan Jenkinson, Urquhart'a o gün bir teklifte bulunmayı düşündüğünü ciddi bir şekilde ilan etti. Cocky, bu konuyu düşünmek için uzaklaştı, çünkü kitabın Fleming Secundus'a bir şiline teklif edildiğini biliyordu. Hemen harekete geçerek yatmadan önce altı peni kazanabileceğini gördü. Ne yazık ki, kitabı Urquhart'tan satın alamadı, çünkü maddi imkanı yoktu ve Urquhart'tan kredi istemenin tam bir aptallık olacağını biliyordu. Bu acı dolu
koşullarda Robbins'e güvendi. İlk başta sadece Robbins'ten kendisine bir şiline borç vermesini istedi ve Robbins sadece böyle bir şey yapmayacağını söyledi. Paranın hemen iade edileceğini göstermek için Cocky daha sonra bunu açıkça söyledi, ardından Robbins ona kulak vermeye hazırdı. Ancak Robbins, ganimetin yarısının kendisine verilmesini şart koştu.

Görüldüğü gibi, Cocky kitabı Urquhart'tan aldı, ancak konu
olduğu zaman, Jenkinson bir ve altı peniyi vermekte isteksizdi. Bu uç noktada Cocky, Robbins'e başvurdu, Robbins hemen Dicky'yi yakaladı
ve pazarlığını yerine getirmezse onu katletmekle tehdit etti. Böylece
korkan Jenkinson kitabı satın aldı.

Bunu duyan Urquhart dolandırıldığını düşündü ve
Cooky'yi aramaya koyuldu. Ancak, o çocuk, üç penisi tartların içinde kaybolana kadar bulunamadı. Bu olayı, Robbins'in Cocky'yi desteklemesi ve Urquhart'a kimsenin ondan korkmadığını söylemesiyle öğrendim. Urquhart ve Robbins'in etrafında hemen bir halka oluştu ve ben de bu halkayı dağıtmaktan mutluluk duydum.

"Düşünceli Çocuklar Düşünceli Erkekler Yaratır" maceralarını yazmaya oturduğumdan beri kitaba göz attım. Jenkinson kitabın birkaç bölümünü okudu ve sonra düşünceli olmayı seven herkese neredeyse bedavaya teklif etti. Teklif veren olmadığı için sonunda cesaretini kaybetti ve kitabı okul kütüphanesine sundu. Son zamanlarda bizi ziyaret eden bir beyefendi, kütüphaneye baktı, kitabı aldı ve çocukların kitaplarını bu kadar temiz tutmasından çok memnun olduğunu söyledi. Ancak çok uzun zaman önce kendisi de okulumuzda bir çocuktu.

O.

Onlar benim arkadaşlarım olduğu için, bu garip ve bence benzersiz deneyimi nasıl yaşadığımı söylemek istemiyorum. Bunu bir şaka olarak gördüler, ancak bu neredeyse aklımı başımdan aldı. Geçen Çarşamba günü, yeni evlerinde onları ziyaret ettiğimde, beni yukarı çıkardılar ve resimli bir duvar kağıdı olan büyük bir odaya götürdüler. Masanın üzerinde bir pop-gun ve yerde üç ayaklı bir at vardı. Bir anda
aklımdan bir kreşte olmam gerektiği geçti.
Geri doğru sıçradım ve sonra kalbime bir
batmayla
anahtarın kilitte döndüğünü duydum. Köşeden garip, ürkütücü bir inleme geldi.
Yavaşça
başımı çevirdim ve baktım ve boğazımda bir yumru
kaldı ve
Onunla yalnız olduğumu fark ettim.

Ne kadar süre hareketsiz durduğumu söyleyemem.
Kendime gelir gelmez
tek şansımın sessiz kalmak olduğunu fark ettim.
Düşünmeye
çalıştım. Muhtemelen çok uzakta değillerdi ve eğer çeyrek saat kadar bir
hiçbir şey duymazlarsa
kapıyı açıp
beni dışarı çıkarabilirlerdi. Bu yüzden kıpırdamadan durdum, gözlerimi
yattığı şeye diktim. Tekrar bağırmadı ve O'nun
beni görmemiş olmasını umut ettim. Odaya alıştıkça, Onun
bir insan gibi nefes aldığını duydum. Bu beni bir dereceye kadar rahatlattı, çünkü
Onun uyuyor olması gerektiğini gördüm. Soru şuydu: Uyku her an rahatsız edilebilir miydi ve bu durumda ne yapmalıydım?
Ormanda vahşi bir hayvanla karşılaşan ve
onu insan gözünün gücüyle boyunduruk altına alan adamın hikayesini hatırladım. Bunu deneyeceğimi düşündüm.
Bütün bu süre boyunca Onun inine dik dik bakmaya devam ettim (çünkü kendisini ayırt edemiyordum) ve bu iki şey zihnimde birbirine karıştı, ta ki o anda deneyi
deniyormuşum gibi hissedene kadar. Sonra,
bütün bunların belki de bir hata olduğunu fark ettim. Uşak beni sadece
yanlış odaya sokmuştu. Evet; ama kapı neden kilitliydi? Sonuçta,
kilitli olduğundan emin miydim? Kapıya doğru yaklaştım ve
gözlerim hala köşeye sabitlenmiş halde, elimi nazikçe--ah, çok
nazik!-- koluna koydum. Yavaşça çevirdim. Kendimi bir hırsız gibi hissettim.
Kapı açılmıyordu. Tüm özdenetimimi kaybederek kapıyı salladım; ve sonra
yine o doğal olmayan çığlık geldi. Sanki taş kesilmiş gibi durdum,
hâlâ kapı kolunu tutuyordum, eğer bırakırsam gıcırdamasın diye. Sonra
nefes alışını dinledim. Birkaç dakika içinde Onu duydum. Beni
dehşete düşürmeden önce; şimdi tatlı bir müzik gibiydi ve
kendim nefes almaya devam ettim. Duvara yakın durdum, her şeye hazırdım; ve sonra garip bir
fikir geldi. Uyurken, neden öne doğru sürünüp
ona bir bakmayayım ki? Bu dürtüye boyun eğdim.

Elbette Onları daha önce sık sık görmüştüm, ama her zaman sorumlu bir kişi yanındaydı ve hiç bu kadar genç birini görmemiştim. Giysiler içinde olacağını düşünmüştüm, ama hayır, gevşek yatıyordu ve üzerinde pek bir şey yoktu. Ellerini ve kollarını gördüm ve saçları vardı. Görünüşe göre derin uykudaydı, ama yüzünde hoşuma gitmeyen tuhaf bir gülümseme vardı. Aklıma sadece numara yapıyor olabileceği geldi, bu yüzden bakışlarımı kaçırdım ve sonra onu yakalamak için sertçe arkamı döndüm. Gülümseme hala oradaydı, ama ellerinden birini şüpheli bir şekilde hareket ettirdi. Ne kadar çok bakarsam o gülümseme beni o kadar rahatsız etti. Onda asık suratlı bir şey vardı ve onu çok uzun süre açık tuttu. Cebimde saatimi aceleyle aradım, uyanması durumunda; ama her zamanki talihsizliğimle saatçide bırakmıştım. Daha yaşlı olsaydı bu kadar umursamazdım, çünkü adının ne olduğunu sormaya devam ederdim. Ama
bu o kadar gençti ki henüz bir ismi bile olamazdı.
Şu anda çok sessiz yattığını hissetmeye başladım. Uzun süre sessiz kalmak
onların doğası değildir ve bildiğim kadarıyla bu
hasta olabilir. Tekrar
ağlasaydı rahatlamış hissederdim diye düşünüyorum. Bir süre düşündükten sonra hareket edip
etmeyeceğini görmek için ona dokundum. Bir bacağını kaldırdı ve elini uzattı. Sonra
aptallığım için dudaklarımı ısırdım, çünkü bundan sonra ne yapacağını söylemek imkansızdı.
Perdenin arkasına geçtim ve bir aralıktan endişeyle onu izledim.
Gülümsemesi her zamankinden daha kötü bir hal alması dışında hiçbir şey olmadı.
Çığlık atması ve birini getirmesi için
onu çimdiklemeyi göze almalı mıyım diye düşünürken korkunç bir ses duydum. Daha
yirmi yaşında olmama rağmen, hayatla ilgili hatırı sayılır bir deneyimim oldu ve güvenle söyleyebilirim ki
hiç böyle bir kıkırdama duymadım. Uyanmıştı ve gülüyordu.

Perdenin arkasından O'na baktım; Gözleri kocaman açıktı ve
bir sonraki yapması gerekeni yansıttığını gayet iyi görebiliyordunuz.
Dışarı çıkmadığı sürece kendimi güvende hissettim, çünkü beni göremiyordu.
Komik bir şey çarpmış gibiydi ve içtenlikle güldü. Bir
zaman sonra oturmaya çalıştı. Neyse ki başı o kadar ağırdı ki
başarmak üzereyken her zaman dengesini kaybederdi.
Ayağa kalkamayacağını gördüğünde, tekrar düşündü ve sonra
birdenbire yumruğunu ağzına soktu. Dehşetle baktım; kısa süre sonra sadece
bilek görünüyordu ve bir dakika sonra boğulacağını gördüm. Sadece bir saniyeliğine O'nun istediğini yapmasına izin vereceğimi düşündüm.
Sonra, "Bunu yapma!" diye bağırdım ve perdenin arkasından çıktım.
Yavaşça yumruğunu oynattı ve işte oradaydık, birbirimize bakıyorduk.

Kapıya doğru çekildim, ama O beni gözleriyle takip etti. Çığlık atmak için henüz zamanı olmamıştı ve ben de ona dik dik baktım, saçma sapan konuşmayacağımı ima ediyordum. Ama inanması zor olsa da, şansı olduğunda çığlık
atmadı. Bunun yerine kıkırdadı ve bana yaklaşmam için işaretler yaptı. Bu, en büyük korkularımdan bile daha endişe vericiydi. Başımı salladım ve sonra yumruğumu ona doğru savurdum, ama O sadece daha çok güldü. Sonunda o kadar korktum ki,
görüş alanından
çıkmak için ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm. Sonra çığlık atmaya başladı. Ancak, ayağa kalkmadım.
Kapıyı açtıklarında masanın altında olduğumu söylediler ve bu şaşırtıcı değil. Ancak,
sadece yedi dakikadır
yalnız olduğumu keşfettiğimde kesinlikle şaşırdım.

GRİBE.

Bu evi terk etme zamanın geldi. On yedi gün önce
kendini bana dayattın ve o zamandan beri gece gündüz birlikteyiz.
İstenmedin ve davet edilmedin ve kendini
çok
iğrenç yaptın. Güreştik, sen ve ben, ama sen farkında olmadan arkamdan
saldırdın ve beni fırlattın. Sonra, cömert olmayan bir düşman gibi,
yerdeyken bana vurdun. Ancak, tasarıların başarısız oldu. Ayağa kalkmaya çalışıyorum ve sana çekilmeni emrediyorum. Hayır, çekilmek çok
kibar bir kelime. Taksin kapıda; çık. Ama dur, gitmeden
önce seninle bir iki kelime konuşalım.

Sanırım ev sahiplerinin çoğu, senin hakkında ne düşündüklerini söylemeden seni evlerinden
kovuyor. Tek istekleri senden kurtulmak.
Belki de seni yüzüne karşı ihbar etmekten korkuyorlar. Ancak,
beni yatağa yatırdığından beri bu anı dört gözle beklediğimi söylemek istiyorum.
Orada olduğum süre boyunca çok az şey söyledim ama çok şey düşündüm ve düşüncelerimin çoğu seninle ilgiliydi. Kendini
görünmez sanıyordun ama bana dik dik baktığını gördüm ve
yorganın altında yumruklarımı sıktım. Portreni çizebilirim. Çok uzun ve tıknazsın,
siyah sakalın ve acımasız, titrek gözlerin var ve gücünle
övünürken parmaklarını çıtırdatmanın bir yolunu buluyorsun. Baston sandalyemde
yatar halde otururken seni izleyerek yatardım. İlk başta boştu, ama
senin içinde olduğunu hissettim ve yavaş yavaş şekil aldın.
Parmaklarının çıtırdadığını ve içinde hareket ederken sandalyenin gıcırdadığını duyabiliyordum. Korkudan
doğrulduğumda, ortadan kayboluyordun, ama geri yatar yatmaz, yine oradaydın. Şimdi bir anlamda hayal gücümün bir yaratığı olduğunu biliyorum.
Daha fazlasını keşfettim. Neden uzun boylu, tıknaz ve sakallı göründüğünü ve neden parmaklarının çıtırdadığını duyduğumu biliyorum.

Ateş--senin korkak silahlarından biri--hiç şüphesiz beni portreler çizmeye iten şeydi, ama seni neden siyah sakallı iri bir adam olarak gördüm? Çünkü
uzun zaman önce, dünya gençken, o görünümde bir okul müdürüm vardı. O da parmaklarını çıtırdatıyordu. Onu tamamen unutmuştum. O,
bir zamanlar asla ölmeyeceğini düşündüğüm
karga yuvalarına tırmanma sevgisiyle benden ayrılmıştı--ama bu on yedi günün bazılarında
her biri otuz altı saat süren bu on yedi gün boyunca sanırım tekrar çocuk oldum. Yine de
birçok okul müdürüm vardı, hepsi ilk başta benden bir şeyler yapabileceklerinden emindi,
öğrenmeye karşı vicdani endişelerim olduğunu keşfettiklerinde hepsi kederliydi. Neden seni çıtırdayan parmaklarıyla onun arasına katıyorum?
Biliyorum. Çünkü ortaçağda ondan nefret ettiğim kadar nefret ediyordum.
Başka hiç kimseden yoğun bir şekilde nefret etmedim, ama tek
mürebbiyelerim arasında o,
en sevdiğim çalışma yöntemiyle uzlaşmayı reddetti, ki bu, hatırladığım kadarıyla (utanmadan) okula zıplayıp zıplarken görevlerime bakmaktan oluşuyordu. Bazen zıplayıp zıplıyordum, ama derslere tam anlamıyla katılmak için okula zamanında varamıyordum ve bu,
eğitmenim olmak isteyenin ruhunu üzüyordu. Yani, Parnell Komisyonu'nun sonucu konusunda Gladstonian ve Muhafazakar olarak farklı görüşlere sahiptik,
ve görevde olan öğretmenim beni biraz olsun rahatsız etti. İtiraf ediyorum ki, ondan
nefret ediyordum ve daha iyi çocukların emekli olduğu odasında asık suratla otururken,
dolu bir tabancam, bir kılıcım ve bir baltam olduğunu ve onun sadece
bir canı olduğunu varsayarak onu nasıl öldüreceğimi merak etmekte büyük bir teselli buldum. On dört yaşında karanlık, asık suratlı bir korsan olmayı planladım, böylece
onu kara tahtasının başında bile yakalayabilir ve tahtada yürütebilirdim.
Ben Yargıç Lynch'tim ve o da ipin ucundaki adamdı.
At sırtında ona
saldım ve onu biçtim. Onu teke tek dövüşe davet ettim ve sonra Ivanhoe oldum. Hatta kendimi onun arkasından "Çıtırdayan parmaklar" diye bağırırken ve sonra bir köşeden
fırlayıp kaçarken hayal etmekten bile zevk aldım. Şimdi seni neden ağır, esmer ve sakallı olarak hayal ettiğimi anlamışsındır. Sen benim son yıllarımın okul müdürüsün. Yatakta yattım ve
az sonra kalkıp bir süvari birliği gibi
üzerine
çullanacağım düşüncesiyle
övündüm.

Doktorum hakkında ne düşündün? Cevap vermene gerek yok, çünkü
ondan hoşlanmadığını biliyorum. Sen ve ben düşmandık ve o içeri girip savaşçıları ayırdığında
en kötüsünü ben yaşıyordum. Girişi
benim için hoştu. Belki de hissetmediği bir küçümseme gösteriyordu sana ve sandalyeni alırdı. Bunu yaparkenki
cüretkarlığına şaşırdığım günler oldu, ama bundan da hoşlanıyordum ve zamanla ona neden sık sık oraya oturmasını istediğimi
söyleyebilirim. O hem senin doktorun hem de benim doktorumdu ve her seferinde bana biraz daha iyi olduğumu söylediğinde, senin biraz daha zayıf olduğunu kastettiğini biliyordum. Sen de biliyordun, çünkü o gittikten sonra seni
askını surat asarken gördüm. Doktorum aynı zamanda benim arkadaşımdır ve bu yüzden, iyi olduğumda, onun arkasından onun aleyhine şeyler söylerim. Sonra onun
zayıflıklarını görür ve diğer arkadaşlarıyla birlikte onlara rahatça gülümserim -onlarla da tartışırım. Ama sen beni aşağı çekerken o başka bir adamdı. O, sanki bir ayak uzadı ve erkekler arasında dinlemeye değer bir şey söyleyen tek kişinin o olduğunu hissettim. Diğer arkadaşlarım bana merakla bakmaya ve politikadan, Stanley'den veya diğer önemsiz konulardan konuşmaya geldiler, ama o benim vakamdan bahsetti, ki bu büyük bir olaydı. Ben,
kendi zihnimde, onun sadece elinden gelenin en iyisini yaptığı bir hasta değildim;
tamamen onun ellerindeydim. Ben bir iş adamıydım ve
benim işimin bitmesi veya her zamanki gibi devam etmesi ona kalmıştı. Ona karşı nazik olmaya çalıştığımı söyleyebilirim -ki bu benim tarzım değil-
reçetelerini sanki onlardan hoşlanıyormuşum gibi aldım ve termometresini
yeni bir tür pipoymuş gibi ağzımda tuttum. Bu diplomasiydi. Kaşıkla beslenmekten gerçek bir zevk almıyorum ve gelecekte termometre içmeyi de düşünmüyorum.
Ama doktorumun sizin tarafınızı tutacaksa onun zayıflığına boyun eğmem gerektiğini biliyordum. Şimdi size parmaklarımı şıklatabildiğime göre, ona bir kez daha alaycı bir şekilde bakmayı dört gözle bekliyorum. Ancak tam şu anda, bir kılıcı omuzlarına koyup minnetle, "Ayağa kalkın, Sir James," demeyi tercih ederim. Benim
varlığımda birbirlerine fısıldayan çeşitli ziyaretçilerin
yüzlerini değiştirdi ve bana başını salladı ve yüksek sesle yakında tekrar iyi olacağımı söyledi ve sonra kapının diğer tarafında başka bir şey söyledi.
Pencerelerimi açtı ve serçeleri tekrar öttürdü ve
güneş ışığını yaktı. Son olarak, taksinizi çağırmamı sağladı.
Bitirdim. Çıkın.

DÖRT ELDE ROMANCILAR.

Aşağıdaki bir kelime bulmacasıdır. Ününü kaybetmeye çalışırken dört el romancının maceralarını anlatır.
Rakiplere, dört el romancının dergilerde dört seri hikayeyi yan yana getiren bir kurgu yazarı olduğunun söylenmesine gerek yoktur.
Örnek dört el romancıların isimleri herkesin aklına kolayca gelecektir. Bulmaca, bu özel romancının kim olduğunu keşfetmektir; Açıklama, görüleceği üzere, birçoğuna cevap veriyor.

* * * * *

Birkaç yıl önce, Fleet Caddesi'ndeki herhangi biri, itibarımı kaybetmeye çalışmak için zamanımı harcayacağım günün geleceğini söyleseydi,
inanılmaz bir şekilde gülümserdim. Bu, itibarım olmadan önceydi.
Zamanın izin verdiği ölçüde istatistiksel olmak gerekirse -çünkü yatmadan önce yazmam gereken yedi buçuk metrelik kurgu var-
itibar kazanmak için on beş yıl sıkı çalışmam gerekti. Ondan sonraki iki yıl boyunca, gerçekten orada olup olmadığından pek emin olmadan, onu korumak için aynı şekilde gayretle çalıştım ve son beş yıldır ondan kurtulmak için elimden geleni yaptım.
Bay R. L. Stevenson, cehennem makinesini herhangi bir yere bırakmaya
çalışan boşuna bir dinamitçinin hikayesini anlatır. Her zaman
bıraktığı anda veya tam kaçarken ona geri verirdi. Benim itibarımı kaybetmek
zordur. Henüz denemeyi bırakmadım ama
şunu zaten kabul ettim ki, mektuplarda itibar kaybetmek,
yaratmaktan daha zordur. Meslektaşlarım bu konuda beni doğrulayacaktır.

Doğru hatırlıyorsam--çünkü o kadar çok şey yayınladım ki
şimdi
çalışmalarım kafamda oldukça karışık ve hiçbir şeyi doğrulamak için zamanım yok--itibarımı bırakmayı düşündüğüm ilk yer, yıllar önce belirsiz bir yayın için yazdığım bir ciltlik ucuz romandı. O zamanlar başka bir yerde itibar kazanmak için çok çalışıyordum
ve bu kısa hikayeler sadece geçimimi sağlamak için karalanıyordu. Yayıncım yakın zamanda bunları duydu ve bana kitap biçiminde yeniden yayınlama özgürlüğü için yüz pound teklif etti. Ona bunların
çok kötü şeyler olduğunu söyledim, ama bunun bununla bir ilgisi olmadığını söyledi; artık
bir ünüm vardı ve satacaklardı. Bazı çekincelerle -çünkü henüz
sertleşmemiştim- yayıncımın şartlarını kabul ettim ve kitap
kısa sürede çıktı. Yayımladığım ilk kitap, yazdığım en iyi şeydi ve yalnızca üç dergi tarafından incelendi, bunlardan ikisi de il haftalıklarıydı. İçindeki her cümle bir emek olmasına rağmen acelecilik belirtileri gösterdiğini söylediler. Kopyalarını altı veya yedi seçkin edebiyatçıya gönderdim -bazıları şu anda dört el-ve- ve ikisi
aldığını kabul etti, ancak ikisi de okuduğunu söylemedi.
Ancak, pot-boiler'larım ilk baskı tükenmeden önce haftalarca çıkmamıştı. Kitap her yerde incelendi ve on vakadan dokuzunda coşkuyla
övüldü. Önceki çabalarımdan belirgin bir ilerleme gösterdi. Bunlar kendi türlerinin örnek hikayeleriydi.
Olgun bir el gösteriyorlardı. Zekâ parlıyordu. Kitapta kimsenin duygulanmadan okuyamayacağı sayfalar vardı. Eskiden bu hikayeler için bana bin kelime başına beş şilin ödeniyordu; ama
şimdi kendi başlarına bir ün yaparlardı. Hep böyleydi. Şimdi yazdığım her kitaba ünümü ekliyorum ama ondan kurtulmanın bir yolu yok. Eleştirmenler ve halk bana ünümü iade ediyor ve ünümün daha da büyüdüğünü söylüyor.

Aynı türden birkaç kitapta ünümü kaybetmeye çalıştım ve her zaman aynı sonuçla karşılaştım. Midyeler edebi bir üne göre hiçbir şey değildir. Sonra dörtlü sürüşü denedim. Şimdi dörtlü
olarak roman yazan sadece beş veya altı kişi var ama ayrıca dörtlü
olarak deneme yazanlar, dörtlü-olarak eleştirmenler vb. var ve hepimiz aynı prensiple çalışıyoruz. Her birimiz ünümüzden kurtulmaya çalışıyor. Belki de biz romancılar en iyi şansa sahibiz, çünkü itibarını kaybedecek çok az kurgu yazarı var ve tüm dergi editörleri bize dizi hikayeleri için geliyor. Gelecek yıl altı kişilik bir kadro olmayı bekliyorum, çünkü taşra haftalıkları da beni dergiler kadar istiyor. Herhangi bir yabancı, bu yıl itibarımdan kurtulmamın güvenli olduğunu söylerdi, çünkü bu çabada neredeyse rekoru kırıyorum. İtibarını kaybetmek istemeyen itibarlı bir romancı, aynı anda birden fazla hikaye yazmayı düşünmez ve bunu yapmak için en az on iki ay harcardı. Benim yolum bu değil. Şimdiye kadar, edebiyat dört kişilik kulübünün bir üyesi olmama rağmen, dizi biçiminde yayınlanmaya başlamadan önce en az iki hikayemle her zaman bir miktar öndeydim. Ancak, bundan daha kapsamlı bir şekilde işe koyulmazsanız itibarınızı kaybetme girişiminizden vazgeçebilirsiniz; ve Ocak ayında iki İngiliz dergisinde, bir Amerikan dergisinde ve bir resimli gazetede başladığım dört romanın hepsi Aralık ayının ikinci haftasında başladı. (Kasım ayının son haftasında iki romanı bitirmiştim.) Başlangıçtaki planım onları her gün dolaşmak, her ay yaklaşık dört bölüm yazmaktı; ancak itibarımın kaçma şansını daha da artırmak için artık onları her an yazıyorum. Günümüzde, olay örgümü önceden
çözmeyi asla düşünmem. Düşüncem,
kalemi alıp yazmaya başladığımda başlar ve
kalemi bıraktığımda, hatta ondan bile önce
son bulur. Bu yılki hikayelerimden birinde, kahramanımın, kahramanı yanan bir evden
kurtarmasını sağladım. Eskiden bunu yapsaydım,
benimle alay ederlerdi, ama şimdi, şüphesiz daha önce anlatılmamış bir hikayeyi yeniden anlattığım
hoş bir şekilde, taze bir yetenek ortaya koyduğumu söylüyorlar.
Dikkat edilir ki,
halkın benim gibi
böylesine büyüleyici bir rehberi olduğunda,
aşınmış yollar yürümek için en iyisidir. İkinci romanım bir gemi kazasıyla başlıyor ve
baş karakterlerimi teknelere bindirmem neredeyse üç bölüm sürdü. İlk kitaplarımda,
hikayeyi ilerletmeyen
malzemelerin tanıtımına karşı dikkatli davranırdım, ama o zamanlar
"doldurma" ile suçlanıyordum. Bu gemi kazası hikayesinde o kadar çok dolgu var ki, eğer tüm bunları
düşünmeseydim--kızabilirdim. Kendimi kendi karakterlerimle sınırlamak yerine,
gemideki tüm yolcuları anlatıyorum--görünüşlerinin
nasıl olduğunu,
mesleğinin ne olduğunu ve
orada ne yaptıklarını anlatıyorum. Sonra, gemi kazası geldiğinde, onları tek tek boğuyorum.
Bir şekilde, o gemi kazasından altı bölüm çıkarmayı başarıyorum,
ardından açık bir teknede acı dolu iki bölüm geliyor,
bunu kurguda bir yenilikmiş gibi ele alıyorum ve bu da yine hayatın belirsizliğiyle ilgili bir bölüme kadar uzanıyor. En bariz dolgu ise
sohbet. Karakterlerimin bir şey söylemesi her zaman en az iki sayfa sürüyor. Konuya şu şekilde yaklaşıyorlar:

Tom, Peter'ın onu beklediği odaya heyecanla girdi. İki adam birbirlerine baktı.

"Beni görmek istedin," dedi Tom sonunda.

"Evet," dedi Peter yavaşça, "Seni görmek istedim."

Tom diğerine huzursuzca baktı.

"Neden beni görmek istedin?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Peter, bir sandalyeyi işaret ederek.

Tom oturdu ve konuşmak üzereydi. Ama fikrini değiştirdi. Peter
ona merakla baktı.

"Belki," dedi Peter sonunda, "burada seninle bir
görüşme talep etmemin nedenlerini biliyorsundur?"

"Bunu bildiğimi söyleyemem," diye cevapladı Tom.

Bir duraklama daha oldu, bu sırada saatin tik takları açıkça duyulabiliyordu.

"Hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu Peter.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Tom.

"Hatırlıyor musun," diye sordu yaşlı adam biraz gergin bir şekilde, "yaşlı John Vansittart Grange'den aniden kaybolduğunda, onun iğrenç bir şekilde öldürüldüğüne inanan
bazı kişiler vardı?"

Tom elini saçlarından geçirdi. "John Vansittart," diye mırıldandı kendi kendine.

"Olay," diye devam etti Peter, "asla açıklığa kavuşmadı."

"Asla açıklığa kavuşmadı," dedi Tom. "Ama," diye ekledi, "bu konuya neden geri dönüyorsun?"

"Neden geri döndüğümü sorabilirsiniz," dedi Peter, "."

Ve benzeri. Son romanlarımda bu tür şeyler o kadar çok var ki, tüm dizeleri sona erdirilse, dünyanın dört bir yanına ulaşırlardı. Yine de artık hiçbir zaman gereksiz şeyler söylemekle suçlanmıyorum. Yazılarımın
çok güzel bir şekilde anlaşılır olduğu söyleniyor. Gemi kazası birkaç
zeki eleştirmenin bana hiç denizci olup olmadığımı sormasına neden oldu, ancak burada Douglas Jerrold gibi denize sadece sahilden baktığımı söylemekten çekinmiyorum. Dover'a gittim ama daha uzağa gitmedim ve gemi kazasının Marryatt'ta (daha kısa bir şekilde) anlatıldığını göreceksiniz. Bunu iki aydan daha kısa bir süre önce yazdım ama hayatım boyunca gemimin batırılıp batırılmadığını, yandığını veya su alıp almadığını söyleyemedim. Bundan sonra ona sadece gemi kazası diyeceğim ve hafızam, gemi kazasını içeren romanı yanlış anlamamı engellerse gereken her şeyi yapacaktır.
Ancak bunu yapsam bile, deneyimlerimden biliyorum ki itibarım
başrol karakterlerimin hayatları kadar güvende olacaktır. Üçüncü romanıma başladım, kahramanımı biraz korkak yapmayı düşünüyordum, ama bir süre o kalıptan sonra onu çözmeye çalışsam da, planımı değiştirdim. Bundan sonra
özellikle kahramanca olacak. Bu benim itibarımı
kaybettirmeyecek. Kahramanım hakkında sıradan bir
beceriyle çizilmediği ve yazarın her adamın karakterinin ikiyüzlülüğünü gördüğü söylenecek. Dördüncü hikayeye gelince, gemi kazası hariç, ikinci hikayenin tekrarı. Yazacak bir bölümüm olmadığı bir gece -benim için nadir bir şey- bu dördüncü hikayenin ilk bölümünü okudum -bir başka nadir şey- ve o kadar özensiz buldum ki
dilbilgisi kurallarına aykırıydı. İkinci bölüm tamamen kel kafalar üzerine bir incelemeyle dolu, ancak içindeki mizahın itibarımı
artırdığı söylenecek. Bazen itibarımı kaybetmekten
umutsuzluğa kapıldığımda, gerçekten ne yapabileceğimi görmek için
bir roman yazmak için bir yıl ayırmayı düşünüyorum. Acaba hoşgörülü halk herhangi bir
fark
eder mi? Belki şimdi denesem bile dikkatli yazamazdım. Hangi dörtlü yazar olduğumu tahmin eden küçük bir halk kesimi, itibarımı kaybetmek için boşuna çabaladığım bu hikayenin hedefe ulaşmama yardımcı olacağını düşünebilir. Ancak yanılıyorlar. Halk artık bizden her şeye katlanacak - ya da daha iyisini alacak.

OYMA KURALLARI.

_Kural I._--_Masaya tırmanmak iyi bir davranış değildir._ Bunun için
şüphesiz büyük bir cazibe vardır. Bir ördekle boğuşurken,
ve tam onu ​​yakaladığınızı düşündüğünüz anda sendeleyip düştüğünde, kendinizi unutursunuz.
Genel plan, masanın üzerine birden atlamamaktır. Bu daha
alışılmış bir süreçtir: Oymacı oturarak oymaya başlar. Zamanla ayağa kalkar ve
alnı büzülür. Yüzü,
ördeğin herhangi bir parçasını vermekte isteksiz olması dışında her şeyi sormak istercesine, tavuğa yaklaşıyor. Ayaklarından biri sandalyesine tırmanıyor, sonra diğeri. Dizleri artık masaya dayanıyor,
ve heyecanla, tabiri caizse, kendini tavuğun üzerine atıyor.
Bu bizi

_Kural II._'ye getiriyor--_Oyma kaba kuvvet meselesi haline getirilmemeli._
Başından itibaren, sizin ve ördeğin ölümcül bir mücadelede birbirinize karşı karşıya gelmediğinizi akılda tutmak gerekir. Hiçbir
yemekle
mücadele etmeyin; başka bir deyişle, kafanızı dik tutun ve kendinizi
heyecanlanırken
durun ve yüze kadar sayın. Bu sizi sakinleştirecek,
tekrar başlayabileceğinizde.

_Kural III._--_Tavuğa isim takmanız size yardımcı olmayacaktır._ Bu kural
en sık kendi aile çevresi için
oyma yapan bir beyefendi tarafından ihlal edilir. Eğer başka kişiler de oradaysa, genellikle
darağacındaki suçlu gibi nispeten sakin bir dış görünüşe sahip olmayı başarır; ancak özel hayatında küfür fırtınası kopar.
Alaycı bir zihniyetle, hayatında birçok ördek gördüğünü ancak bunun gibi bir ördek görmediğini söyler. Çift eklemlidir. O kadar
serttir ki
Fatih ile birlikte İngiltere'ye gelmiş olabilir.

_Kural IV._--_Her şey bittiğinde övünme._ Şirketin dikkatini
başardığınız gerçeğine çekmemelisiniz.
"Başaracağımı biliyordum" veya "Bir şekilde fethedemediğim bir ördek daha önce hiç görmedim" diye coşkuyla haykırmayın. Bunu nasıl yaptığınızı yüksek sesle ve memnun bir sesle haykırmayın veya
bıçağı _enkaza_ işaret ederek bunu yapma şeklinizi göstermeyin. Hatta alaycı bir mütevazılık bile gösterme ve
herkese oymacılığın dünyadaki en basit şey olduğunu söyle.
Yüzünü peçetenle tekrar tekrar silme, sanki terlemişsin gibi,
veya başarın başını döndürmüş gibi heyecanla konuşma.
Komşularına oymacılığın hakkında ne düşündüklerini sorma.
En büyük amacın, onları oymacılığı önemsiz bir şey olarak, her gün yaptığın ve oldukça keyif aldığın bir şey olarak gördüğüne ikna etmektir.

ŞAPKANIN PEŞİNDEN KOŞMAK ÜZERİNE.

Bazıları koşmaz. Şapkalarının rüzgarda taşındığını gördüklerinde gülümsüyormuş gibi yaparlar ve bir şekilde etraftaki gülen yüzlere bakarak, "Evet, komik ve şakayı seviyorum, şapka benim olmasına rağmen. "Kimse sana inanmıyor, ama bu sana iyi geliyorsa, yapmalısın.
Sanki kanattaymış gibi şapkanı yakalamaya çalışmıyorsun.
Arkasından yürüyorsun, gülümsüyorsun, sanki şakayı düşündükçe daha çok beğenmişsin gibi,
ve şapkanın hemen duracağından eminsin. Sen
bir şapka için yaygara koparacak türden bir adam değilsin. Şapkanın seni
rahatsız edebileceğini düşünerek ona tatmin
olmayacaksın. Garip gelebilir ama
şapkanın peşinde sana katılacak aptallar var. Biri
bir sopayla
takacak ve neredeyse yakalayacak, ama tam olarak değil. Bir diğeri
şemsiyeyle sertçe vurmayı başaracak. Üçüncüsü ayağını şapkaya
ya da üstüne koyacak. Bu şapkayı iyileştirmez, ama sokakta insan nezaketinin sütünün ve suyun da aktığını gösterir ve belki de sonradan bunu düşünmek hoştur. Birkaç kez
şapka neredeyse senin elindedir. Hareketsizce, tam
olduğu yerde bir faytonla temas ettikten sonra düştü. Aniden
ona doğru atılsan, onu alabilirdin, ama senin
o tür bir adam olmadığın konusunda anlaştık. İleriye doğru yürüyorsun, eğiliyorsun ve----. Birisi,
kaşifin bir bufaloyu vurduğunu düşündüğünü ve
ayaklarını gururla leşin üzerine
koymak için ilerlediğini, sonra bufalonun nasıl ayağa kalktığını ve sonra
kaşifin de nasıl ayağa kalktığını okuyor. Hiçbir
kaşifin
şapkasının peşinden koştuğunu görmedim (ama görmek isterdim), ama senin deneyimin onun bufaloyla yaşadığına benziyor. Elin şapkaya yaklaştığında, şapka dinlenmiş bir
dev gibi
dönüyor ve senin erişemeyeceğin bir yere doğru yürüyor. Bir kez daha elin ona bir santim kadar yaklaştığında, tekrar kaçıyor. Kaldırımda seyircilerden yükselen
çığlıklar duyuluyor, bazıları şapka için, diğerleri ise sana bir teşvik olarak. Şapkanızı almadan önce
geyik avının ne olduğunu ve rüzgarın ne kadar önemli bir faktör olduğunu
anlamaya başlarsınız.

J. M. Barrie'nin
Yatakta Tatil ve Diğer Taslaklar adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLIDAY IN BED, OTHER SKETCHES ***

***** This file should be named 39543.txt or 39543.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/4/39543/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
