*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Carved Lions (Oyulmuş Aslanlar)
Yazar: Mrs. Molesworth
Yayın Tarihi: April 27, 2012 [EBook #39549]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39549
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Carved Lions, by Mrs. Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Carved Lions

Author: Mrs. Molesworth

Illustrator: L. Leslie Brooke

Release Date: April 27, 2012 [EBook #39549]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARVED LIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Baskı arşivindeki kamuya açık materyalin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenmiş metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenmiş metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

[Resim: Kitap Kapağı]

OYMA ASLANLAR.

[Resim: DANIŞMANLIĞIMIZ UZUN SÜRDÜ.--s.
44.--_Ön Sayfa._]

OYMA ASLANLAR

BAYAN
MOLESWORTH

RESİMLİ L. LESLIE BROOKE

[Resim]

1895
LONDRA MACMILLAN & CO

TEKLİF HAKKI, 1895,
MACMILLAN AND CO.

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I. ESKİ GÜNLER 1
BÖLÜM II. MUTLU BİR AKŞAM 17
BÖLÜM III. YAKLAŞAN OLAYLAR 33
BÖLÜM IV. HER ŞEY YERLEŞTİ 48
BÖLÜM V. UMUT VERMEDEN BİR BAŞLANGIÇ 63
BÖLÜM VI. YENİ BİR DÜNYA 81
BÖLÜM VII. TOPLANAN BULUTLAR 98
BÖLÜM VIII. "KİMSE--_KİMSE_" 113
BÖLÜM IX. YAĞMURDA DIŞARIDA 131
BÖLÜM X. SIĞINMAK 148
BÖLÜM XI. NAZİK DOSTLAR 163
BÖLÜM XII. İYİ HABERLER 182

RESİMLER.

DANIŞMAMIZ UZUN SÜRDÜ _Ön sayfa_
"HOŞÇAKAL!" _Sayfaya bak_ 71
"KÜÇÜK KIZLAR ÇATIŞMAMALI VE KABA OLMAMALI" 82
"ZAVALLI KÜÇÜK KIZIM, _NE_ OLUYOR?" 108
KAPALI KAPILI BİR OKUL ODASI GEÇTİĞİMDE AŞAĞIYA GİZLİCE İNDİM 141
KARDEŞ ASLANLAR HAVAYA YÜKSELDİ 154
MYRA YAVAŞÇA İLERLEDİ, TATLI YÜZÜ OLDUKÇA CİDDİ GÖRÜNÜYORDU 174

BÖLÜM I.

ESKİ GÜNLER.

Küçük bir kız olduğumdan beri çok uzun zaman geçti. Bazen,
dünyaya baktığımda ve ne kadar çok şeyin değiştiğini,
birçok şeyin hatırlayabildiğimden ne kadar farklı olduğunu gördüğümde,
çocukluğumdan bu yana gerçekte olduğundan daha uzun bir
zaman geçtiğine inanabiliyordum. Bazen, tam tersine, o zamanlar olan şeylerin hatırası bana o kadar canlı, o kadar _gerçek_ geliyor ki, kendimin şu anki kadar yaşlı olduğuma inanamıyorum.

Küçük kızlığımdaki şeyleri sonraki yıllardaki birçok kişiden daha net hatırlayabiliyorum. Bu, hikayenin bir kısmının günümüz çocuklarının ilgisini çekebileceğini umuyorum, çünkü çocukken yaşadığım duyguları
unutmadığımı biliyorum. Ve sonuçta, çocukların birçok yönden kalplerinde ve zihinlerinde birbirlerine çok benzediklerine inanıyorum, hayatları çok farklı ve çok uzak görünse bile.

Çocukluğumun ilk yılları çok mutluydu, ancak hayatımda birçok çocuğun hiç hoşlanmayacağı bazı şeyler vardı. Ailem
zengin değildi ve yaşadığımız yer güzel veya hoş değildi. Ülkenin çirkin bir yerinde, büyük bacaların siyah dumanlar çıkardığı ve suları neredeyse duman kadar siyah olan akarsuların (şüphesiz bir zamanlar berrak, ışıltılı dereler) olduğu oldukça büyük bir kasabaydı; bu da parlak mavi gökyüzüne, yeşil çimenlere veya çocukların sevdiği tatlı, saf kır manzaralarından herhangi birine inanmayı zorlaştırıyordu; ancak belki de bunlara sahip olan çocuklar, bunlara sahip olmayanlar kadar sevmiyorlardı.

Sanırım benim durumum böyleydi. Benim için kır neredeyse bir peri masalıydı; arada sırada gördüğüm manzaralar kelimelerle ifade edemeyeceğim bir keyifti.

Ancak çocuklar için en önemli şey evlerinin _nerede_ olduğu değil, _ne_ olduğudur. Ve evimiz çok tatlı ve sevgi dolu bir evdi, ama sıkıcı bir sokaktaki oldukça küçük ve sıkıcı bir evdi. Babamız ve annemiz bizi mutlu etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve Great Mexington'da yaşamanın sınavı onlar için bizimkinden çok daha kötü olmuş olmalı. Çünkü ikisi de gençken zengin evlere alışmıştı ve babam neredeyse tüm parasını kaybettikten sonra bu kadar çok veya bu şekilde çalışmak zorunda kalacağını hiç beklemiyordu. "Biz" dediğimde, kardeşim Haddie ve benden bahsediyorum. Haddie --gerçek adı Haddon'dı-- benden iki yaş büyüktü ve ikimiz tüm aileydik. Adım --_idi_ diyecektim, çünkü şu anda beni Hristiyan adımla çağıran çok az insan var, bu yüzden benim adım gibi görünmüyor -- adım Geraldine. Her nasılsa bunun için hiçbir zaman bir "kısaltma" yapmadım, uzun bir isim olmasına rağmen ve Haddie her zaman Haddie idi ve "Haddon"ın kısaltılmaya ihtiyacı yok. Sanırım bunun nedeni bana neredeyse her zaman Sister veya "Sis" demesiydi.

Haddie on ila on bir yaşlarındaydı ve ben dokuz yaşındaydım, size anlatacağım büyük değişiklik hayatımıza geldiğinde. Ama
biraz daha geriye gitmeliyim, aksi takdirde
bizim hakkımızdaki her şeyi veya hikayem için seçtiğim garip başlığın anlamını anlayamazsınız.

Bir mürebbiyem yoktu ve okula gitmedim. Annem bana kısmen masraftan tasarruf etmek için kısmen de beni Great Mexington'daki bir gündüz okuluna bile gönderme fikrinden hoşlanmadığı için öğretti.
Çünkü oradaki ailelerin çoğu çok zengindi ve büyük evleri, arabaları, atları ve güzel bahçeleri vardı, ancak her zaman çok zarif değillerdi. Orada her yerde olduğu gibi iyi, nazik ve özverili insanlar vardı, ancak zengin olmayı her şeyden daha çok düşünenler vardı - "kese gururlu" denilen türden insanlar. Ve çocuklar genellikle anne babalarına benzediklerinden, babam ve annem benim bu tür çocukların yoldaşım olması fikrinden hoşlanmazlardı - fakir olduğum için bana tepeden bakacak ve belki de bu nedenle bana kaba davranacak çocuklar.

"Geraldine büyüdüğünde okula gitmeli," derdi babam, "o zamana kadar gemimiz gelip bir mürebbiye tutabilirsek.
Ama büyüdüğünde bu o kadar da önemli olmayacak, çünkü her şeyi hak ettiği değerde değerlendirmeyi öğrenmiş olacak."

O zamanlar ne demek istediğini anlamadım, ancak o sözleri hiç unutmadım.

Çok basit bir çocuktum. Küçük bir evde yaşamanın ve sadece iki hizmetçinin olmasının utanılacak bir şey olduğu hiç aklıma gelmedi. Daha fazla param olmasının _güzel_ olacağını düşündüm, böylece annem
bu kadar meşgul olmak zorunda kalmayacak ve daha güzel elbiseler giyebilecekti ve
her şeyden öte o zaman kırsalda yaşayabilecektik, ama
hiçbir zaman
acı veya utanç verici bir şekilde fakir olmaktan rahatsız olmadım. Ve okula giden Haddie'yi sık sık kıskanırdım. Oynayabileceğim bir sürü küçük kız olmasının güzel olacağını düşündüm. Bir keresinde bunu anneme söylediğimi hatırlıyorum, ama o
başını salladı.

"Sanırım bunu sandığın kadar sevemezsin," dedi. "En azından şu anda değil. Birkaç yaş daha büyüdüğünde seni Bayan Ledbury'nin okuluna birkaç derse göndermeyi umuyorum ve o zamana kadar
iyi eğitimin tadını çıkaracaksın. Ama dersler dışında, bazen biraz yalnız hissetsen bile, evde olmanın senin için daha iyi ve daha mutlu olduğundan oldukça eminim."

Ve Haddie de kendi tarzında hemen hemen aynı şeyi söyledi. Okul, erkekler için gayet iyiydi, bana söyledi. Eğer bir arkadaş sana zorbalık yapmaya çalışırsa, sen de ona zorbalık yapabilirdin. Ama kızlar öyle değildi, onlar buna karşı koyamazlardı. Ve ona
kavga etmek istemediğimi söylediğimde, yine başını salladı ve
okulu hiç sevmeyeceğimi tekrarladı, bazı arkadaşlarının kız kardeşleri okuldaydı ve okuldan nefret ediyorlardı.

Yine de, bundan sık sık bahsetmesem de, okula gitme isteği ve
okul hayatını çok mutlu ve ilginç bulacağıma dair inanç aklımdaydı. Sık sık bununla ilgili fanteziler kurardım ve kendimi diğer küçük kızlarla ders yaparken, aynı hikaye kitaplarını okurken ve birlikte düetler yaparken hayal ederdim. Bundan hoşlanmayacağıma inanamıyordum. Gerçek şu ki, sanırım, kendi yaşımda arkadaşlara
özlem duyuyordum.

Haddie okula gittiğinden beri kendimi yalnız hissediyordum. Annemle çok
iyi vakit geçiriyordum ama tabii ki gün içinde başka şeylerle
meşgul olduğu ve benimle ilgilenemediği saatler oluyordu. Eskiden tatillerin gelmesini ve Haddie'nin tekrar
oynamasını
özlüyordum.

En mutlu günlerim Çarşamba ve Cumartesileriydi, çünkü o zamanlar öğleden sonraları okula
gitmiyordu. Ve annem o günlerde bizim için sık sık küçük
bir şeyler planlardı, mesela babam ofisinden döndüğünde onunla
ve babamla geç saatlere kadar çay içmek için uyanık kalmak, yüksek sesle yeni bir hikaye kitabı okumak, ya da öğleden sonra onunla yürüyüşe çıkmak ve şekerciden kendi çayımız için
ne istersek onu almak gibi.

Çok basit şeyler--ama daha önce de söylediğim gibi biz çok basit çocuklardık.

Evimiz, evlerle dolu bir sokakta olmasına rağmen, en iyi dükkanların olduğu şehrin merkezine biraz
uzaktı--sanırım birkaç yıl önce, sokağımız kırsalda sayılırdı.
Annemle dükkanlara gitmeyi çok severdik. Onları çok
büyük ve güzel bulurduk, ancak günümüzdeki dükkanlar kadar güzel değillerdi, çünkü çok daha küçük ve koyuydular, bu yüzden şeyler
şimdiki gibi çekici bir şekilde
sergilenemezdi ve şeylerin kendileri de
o kadar çeşitli ve baştan çıkarıcı değildi.

Bizi çok ilgilendiren bir dükkan vardı. Mexington'un
baş mobilya üreticisine aitti. Bir dükkana pek benzemiyordu,
daha çok ağır koyu renkli dolaplar, masalar, gardıroplar ve sandalyelerle dolu, çoğunlukla maun ve
hepsi son derece iyi ve güzel yapılmış, oldukça kasvetli bir özel eve benziyordu. Evet, mobilyalar, çirkin olsalar da,
o günlerde gerçekten çok iyiydi--eski evimden bir veya iki yadigarım hala duruyor, deri kaplı bir koltuk ve
güzel yapılmış bir çekmeceli dolap şeklinde. Çünkü annemin vaftiz annesi, Mexington'a geldiğimizde evimizi döşemeye yardım etmişti ve o, _bir_ hediye verdiğinde ona gerçekten türünün en iyisini veren türden yaşlı bir kadındı. Cranston'a kendi mobilyalarını yaptırmıştı -dolapçının adı buydu- çünkü evi Mexington'dan sadece üç saat uzaklıktaki kırsaldaydı ve birinci sınıftı, bu yüzden annesine verdiği şeyleri de ondan sipariş etti.

Ancak Cranston'a gitmeyi sevmemizin sebebi mobilyaların çok iyi olması değildi.
Bunun bambaşka bir nedeni vardı. Dükkanın ön girişinden biraz içeride, cam kapıların açıldığı yerde, çok koyu, neredeyse siyah, tahtadan oyulmuş bir çift dev aslan duruyordu. Neredeyse, hatta tam olarak gerçek kadar büyüklerdi ve onları ilk gördüğümde, daha dört ya da beş yaşındayken, onlardan gerçekten korkmuştum.
Dükkanın karanlık, kasvetli ve gizemli görünen iç kısmının girişini koruyorlardı ve yanlarından geçerken annemin elini sıkıca tuttuğumu hatırlıyorum, aniden öne atılıp bizi
yakalamayacaklarından hiç emin değildim. Ama annem korktuğumu görünce durdu ve bana aslanları hissettirdi ve okşadı, böylece bana sadece tahta olduklarını ve bana kesinlikle zarar veremeyeceklerini gösterdi. Ve bundan sonra onlara çok düşkün oldum ve her zaman beni "aslan dükkanına" götürmesini istedim.

Haddie de onları severdi - en büyük isteği sırtlarından birine binmek ve binicilik oynamaktı.

Sanırım bunu düşünmemiştim. Benim hoşuma giden şey, ağır yelelerini okşamak ve aniden, bunlardan birinin "canlanıp", dediğim gibi, başını çevirip bana bakması durumunda ne yapacağımı hayal etmekti. Ve büyüdükçe, neredeyse farkında olmadan, aslanlar hakkında her türlü peri masalını uydurdum - bazen büyülü prensler olduklarını, bazen de gündüzleri sadece
oyulmuş tahtadan yapılmış ve geceleri istedikleri yerde dolaşan gerçek aslanlar olduklarını düşündüm.

Bu yüzden, bir sebepten ötürü, hem Haddie hem de ben annem Cranston'a bakmak zorunda kaldığında her zaman çok memnun olurduk.

Bu, evimizin küçük olması ve babamla annemin yeni mobilya alabilecek kadar
zengin olmamaları göz önüne alındığında, beklenenden daha sık olurdu. Çünkü annemin vaftiz annesi her zaman marangozdan bir şeyler sipariş ediyor gibiydi ve annemin çok mantıklı ve dikkatli olduğunu bildiği için, Cranston'a istediği şeyleri açıklamak veya eve göndermeden önce onlara bakmak için ona mektuplar yazardı, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için. Ve Cranston her zaman
annesine karşı gerçekten çok nazikti.

Kendisi şişman, kırmızı yüzlü, ufak tefek, yaşlı bir adamdı, gri bıyıkları vardı ve onları sert bir şekilde fırçalayarak oldukça öfkeli bir kedi gibi görünmesini sağlıyordu, ama aslında çok nazik ve kibar bir yaşlı adamdı. Onu, adı Berridge olan ortağından çok daha iyi buluyordum, uzun boylu, zayıf bir adamdı, çok hızlı konuşuyordu ve etrafta bulunan herhangi bir katibi veya işçiyi azarlayarak büyük bir gösteri yapıyordu.

Bay Cranston aslanlarla çok gurur duyuyordu. Bunlar büyükbabasına ve sonra da kendisiyle aynı işi yapan babasına aitti ve annesine bunların "Doğu"da oyulduğunu söyledi. Doğu ile neyi kastettiğini bilmiyordum ve şimdi hangi ülkeden bahsettiğini bilmiyorum - Hindistan, Çin veya Japonya. Ve kendisinin de bildiğinden emin değilim. Ama "Doğu" kulağa çok uzak ve gizemli geliyordu - periler diyarı veya kek diyarı için uygun olabilirdi ve ben oldukça tatmin olmuştum. Şüphesiz, nereden gelirlerse gelsinler, aslanlar çok güzel oyulmuştu.

Şimdi hayatımıza giren değişiklikleri anlatmaya devam edeceğim,
gökyüzümüzde neredeyse hiç bulut yokmuş gibi görünen bu ilk mutlu çocukluk yıllarının kapılarını kapatarak.

Bir gün, dokuz yaşımı bir iki ay geçmişken, annem bana
tam pratik yapmayı bitirdiğimde -her iki günde bir yarım saat pratik yapardım ve aradaki günlerde annemden müzik dersi alırdım- o öğleden sonra alışverişe çıkacağını ve
eğer istersem onunla gidebileceğimi söyledi.

"Umarım yağmur yağmaz," diye ekledi, "ama biraz tehdit edici görünüyor. Ama belki akşama kadar dayanır."

"Ve yağmur yağarsa şemsiyemi alabilirim," dedim. Şemsiyemle çok gurur duyuyordum. Son doğum günü hediyelerimden biriydi. "Evet,
anne, gelmek isterim. Haddie de gelecek mi?"

Çünkü Çarşambaydı - onun yarı tatillerinden biriydi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi anne, "bu sabah ona gelip gelmek isteyip istemediğini sormayı unuttum, ama yakında eve gelecek - öğle yemeği vakti yaklaşıyor. Gelmekten hoşlanacağını tahmin ediyorum, özellikle de Cranston'a gitmem gerektiği için."

Bunu söylerken hafifçe gülümsedi. Oyma aslanlara olan sevgimiz onu eğlendirdi.

"Ah, evet, gelmekten hoşlanacağından eminim," dedim. "Ve eve giderken Miss Fryer'dan çay için bir şeyler alabilir miyiz?"

Anne tekrar gülümsedi.

"Bu bir yerine iki ikram olacak," dedi, "ama sanırım iki veya üç peni karşılayabilirim."

Bayan Fryer bizim kendi evcil şekerlemecimizdi veya o zamanlar daha sık söylediğimiz gibi pastacımızdı. Bir Quakeres'ti ve dükkanı evimize çok yakındı, o kadar yakındı ki annem Haddie ile tek başıma oraya gitmeme izin verdi.
Bayan Fryer çok ciddi ve sessizdi, ama ondan hiç korkmuyorduk, çünkü gerçekten çok nazik olduğunu biliyorduk. Her zaman soluk gri veya açık kahverengi giyinirdi, omuzlarına beyaz bir muslin şal ve yüzüne sıkıca oturan beyaz bir file şapka takardı, böylece yumuşak gri saçlarından sadece çok azı görünürdü. Bize her zaman "sen" ve "senin" diye hitap ederdi ve tam olarak istediğimizi vermek ve ayrıca tam olarak parayı almak konusunda çok titizdi. Ama arada sırada, iş kısmı tamamen halledildikten sonra, güzel bir çörek veya sünger kek veya iki veya üç bisküvi seçer ve "Bunu sana hediye olarak veriyorum" derdi. Ve bizim "Teşekkür ederim, Bayan Fryer" dememizi istemezdi, "Teşekkür ederim, dostum Susan" dememizi isterdi. Sanırım "Teşekkür ederim_" dememizi isterdi, ama ne Haddie ne de ben buna cesaret edebildik!

Yüksek bir ruh haliyle yukarı koştum ve beş dakika sonra Haddie okuldan geldiğinde planlarımızı duyduğunda neredeyse benim kadar memnun oldu.

"Keşke yağmur yağmasa," dedi annem öğle yemeğinde.

Öğle yemeği elbette bizim akşam yemeğimizdi ve genellikle annemin akşam yemeğiydi.
Aslında. Babamız bazen eve o kadar geç gelirdi ki, normal bir akşam yemeğinden
çok çay içmeyi severdi. Ama annem buna her zaman öğle yemeği derdi çünkü ona doğal gelirdi.

"Yağmur yağsa bile aldırmam," dedi Haddie, "yeni
mackintosh'um sayesinde."

Haddie, babasının yağmurlu havalarda okula gidip gelmesi için aldığı mackintosh'uyla çok gurur duyardı. Mackintosh'lar o zamanlar yeni bir icattı ve şimdikiyle karşılaştırıldığında çok
pahalıydı. Ama
Haddie üşütmeye oldukça meyilliydi ve Great Mexington'da çok sık yağmur yağardı -- başka hiçbir yerde olmadığı kadar sık, eminim.

"Ve Geraldine yeni şemsiyesi sayesinde aldırmıyor," dedi annem.
"Yani ne olursa olsun hava koşullarına karşı dayanıklıyız."

Şimdi çok uzun zaman öncesine ait bu kadar çok şey hatırlayabilmem garip gelebilir. Ama gerçekten öyleyim--o gün ve onu izleyenler için
özellikle, çünkü daha önce de söylediğim gibi, çocuksu hayatımızın ilk bölümünün neredeyse sonuydular.

O öğleden sonra çok mutluydu. Annemle yola koyulduk, her iki yanında, kollarından tutunarak, Haddie onunla aynı hizada yürümeye çalışıyordu,
ve ben ayak uçlarımda zıplayarak. Daha kalabalık sokaklara geldiğimizde ayrılmak zorunda kaldık--yani Haddie, birden fazla kişiyle karşılaştığımızda geride kalabilmek için annemin kolunu bırakmak zorundaydı. Çünkü Mexington'daki kaldırımlar bazı yerlerde dar ve eski modaydı.

Annemin yapması gereken birkaç mesaj vardı ve Haddie ve ben bazı dükkanlarda dışarıda bekledik çünkü onları çok ilginç bulmadık. Ama bazılarında içeri girmeye çok hazırdık. Birini çok iyi hatırlıyorum. Büyük bir bakkaldı. Biz onu çok güzel bir dükkan olarak düşündük, ancak
günümüzde, bisküviler, kuru meyveler ve kurdelelerle bağlanmış veya gökkuşağının her renginden kutularda sergilenen her türlü bakkal ürünüyle dolu parlak yerlerle karşılaştırıldığında oldukça sıkıcı ve kasvetli olarak kabul edilir. Bakkal ürünlerinin kendilerinin şu anki kadar iyi olduğunu ve bazı durumlarda daha iyi olduğunu söylemeliyim,
ama bu kısmen benim hayal gücüm olabilir, çünkü eski moda şeylere karşı bir zaafım olduğunu söyleyebilirim.

Annem tüm bakkal alışverişimizi bu görkemli dükkandan almazdı, çünkü pahalı sayılırdı. Ama çay gibi bazı şeyleri -o zamanlar poundu beş şilindi- her zaman oradan sipariş ederdi. Ve bakkal, Cranston gibi, çok nazik bir adamdı. Sanırım zengin olmasa da ve hiçbir zaman büyük bir alışveriş yapmasa da, annemin, arabalarıyla dükkanına gelen ve istedikleri her şeyin uzun bir listesini taşıyan gösterişli Meksikalı kadınlardan farklı olduğunu anlamıştı.
Ve annem siparişini bitirdiğinde, her zaman Haddie ve bana çok özel ve lezzetli bir zencefilli kurabiye
ikram ederdi. Bunlar büyük, yuvarlak, güzel, parlak kahverengi bir kurabiyeydi ve
altlarında "yeme kağıdı" dediğimiz ince beyaz bir gofret vardı.
Sert olmadan çıtır çıtırdılar. Artık onlar gibi zencefilli kurabiyeler
görmüyorum.

Bakkaldan çıktığımızda, "Bu şanslı bir gün, annem," dedim.
"Bay Simeon, kendisi oradayken bize zencefilli kurabiye vermeyi asla unutmuyor."

"Hayır," dedi annem, "çok nazik bir adam. Belki de kendi Haddies ve
Geraldine'leri vardır ve nelerden hoşlandığını bilir."

"Ve şimdi Cranston'a mı gidiyoruz?" diye sordu kardeşim.

Annem elindeki kağıda baktı. Her şeyde çok dikkatli ve
metodluydu ve dışarı çıkmadan önce
her zaman ne yapması gerektiğini yazardı.

"Evet," dedi, "Sanırım her şeyi yaptım. Ama Cranston'da biraz daha kalacağım. Bayan Selwood benden onunla birçok şeyi halletmemi istedi - kış için yurtdışına gidiyor ve o yokken Fernley'de epey iş yapmasını istiyor."

BÖLÜM II.

MUTLU BİR AKŞAM.

Haddie ve ben, annemin Cranston'daki ziyaretinin aceleyle olmayacağını duyduğumuza hiç üzülmedik.

"Bu kadar uzun kalmana aldırış etmeyiz," dedim; "öyle değil mi, Haddie?"

"Hayır, elbette etmeyiz," diye kabul etti Haddie. "Onun o büyük gösteri odalarında bütün bir gün geçirmek isterdim. Saklambaç oynayıp eğlenemez miyiz, Sis? Sonra da aslanlara binebilir miyiz! Keşke aslanlardan birini satın alabilecek kadar zengin olsaydın, anne, ve onu
hol veya oturma odasında süs olarak kullansaydın."

"Bunu tutmak için bir salon veya oturma odası inşa etmemiz gerekir," dedi anne gülerek. "Aslanın bizim olursa beyaz bir file dönüşeceğinden korkuyorum, Haddie."

Ne demek istediğini merak ettiğimi hatırlıyorum. Bir aslan nasıl bir file dönüşebilirdi? Ama bazı açılardan oldukça yavaş bir çocuktum. Çoğu zaman, bir şeyi anlamadığımda,
birisine açıklamasını istemeden önce, uzun süre aklımdan geçirirdim. Ve böylece bir şey söylemeden
aklımdan uçup giderdi, çünkü Cranston'ın kapısındaydık.

Görülecek sadece genç bir dükkan sahibi vardı, ama anne ona özellikle Bay Cranston'ı görmek istediğini söylediğinde, içeri girmemizi ve oturmamızı istedi,
kendisi onu almaya gitti.

Aslanların arasından geçtik. Onları görmeyeli epey uzun zaman olmuştu ve bana çok nazik baktıklarını düşündüm. Annem bize istersek dış odada kalabileceğimizi söylemek için durduğunda, Haddie'yi ona bunu fısıldaması için dürttüm; burasının bizim en sevdiğimiz yer olduğunu biliyordu ve birkaç dakika sonra onu, iç taraftaki sergi salonunda başka bir kapıdan yanına gelen yaşlı Bay Cranston'la konuşurken duyduk. Haddie'nin kafası aslanlardan birine binmek için tırmanmakla doluydu. Ama neyse ki tırmanacak bir şey bulamadı, ki bu çok iyi bir şeydi, çünkü devrileceğinden oldukça emindi ve Bay Cranston aslanı tırmalasaydı hiç memnun olmazdı. Onu susturmak için ona fantezilerim hakkında konuşmaya başladım. Ona aslanların yüzlerine yakından bakmasını sağladım - öğleden sonra geç oluyordu ve içeri girmeden önce güneşin fırtınalı bir şekilde battığını fark etmiştik. Parlak turuncu renkli bir ışık huzmesi, sergi salonunun arkasındaki yüksek pencerelerden birinden içeri girdi ve aslanlardan birinin yelesinin üzerinden ve diğerinin neredeyse gözlerine düştü. Koyu, neredeyse siyah olan ahşap üzerindeki etkisi çok ilginçti.

"Bak Haddie," dedim aniden, kolunu yakalayarak, "gerçekten bize gülümsüyorlarmış gibi görünmüyorlar mı - özellikle yüzünde ışık olan? Gerçekten komik bir şey olduğunu düşünüyorum - acaba büyülenmişler mi?"

Haddie bana gülmedi. Sanırım kalbinde fantezilere düşkündü, ancak okuldaki çocukların bunu bilmesini istememiş olabilir. O,
tuhaf arkadaşlarımıza neredeyse benim kadar içtenlikle bakarak oturdu.
Ve ışık huzmesi yavaşça sönerken bana döndü.

"Evet," dedi, "yüzleri gerçekten de değişiyor. Ama bence her zaman
nazik görünüyorlar."

"Bize öyle yapıyorlar," dedim güvenle, "ama bazen oldukça
sert oluyorlar. Sanırım bizi ilk gördüklerinde şimdiki gibi bakmıyorlardı. Ve bir gün dükkandaki adamlardan biri, onlardan birine bir şey
itti ve yüzü asıldı--eminim öyleydi."

"Acaba sırtüstü yatsam kaşlarını çatar mıydı," dedi Haddie. "Ah, sırtlarına tırmanmaktan bahsetmeyi bırak," dedim. "Hiç
rahat olmazdı--o kadar genişler ki, bacak bacak üstüne atarak oturamazsın,
ve her şey kadar kaygan olurlar. Gece canlanmaları veya siyah
prenslere dönüşüp kapıları Binbir Gece Masalları'ndaki gibi açmak için sihirli kelimeler söylemeleri hakkında hikayeler uydurmak çok daha hoş."

"O zaman bana yaptıkları her şeyin hikayelerini anlat," dedi Haddie küçümseyerek.

"Bir dakika düşünmeme izin verirsen anlatırım," dedim. "Keşke Etta Teyze burada olsaydı--çok güzel hikayeler bilir."

"Seninkini de çok beğendim," dedi Haddie cesaretlendirici bir şekilde, "Teyze Etta'nınkini hatırlamıyorum; onu görmeyeli çok uzun zaman oldu. Geçen yıl sen
görmüştün, biliyorsun, ama ben görmedim."

"Bana bir Çin papağanı hakkında bir hikaye anlattı, çok güzel yeşil ve altın bir papağandı, aslında bir periydi," dedim. "Bunu bir aslan hikayesine
dönüştürebilirim diye düşünüyorum, eğer düşünürsem."

"Hayır," dedi Haddie, "bir başka zaman papağana anlatabilirsin. Ben senin
kendi hikayelerinden birini, yeni, aslanlar hakkında olanı dinlemeyi tercih ederim. Aklında bir şeyler olduğunu biliyorum. Başla, hadi--eğer devam edemezsen sana yardım ederim."

Ama o öğleden sonraki hikayem duyulmadı. "O zaman, bir zamanlar büyük bir ormanın ortasında çok
ıssız bir kulübede yaşayan yaşlı bir cadı varmış," diye başladığım anda arkamızdan sesler geldi ve bir anda annemin,
"Haddie, oğlum, Geraldine, hazırım," dediğini duyduk.

Çok pişman değildim. Hikayelerimi uydurmak için daha fazla zamanım olmasını isterdim ve Haddie bazen beni bu kadar acele ettirirdi. Sanırım bunları yapma fikrini ilk olarak
aklıma sokan Teyze Etta'ydı. Kendisi de hem hikayeler yaratmada hem de okuduklarını hatırlamada çok _zeki_ biriydi
ve çok _okumuştu_. Ama şu anda yazdığım sırada Hindistan'daydı; onun bu kadar uzağa gitmesi annem için büyük bir üzüntüydü.

Haddie ve ben hemen harekete geçtik. Çok itaatkar, babamın "çabuk itaatkar" dediği türden olmamız gerekiyordu ve çok nazik olmasına rağmen çok da katıydı.

Annem, "Çocuklarım aslanlarınıza büyük hayranlık duyuyor, Bay Cranston," dedi; ve yaşlı adam gülümsedi.

"Zevkleri tek değil, hanımefendi," dedi. "Onlarla kendim de gurur duyduğumu itiraf ediyorum ve zavallı kızım çocukken, annesi veya ben onu bunlardan birine kaldırıp, bir gezintiye çıkacağına inandırdığımızda, onu en çok mutlu eden şey
hiçbir şey olmamıştı."

Haddie zafer kazanmış gibi görünüyordu.

"İşte şimdi görüyorsun, Sis," diye fısıldadı, beni dürterek.

Ama ona cevap vermedim, çünkü annemin söylediklerini dinliyordum.

"Bu arada, Bay Cranston," diye devam etti, "Küçük torununuzun nasıl olduğunu sormayı
unutuyordum. Onu son zamanlarda gördünüz mü?"

Yaşlı Cranston'ın yüzü aydınlandı.

"Çok iyi, hanımefendi, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Ve yakında bizimle kalmaya geleceğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Kış boyunca onu yanımızda tutmayı umuyoruz. Üvey annesi çok nazik ama kendi küçük
çocukları olduğu için Myra'ya istediği kadar ilgi göstermesi her zaman kolay olmuyor ve o ve Bay Raby davetimize içtenlikle karşılık verdiler."

"Bunu duyduğuma çok sevindim - gerçekten çok sevindim," dedi mamma. "Sizin ve Bayan Cranston için ne kadar büyük bir
zevk olacağını biliyorum. Bakalım - küçük kız şimdi kaç yaşında - yedi, sekiz?"

"_Dokuz_, hanımefendi, gerçekten on yaşına geliyor," dedi Bay Cranston gururla.

"Aman Tanrım," dedi annem, "zaman nasıl da geçiyor! Onu bebekken gördüğümü hatırlıyorum - buraya yaşamaya gelmeden önce, tabii ki, bir keresinde Fernley'de kaldığımda, hemen sonra----"

Annem durdu ve tereddüt etti.

"Zavallı annesi öldükten hemen sonra--evet, hanımefendi," dedi yaşlı adam sessizce.

Ve sonra ayrıldık, Bay Cranston kapıyı saygıyla açık tutuyordu.

Hava iyice kararıyordu; sokak lambaları yanıyordu ve ışıkları kaldırıma yansıyordu, çünkü yağmur yağıyordu ve ayakların altında hala
oldukça ıslaktı. Annem etrafına baktı.

"Mackintosh'unu giysen iyi olur, Haddie," dedi. "Yine
yağmur yağabilir. Hayır, sevgili Geraldine, yağmur yağana kadar şemsiyeni açmanın bir anlamı yok."

Duygularım şemsiyemle gurur duymakla
ıslanmasına karşı biraz isteksizlik arasında bölünmüştü! Annemin kolunu tekrar tuttum, Haddie ise diğer tarafında yürüyordu. Önümüzde pek de neşeli bir manzara yoktu - Mexington'ın kasvetli, kirli sokakları artık çamurlu ve
pislikti - ama genel olarak gaz ışığında gündüz olduğundan daha neşeli göründüklerini bilmiyorum. Ayrıca hava soğuktu, çünkü
mevsim artık çok geç sonbahardı, hatta kıştı. Ama pek umursamıyorduk - o sıkıcı yağmurlu akşamda annemizin yanında dörtnala giderken kardeşimden ve benden daha mutlu iki çocuk
bulabileceğimizi sanmıyorum. _Onun_ bizimle ilgileneceği, neşeli evimizin bizi beklediği, parlak bir ateş ve
çay masasının her yere yayılmış olduğu hissi vardı. Eğer biraz daha yorgun--çünkü epeyce yol kat etmiştik--kalbimde ilk çıktığımızdaki gibi ayak parmaklarımın ucunda zıplamaya hazırdım.

"Miss Fryer's'da durabiliriz, değil mi, anne?" dedi Haddie.

"Evet, sanırım sana çay için bir şey söz verdim," diye cevapladı anne.

"Ne kadar harcayabiliriz?" diye sordu. "Altı peni--altı peni de, sonra
biz de bizimle çay içmen için yeterli parayı alabiliriz."

"Haddie," dedim sitemle, "sanki annemize
ne kadar azımız varsa bir şey vermeyecekmişiz gibi!"

"Elbette ona teklif ederdik, ama bilirsin ki almazdı," diye cevapladı. "Bu yüzden gerçekten herkese yetecek kadar olması çok daha iyi."

Konuşma tarzı anneyi tekrar güldürdü.

"O zaman sanırım altı peni olmalı," dedi, "ve işte Bayan Fryer'ın evindeyiz. Yürümeye devam edelim mi, küçük kızım, sanırım yorgunsundur,
ve Haddie'nin keklere yatırım yapmasına ve peşimizden koşmasına izin verelim mi?"

"Ah hayır, lütfen anne, canım," dedim, "Ben de seçmeyi çok seviyorum."

Haddie ve ben birlikte harcamasaydık altı peninin yarısı kaçmış olurdu.

"O zaman ben devam edeceğim," dedi anne, "ve siz ikiniz
birlikte peşimden gelebilirsiniz."

Çantasını çıkardı ve kardeşime söz verdiği parayı verdi ve sonra
sevgili yüzünde bir gülümsemeyle--şimdi onu eski Quakeress'in kapısının hemen önündeki sokak lambasının ışığında dururken görebiliyorum--bize başını salladı ve gitmek için döndü.

Ne aldığımızı tam olarak hatırlıyorum, kısmen, belki de, çünkü bu bizim
her zamanki seçimimizdi. Eskiden önce bunu epeyce düşünürdük ve her birimiz farklı bir şey önerirdi, ama sonunda neredeyse her zaman altı penimizin harcaması için eski plana geri dönerdik, yani üç peniye yarım penilik çörekler--bu altı değil _yedi_ anlamına geliyordu; üç peniye yedi vermek
alışılmış bir gelenekti--ve diğer üç peniye yarım penilik Bath çörekleri--tabii ki yedi tane de. Ve _Bath_ çörekleri,
düz olanlar değil. Bunları artık bulamazsınız--en azından son yıllarda yaşadığım hiçbir yerde. Ve emin değilim ama Meksika'da bile sevgili yaşlı Bayan Fryer'ın _özel_ ürünleriydi. Çok
iyiydiler; gerçekten de sattığı her şey kendi türündendi. Çok dürüsttü, yaptığı her şeyde en iyi malzemeleri kullanıyordu.

O akşam, ne yiyeceğimizi tartışırken her zamanki nazik ciddiyetiyle durdu ve "bir değişiklik olsun diye" düşündüğümüz sünger kekleri ve parmak bisküvileri attıktan sonra ve kısmen parmak bisküvilerin hafif olması ve iyi bir gösteri yapması nedeniyle sonunda yedi çörek ve yedi çöreğe geldiğimizde, o da aynı ciddiyetle dinledi ve onları daha önce hiç tören yapılmamış gibi küçük kağıt torbalarına koydu. Ve sonra tam ayrılmak üzereyken, bir cam siperliği kaldırdı ve iki peynirli kek çıkardı ve bunları başka bir kağıt torbaya koydu.

Haddie ve ben birbirimize baktık. Bu çok güzel bir hediyeydi. Ne güzel bir
çay içmeliyiz!

"Bence bunları güzel bulacaksın," dedi gülümseyerek, "ve umarım
sevgili annen bunları senin ve kardeşin için çok pahalı bulmaz."

Bunları elime tutuşturdu ve tabii ki içtenlikle teşekkür ettik. Sık sık neden hiç "yapacaksın" demediğini, ama her zaman "yapacaksın" dediğini merak ettim,
çünkü o kesinlikle eğitimsiz bir kadın değildi.

Hazinelerimizle yüklü Haddie ve ben aceleyle eve gittik. Kapı açıkken annem bizi bekliyordu.
Bizi her zaman karşılaması ne kadar da tatlıydı!

"Çay hazır, canlarım," dedi. "Hemen yukarı koş, Geraldine,
ve eşyalarını çıkar, epeyce nemli olmalılar. Seninle gerçek çayımı içeceğim, çünkü babandan az önce bir not aldım, geç saatlere kadar gelmeyecek ve onu beklemeyeceğim."

Anne konuşurken hafifçe iç çekti. Onun hayal kırıklığına uğradığı için üzüldüm,
ama bencilce konuşursak, bazen babanın geç kaldığı akşamların tadını çıkarırdık, çünkü o zaman annem tüm dikkatini bize verirdi, o evdeyken yapamadığı gibi. Ve babamızı çok sevmemize rağmen, özellikle ben, sanırım, ondan annemizden çok daha fazla korkuyorduk.

Ve o çok mutlu bir akşamdı! Bunu hiç unutamam. Annem bize karşı çok iyi ve düşünceliydi, babamın ona yazdığı notta söylediği bir şey yüzünden endişeli olduğunu bize hiç hissettirmedi. O gerçekten çok tatlıydı.

Miss Fryer'dan aldığımız ganimetlerle çok gurur duyuyorduk. Annemin bir cheesecake almasını ve Haddie ile benim diğerini aramızda paylaşmamızı istiyorduk. Ama annem buna
razı olmadı. Sadece yarısını aldı, böylece her birimiz
üçte üçer tane aldık.

"Miss Fryer'a yakışır bir hareket değil miydi, annem?" dedim.

"Çok nazik," dedi annem. "Sanırım çocukları çok seviyor ama çok ciddi. Çocuk olmanın ne demek olduğunu
unutmamış."

Bir şekilde onun sözleri aklıma yaşlı Bay Cranston'ın küçük torunu hakkında söylediklerini getirdi.

"Sanırım çocuklar birbirlerine oldukça benziyorlar," dedim. "Haddie ve aslanlara binen o küçük kız gibi."

Haddie bundan bahsetmemden pek hoşlanmadı; bebek gibi görünmekten korkmaya başlamıştı.

"Bu _oldukça_ farklıydı," dedi. "O bir bebekti ve tutulması gerekiyordu. _Benim_ ilgilendiğim şey,
yukarı tırmanmanın eğlencesiydi."

"O bir bebek değildi," dedim. "Dokuz yaşında, o öyleydi, öyle değil mi, anne?"

"İki şeyi birbirine karıştırıyorsun," dedi anne. "Bay Cranston önce uzun zaman önce kızından bahsediyordu, o çocukken, sonra da şimdi dokuz yaşında olan _kızından_, küçük Myra Raby'den bahsediyordu."

"Neden 'zavallı' kızım dedi?" diye sordum.

"Ölümüne yapılan göndermeyi duymadın mı? Bayan Raby, küçük Myra doğduktan kısa bir süre sonra öldü. Bay Raby tekrar evlendi - Fernley'den çok da uzak olmayan bir din adamı----"

"Bir din adamı," diye haykırdı Haddie. Okulda olduğu için benden daha dünyasal bilgiliydi. "Bir din adamı ve bir bakkalın kızıyla evlendi."

"Çok farklı türde bakkallar var, Haddie," dedi annem. "Bay Cranston çok zengindi ve kızı çok iyi eğitimliydi ve
çok iyiydi. Yine de, şüphesiz Bay Raby ondan daha yüksek bir konumdaydı ve hem Bay Cranston hem de karısı çok sağduyulu insanlardı ve
asla olduklarından daha fazlasıymış gibi davranmazlardı. Bu yüzden küçük Myra'nın onlarla kalmaya geleceğini duyduğumda çok sevindim. İkinci Bayan Raby'nin belki de onlara tepeden bakmış olabileceğinden korktum."

Haddie bu konuda daha fazla bir şey söylemedi. Ve annemin söylediklerini dinlesem de,
sanırım anlamını ancak uzun bir süre sonra
anladım. Hayatımda sık sık böyle oldu.
Garip bir şekilde "tutucu" bir hafızam var, buna denir. Kelimeler ve konuşmalar
okunamamış mektuplar gibi zihnimde kalır, ta ki bir gün, hiç beklenmedik bir şekilde,
bir şey bana onları hatırlayana kadar ve onları çıkarıp, sanki,
gerçekten ne anlama geldiklerini bulana kadar.

Ama şu anda küçük Myra Raby'nin geçmişine olan tek ilgim şimdiki zamanla ilgiliydi. "Anneciğim," dedim aniden, "eğer annesi gibi iyi bir kızsa, gelip beni görmesini ve benimle oynamasını sağlayamaz mıyım? Hiç oynayacak küçük bir kızım olmadı ve bazen çok sıkıcı oluyor - Haddie'nin okula geç kaldığı ve senin meşgul olduğun günler.
Onu bana verebileceğini söyle - eminim yaşlı Bay Cranston gelmesine izin verirdi ve
o zaman gidip onunla oynayabilirim belki. Sence
mobilyaların arasında oynar mı - aslanların olduğu yerde?"

Anneciği başını iki yana salladı.

"Hayır canım," diye cevapladı. "Büyükannesinin bundan hoşlanmayacağından oldukça eminim. Çünkü görüyorsun, dükkana veya sergi salonlarına herhangi biri gelebilir ve
küçük bir kızın orada oynaması hoş görünmez - yani, özenle yetiştirilmiş küçük bir kız için hiç de hoş olmaz."

"O zaman onun evine gitmekle ilgilenmeyeceğimi düşünüyorum," dedim, "ama
onun buraya gelmesini istiyorum. Lütfen izin ver, canım annem."

Ama annem sadece,

"Göreceğiz," dedi.

Çaydan sonra bize hikayeler anlattı--bazılarını daha önce sık sık duymuştuk,
ama tekrar duymaktan hiç bıkmadık--kendisi ve Teyze Etta'nın küçük kız oldukları zamanlara dair. Güzel hikayelerdi--gerçek hikayeler tabii ki. Annem
peri masalları uydurma konusunda Teyze Etta kadar akıllı değildi.

Yatağa gitme zamanı geldiğinde oldukça üzgündük.

O gece biraz uyuduktan sonra tekrar uyandım--çok derin
uyuyamıyordum. Tam o sırada bir ışık gördüm ve annem odaya bir mumla
girdi.

"Uyumuyorum, canım annem," dedim. "Beni tekrar öp."

"Bunun için geldim," diye cevapladı.

Ve yatağın yanına gelip beni öptü, oh çok tatlı bir şekilde -bir kereden fazla. Beni bırakmak istemiyormuş gibi görünüyordu.

"Sevgili annem," diye fısıldadım uykulu uykulu, "çok mutluyum--her zaman mutluyum,
ama bu gece bir şekilde çok _fazla_ mutluyum."

"Canım," dedi annem.

Ve beni tekrar öptü.

BÖLÜM III.

YAKLAŞAN OLAYLAR.

Bundan çok kısa bir süre sonra yaklaşan değişimlerin gölgesi üzerimize çökmeye başladı.

Gerçekten de, hemen ertesi sabah kahvaltıda annemin solgun ve neredeyse ağlamış gibi göründüğünü fark ettim ve babam, tabiri caizse, ona ve bana
"fazladan" nazikti. Her zamankinden daha fazla konuştu ve güldü,
kısmen belki de sevgili annemin ne kadar sessiz olduğunu fark etmemizi engellemek için, ama
çoğunlukla bence bunun nedeni erkeklerin gerçekten endişeli veya sıkıntılı olduklarında böyle davranmaları.

Haddie'nin bir sorun olduğunu düşündüğünü sanmıyorum--okula gitmek için acele ediyordu.

Kahvaltıdan sonra annem yarım saatliğine gidip pratik yapmamı söyledi ve
eğer o zaman yanıma gelmezse, derslerimin bazılarını tek başıma yapmaya devam etsem daha iyi olur. Daha sonra onları gözden geçirecekti. Ve odadan
çıkarken beni geri çağırdı ve tekrar öptü--neredeyse önceki gece yaptığı gibi.

Bu bana bir şeyler söyleme cesareti verdi. Çünkü çocuklar, benim çocukluğumda, büyükleriyle şimdiki kadar rahat ve özgür ilişkiler içinde değildi. Annem ne kadar nazik ve kibar olsa da, bizim tarafımızdan ne tür şeyler düşüneceğini veya varsayımlarda bulunacağını çok net bir şekilde biliyorduk.

"Anne," dedim, hala biraz tereddüt ederek.

"Pekala, canım," diye cevapladı. Küçük kahverengi hollanda önlüğümün
kuşağını ilikliyordu ya da ilikliyormuş gibi yapıyordu, böylece yüzünü göremiyordum, ama sesindeki bir şey içgüdülerimin yanılmadığını söylüyordu.

"Anne," diye tekrarladım, "bir şey söyleyebilir miyim? Bir his var içimde - sen - bir sorun var."

Anne hemen cevap vermedi. Sonra çok nazikçe ama oldukça nazik bir şekilde şöyle dedi,

"Geraldine, canım, biliyorsun ki sana senin gibi küçük birine anlatmanın doğru olduğunu düşündüğüm kadarını anlatıyorum - sana planlarımızı, özel meselelerimizi ve bunun gibi şeyleri çoğu annenin küçük kızlarına anlattığından daha fazla anlatıyorum. Bu kısmen senin benimle çok fazla yalnız kalmandan kaynaklanıyor. Ama sana hiçbir şey anlatmadığımda, anlatacak bir şey olduğundan şüpheleniyor olsan bile, bunu yapmamam için geçerli bir neden olduğuna güvenmelisin."

"Evet," dedim ama içimden gelen hafif iç çekişi bastıramadım. "Bana sadece bir şey söyler misin, anne," diye devam ettim; "bu seni gerçekten mutsuz eden bir şey değil, değil mi?"

Anne yine tereddüt etti.

"Sevgili çocuğum," dedi, "aklından çıkarmaya çalış. Sana sadece şunu söyleyebilirim, sıkıntıdan çok _endişeliyim_. Gerçekten sorun
denebilecek hiçbir şey yok. Ama baban ve ben şu anda kararlaştırmamız gereken çok önemli bir sorumuz var ve en iyisini seçmek için çok - hatta _korkunç_ derecede endişeliyiz. Sana
söyleyebileceğim tek şey bu. Öp beni, canım ve kendi parlak küçük benliğin olmaya çalış. Bu bana bir teselli ve yardım olacaktır."

Onu öptüm ve onun istediği gibi yapmaya çalışacağıma söz verdim. Ama pratiğime oldukça
ağır bir kalple gittim. Ne _olabilirdi_? Bunu düşünmemeye çalıştım ama aklıma gelmeye devam etti. Ve ben sadece bir çocuktum. Hiçbir sıkıntı veya endişe deneyimim olmadı.
Bir süre sonra ruhum tekrar yükselmeye başladı - bu büyük meselenin ne olabileceğini merak etmede bir tür
heyecan vardı. Korkarım
annemin benden yapmamı istediği gibi
onu aklımdan çıkarmayı başaramadım.

Ama günler özel bir şey olmadan geçti.
Annemin bana söylediklerini kardeşime söylemedim.
Bunu yapmamı istemediğini biliyordum. Ve yavaş yavaş başka şeyler onu biraz unutmama neden olmaya başladı. Tam o sırada, hatırlıyorum, bir arkadaşım -sanırım babamın tarafındaki bir teyze- bana _The
Wide, Wide World_ adlı bir hediye gönderdi ve okurken aslında hikayenin
içinde yaşıyormuşum gibi hissettim. Tam o sırada almış olmam ilginçti. Eğer
annem bunu kendisi okumuş olsaydı, bana vereceğinden emin değilim. Ama sonuçta, belki de beni kendi hayatımda önümde olanlara
_biraz_--çok az--hazırlama amacına hizmet etti.

Haddie ve bana her şey anlatıldığında, darbenin indiği zamandan yaklaşık üç hafta sonra, oldukça ayrıntılı bir şekilde anlattım. Ancak,
sanırım, _nasıl_ anlatıldığını anlatmaya devam etmeyeceğim, çünkü
hikayemi çok uzun
yapmaktan korkuyorum.

Ve tabii ki, hafızam ne kadar iyi olursa olsun,
anlattığım konuşmaların _tam olarak_ anlattığım gibi gerçekleştiğini iddia edemem. Sanırım onların _ruhunu_ doğru bir şekilde aktarıyorum, ama artık belirgin gerçekleri anlatmaya başladığıma göre, belki de onları
anlatmak daha iyi olacaktır.

Babamın çok beklenmedik bir şekilde para kaybettiğini ve bunun onu Mexington'a gelip yaşamaya ve çok çalışmaya
zorladığını söylediğimi hatırlayacaksınız. Orada tuttuğu görevi -bir bankadaydı- büyük ölçüde, kasabadan birkaç saat uzaklıktaki kırsalda yaşayan ve adı orada iyi bilinen, çok sayıda evi ve yakın çevredeki diğer mülkleri olan, annesinin vaftiz annesi Bayan Selwood'un etkisiyle almıştı.

Babam bu görevi aldığı için çok mutluydu ve Bayan Selwood'a çok minnettardı. Hepimizle çok ilgileniyordu - yani, Haddie ve benimle ilgileniyordu çünkü biz annesinin çocuklarıydık, ancak
genellikle çocuklarla ilgilenmez veya onları anlamazdı. Ama sadık bir arkadaştı ve babama daha da fazla yardım etmek istiyordu.

Hikayeme geldiğim sıralarda, Güney Amerika'daki bir bankanın müdürü, Great Mexington'daki bankayla bir şekilde bağlantılıydı, hastalandı ve doktorlar ona İngiltere'ye dönmesi ve iki yıl boyunca tamamen dinlenmesi gerektiğini söyledi. Bayan Selwood'un da bu bankayla para bağlantısı vardı ve neler olduğunu duydu.
Babanın hem Fransızca hem de İspanyolcayı iyi konuşabildiğini, çünkü gençken diplomatik hizmette bulunduğunu bildiğinden, hemen onun için atama başvurusunda bulundu ve biraz gecikmeden sonra ona iki yıllığına teklif verileceği söylendi. İki yıl çok uzun bir süre değil, maaş yüksek olmasına rağmen, ancak teklifin en büyük avantajı, Mexington'daki bankanın başkanlarının, o süre boyunca her şey yolunda giderse, babama İngiltere'ye döndüğünde kalıcı bir görev verileceği sözünü vermeleriydi. Bu, teklifi yüksek ücretten bile daha fazla kabul etmesini sağladı. Çünkü Bayan Selwood, maaşının çoğunu biriktiremeyeceğini, çünkü geçindirmesi gereken büyük bir evi olacağını ve çok sayıda ziyaretçi ağırlayacağını öğrendi. Bu nedenle, görev asla bekar bir adama verilmedi. Bayan Selwood, annesine "Eğer kabul ederse," diye yazdı, "sen, sevgili Blanche, onunla birlikte gitmelisin ve çocuklarla ilgili bir süre için bir düzenleme yapılması gerekecek. Onları okula göndermeni tavsiye ederim."

_Şimdi_ okuyucularımın, sevgili annemizin neden bu kadar endişeli göründüğünü anlamakta zorlanmayacaklarını düşünüyorum, bir yandan bu olayın sonunda bizim iyiliğimize olacağına dair söz vermesine rağmen.

Babaya karar vermesi için iki veya üç hafta süre verildi. Mexington bankasının başkanları onu çok seviyor ve saygı duyuyorlardı ve teklifi kabul edip etmemesinin iki tarafı olduğunu
gördüler. Oranın iklimi pek iyi değildi - en azından orada uzun süre kalırlarsa İngilizler için
zararlıydı - ve Haddie ve benim gibi büyüyen çocukları oraya götürmenin delilik olacağı kesindi.

_Bu_ anne için ve hatta baba için de her şeyin karanlık noktasıydı.

Kendileri için korkmuyorlardı. İkisi de güçlü ve hala gençtiler, ama bir an bile bizi götürme fikrini
akıllarından geçiremiyorlardı. Ve ayrılma düşüncesi korkunçtu.

Görüyorsunuz, küçük bir aile olmak ve Great Mexico gibi, ailemin pek de iyi anlaşabileceği arkadaşları olmayan ve fakir oldukları için dikkatli yaşamak zorunda oldukları bir yerde yaşamak, _ev_ hepimiz için her şey demekti.
Dördümüz birbirimiz için tüm dünyaydık ve ayrı bir mutluluk bilmiyorduk.

Bütün bunları aynı anda hissettiğimi veya gördüğümü söylemek istemiyorum, ama
dışarıdan geriye baktığımda, sanki, özellikle --yani başlangıçta-- annem için--özellikle zor bir durum haline getiren her şeyi görüyorum.

Her şeyi _almamış_ olmam garip görünüyor --yani bütün sefaletini--yani--ilk başta, hatta bir süre, gerçek bir deneyim yaşayana kadar. Haddie bile bunu benden daha fazla tahmin ederek fark etti. İki yaş büyüktü ve hiç yatılı okula gitmemiş olmasına rağmen, yine de okul hayatı hakkında bir şeyler biliyordu. Okulunda yatılı öğrenciler vardı ve onlar en azından alışana kadar nasıl ev hasreti çektiklerini ve tatilleri saydıklarını sık sık görmüş ve duymuştu.

Ve bizim için tatil olmayacaktı! En iyi ihtimalle tatillerin kesin bir ihtimali yoktu, ancak Bayan Selwood yazın Fernley'de bizi ziyarete geleceğinden belirsiz bir şekilde bahsetti. Ama çok belirsizdi.
Ve annemin tarafında Hindistan'da olan Teyze Etta dışında yakın akrabamız yoktu ve babamın tarafında da tatillerimizde bizi düzenli olarak ağırlayabilecek kimse yoktu.

Annem tüm bunları hemen kavradı ve bazen üzüntüsü o kadar aşırı oluyordu ki, Bayan Selwood olmasaydı babamın kabul etme kararı alacağını sanmıyorum. Ama Bayan Selwood "çok mantıklı" denilen biriydi, belki biraz sertti ve kesinlikle _duyarlı_ değildi. Ve anne babamızın önüne öyle bir şekilde koydu ki, annem babamı teklifi kabul etmeye
zorlamanın kendi görevi olduğunu hissetti ve babam da duygularını bir kenara bırakıp bunu yapmanın _kendi_ görevi olduğunu hissetti.

Cumartesiden pazartesiye kadar Fernley'de kalıp konuyu iyice konuştular ve bize Pazartesi günü geri döndüklerinde söylendi.

Sanırım o zamana kadar ikimiz de bir şeylerin olacağına dair güçlü bir hisse kapılmıştık. Elbette, annemin bana söylediklerinde bunun için bir sebebim vardı, ancak bunları epeyce unutmuştum,
ta ki Fernley'e yaptığım bu ziyaret alışılmadık bir şey fikrini geri getirene kadar. Çünkü kendi başımıza kalmamız _çok_ nadirdi.

Çok da aldırış etmedik. Sonuçta, sadece iki gece ve bir
_tam_ gündü ve o da Pazar günüydü, kardeşim evdeydi, bu yüzden
kapıda yeterince neşeyle durduk, babamız ve annemizin
sakar, eski dört tekerlekli araçla -bu modern bir kelime olsa da- uzaklaşmasını izledik, Mexington'da bilinen en iyi taksiydi.

Ama onlar oldukça uzaklaştığında Haddie bana döndü ve onun
çok ciddi olduğunu gördüm. Oldukça şaşırmıştım.

"Neden, Haddie," dedim, "bu kadar mı umurunda? Pazartesi geri dönecekler."

"Hayır, elbette _bunun_ _umurumda_ olmadığını," dedi. "Ama annemin neden
bu kadar--ağlamamaya bu kadar çabaladığını merak ediyorum, bilirsin."

"Ah," dedim, "Bence o pek iyi değil. Ve bizi
bırakmaktan nefret ediyor."

"Hayır," dedi kardeşim, "daha fazlası var."

Ve bunu söylediğinde, kendimde hissettiğim duyguyu hatırladım. Haddie'ye
oldukça kızmıştım; bunu tamamen unutmak istiyordum.

"Beni böyle korkutmaya çalışmana gerek yok," dedim. "Onlar
uzaktayken oldukça mutlu olmayı amaçlamıştım -- bilirsin, geri döndüğünde ona bunu söyleyerek annemi memnun etmeyi."

Sonra, gerçekten çok iyi huylu, nazik bir çocuk olan Haddie, üzgün
göründü.

"Seni korkutmak istememiştim," dedi; "belki de benim hayalimdi. Onlar
uzaktayken mutsuz olmak istemiyorum, eminim. Bugünün
cumartesi ve yarının
pazar olmasına çok sevindim."

Ve beni eğlendirmek için elinden geleni yaptı. O öğleden sonra hizmetçiyle yürüyüşe çıktık - kış olmasına rağmen oldukça uzun bir yürüyüştü. Kasabadan olabildiğince uzağa, ilkbahar ve yaz aylarında hala yeşil görünen tarlaların olduğu yere ve en sıkıcı mevsimde bile keyifli olan küçük bir ormanın kalıntılarının arasından geçtik. En sevdiğimiz yürüyüş yoluydu ve kasabanın yakınındaki tek güzel yürüyüş yoluydu. Ormanın kenarında hala neşeyle şarkı söylemeye ve berrak sularının bir veya iki mil daha ileride ne kadar karanlık ve pis olduğunu unutmaya çalışan bir dere vardı; sarmaşık püskülleri ve sonbahar renklerinde yapraklar şeklinde toplayıp eve götürüp fidanlığımızı süslemek için kullanabileceğimiz birkaç hazine daha vardı.

Her şeyin görünümünü çok iyi hatırlıyorum. Birçok kişinin, özellikle de Cumartesileri, çok çalışan Meksikalıların serbestçe dolaşabildiği, aralarında bizden çok daha büyük olmayan erkek ve kız çocuklarının da olduğu, kendimizden başka birçok kişinin en sevdiği yürüyüştü; çünkü o günlerde çocukların fabrikalarda şimdikinden çok daha küçük çalışmasına izin veriliyordu. Kasabalılarımızdan bazılarıyla tanışmaktan rahatsız olmuyorduk. Aksine, onlara karşı büyük bir ilgi duyuyorduk ve tuhaf konuşma tarzlarını duymaktan hoşlanıyorduk; ancak
söylediklerinden pek bir şey anlayamıyorduk. Ve bu bölgeye ait olan Lydia'nın bize anlattığı, birkaç mil ötede, iki veya üç büyük fabrikanın olduğu, etraftaki herkesin çalıştığı -erkekler, kadınlar ve çocuklar da dahil- bir köydeki kendi hayatıyla ilgili hikayelerden bazılarına gerçekten çok ilgi duyuyorduk; öyle ki bazen, bebekler ve çok yaşlı insanlar dışında, evler oldukça ıssız görünüyordu. "Ve bundan çok önce," dedi Lydia, "annem küçük bir kızken,
çok güzel bir köydü--sürüngenler ve
hanımelilerle dolu her tarafta kulübeler--birbirine bezelye kadar benzeyen çirkin ev sıraları değildi. O zamanlar
insanlar evde kendi el tezgahlarında çalışırdı."

Lydia'nın güzelliğe dair bir duygusu vardı!

Eve giderken, elbette, Miss Fryer'a uğradık--bu sefer harcayacak
bir şilinimiz vardı, çünkü
bugünkü kadar
düşünmemiz gereken Pazar çayı da vardı. Daha önce hiç bu kadar çok şey bir arada yememiştik ve
konuşmamız epeyce uzun sürdü. Sonunda her zamanki gibi yedi tane çörek
ve yedi tane Bath çöreği ve bunlara ek olarak, arkadaşımız Susan'ın bize çok taze olmasa bile
kızartmak için daha iyi olacağını söylediği üç tane büyük kuş üzümü çay keki almaya karar verdik. Ve kalan üç peniyi
tatlı bir sandviç dilimine yatırdık, sıkıca kapatılmış bir tenekede saklanırsa
mükemmel olacağını söyledi. Eski Quakeress, her zaman şüphelendiğim gibi, bu sefer tüm satın alımlar için kesin ödeme kuralından
bir kez olsun saptı, çünkü kesinlikle üç peniye çok büyük bir dilim tatlı sandviç gibi görünüyordu.

O akşam yürüyüşümüzden oldukça yorulmuştuk ve erken yattık.
Haddie, onun tereddütleri hakkında başka bir şey söylemedi. Sanırım
geçmişi unuttuğumu umuyordu, ama unutmamıştım. Her şey
tekrar geri gelmişti, havadaki garip değişim ve sıkıntı hissi, iki veya üç hafta önce o sabah
anneme soru sormama neden olmuştu.

Ama henüz buna gerçekten inanmıyordum. Üzüntünün ve sıkıntının aslında ne olduğunu hiç bilmemiştim. Çok fazla çocuk, benim
o zamanki yaşıma bile ulaşamaz, bu kadar güneşli ve huzurlu bir yaşam deneyimi.

Bize--bana--"Ellen"ın
_The Wide, Wide World_'deki gibi bir şey olabileceğine inanamıyordum; her ne kadar biri
bana bundan bahsetse ve dertlerin herkesin başına gelmesi gerektiğini ve _geldiğini_
ve bazılarının diğerlerinden çok daha fazla başına geleceğini ve bunların
bizim başımıza gelebileceğini söylese, hemen kabul eder ve evet derdim, tabii ki bunun
doğru olduğunu biliyordum.

Ertesi gün, Pazar, çok yağmurluydu. Sanırım bizi sıkıcı hissettirdi,
ama aslında yağmurlu bir Pazar'ı diğer bir gün kadar umursamadık, çünkü
Pazar günü hiç yürüyüşe çıkmadık. Doğru değildi ve bahçemiz olmadığı için
gün bizim için çok kasvetli olurdu, annem hariç.

O günü keyifli hale getirmeyi başardı. Sabah kiliseye gittik ve
bazen akşam da. Bence bütün çocuklar akşam kiliseye gitmeyi
seviyor; bunda yetişkin bir şeyler var. Ve günün geri kalanında annem bizim için ilginç şeyler bulmayı başardı.
Genellikle Pazar günleri yüksek sesle okumak için sakladığı bir kitabı olurdu--Dr. Adams'ın _Alegorileri_, "Karanlık Nehir" ve diğerleri çok
sevilenlerdi ve Piskopos Wilberforce'un _Agathos_'u da öyleydi. Bazıları
beni biraz korkuttu, ama oldukça hoş bir korkuydu,
bunda görkemli ve ciddi bir şey vardı.

Sonra bazen ilahiler söyledik ve her zaman çok güzel bir çay içtik ve
annem ve babam da ara sıra bize çocukken ve pazar günleri ne yaptıklarıyla ilgili hikayeler anlattılar. Onlar için bizim için olduğundan çok daha katıydı, ancak bizim için bile pazar günleri birçok şey yasaktı
ki bunlar artık sadece zararsız değil, aynı zamanda doğru olarak düşünülüyor.

Yine de, Mexington sokağındaki sessiz pazar günlerine huzur ve nazik bir zevkten başka hiçbir şeyle bakmıyorum.

BÖLÜM IV.

HER ŞEY YERLEŞTİ.

O Pazar -bir şekilde ona son Pazar demek istediğimi hissediyorum- hafızamda diğerlerinden oldukça farklı bir şekilde yer ediyor. Haddie ve ben kendimizi donuk ve depresif hissediyorduk, kısmen şüphesiz hava yüzünden, ama daha çok, sanırım, ikimizin de muzdarip olduğu, bir şeylerin yanlış olduğuna dair belirsiz korkudan, ama bundan birbirimize bahsetmediğimizden.

Akşam biraz açıldı ve hava soğuk ve ürpertici olmasına rağmen
kiliseye gittik. Annem istersek gidebileceğimizi söylemişti ve Lydia
gidiyordu.

İçeri girdiğimizde, aşçı bize çok sevindiğimiz küçük bir akşam yemeği gönderdi; bizi neşelendirdi.

"Yarın eve gelecekleri için minnettar değil misin?" dedim Haddie'ye.
"Daha önce hiç bu kadar uzakta olmalarını umursamamıştım."

Hatırlayabildiğimiz kadarıyla iki veya üç kez uzakta olmuşlardı, ancak
hiçbiri bir veya iki günden uzun sürmemişti.

"Evet," dedi Haddie, "çok memnunum."

Ama sadece bunu söyledi.

Ertesi gün, sabahın oldukça erken saatlerinde geri döndüler, çünkü baba
bankada olmak zorundaydı. Tren istasyonundan doğruca oraya gitti,
ve anne bavullarla eve gitti. Güzel elbiseler almak için vaftiz annesinin yanında kalmaya gittiğinde çok titizdi, çünkü Bayan Selwood
onun perişan halini görmekten hoşlanmazdı ve bu onu daha fazla sempatik veya yardım etmeye istekli yapmazdı, aksine tam tersi olurdu. Uzun süre sonra -en azından birkaç yıl sonra, anlayabilecek kadar büyüdüğümde- Bayan Selwood bana, herkesin ona saygı duymasını sağlayan şeyin
annemin cesareti ve iyi yönetimi olduğunu söyledi.

Taksi yaklaştığında, sokağa bakan yemek odası penceresinden izliyordum.
Bir önceki günkü yoğun yağmurdan sonra,
bir kez olsun güneşli, güzel bir gündü. Ve Great Mexington'da, özellikle Kasım ayının sonlarında, güneş nadirdi.

Annem beni ilk kez görebilmek için dışarı bakıyordu--elbette
kardeşimin okulda olacağını biliyordu.
Yüzünde bir tür güneş ışığı vardı, en azından ilk başta öyle düşündüm, çünkü gülümsüyordu.
Ama daha yakından baktığımda, gülümsemesinde bana tuhaf bir his veren bir şey vardı, neredeyse ağladığını görmüş olmamdan daha çok
ürkütüyordu.

Sanırım yaşıma göre, belli bir tür özdenetimim vardı.
İçeri girip beni öpüp taksiyi gönderene kadar bekledim ve
yalnız kaldık. Sonra kapıyı kapattım ve onu ateşin yanındaki babasının özel koltuğuna çektim.

"Anneciğim," yarı fısıldayarak yarı fısıldayarak, "ne oldu?"

Anneciğim cevap vermeden önce bir tür soluk soluğa kaldı veya boğuldu. Sonra şöyle dedi,

"Neden, canım, neden böyle düşünüyorsun ki--ah, ne dediğimi bilmiyorum,"
ve gülmeye çalıştı.

Ama ona izin vermedim.

"Yüzünde bir şey var, anneciğim," diye ısrar ettim.

Bir an sessiz kaldı.

"Bu akşam sana ve Haddie'ye söylemeyi planlamıştık," dedi, "babamla birlikte; ama belki daha iyi olur. Evet, Geraldine'im, bir şey var. Şimdiye kadar tam olarak belli değildi, ama birkaç haftadır başımızda asılı duruyor, o zamandan beri----"

"Sana sorduğum o günden beri--babam eve çok geç geldikten sonraki sabah
ve sen ağlıyordun?"

"Evet, o zamandan beri," dedi annem.

Kolunu bana doladı ve sonra bana daha önce anlattığım her şeyi, ya da en azından anlayabildiğimi düşündüğü kadarını anlattı.
Sessizce anlattı ama ağlamamaya çalışmadı - gözyaşları sadece
yüzünden aşağı doğru akıyordu ve arada sırada onları sildi. Sanırım
gelmelerine izin vermek daha sakin konuşabilmesini sağladı.

Ve ben dinledim. Onun için çok üzgündüm, çok _çok_ üzgündüm. Ama
tuhaf
düşünebilirsiniz - ben de sık sık geriye dönüp hayretle baktım,
ama şimdi bunun nedenlerini daha iyi anladığımı hissediyorum - size kendim _korkunç_ bir şekilde üzgün veya sıkıntılı olmadığımı söylediğimde. Ağlamaya meyilli hissetmedim, _sadece_ annem için acıma duygusundan. Ve en yoğun ilgiyle ve hatta merakla dinledim. Heyecandan 
heyecanlanıyordum, çünkü bu bildiğim ilk büyük olaydı, sessiz çocukluğumdaki
ilk değişiklikti.

Ve annem bizim çocuklarla ilgili
kararlaştırılan konuya geldiğinde heyecanım daha da arttı.

"Elbette Haddie okula gitmeli," dedi; "daha büyük ve daha iyi bir
okula--Bayan Selwood Rugby'den bahsediyor, eğer başarılabilirse. Orada
mutlu olacağını herkes söylüyor. Peki ya sen, Geraldine."

"Ah, annem," diye sözünü kestim, "ben de okula gideyim. Her zaman gitmek istedim, biliyorsun ve senden uzakta olmak dışında, yatılı olmayı çok daha
tercih ederim. O zaman gerçekten okulda olmak. Onların
gündüzlü öğrencilere tepeden baktıklarını biliyorum--Haddie öyle diyor."

Annem bana ciddi bir şekilde baktı. Belki de biraz hayal kırıklığına uğramıştı,
ancak öte yandan, benim bu ayrılık fikrini kabul etmemle rahatlamış da olabilir, ki bu onun için her şeyi gölgede bırakmıştı,
sonraki iki yılı onun için çok felsefi bir şekilde kara bir buluta dönüştürmüştü. Ama içini çekti. Sanırım hemen bir gerçek şüphesi geldi ve endişesine eklendi - önümde olan şeyin
en ufak bir şekilde farkında olmadığım gerçeği.

"Seni okula göndermeyi _düşünüyoruz_, çocuğum," dedi sessizce, "ve tabii ki yatılı olarak. Bayan Selwood, Bayan Ledbury'nin buradaki
okulunu tavsiye ediyor. Yaşlı kadını uzun zamandır tanıyor ve onun hakkında çok iyi bir fikri var ve Bayan Ledbury'nin Bayan Selwood'a herhangi bir şekilde danışmak istemesi veya hasta olman durumunda Fernley'den çok da uzak değil."

"Çok sevindim," dedim. "Miss Ledbury'nin yanına gitmek istiyorum."

Okuldaki kızların ikişer ikişer ortodoks bir şekilde dışarı çıktığını görünce hayallerim gıdıklandı. Böyle bir sıra halinde yürümenin ve istediğiniz kadar konuşabileceğiniz kendi boyunuzda bir partnerinizin olmasının keyifli olduğunu düşündüm.

Annem o anda daha fazla bir şey söylemedi. Sanırım ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Beni gereksiz yere mutsuz etmekten korkuyordu ve diğer yandan
benim gül renkli vizyonlarımla karşılaştırdığımda gerçeği daha da kötü bulmamdan korkuyordu.

Babama danıştı ve babam beni kendi başıma ve kendi düşüncelerimle baş başa bırakmanın en iyisi olduğuna karar verdi.

Anneme "O hala çok küçük bir çocuk," dedi. (Elbette bunların hepsi
sonradan bana söylendi.) "Korktuğumuz gibi
ayrılıktan acı çekmemesi oldukça olası.
İki veya üç yaş büyük olsaydı onun için çok daha kolay olabilirdi."

Haddie'nin hiçbir yanılsaması yoktu. En başından itibaren her şeyi içine
aldı ve hem de çok acı bir şekilde. Ama dediğim gibi, çok iyi bir çocuktu ve çok fazla kararlılığı ve kararlılığı olan bir çocuktu. Beni
cesaretimi kırmak için hiçbir şey
söylemedi. Annem ona benim bu durumu ele alış şeklime ne kadar şaşırdığını söyledi ve babamla belki de gerçekten
mutsuz olmayacağım konusunda hemfikirdi.

Ve önümüzdeki birkaç haftadaki en büyük mutsuzluğumun sevgili annemin solgun, yıpranmış yüzünü görmekten kaynaklandığını düşünüyorum. Annem bunu ne kadar parlak ve neşeli olmaya çalışsa da saklayamadı.

Elbette çok fazla telaş ve hazırlık vardı ve sanırım tüm
çocuklar bundan zevk alıyordur. Haddie bile okul
kıyafetiyle ilgileniyordu. Rugby'deki bir hazırlık okuluna gidecekti, ta ki büyük okula girebilene kadar. Ve okul konusunda, bana
çok beğeneceğinden emin olduğunu söyledi, sadece--ama orada durdu.

"Ne?" diye sordum.

"Ah, hepsi ayrılmış," dedi sertçe.

"Ama bir gün büyük bir okula gitmek zorunda kalacaktın," diye hatırlattım ona. "Her zaman gündüz okuluna gitmek istemezdin."

"Hayır," diye kabul etti, "ama tatiller."

Tatiller! Bunun o kısmını hiç düşünmemiştim.

"Ah, tatillerde güzel bir şeyler ayarlayacağımı söyleyebilirim," dedim hafifçe.

Haddie bir bakıma çok şanslıydı. Bayan Selwood, ebeveynlerimizin uzakta olacağı iki yıl boyunca onun eğitiminin tamamını üstlenmişti.
Ve ondan sonra "göreceğiz," dedi.

Bir çocuğa mümkün olan en iyi eğitimi vermenin gerekliliği hakkında harika fikirleri vardı, ancak kızların eğitimi hakkında hiç de aynı fikirde değildi. Bazı açılardan zeki bir kadındı, ancak çok eski kafalıydı. Kendi yetiştirilme tarzı, cinsiyetimiz için _çok_ az
öğrenmenin gerekli veya hatta tavsiye edilebilir olduğu bir zamandaydı. Ve iyi pratik kapasitelere sahip olduğu ve kendi işlerini akıllıca yönettiği için, hem kendi zihninde hem de başkalarına karşı her zaman kendini, parmaklarının ucunda tüm "'olojiler'" diye adlandırdığı şeyler olsaydı olduğundan çok daha iyi geçinen _eğitimsiz_bir hanımın örneği olarak gösterdi.

Bence bu, Bayan Ledbury'nin okulunu onaylamasının bir nedeniydi,
duyacağınız gibi, kesinlikle o zamanlar bile akıllı ebeveynlerin oğullarının eğitimine kızlarının eğitimine harcadıklarının on katı kadar harcamanın doğru olup olmadığını kendilerine sormaya başlamalarına neden olan
modern fikirlere uygun olarak yürütülmüyordu.

"Bir kıza iyi yazmayı, söylediklerini anlayabilmeniz için yüksek sesle okumayı, bir gömlek ve bir puding yapmayı ve kasabın defterini doğru şekilde toplamayı öğretin, o zaman başaracaktır," derdi Bayan Selwood.

"Peki ya başarılar?" diye birileri sorabilir.

"Piyanoda bir melodi çalabilmeli ve sesi varsa güzel bir veya iki İngilizce şarkı söyleyebilmeli ve belki de zevki varsa çiçeklerden bir çelenk çizebilmeli. Bu tür şeyler, üzerinde zaman harcamazsa zarar vermez," diye izin verirdi yaşlı kadın, şüphesiz kendi gençlik kazanımlarını düşünerek büyük bir cömertlikle. İlk kısmında sağlam bir mantık temeli olduğunu söyleyebilirim. Günümüzde kızların bundan faydalanabileceğini sanmıyorum. Ve birçok durumda _yaparlar_. Ev yapımı gömlekler gerekmese de, birçok "puding" yapabilmek modern düşünceyle oldukça uyumludur. Ancak "başarılar"a gelince, eski dostumuzun fazlasıyla yeterli gördüğü gibi, bunlardan hiçbirini yapmamayı tercih ederim.

Bayan Selwood'un okul sorunuyla ilgili olarak Haddon'dan çok daha az düşüncesi vardı
Geraldine'e -yani tabii ki bana-. Ve annem o anda büyük ölçüde Bayan Selwood'un tavsiyelerine _uymak_ zorundaydı. Yapacak çok işi ve bunları yapmak için çok az zamanı vardı, bu yüzden kendi fikirlerine daha uygun bir okul
araması imkansızdı. Ve o, Bayan Ledbury'nin kişisel olarak her türlü saygıya layık olduğunu biliyordu.

Benim hakkımda konuşmak ve mümkün olan en iyi
düzenlemeleri yapmak için bir veya iki kez onu görmeye gitti. Bu ziyaretlerin ilki, zihninde ikincisinden daha hoş bir izlenim bıraktı. Bayan Ledbury'yi ilk kez tek başına gördü ve onu nazik ve sempatik, öğrencilerine karşı vicdanlı bir ilgiyle dolu buldu, bu yüzden okul müdiresinin bahsettiği ve annesinin onaylamadığı bazı kurallara itiraz etmek çocukça görünüyordu.

Bunlardan biri, tüm öğrencilerin mektuplarının öğretmenlerden biri tarafından okunmasıydı ve Bayan Ledbury bu konuda hiçbir istisna yapamayacağını söyledi. Sonra, yine, dikiş öğleden sonraları yüksek sesle okunanlar dışında hiçbir hikaye kitabına izin verilmiyordu. Ama tatillerimi orada geçirirsem, ki bu çok olasıydı, bu kural gevşetilmeliydi.

Pazar günleri için olan plan da annemi rahatsız etti.

"Zavallı Geraldine," dedi babama, ona her şeyi anlatırken, "bu kadar kasvetli bir güne nasıl dayanacağını bilmiyorum."

Babam, onlara haftalık mektubumu Pazar günü yazmama izin verilmesini önerdi ve annem bunun mümkün olup olmadığına bakacağını söyledi.

Sonra babam ondan olayların karanlık tarafına bakmamasını rica etti.

"Sonuçta," dedi, "Geraldine çok genç ve yeni koşullarına senin düşündüğünden daha iyi uyum sağlayacak. Kendi yaşındaki arkadaşların da tadını çıkaracak. Ve Bayan Ledbury'nin iyi ve nazik bir kadın olduğunu biliyoruz - dezavantajları önemsiz görünüyor, ancak çocuğun bu iki yıldan daha uzun süre orada kalmasını istemem."

Annem buna boyun eğdi. Gerçekten de yapılacak başka bir şey yok gibiydi. Fakat Bayan Ledbury'yi görmeye ikinci gidişinde, okul müdiresi yeğenini -kendisinin ona "sağ kolu" dediği- yaklaşık kırk yaşında bir kadın olan Bayan Aspinall'ı tanıttı. Bayan Aspinall, sadece ikinci komutan olması beklenmesine rağmen, aslında kurumdaki başlıca otoriteydi. Sağlığı bozulan zavallı yaşlı Bayan Ledbury'nin kendisinin fark ettiğinden çok daha fazla.

Annem Bayan Aspinall'dan hoşlanmadı. Fakat artık herhangi bir değişiklik yapmak için çok geçti ve kendini sinirli bir şekilde hayalperest olduğuna ikna etmeye çalıştı.

Ve burada, belki de, Bayan Aspinall'ın kötü veya zalim bir kadın olmadığını açıkça söylemeliyim. Tam tersine, gerçekten vicdanlıydı ve tamamen samimiydi. Fakat tüm güzel hislerden ve içgüdülerden yoksundu. Zor ve sevgisiz bir çocukluk geçirmişti ve neredeyse herhangi birine karşı fazla şefkat duyma gücünü kaybetmişti. Teyzesini bir şekilde seviyordu ama onu zayıf buluyordu. O adildi ya da öyle olmasını istiyordu ve
bazı büyük öğrencilerle oldukça iyi geçiniyordu. Ancak
çocukları anlayamıyordu ve genç öğrencilere pek ilgi göstermiyordu,
kurallara uymalarını ve onları yöneten alt öğretmenler tarafından
şikayet edilmemelerini sağlamak dışında. Ve daha küçük öğrenciler
çok nadiren yatılı oldukları için, okul saatleri bittikten sonra onları mutlu edecek kendi evleri ve anneleri olduğu için bu pek önemli değildi. Annem benim kadar genç yatılı öğrencilerin neredeyse hiç olmadığını bilmiyordu,
çünkü ilk önce diğer öğrenciler hakkında soru sorduğunda, Bayan Ledbury,
esas olarak dersleri düşünerek, "ah evet," dedi,
benim yaşlarımda, kendimi evimde hissedebileceğim hoş, küçük bir sınıf vardı.

_O_ günden birkaç gün önce --hepimiz için ayrılık günü-- annem
beni Bayan Ledbury'yi görmeye götürdü. Bir kez orada olsaydım ve okul müdürüm olacak hanımı
görseydim kendimi daha az garip hissedeceğimi düşündü.

Evi --Green Bank deniyordu-- görerek tanıdım. Bizimkinden biraz daha
uzaktı ve önünde hüzünlü bir bahçe parçası, arkasında da bir tür oyun alanı vardı. Büyük bir ev değildi - aslında, içinde yaşayan insan sayısı için yeterince büyük değildi - yirmi ila otuz yatılı öğrenci ve tabii ki okul odalarını doldurmaya ve onları sıcak ve havasız hale getirmeye yardımcı olan birkaç günlük öğrenci, dört yerleşik öğretmen ve dört veya beş hizmetçi. Ama o günlerde insanlar havalandırma ve bol miktarda temiz hava, mükemmel saf su ve bunun gibi şeyler hakkında şimdiki kadar düşünmüyorlardı, bunların artık sağlığımız için yiyecek ve kıyafet kadar önemli olduğunu biliyoruz.

Annem zili çaldı. Green Bank'taki her şey temiz ve düzenliydi,
düzgün, hatta kasvetli. Kapıyı açan ve annemin Bayan Ledbury'yi sorması üzerine bizi koridorun sağ tarafındaki kare, orta büyüklükteki oturma odasına götüren hizmetçi de öyleydi.

O odanın görünümünü şimdi bile mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Acı verici derecede temizdi, tam olarak çirkin değildi, çünkü mobilyaların çoğu artık herkesin genel olarak "Kraliçe Anne" adını verdiği, uzun bacaklı, tuhaf türdendi. Yuvarlak masanın üzerinde birkaç kitap vardı, bir tarafta bir kır piyanosu, duvarda birkaç soluk suluboya ve beyaz mermer şömine rafında oldukça hoş bir saat vardı, şömine rafının her iki tarafında bulunan iki büyük "parıltı" ile etkisi bozulmuştu. Halı çok çirkindi, büyüktü ve dağınık desenlere sahipti, şömine halısı da öyle. Bunlar odadaki en yeni şeylerdi ve Bayan Ledbury ile yeğeni tarafından çok beğeniliyordu.
Günümüzün mobilya zevksizliğiyle doluydular ve ağır ve hantal kanepeler ve puflar için yer açmak amacıyla tüm narin örümcek görünümlü masaları ve sandalyeleri memnuniyetle kaldırırlardı.
Ama masraf meselesi ve belki de yaşlı hanımın eski ilişkisi için.

Kasım ayı olmasına rağmen ateş yoktu ve annem
otururken biraz titredi, muhtemelen ama tamamen soğuktan değil.
Sabahın on iki ile biri arasıydı -- Bayan Ledbury'nin anne babadan çağırmasını istediği saatti.

Daha sonra, evin kurallarını öğrendiğimde, oturma odasındaki ateşin Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonraları veya çok özel bir gün dışında asla yakılmadığını gördüm.

Annemin yanında durdum. Bir şekilde oturmaya meyilli hissetmedim. Tuhaf bir heyecanla doluydum, yarı hoş, yarı korkutucu. Sanırım anlar geçtikçe ikinci yarı daha da baskın çıktı. Annem konuşmadı ama elinin omzumu kavradığını hissettim.

Sonra kapı açıldı.

BÖLÜM V.

UMUT VERMEYEN BİR BAŞLANGIÇ.

Miss Ledbury'yi ilk görüşüm bir tür hoş hayal kırıklığıydı.
Onu hayal ettiğim şeye hiç benzemiyordu, ama onu görene kadar
sanırım bir şey hayal ettiğimi bilmiyordum!
Onu öğrencilerinden çok daha az düşünmüştüm; arkadaş fikri,
diğer kızlardan oluşan bir grupta olma cazibesi,
onların arasında kendime ait bir yerim olması, hayal gücümün dolu olduğu şeydi. Öğretmenlerin nasıl
olduğunu pek umursadığımı sanmıyorum.

Gördüğüm şey oldukça küçük, kırılgan görünümlü yaşlı bir kadındı, oldukça beyaz saçları, siyah veya mor - hangisi olduğundan emin değilim, her neyse - koyu renkli ipek bir elbisesi ve yumuşak açık kahverengi kaşmir bir şalı vardı. Çenesinin altından kurdelelerle bağlanmış beyaz dantel bir şapkası ve siyah dantel eldivenleri vardı. Şimdi geriye dönüp baktığımda, onu başka bir elbiseyle hayal edemiyorum. Onu hiç bone takarken gördüğümü hatırlamıyorum, ama yine de kiliseye düzenli olarak gittiği için bir bone takmış olmalı. Yüzü küçük ve hala güzeldi ve gözleri doğal olarak tatlıydı, bazen içlerinde bir mizah parıltısı oluyordu, bazen de neredeyse sert görünüyorlardı. Gerçek şu ki, doğası gereği nazik, iyi kalpli bir insandı, ama dar görüşlü bir hayat ve eğitim, sempati gücünü köreltmişti ve hislere yer vermenin yanlış olduğunu düşünüyordu. Kendisinde zayıflık olduğuna inandığı şeyin farkındaydı ve her zaman kararlı ve kararlı olmaya çalışıyordu. Ve yeğeni onunla yaşamaya başladığından beri, bu yapmacık sertlik artmıştı.

Yine de Bayan Ledbury'den gerçekten hiç korkmadım, ama asla -yani, belki de bu biraz fazla- neredeyse hiç, diyebilirim ki, onunla rahat hissetmedim.

Sanırım çok utangaç bir çocuktum ama şimdiye kadar hayatımın koşulları bunu ortaya çıkarmamıştı.

Gelecekteki okul öğretmenimle ilk kez karşılaştığımda ondan çok
hoşlandım. Gerçekten de onda çok çekici bir şey vardı - neredeyse
"peri annesi gibi" bir şeydi ve bu da ilgimi çekti.

Uzun süre kalmadık. Bayan Ledbury nezaketsiz değildi ve yaklaşan ayrılıktan, Green Bank'e _kalmak_ için geleceğim gün ve saatin belirlenmesinden bahsetmenin çok, çok
zorlayıcı olduğunu gördü. Ve neredeyse onun beni yanlış anlamasının o ilk görüşmeden
başladığını düşünüyorum. Kalbinde, soğukkanlılığım karşısında şok olduğunu düşünüyorum, çünkü çocuklar hakkında pek çok şey bilmiyordu veya hiç bilseydi bile unutmuştu - şeyleri almanın tuhaf, çelişkili yolları, bazen tamamen hayal güçlerinin kurbanı olmaları, deneyimlemedikleri hiçbir şeyin ne kadar az farkında olmaları. Yaşlı kadının bende anlamadığı her şeyi şımarık ve bencil olmama bağlıyordu. Hatta, sanırım, beni ileri götürüyordu.

Yine de nazik bir şekilde konuştu - Green Bank'ta kendimi evimde hissetmemi ve derslerimle iyi geçinmeye çalışmamı umduğunu söyledi, böylece sevgili annem döndüğünde kaydettiğim ilerlemeye şaşıracaktı.

Ne dediğini tam olarak anlamadım - "ilerleme" kelimesi beni şaşırttı. Bunun hacıların ilerleyişiyle bir ilgisi olup olmadığını merak ettim ve
olup olmadığını sormaya ve ona
Christian ve ailesinin tarihini baştan sona iki veya üç kez okuduğumu söylemeye yarı meyilliydim. Fakat annem çoktan gitmek için kalkmıştı, bu yüzden sadece biraz belirsiz bir şekilde "Evet" dedim ve Bayan Ledbury beni biraz soğuk bir şekilde öptü.

Kendimizi tekrar sokakta bulduğumuz anda, annem küçük bir yorumda bulundu. Üzerimde nasıl bir izlenim bıraktığını öğrenmek istiyordu, ancak
bana üstüm olacak olan hanım hakkında ne düşündüğümü doğrudan sormayı doğru bulmazdı -- bir anlamda ebeveynin yerini dolduracaktı.

Ve Bayan Ledbury'nin çok, çok yaşlı olduğunu düşündüğümü söylediğimi hatırlıyorum -- neredeyse yüz yaşında, sanırım.

"Aman Tanrım, hayır, o kadar yaşlı değil," dedi annem hemen. "Böyle bir şey
söylememelisin, Geraldine. Onu gücendirir.
Altmıştan büyük olamaz."

Gözlerimi açtım. Yüz yaşında olmanın çok güzel olacağını düşündüm.

Ama daha fazlasını söylemeye fırsat bulamadan dikkatim dağıldı. Çünkü tam
o anda, bir köşeyi dönerken, neredeyse katılmak için çok hevesli olduğum alayla karşılaşıyorduk -- Bayan Ledbury'nin kızları, sabahki anayasal muayenelerinden ikişer ikişer dönüyorlardı.

Yanaklarımın heyecandan kızardığını hissettim. Onlara baktım ve sanırım bazıları bana baktı. Annem de onlara baktı ama kızarmak
yerine yüzü soldu.

O kadar çabuk geçtiler ki, yirmi veya otuz yüzün sadece iki veya üçüne bakabildim. Trenin en küçüğüne en fazla ilgiyle baktım, ancak en sondaki yaşlı bir yüz neredeyse farkına varmadan dikkatimi çekti.

Geçtiklerinde annemin yanına döndüm. "Şu pembe yanaklı küçük kızı gördün mü, anne? Şapkasında kırmızı bir tüy olan. _Güzel_ görünmüyor mu?"

"İyi huylu küçük bir insan gibi görünüyordu," dedi anne. Kalbinde, pembe yüzlü çocuğun oldukça sıradan göründüğünü ve fazla gösterişli
giydiğini düşündü, ancak bu zengin Mexington halkı arasında alışılmadık bir şey değildi ve
bana böyle bir şey söylemezdi. "Çok_ tatlı bir yüz fark ettim," diye devam etti, "Sondaki genç hanımı kastediyorum--şüphesiz mürebbiyelerden biri."

Dediğim gibi, ben de onu fark etmiştim ve annenin sözleri bunu bana
etkiledi. Anne bu geçici bakıştan oldukça neşelenmiş gibiydi ve konuşmaya devam etti.

"Sanırım genç öğretmenlerden biri olmalı. Umarım
onun sınıfındasınızdır. Bana yazdığınızda
olursanız bana söylemelisiniz ve
adını söylemelisiniz."

Söyleyeceğime söz verdim.

Sonraki iki üç günü hiç net olarak hatırlamıyorum.
Hepsi telaş ve karmaşa içindeydiler--ama her şeyin arasında
annemin solgun, bitkin yüzünü ve Haddie'nin ağzının ifadesini hatırlıyorum. O,
yıkılmamaya çok kararlıydı. Babayı çok az gördük--çok meşguldü.
-Ama evdeyken, her zaman
ıslık çalıyor, bir şarkı mırıldanıyor veya şakalar yapıyor gibiydi.

"Babam bu kadar uzağa gittiği için ne kadar da memnun görünüyor," dedim bir keresinde Haddie'ye. Ama cevap vermedi.

O --Haddie--babam ve annemle aynı trende yolun bir kısmını gidecekti. Perşembe günü yola çıkacaklardı ve ben Çarşamba sabahı Green Bank'a götürüldüm. Babam beni ve Lydia'yı aldı. O kadar küçük bir kızdım ki annem Lydia'nın eşyalarımı açmak ve düzenlemek için benimle gelmesini düşündü ve buna kimsenin itiraz edebileceğini hiç düşünmedi. Çünkü kendisi hiç okula gitmemişti ve okul kuralları hakkında pek bir şey bilmiyordu. Sanırım sıkıntılarımın ve hayal kırıklıklarımın ilk başlangıcı Lydia ile ilgiliydi.

Babam ve ben oturma odasına alındık. Ama kapı bu sefer açıldığında, nazik yaşlı Bayan Ledbury'yi içeri almak için değildi. Onun yerine, gri giyinmiş uzun boylu, zayıf bir kadın geldi - siyah saçları oldukça sıkıydı ve başının tepesinde siyah dantel bir fiyonk vardı.

Babam pencereden dışarı bakıyordu ve ben onun yanında elini tutuyordum. Ağlamıyordum. O sabah erken saatlerde annem bir anlığına odama geldiğinde aniden hıçkırık krizi geçirmiştim ve ilk kez onu terk ettiğimi _gerçekten_ hissettim. Ama o
neredeyse ağlamamam için bana yalvarıyordu ve ona yardım ettiğim hissi, içinde bulunduğum heyecanla birleşince, sessiz kalmamı çok da zor
değiliyordu. Gözlerimin bile kızardığını sanmıyorum.

Kapının açılma sesiyle babam döndü.

"Bayan Ledbury," diye başladı.

"Bayan Ledbury değilim. Ben Bayan Aspinall'ım, _yeğeni_," dedi hanım; bu hatadan
memnun olmamıştı.

"Ah, özür dilerim," dedi zavallı baba. "Anladım----"

"Bayan Ledbury bu sabah pek iyi değil," dedi Bayan Aspinall. "Pişmanlığını dile getirmem için beni görevlendirdi."

"Elbette," dedi baba. "Bu benim küçük kızım--sanırım onu ​​daha önce
görmüşsündür?"

"Hayır," dedi hanım elini uzatarak. "Nasılsın canım?"

Konuşmadım. Ona baktım, kendimi çok şaşkın ve garip hissettim. Babamın söylediklerini zar zor duydum - annemden onlara yazdığım mektuplar ve benzeri şeyler hakkında gelen basit mesajlar, postaların tarihleri, tam adres vb., vb., Bayan Aspinall bunların hepsini başını hafifçe eğerek veya sert bir "gerçekten" veya "tam olarak öyle" diyerek dinledi.

Bu cesaret verici değildi. Korkarım babamın bile neşeli ruhları
bozuldu: Sanırım kendisi gelirse okul öğretmenimle arkadaş olabileceğini ve ona özel bir dostluk sağlayabileceğini
düşünüyordu. Ama yeğenle böyle bir şey yapılmayacağı açıktı.

Sonunda şöyle dedi,

"Sanırım hepsi bu. Elveda, küçük kadınım, o zaman. Elveda,
canım. İyi bir kız olacak, eminim Bayan Aspinall; evde
çok iyi bir çocuk oldu. "

Sesi çatlamak üzereydi ama mürebbiye orada
taş gibi duruyordu. Bana olan övgüsü onun iyiliğini kazanmanın yolu değildi. Eğer evde o kadar yaramaz ve sorunlu olduğumu ve okul disiplininin bana
iyi geleceğine güvendiğini söyleseydi beni daha çok seveceğine inanıyorum. Ve Bayan Aspinall'ın yüzüne baktığımda,
bir şey boğazımda tekrar yükselmeye başlayan hıçkırığı bastırıyor gibiydi.

[İllüstrasyon: "GÜLE GÜLE!"]

"Güle güle, benim küçük kızım," dedi baba. Bir öpücük daha ve
gitti.

Bavulum koridordaydı--aslında daha önemli bir ismi hak etmeyen bir geçitti--ve yanında Lydia duruyordu. Bayan
Aspinall ona soğuk bir şekilde baktı.

"Kim----" diye başladı, sözünü kestiğimde.

"Lydia," dedim. "O "Eşyalarımı aç. Annem gönderdi."

"Eşyalarını açmaya gel," diye tekrarladı mürebbiye. "Bir
hata olmalı--bu tamamen gereksiz. "Beklemene gerek yok," dedi zavallı Lydia'ya, kapıya doğru hafifçe bir işaret yaparak.

Lydia kıpkırmızı oldu.

"Korkarım Bayan Geraldine bunların hepsini bilmeyecek," diye başladı. "Henüz
eşyalarının sorumluluğunu almaya alışkın değil."

"O zaman ne kadar erken öğrenirse o kadar iyi," dedi Bayan Aspinall ve Lydia ısrar etmeye
cesaret edemedi. Bana döndü, yine ağlamaya
hazır görünüyordu, ancak üç gündür başka hiçbir şey yapmadığı için, gözyaşlarının
tükendiğini düşünebilirdi.

"Elveda, sevgili Bayan Geraldine," dedi, kollarını yarı açık tutarak. Onlara doğru
uçtum. Kendimi çok garip hissetmeye başlamıştım.

"Elveda, sevgili Lydia," dedim.

"Bana yazacak mısın, Bayan Geraldine?"

"Elbette yazacağım; Adresini biliyorum," dedim. Lydia, iki yılın sonunda bize geri dönmeyi umarak
bir terzi kız kardeşiyle çalışmak üzere kendi evine gidiyordu.

"Bayan Le Marchant" (sanırım ailemizin adının Le Marchant olduğunu hiç söylemedim), dedi soğuk bir ses, "Gerçekten daha fazla bekleyemem; hemen yukarı çıkıp eşyalarını çıkarmalısın."

Lydia bana baktı.

"Özür dilerim," dedi; ve sonra o da gitti.

Uzun zaman sonra zavallı kız bana beni terk ettiğinde kalbinin neredeyse
patlayacağını söyledi, ama Green Bank'teki yaşamımın tamamen yerleştiğini bildiği için
annemin sıkıntısına ekleyecek hiçbir şey söylemeyecek kadar sağduyuluydu. Diğer mürebbiyelerin gördüğünden daha
iyi olmasını umuyordu.

Bayan Aspinall yukarı çıkıp onu takip etmemi söyledi. Çok
büyük bir ev değildi, ama yüksekti ve merdivenler dikti.
Bana öyle geldi ki, sonunda karanlık bir koridorun yarısına kadar bir kapıyı açtı.

"Bu senin odan," dedi içeri girerken.

Onu hevesle takip ettim. Ne beklediğimi tam olarak bilmiyorum.
Eğer kendime ait bir odam olsun ya da olmasın. Ama ilk başta sanırım
evdeki odamdan çok daha büyük olmayan bir odada üç yatak gördüğümde oldukça şaşırdım - üç yatak ve iki el yıkama sehpası, biri büyük biri küçük, iki çekmeceli dolap, biri büyük biri küçük, bunların aynı zamanda tuvalet masası olduğu da açıktı, çünkü her birinin bir aynası ve üç sandalyesi vardı.

Gözlerim etrafta dolaştı. Her şey oldukça düzenliydi, ama sıkıcıydı. Çünkü bir
pencere yan evin yan duvarına bakıyordu ve en iyi zamanlarda bile içeri fazla ışık giremezdi, buna ek olarak, gün çok
gölgeliydi. Ama üzerimde bıraktığı izlenim, sadece küçük kızlar olmasına rağmen, hanımlar için bir odadan çok, düzenli ve temiz bir hizmetçi odası izlenimiydi.

Hareketsiz ve sessiz durdum.

"Bu senin yatağın," dedi Bayan Aspinall, bir köşedeki küçük beyaz, 
yatak örtüsüyle kaplı demir karyolaya dokunarak. Bir köşede olmasına sevindim.
"Bayan Smith'ler senin yoldaşların. Büyük çekmeceli

şifonyeri paylaşıyorlar ve eşyaların daha küçük olana girecek."

"Yeterince yer olmayacak," dedim hemen. Aklıma gelen her şeyi söylememe alışkanlığını henüz öğrenmemiştim.

"Saçmalama, çocuğum," dedi mürebbiye. "Çok daha yaşlı ve---- için yeterli yer varsa, senin için de yeterli yer olmalı" diye durdu. "Senin
yaşında pek çok giysiye gerek yok. Bence, genel olarak, kendi
eşyalarını açmaman veya düzenlememen senin için daha iyi olacak. Mürebbiyelerden biri bunu yapacak ve aslında ihtiyaç duymadığın her şey
sandığında kalmalı ve sandık odasına konmalı."

Söylediklerine pek dikkat etmedim. Sanırım
açıkça anlamadım, çünkü dediğim gibi, bazı açılardan oldukça
yavaş bir çocuktum. Ve düşüncelerim gardırobumdan çok, Miss Smith'ler ve gelecekteki arkadaşlarımın üzerindeydi. Eğer
sorunlu olanın sadece
giysilerim olmadığını, aynı zamanda küçük ev tanrılarımın, özel evcil eşyalarımın
kendi bakımımda bırakılmaması gerektiğini anlasaydım, çok daha fazla umursuyordum.

"Şimdi hemen eşyalarını çıkar," dedi Miss Aspinall. "Ayakkabıların çıkana kadar çizmelerini çıkarmamalısın, ama koridorlarda
yürürken sendelememeye dikkat et. Ellerinin yıkanması mı gerekiyor? Hayır, eldivenlerin var. Hazır olur olmaz, bir sonraki kattaki bu koridora gelene kadar iki kat merdiven in. Sonundaki kapı, sana yerin gösterileceği ikinci sınıf derslik."

Sonra gitti, beni kendi düşüncelerimle baş başa bıraktı. Ne bir sempati sözcüğü ne de bir teşvik, yanımdan geçerken omzuma bir şaplak, ne de sert gözlerinden nazik bir bakış. Ama o sırada bunu pek fark etmemiştim. Zihnim hala hoş olmayan bir heyecanla doluydu,
ama yorgun ve kesinlikle çok kafam karışık ve şaşkın hissetmeye başlamıştım.

Bayan Aspinall beni terk ettiğinde, paltomu ve başlığımı çıkarmak için acele etmeden, bir an küçük yatağımın kenarına oturdum. O günlerde çoğunlukla
boncuklar takıyorduk, ancak şapkalar genç kızlar için
moda olmaya başlamıştı.

"Keşke sadece iki yatak olsaydı, üç değil," dedim kendi kendime. "Ve pembe yüzlü küçük kızın odamda uyumasını isterdim. Acaba o Bayan Smith olabilir mi diye merak ediyorum. Acaba benim kadar küçük birkaç küçük kız
var mıdır diye merak ediyorum. Hepsinin isimlerini bilmek istiyorum, böylece
yazabilir ve onları anneme ve Haddie'ye söyleyebilirim."

Ağlama eğilimim beni terk etmişti--neyse ki bazı açılardan, ama
belki de ilk kez okul sınıfına çok
üzüntü ve gözyaşlı bir şekilde
girseydim daha iyi bir izlenim bırakabilirdim. Gelecekteki
arkadaşlarım bana acırdı. Öyle oldu ki, eşyalarımı çıkardıktan sonra bana söylendiği gibi aşağı indim ve okul odasının kapısını açtım - kendi kendime ikinci sınıf okul odasının ne anlama geldiğini merak ettiğimi hatırlıyorum: her tarafta uzun koltuklar mı olurdu, ikinci sınıf tren vagonu gibi bir şey? - yeterince serin bir şekilde içeri girdim.

Soğuk bir gün olmasına rağmen oda havasız ve dardı. Ve ilk bakışta bana tamamen insanlarla dolu gibi geldi - kızlar - kadınlar - aslında gözümde birçoğu öyleydi, benden çok daha büyük ve yaşlıydılar - her yönden, sayamayacağım kadar çok. Ve seslerin uğultusu çok kafa karıştırıcıydı, _uğultular_ demeliyim, çünkü aynı anda iki veya üç farklı yüksek sesle okuma veya tekrarlanan ders seti vardı.

Kapının hemen içinde durdum. Kapıyı açarken çıkardığım sesle iki veya üç kafa bana doğru döndü, ancak hemen kitaplarının üzerine eğildiler ve bir süre kimse bana dikkat etmedi. Sonra
aniden bir mürebbiye beni gördü. Annemin sokaktaki uzun sıranın sonunda fark ettiği aynı tatlı yüzlü kızdı.

Bir kere bana baktı, sonra şaşkın görünüyordu, sonra tekrar bana baktı ve sonunda yanındaki kıza bir şeyler söyledi ve
koltuğundan kalkıp odanın ucuna gitti ve kahverengi bir elbise giymiş küçük yaşlı bir kadınla konuştu, belli ki o da bir başka mürebbiyeydi.

Bu kişi--sanırım hanımefendi demeliyim--arkasını döndü ve bana baktı. Sonra genç mürebbiyeye bir şeyler söyledi, pek de hoş bir şey değildi,
Sanırım, çünkü tatlı görünümlü olan -onu adıyla çağırmam daha iyi olur,
ki o da Bayan Fenmore'du--yüzü koyulaşmış bir şekilde evine geri döndü.

Bütün bu küçük ayrıntıları nasıl bu kadar net hatırlayabildiğimi sorabilirsiniz.
Belki de tam olarak hatırlayamıyorumdur, ama yine de, o anda olan her şey
üzerimde çok güçlü bir izlenim bıraktı ve bunu o kadar çok düşündüm ki
ve özellikle de kendi çocuklarım olduğundan beri,
gerçek hafızanın ne kadarı, şeylerin nasıl olduğuna dair sonradan edinilen bilginin ne kadarı, kendimi ve
başkalarını nasıl etkilediğini tam olarak söylemek zor. Ve sonra, o zamanlar benden daha büyük olan ve daha fazlasını anlayabilen kişilerle de bunları konuştum.

İşte orada, çok şaşkın küçük bir insan olarak duruyordum, yine de sıkıntılı veya hayal kırıklığına uğramış olmaktan çok daha fazla şaşkındım, kapının yanında. Arada sırada
bir baş bana gizli bir merakla bakıyordu,
ama bakışların hiçbirinde nezaket yoktu ve genç mürebbiye
gözlerini başka tarafa çevirdi. Ben güzel bir çocuk değildim. Saçlarım
düzdü ve hiçbir şekilde fark edilmiyordu ve modaya uygun olarak
sıkıca örülmüşlerdi, _eğer_ bir çocuğun saçı güzel bukleler yapmaya yetecek kadar kalın değilse. Yüzüm oldukça ince ve solgundu ve
çocuğun gamzeli güzelliğinden eser yoktu. Ayrıca oldukça miyoptum ve bunun bana sık sık endişeli, belki de huzursuz bir ifade verdiğini söyleyebilirim.

Ne de olsa, çok uzun süre beklemem gerekmedi. Yaşlı mürebbiye
yüksek sesle okuduğu sayfayı bitirdi--öğrencilerine dikte ediyor olabilir,
bilmiyorum--ve yanıma geldi.

"Sizi Bayan Aspinall mı gönderdi?" dedi aniden.

Ona baktım. Bana aşçımızdan daha iyi görünmedi ve
onun yarısı kadar bile iyi huylu değildi.

"Evet," dedim.

"Evet," diye tekrarladı, sanki çok şaşırmış gibi. "Evet _kim_, lütfen? Evet, Bayan ----?"

"Evet, Bayan," dedim, gerçekçi bir şekilde.

"Ne terbiye! Tüh!" dedi Bayan ----; sonradan adının
Broom olduğunu öğrendim. "Sanırım okula gelmen için gerçekten de tam zamanıydı.
Adımı
söyleyemiyorsan, en azından hanımefendi diyebilirsin."

Ona dik dik baktım. Sanırım dik dik bakma numaram oldukça
kışkırtıcıydı ve hatta belki de kaba görünmüş olmalı, ancak tamamen
anlamamam yüzünden ortaya çıktı.

"Adınızı bilmiyorum, Bayan--hanımefendi," dedim. Net bir şekilde konuştum. Korkmamıştım. Ve formlarda bir kıkırdama dolaştı. Bayan Broom, yanlış yere konulduğu için öfkeliydi.

"Bayan Aspinall sizi benim sınıfıma, _Bayan Broom'un_ sınıfına gönderdi," dedi.

"Hayır, hanımefendi - Bayan Broom - göndermedi."

Mürebbiye, küstah olduğumu düşündü - küstah, zavallı ben!

Ve nazik bir el olmadan, beni yarı yönlendirdi, yarı itti, odanın kendi ucuna doğru, formlardan birinde boş bir yer vardı.

"Sessiz olun, genç hanımlar," dedi, çünkü fısıldaşmalar oluyordu.
"Kopyalamaya devam edin."

Sonra bir kitapla bana döndü.

"Nasıl okuyabildiğinizi bana bildirin," dedi.

BÖLÜM VI.

YENİ BİR DÜNYA.

Yüksek sesle okuyabiliyordum, sanırım alışılmadık derecede iyi, çünkü annem telaffuzum için çok çaba sarf etmişti. Özellikle Haddie ve benim iyi konuşmamız ve hem tuhaf hem de çirkin olan Büyük Mexington
aksanını yakalamamamız konusunda endişeliydi.

Ancak Bayan Broom'un önüme koyduğu kitap adil bir test değildi.
Ne olduğunu hatırlamıyorum - çok kuru bir tarih, sanırım, uzun kelimelerle dolu ve çok küçük puntolarla yazılmış. Okuduğum şeyin anlamını en ufak bir şekilde kavrayamadım ve bu yüzden, tabii ki, kötü okudum, uzun kelimelerin üzerinden geçtim ve tonuma hiçbir zeka katmadım.
Sanırım öğretmenim de aksanımdaki saflıktan rahatsız olmuştu, çünkü kimse onu olduğu şeyden başka bir şeyle - Middleshire yerlisi - karıştıramazdı. Beni bir iki kez düzeltti, sonra sabırsızlıkla kitabı kapattı.

"Çok kötü," dedi, "on bir yaşında biri için gerçekten çok kötü."

"On bir yaşında değilim, Bayan Broom," dedim. "Daha dokuz yaşındayım."

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK KIZLAR ÇELİŞKİ YAPMAMALI VE KABA OLMAMALI."]

"Küçük kızlar çelişmemeli ve kaba olmamalı," diye cevap verdi.

Kaba denebilecek ne söylemiştim? Düşünmeye çalıştım, böylece dikkatsizlikten dolayı kendime bir azar
ya maruz kaldım, korkarım ki bu
zekamı
parlatmadı.

Sanırım tüm edinimlerim açısından bir tür sınavdan geçirildim. Çok kötü çıktığımı biliyorum, çünkü Bayan Broom
beni o kadar geri kafalı ilan etti ki okulda gerçekten uygun olduğum hiçbir sınıf, hatta en küçük bile yoktu. Ancak, bunun için tek çare beni bu en düşük sınıfa koymaktı ve arkadaşlarıma yetişmek için oyun saatlerinde ekstra çalışma yapmam gerektiğini söyledi.

Hatta şimdi _bildiğim_ Fransızcam bile Bayan Broom tarafından kusurlu bulundu, aksanımın olağanüstü olduğunu söyledi. Ve kesinlikle, eğer onun aksanı Parisliyse, benimki Stratford-le-Bow'dan daha kötü olmalıydı!

Yine de mutsuz değildim. Okulda her zaman böyle olduğunu düşündüm ve kendi kendime, benden çok daha zeki olan diğerlerine yetişmek için gerçekten çok çalışacağımı söyledim. Ve yerimde yeterince memnun bir şekilde oturdum, bir sayfa İngilizce gramerini ezberlemek için elimden geleni yaptım, ara sıra masanın etrafına göz gezdirdim, ta ki büyük bir memnuniyet ve keyifle, masanın en uzak ucundaki pembe yanaklı kızı görene kadar.

O kadar memnundum ki yerimden fırlayıp onunla konuşmak için etrafta koşmadığıma şaşırıyorum, onu çok fazla düşünmüş olmama rağmen, muhtemelen bir araya geldiğimiz tek seferde beni hiç fark etmemişti.

Ama Bayan Broom'un gözünün üzerimde olduğunu hissettim ve kıpırdamadan oturdum. Dilbilgisi sayfamı oldukça iyi bir şekilde
aktardım, bu da mürebbiyenin "istersem öğrenebilirim" şeklindeki kuru yorumuna yol açtı.
Bu, öğrenmem için verilen ilk şey olduğu için, ima edilen sitem tam olarak gerekli değildi. Ama Bayan Broom'un konuşmalarının hiçbiri uygun olduğu için dikkate değer değildi. Başka herhangi bir şeyden çok, kendi ruh haline bağlıydılar.

O günün çoğunu net bir şekilde hatırlıyorum. Uzun bir yemek masası, en azından bana uzun gibi geldi, ve bitiremediğim bir tabak kızarmış koyun eti ve patates, ardından daha iyi yaptığım, ama hiç de aç olmadığım pirinç pudingi. Bayan Aspinall masanın bir ucunda, Bayan Broom diğer ucundaydı ve her zaman zili çalmak veya mürebbiyelere hizmetçinin unuttuğu bir şeyi vermek için ayağa kalkan Bayan Fenmore, ortada bir yerde oturuyordu.

Öğretmenlerden biri tarafından konuşulmadığı sürece kimse konuşmuyordu. Bayan Aspinall zaman zaman hava durumu hakkında küçük yorumlarda bulunuyor ve Bayan Ledbury'nin soğuk algınlığının veya baş ağrısının daha iyi olup olmadığını sormaya cesaret eden bir veya iki büyük kıza yeterince nazik bir şekilde cevap veriyordu.

Sonra lütuf geldi, ardından formların geriye itilmesi ve yaş sırasına göre veya daha doğrusu sınıftaki yerlerine göre kapıya ve oradan da koridordan aşağı büyük okul odası denilen yere -zemin kattaki bir oda, mutfağın olması gereken yere yerleştirilmiş, sanırım. Evin tek büyük odasıydı ve sanırım orijinal duvarların ötesine bilerek inşa edilmiş olmalı.

Ve sonra--şimdi bile kulaklarımda yankılanan o ani gürültü, yirmi buçuk dilin, kızların dillerinin de sabahtan beri zorla tutulduğu. Çünkü bu eğlence saatiydi ve yağmurlu bir günde, yürüyüşe çıkmamanın telafisi için "genç hanımların" iki ila üçünün istedikleri kadar gevezelik etmelerine izin verildi -korkunç ve harika jargon yclept "Fransızca" yerine İngilizce.

Kendi başıma bir köşede durdum, bakıyordum, şüphesiz. Derinden
ilgilendim. Bu, kendime resmettiğim şeye _biraz_ daha benziyordu,
ama bu kadar gürültülü ve şaşırtıcı olacağını tahmin etmemiştim. Ama kızlardan bazıları çok neşeli görünüyordu ve kahkahaları ve gevezelikleri beni büyülemişti - keşke ben de onlardan biri olsaydım, gülüp gevezelik edebilseydim! Onların eğlencesine katılmama izin verilir miydi?

Büyük kızlar ilgimi çekmiyordu. Bana oldukça yetişkin görünüyorlardı.
Yine de bana olan ilginin ilk belirtisi onların saflarından geldi -
orada olduğumun farkına varılması.

"Adın ne?" dedi uzun, zayıf, açık bukleli bir kız, ki bununla
çok gurur duyduğunu görebiliyordum. Okulda güzel sayılırdı. Aptaldı ama çok iyi huyluydu. Bir tür pelteklikle ve çok yavaş konuşuyordu, bu yüzden sorusu bana kaba gelmedi. Öyle olması da
gerekmiyordu. Merak ve nezaketin bir karışımıydı.

"Adım," diye tekrarladım, oldukça aptalca. Bana
konuşulmasından irkildim.

"Evet, adınız. Bayan Lardner adınız ne demedi mi? Sevgili
ben--bir orgda maymun gibi ağzı açık durma," dedi
başka bir kız.

Bu sırada etrafımda küçük bir grup toplanmıştı. Şarkıyı besteleyen kızlar
hepsi güldü ve kulağa pek esprili gelmese de--başlangıçta,
"ağzı açık" bir maymun duymamıştım--o zamandan beri sık sık
gülmenin bir bahanesi olduğunu düşündüm. Küçük ve zayıftım ve
gözlerimi kısma huyum vardı ki bu da onları gerçekte olduklarından daha küçük gösteriyordu. Ve elbisem, eteğinin eteğinin üstünde birkaç sıra siyah kadifeyle
kırmızı merinostuydu.

Alınmamıştım. Ama gülmedim. Son konuşan kız biraz erkek fatmaydı ve aynı zamanda esprili biri olarak da görülüyordu. Adı Josephine Mellor'du ve yakın arkadaşları ona Joe derdi. Çok
tüylü kızıl saçları ve oldukça güzel kahverengi gözleri vardı.

"Diyorum ki," diye devam etti, "adın ne? Ve her
gün yemeğe mi kalacaksın, yoksa Lizzie Burt gibi sadece yağmur yağdığında mı?"

Lizzie Burt kimdi? Bu soru neredeyse düşüncelerimi tekrar savuruyordu. Ama
üstün konumumun bilinci neyse ki beni konuya bağlı tutuyordu.

"Her zaman yemeğe katılacağım," dedim gururla. "Ben yatılıyım."

Kızlar biraz daha yaklaştılar, açıkça artan bir ilgiyle.

"Yatılıyım," diye tekrarladı Josephine. "O zaman Harriet Smith bebek olmaktan vazgeçmek zorunda kalacak. Sen ondan çok daha gençsin, eminim."

"Benim hakkımda ne diyorsun?" dedi Harriet, sık sık olduğu gibi
kendi adının sesini yakalamıştı.

"Sadece o güzel, kalkık burnun yerinden çıkacak," dedi Bayan Mellor yaramazca.

Harriet koşarak geldi. O benim pembe yanaklı kızımdı! Yüzü her zamankinden daha kırmızıydı. Bayan Mellor'a çok kızmıştım, onu tam olarak anlamasam da.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı çocuk. "Benimle alay etmene
izin vermeyeceğim, Joe."

"Bu alay değil, gerçek," dedi büyük kız. "Artık sen bebek değilsin. _O_," ve beni işaret etti, "senden daha küçük."

"Kaç yaşındasın?" dedi Harriet kabaca.

"Dokuz geçti," dedim. "Dokuz buçuk."

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Harriet. "Ben sadece dokuz buçuk aylık oldum. Hala bebeğim, Bayan Joe."

Benden en az yarım baş daha uzundu ve orantılı olarak genişti.

"Ne kadar da ufak tefeksin," dedi Bayan Mellor, "dokuz buçuk
ve ondan daha büyük değil."

Kendimi kızarırken hissettim. Sanırım kızlardan bir veya ikisi bana biraz
acıyacak kadar anlayışlı olmalı, çünkü içlerinden biri -sanırım Bayan Lardner'dı- iyi huylu, küçümseyici bir şekilde,
"Henüz adını söylemedin, sonuçta."

"Geraldine," dedim. "Benim ilk adım bu ve bana her zaman bu şekilde seslenirler."

"Geraldine ne?" dedi kızıl saçlı kız.

"Geraldine Theresa Le Marchant--tüm isimlerim bu."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Mellor, "ne kadar da muhteşemiz! Great Mexington
oldukça aristokratlaşıyor. Maymunların bu kadar güzel isimleri olduğunu bilmiyordum."

Kızlardan bazıları güldü, bazıları da sanırım onu ​​aptalca buldu.

"Nereden geliyorsun?" bir sonraki soruydu.

"Nereden geliyorsun?" diye tekrarladım. "Bilmiyorum. "

Bunun üzerine hepsi güldü ve sanırım bu çok doğaldı. Aniden
Harriet Smith bana doğru bir hamle yaptı.

"Ah, diyorum," diye haykırdı. "Biliyorum. Odamızda uyuyacak.
Köşedeki yatağa çarşaf serdiklerini gördüm ama Jane bana
kimin için olduğunu söylemedi. Emma," diye bağırdı yüksek sesle on dört veya on beş yaşındaki bir kıza, "Emma, ​​diyorum ki, eminim odamızda uyuyacak."

Emma Smith kız kardeşinden daha uzun, daha zayıf ve daha soluktu, ama yine de
birbirlerine benziyorlardı. Belki de tam da bu yüzden bu kadar kötü anlaşıyorlardı - daha az benzeselerdi daha iyi arkadaş olabilirlerdi. Aslında sürekli kavga ediyorlardı ve bunun genellikle Harriet'in hatası olduğunu söylemeliyim. Çok şımarıktı ama onda bir şeyler vardı ve Emma da öyleydi. Zengin bir Great Mexington imalatçısının kızlarıydılar ve anneleri yoktu. Okulun gözdeleriydiler, kısmen de olsa çok harçlıkları olduğundan ve arkadaşlarını tatillerde partilere davet ettiklerinden şüpheleniyorum. Ama kaba veya samimiyetsiz değillerdi, kaba ve gürültücüydüler - daha çok erkek gibiydiler kızlar.

Emma öne doğru sıçrayarak geldi.

"Diyorum ki," diye başladı bana, "eğer odamızda uyuyacaksan umarım
sana söylediklerimi yapman gerektiğini anlarsın. Ben en büyüğüm.
Harriet'in bana itaatsizlik etmesine destek olmamalısın."

"Hayır," dedim. "Böyle bir şey yapmak istemiyorum."

"Öyleyse," dedi Harriet, "sen Emma'nın arkadaşı olacaksın, benim değil."

Suratım düştü ve sanırım Harriet bunu gördü. Bana yaklaştı ve
bana iyi baktı, sanki cevap vermemi bekliyormuş gibi. Ama
yeni çevremde olduğumdan beri ilk defa kendimi şaşkından daha fazla hissettim - korkmuş ve yalnız, korkunç derecede yalnız hissettim.

"Ah, anne," diye düşündüm kendi kendime, "keşke seni görüp sana bunu anlatabilseydim.
"Düşündüğüm gibi değil."

Ama yüksek sesle hiçbir şey söylemedim. Şimdi düşünüyorum da, eğer ağlasaydım benim için daha iyi olurdu, ama kendimi ifade etme gücüm çok azdı ve Haddie bana okulda ağlak bir bebek olma korkusunu aşılamıştı.

Ancak, kaba tavırlarıyla kızların birkaçı iyi kalpliydi, belki de iki Smith de en az diğerleri kadar. Harriet yanıma yaklaştı.

"Ben sadece şaka yapıyorum," dedi; "elbette arkadaş olacağız. Sana nasıl yapacağımızı söyleyeceğim" dedi ve şişman küçük kolunu beni koruyan bir şekilde omzuma doladı, ki bu çok hoşuma gitti. "Buraya gel," diye devam etti daha alçak bir sesle, "büyüklerin hiçbiri ne dediğimizi duyamaz," ve beni, isteksizce odanın diğer köşesine çekti.

Yaşlı kızların etrafta durduğu grubun yanından geçerken, konuşmalarından bir veya iki parça kulağıma ulaştı.

"Evet--eminim aynıdır. Sanırım bir banka memuru. Babamın onlardan bahsettiğini duydum. Çok fakirler - dünyaya inmiş türden insanlar."

"Ah, o zaman, yeterince büyüdüğünde bir mürebbiye olacağını tahmin ediyorum - belki de
başlangıçta burada bir tür öğretmen olacak."

Ardından, ileriye bakma konusunda bir yorum geldi ve "maymunun" mürebbiyeye dönüşme fikrine bir kahkaha atıldı.

Ama her zamanki gibi, sonradan düşündüğümde,
tartıştıklarının ben ve babam olduğunu anladım.
Bu arada Harriet Smith ile gizli bir konuşmanın tadını çıkarıyordum - yani, bana söylediği her şeyi dinliyordum;
benim de buna karşılık olarak pek bir şey söylememi beklemiyor gibiydi.

Onun küçümsemesi beni gururlandırdı ama kalbimde onun iletişimlerine fazla ilgi duymadım. Çoğunlukla Emma ile ilgiliydi - Harriet'i nasıl
zorbalık etmeye çalıştığı, çünkü kendisi beş yaş büyüktü ve küçük kız daha fazla dayanmaya niyetli değildi.
Emma bir erkek kadar kötüydü.

"Bir erkek kadar kötüydü," diye tekrarladım. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Sanırım bunun sebebi bir erkek kardeşin olmaması," dedi Harriet. "Bizim
erkek kardeşimiz tam bir baş belası. Çok şımarık - babası onun istediği gibi
yaşamasına izin veriyor. Emma ve ben onun evde olması yüzünden tatillerden nefret ediyoruz. Ama
benim için en kötüsü bu, anlıyor musun. Emma, ​​Fred'in ona zorbalık etmesinden nefret ediyor, bu yüzden
benim de ona zorbalık etmemden nefret ettiğimi biliyor olabilir."

Bunların hepsi benim için çok şaşırtıcıydı.

"Bir erkek kardeşim var," dedim bir iki dakika düşündükten sonra.

"O zaman ne olduğunu biliyorsun. Neden söylemedin?" diye sordu Harriet.

"Çünkü ne olduğunu bilmiyorum. Haddie asla benimle dalga geçmez. Onunla
olmayı seviyorum."

"Aman Tanrım! O zaman sen çoğuna benzemiyorsun," dedi Harriet zarif bir şekilde,
gözlerini açarak.

Bundan sonra bana birkaç soru sordu--nerede yaşadığımız, kaç tane hizmetçimiz olduğu vb. Bazılarını cevapladım--bazılarını cevaplayamadım, çünkü
bu erken olgunlaşmış genç kişi kadar dünya bilgisine sahip değildim.

Bana okul hakkında çok fazla bilgi verdi--yaşlı hanım hariç
mürebbiyelerden nefret ediyordu ve onu pek umursamıyordu.
Bayan Broom onun özel nefret ettiği kişiydi. Ama okulu çok seviyordu,
bir yıldır oradaydı ve ondan önce evde günlük bir mürebbiyesi vardı ve gerçekten çok sıkıcıydı. Şimdiye kadar ne yapmıştım--bir mürebbiyem
olmuş muydu?

"Ah hayır," dedim. "Annem vardı."

"Sana iyi davrandı mı," diye sordu yeni arkadaşım, "yoksa çok mu katıydı?"

Harriet'e baktım. Annem katıydı, ama bana karşı çok, çok iyiydi. Ben öyle söyledim.

"O zaman neden yatılısın?" diye sordu. "_Bizim_ bir annemiz yok, ama
olsa bile eminim ki bize kendisi öğretmezdi. Sanırım
annen senin için bir mürebbiye tutacak kadar zengin değil."

"Bilmiyorum," dedim basitçe. Annemin bana ders
vermesini hiç bu şekilde düşünmemiştim ama hiç de gücenmemiştim. "Hiçbir mürebbiyenin annem kadar iyi olacağını sanmıyorum."

"O zaman neden okula geldin?" diye sordu Harriet.

"Çünkü"--"çünkü babam ve annem gitmek zorunda," diyecektim ki
birden kelimelerin tam anlamı üzerime hücum etti.
Garip bir baş dönmesi hissi gözlerimi kapatmama sebep oldu ve Harriet'in
kolunu yakaladım.

"Sorun ne?" dedi merakla, gözlerimi açıp ona tekrar
baktığımda.

"Şu an annemden bahsetmek istemiyorum," dedim. "Daha sonra anlatırım."

"Odamızda," dedi Harriet, "ah evet, çok hoş olur. Her türlü kaçamağımız var."

Ama daha fazla açıklama yapmaya veya ben ona "kaçamağın" -Haddie'den gelen anlamı biliyordum- neden gerekli olduğunu sormaya fırsat bulamadan, bir zil yüksek sesle çaldı.

Anında gürültü kesildi ve bir tür sessiz
kargaşa başladı -büyük kızlar kitap ve kağıtları toplayıp yerlerine koştular; küçükler yukarı diğer sınıfa koştular, ben de onları takip ettim.

Birkaç dakika içinde hepimiz uzun masaların etrafına oturmuştuk.
Dikiş dikme öğleden sonrasıydı ve büyük bir memnuniyetle, çok beğendiğim ama henüz konuşmadığım güzel mürebbiye Bayan Fenmore'un şimdi Bayan Broom'un yerinde olduğunu gördüm.

Annem bana hem sade işler hem de biraz basit süslü işler vermişti, ancak eşyalarım henüz açılmadığı için yanımda ikisi de yoktu ve
Diğerlerinin iş için telaşla
hazırlandığını görünce, kendimi garip ve utanmış hissederek oturdum.

"Hiç işin yok mu canım?" dedi Bayan Fenmore nazikçe. Bir mürebbiyeden duyduğum ilk
nazik konuşmaydı.

"Paketlenmemiş," dedim, yanaklarımın kızardığını hissederek, nedenini bilmiyordum.

Bayan Fenmore bir an tereddüt etti. Sonra bir çorap çıkardı - ya da
daha doğrusu
örgü şişlerine geçirilmiş bir çorabın başlangıcını.

"Örgü örmeyi biliyor musun?" diye sordu.

"Düz örgü örebilirim - düz ve ters - sadece düz," dedim. "Ama
hiç böyle yuvarlak örmedim."

"Önemli değil, sen de örmeyi bildiğin için kolayca öğreneceksin. Gel
yanıma otur, böylece seni izleyebilirim."

Kızları biraz daha yakın oturttu, bana yanında bir yer açtı ve birkaç yüzdeki çarpık ifadeyi görmeseydim ve "ilgilenme", "şımarık evcil hayvan" gibi mırıldanmalar duymasaydım oldukça mutlu olurdum.

Bayan Fenmore, eğer _o_ duyduysa, hiç aldırmadı. Ve birkaç dakika içinde her şey yoluna girdi. Sırayla yüksek sesle okuduk - kitabın bir hikaye kitabı olması gerekiyordu ama bana çok sıkıcı geldi, ama bunun sebebi kızların ilgi çekici olmayan okuma biçiminde ve seslerin sürekli değişmesi olabilir, çünkü kimse bir seferde iki sayfadan fazla okumuyordu. Dinlemeye çalışmayı bıraktım ve tüm dikkatimi örgüme verdim, Bayan Fenmore'un fısıldamasıyla cesaretlendirildim "çok güzel - biraz daha gevşek" veya "eğer bir erkek kardeşin varsa baban veya erkek kardeşin için çorap örmek hoş olmaz mı?" Gülümseyerek başımı salladım. Ona her şeyi anlatmak için yanıp tutuşuyordum. Zaten onu çok sevdiğimi hissediyordum - sesi yüzü kadar tatlıydı. Yine de ilkinde tonlar ve ikincisinde dizeler çok fazla üzüntü ve acıyı anlatıyordu, ne kadar genç olsa da. Bunu anlamak için fazla çocuktum. Sadece belli belirsiz bir şekilde onda, son birkaç haftadır bana annemi hatırlatan bir şeyler olduğunu hissettim.

Ve kalbim kazanıldı.

BÖLÜM VII.

TOPLANAN BULUTLAR.

Green Bank'taki o ilk günden sonra, şeylerin ayrıntılı olarak hatırlanması
benim için o kadar da net değil.

Başlangıçta, hayat çok monotondu. Farklı dersler hariç, bir gün diğerine çok benziyordu, başlıca çeşitlilik
Pazar gününün gelmesi ve Çarşamba ve Cumartesi olmak üzere iki haftalık yarı tatildi. Ama bana yarı tatiller hiçbir zevk vermiyordu. Sanırım ders günlerinden daha çok
onlardan nefret ediyordum ve kesinlikle
Pazar günlerinden en çok
hoşlanmıyordum.

Şimdi geriye dönüp baktığımda, tüm doğam ve karakterim okulda geçirdiğim bu ilk haftalarda bazı ilginç değişikliklerden geçmiş olmalı. Çok
hızlı bir şekilde
yaşlandım.

Önce her şeyin büyük _hayal kırıklığı_ derece derece geldi --çünkü
hiçbir şeyi abartmamaya hevesli olsam da, bu benim için
şaşırtıcı bir "hayal kırıklığı"ydı. Hiç kimse ve hiçbir şey hayal ettiğim gibi değildi. Her düşüncenin, tonun ve kelimenin sevgiyle dolu olduğu korunaklı evimden hemen
okul dünyasına fırlatıldım, şüphesiz her yerde olduğu gibi
iyi kalpler ve hoş tabiatlar olmasına rağmen, bütün hisler farklıydı. İyi tabiat bile
sert ve kaba idi --ses tonları, hareket etme biçimleri, kavga etmeye hazır olma hali, her şeyden
daha kötü bir şeyden çok bir tür blöf olsa da, hepsi beni ürküttü ve hayrete düşürdü, çünkü okulda arkadaşlarımla çevrili olmanın zevklerini gördüğüm rüyadan yavaş yavaş uyandım.
Ve öğretmenler ve öğrenciler arasında gerçekten bana karşı bir önyargı vardı. Ailemin çok, çok fakir olduğu, babamın bu nedenle yurtdışına gitmek zorunda kaldığı ve okulumun hayırseverlik tarafından karşılanacağı yönünde bir hikaye yayılmıştı. Bu yüzden nezaketim, yumuşak konuşma tarzım, gördüğüm çoğu şeye karşı gizleyemeyecek kadar masum olduğum şaşkınlığım bile, "kendime hava atmama" bağlandı. Ve etrafımdakileri memnun etmek ve onların sevgisini kazanmak için yaptığım çabaların, faydadan çok zarar verdiğini söyleyebilirim. Oda arkadaşım ve yaşça bana en yakın olan Harriet Smith'e az çok tutunduğum için, o kadar zengin bir kız olduğu için, "ondan" alabildiğim her şeyi almaya çalışan küçük bir sinsi olarak adlandırıldım. Bu sözleri bir veya iki kez duydum, ancak ne anlama geldiklerini en ufak bir şekilde anlamam uzun sürmedi ve bu yüzden onları yapan kaba kızların bana karşı daha kötü düşündüklerini söyleyebilirim çünkü onlara kızmadım ve sessizce kendi yoluma gittim.

Harriet'tan istediğim şey sempatiydi; ve bana dikkat edecek kadar
mizaçta olduğunda, bana verebileceği kadarını verdi.

Onun ve Emma'nın bana Green Bank'taki o ilk gecede, yatağa girmek için yukarı çıktığımızda bana büyük bir darbe indirdiklerinde gösterdikleri gerçek nezaketi asla unutamam.

Birisi eşyalarımı açmıştı. Geceliğim yatakta yatıyordu,
fırçalarım ve süngerlerim yerlerindeydi ve çok küçük çekmeceli dolabı açtığımda içlerinde düzenli bir şekilde düzenlenmiş tanıdık şeyler gördüm. Ama çok az görünüyorlardı--ve en alt çekmecede sadece bir elbise vardı ve
o en eskisiydi, annemin bana pazar günleri veya herhangi bir özel gün için aldığı güzel yeni elbise değildi.

"Diğer eşyalarım nerede olabilir?" dedim Harriet'a, eşyalarımla çok ilgileniyordu.

"Başka nelerin var?" dedi, omzumun üzerinden bakarak.

Birkaç tane isim verdim.

"Ve diğer eşyalarım," diye devam ettim, "giysilerden bahsetmiyorum, ama çalışma kutum ve yeni yazı masam, babamın, annemin ve
Haddie'nin resmi"--"carte-de-visite" veya "dolap" fotoğraflarının olduğu günlerden önceydi; bu resim cam üzerine "dagerreyotipi" denen bir şeydi ve benim için özel olarak ve bir miktar masrafla çekilmişti--"ve
çin köpeğim ve tavşanlarım, ve ipek parçalarım ve tüm bulmacalarım,
ve, ve----" Şaşkınlıktan nefes nefese kalmış bir şekilde aniden durdum. "Hepsi
bir arada olabilir mi, kendim açayım mı?" dedim.

Üçünün en deneyimlisi olan Emma başını salladı.

"Korkuyorum," diye söze başladı, kapı açıldığında ve Bayan Broom'un
yüzü belirdiğinde.

"Genç hanımlar," dedi, "Bunu yapamam. Son zil çaldıktan sonra konuşmak yok. Sevgili Bayan Smith, siz genelde bu kadar unutkan olmazsınız. Eğer _siz_seniz, Bayan Marchant, bu çok kötü bir başlangıç, ilk akşamdan itibaren itaatsizlik."

"Bilmiyordu," dedi iki kız. "Bu onun hatası değil." "Ve eğer
bilmiş olsaydı," diye devam etti Harriet, "kendisi yapamazdı. Bayan
Broom, birileri onun eşyalarından çokça almış. Söyle ona, Gerry."

Onun koruması altında kayıp eşyaların listesini tekrarladım, ama
sonuna gelmeden önce mürebbiye sözümü kesti.

"Böyle bir şey söylediğin için çok küstah bir çocuksun," dedi, "Green Bank'ta hırsız yok - ne kadar da zekisin!
Eşyaların güvenli bir şekilde
kaldırıldı. Gerçekten ihtiyaç duyduğun şeyleri, benim veya Bayan Aspinall'ın uygun gördüğü
zaman zaman alabilirsin. Üzerindeki elbiseyi
en iyi elbisen olarak saklamalı ve her gün kahverengi kareli elbiseyi giymelisin. Çok fazla giysin var - saçma bir savurganlık - şaşılacak bir şey değil----"
ama burada durmayı akıl etti.

Giysilerimi pek umursamıyordum.

"Başka şeyler umurumda değil," diye başladım, ama kapıda olan Bayan Broom yine sözümü kesti.

"Saçmalık," dedi. "Odaların çöplerle dolu olmasına izin veremeyiz.
Bayan Aspinall bunu bana bıraktı. Pazar günleri İncil'den alınmış parçalanmış haritalarınız ve belki de Noel tatillerinde diğer bulmacalarınızdan bazılarını
yapabilirsiniz, ama genç kızlar okula eğlenmek için değil,
derslerine çok çalışmak için gelirler."

Daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedim. Hazinelerimin bir kısmını
kaldırmamın bir nedeni olabilirdi, çünkü sevgili annem, benim mutluluğum için elinden gelen her şeyi
yapmak istediği için, muhtemelen
tavsiye edilenden daha fazla şey
göndermişti. Ama ben aptal şımarık bir çocuk değildim; bana her zaman makul olmam öğretilmişti ve Bayan Broom bunu bana herhangi bir şekilde
söyleseydi, oldukça neşeyle kabul ederdim.

Ancak savunmasız bırakılmadım.

"Bana bazı şeyleri göstermesine izin verebileceğini sanmıyorum," dedi Emma. "Harry ve ben verdik. Şömineye bak - Çin figürleri ve
İsviçre şaleleri bizim süslerimiz ve daha fazlası için epey yer var."

Ama Bayan Broom bu sırada kapıya varmıştı ve kapı onun ardından
tek bir kelime etmeden sertçe kapandı.

"Korkunç yaşlı kedi," dedi her iki Smith de.

Hiçbir şey söylemedim, çünkü söyleseydim gözyaşlarına boğulacağımı biliyordum. Ama
yatmaya hazır olduktan ve dualarımı ettikten sonra, tek bir
acı şikayette bulunmadan edemedim.

"Bana babamın ve annemin resmini verse başka bir şeye aldırmazdım," dedim.

"_Elbette_ onu da almalısın," dedi Emma. "Eminim Bayan Ledbury
size verirdi. Sanırım Bayan Aspinall bile verirdi. Mutsuz olma
Gerry, yarın senin için bir şeyler yapıp yapamayacağıma bakacağım."

Ve bu teselliyle uykuya daldım. Emma da sözünü
unutmadı. Ertesi gün dagerreyotipimin şöminenin
üzerinde kurulu olduğunu gördüm, okulda olduğum süre boyunca orada kaldı.

En mutlu günlerim Fransızca derslerimdi, çünkü o zamanlar öğretmenimiz Bayan Fenmore'du. Fransızcayı çok iyi konuşuyordu ve çok nazik ve sabırlıydı. Yine de bir sebepten dolayı okulda pek sevilmiyordu. Bana karşı olduğu gibi ona karşı da bir önyargı vardı:
kısmen, ülkenin o kısmına ait olmadığı için,
"kendini beğendiği" söylenirdi; kısmen, sanırım, sessiz ve
oldukça çekingen olduğu için; kısmen de, korkarım, bazı büyük kızların
onun aşırı güzelliğinden kıskanması yüzünden. Bana karşı olabildiğince nazikti, ancak ondan Fransızca dışında hiçbir ders almadım ve o zamandan beri bana taraflılık gibi bir şey göstermeye
cesaret etmediğini söyledi, çünkü bu sadece hayatımı daha da zorlaştırır ve
yalnızlaştırırdı.

Aklımda en belirgin şekilde yer eden anılar Green Bank'taki zamanım hakkında iyi bir fikir verecektir. Başıma gelen bir sonraki büyük bela, oradaki ilk pazar günüydü.

Anneme haftada bir kez, yani her postayla yazmam kararlaştırılmıştı. Eve yazmak için normal gün Çarşamba'ydı, yani yarı tatildi, ancak Güney Amerika postası İngiltere'den o gün ayrıldığı için,
annem Bayan Ledbury ile pazar günleri mektubuma biraz eklememe izin verilmesi konusunda anlaşmıştı, aksi takdirde haberlerim gitmeden önce bir hafta gecikecekti.

Bu yüzden ilk pazar öğleden sonra yazma malzemelerimi büyük bir memnuniyetle çıkardım ve Bayan Broom bana ne yapacağımı sorduğunda, Bayan Ledbury'nin pazar günü mektup yazmama izin verdiğini söyleyebildiğim için memnun oldum. Bayan Broom, Bayan Aspinall'a bir şeyler söyledi, ancak ikisi de onaylamayan bakışlarına rağmen başka bir şey söylemediler.

Uzun bir mektup yazdım. Elbette bu sefer, tam bir tane olmalıydı, çünkü Green Bank'a sadece Perşembe günü gelmiştim. Anneme içimi döktüm, ama yine de, şimdi geriye dönüp baktığımda ve bildiğim kadarıyla, oldukça doğru bir şekilde, söylediklerimin hepsinin abartılı veya yanlış olduğunu düşünmüyorum. Çocukça olsam da neşeli bir şekilde yazmaya çalıştım, mutsuz olduğumu düşünmenin annemi perişan edeceğini anlamıştım.

Zarfı kapatıyordum ki Bayan Broom odaya girdi.

"Ne yapıyorsun?" dedi. "Aman Tanrım, bu öğleden sonra o mektubu yazmakla uğraştığını mı söylemek istiyorsun? Ne büyük zaman kaybı!
Hayır, hayır, bunu yapmamalısın. Bayan Ledbury mühürleyecek."

"Mühürlenmesine gerek yok," diye cevapladım. "Yapışkan bir zarf."

Ama yanıma yaklaşmıştı ve elimden çekti.

"Bu evden çıkan hiçbir mektup, önce Bayan Ledbury veya Bayan Aspinall tarafından okunmadan çıkmaz," dedi. "Neden öyle bakıyorsun? Her
okulda kuraldır," ve sanırım o günlerde de öyleydi. "Eğer yazmaman gereken
hiçbir şey yazmadıysan, görülmesinden korkman için hiçbir nedenin yok."

"Evet, yazdım," diye öfkeyle cevapladım. Okulda geçirdiğim üç veya dört gün bile beni aylarca yaşlandırmıştı. "Yazdım," diye tekrarladım. "Kimse
kendi annesine söyleyeceği her şeyi
yabancılara söylemez."

Yüzümün kıpkırmızı olduğunu hissettim; mektubu zarftan çıkardım
ve yırtmaya başladım. Ama Bayan Broom'un güçlü elleri
benimkileri yakaladı.

"Çok yaramaz bir kızsın," dedi, "gerçekten çok yaramaz bir kızsın. Ne kadar şımarık ve dik kafalı olduğunu hemen gördüm, ama böylesine
şiddetli bir öfkeye kapılmaya
cesaret edebileceğine asla inanmazdım."

Mektubu parmaklarımın arasından çekip çıkardı -aslında, onunla
mücadele etmek için fazla gururluydum- ve odadan çıktı. Orada bir tür
aptalca kayıtsızlıkla oturdum. O gün geçirdiğim en kötü gündü. Derslerin ilgisi yoktu, ne de her zaman canlandırıcı bir
şeyler barındıran günlük telaş. Çok sıkıcıydı ve ah, evden çok farklıydı!
Adını koyamayacak kadar cahil olduğum
yurt özlemi
bana hızla gelmeye başladı; ama anneme yazdığım mektup dışında o öğleden sonrayı
yaşayamamış gibi hissettim. Smith'ler bile uzaktaydı.
Onlar "haftalık pansiyonerler" olarak adlandırılanlardı, her cumartesi öğlen eve gidiyor ve pazartesi sabahına kadar kalıyorlardı.

Kayıtsızlık uzun sürmedi. Yavaş yavaş hem bu hem de öfke azaldı. Başımı önümdeki masaya koydum ve
sarsıcı bir şekilde ağlamaya başladım.

Sanırım yüksek sesle ağlamadım. Sadece içimden geçen korkunç titremeyi hatırlıyorum - hayatımda hiç böyle bir şey hissetmemiştim - ve Bayan Broom'un beni duyup geri dönmesinden korktuğum için hıçkırıklarımı bastırmaya çalıştığımı hatırlıyorum.

[İllüstrasyon: "ZAVALLI KÜÇÜK KIZIM, _NE_ _OLUYOR_?"]

Birisi kapıyı açtı ve içeri baktı. Tamamen sessiz olmaya çalıştım. Ama o kişi, her kimse, beni görmüş ve belki de duymuştu, çünkü
öne çıktı ve bir anda bir kolun nazikçe etrafıma dolandığını hissettim,
bu arada nazik bir ses yumuşak, çok yumuşak bir şekilde,
"Zavallı küçük kızım, sorun ne?" dedi ve yukarı baktığımda, yeni gelenin Bayan Fenmore olduğunu gördüm.

"Ah," dedim gözyaşlarımın arasından, "bu benim mektubum ve o onu
aldı--o korkunç, _korkunç_ Bayan Broom."

Ve ona bütün hikayeyi anlattım.

Bayan Fenmore hem çok bilge hem de nazikti. Kısa yaşamında nasıl bu kadar çok özdenetim öğrendiğini sık sık merak etmişimdir, çünkü o zamanlar bana oldukça "yaşlı" görünse de, şimdi on sekiz veya on dokuz yaşından büyük olamayacağını biliyorum. Ama hüzünlü bir hayatı olmuştu--çocukluğundan beri bir yetim hayatı. Sanırım keder onun durumunda yılların işini yapmıştı--aslında çoğu zaman hiç yapılmayan bir iş! Çünkü onun, tüm disiplinler için iyi bir toprak olan bir karakteri vardı. Doğal olarak çok tatlı ve neşeliydi - gül renkli gözlüklerle doğmuş gibiydi.

"Sevgili çocuğum," dedi, "bunu çok fazla kafana takmamaya çalış. Mektubunun olduğu gibi gönderileceğini tahmin ediyorum. Bayan Broom, Bayan Aspinall'a, belki de Bayan Ledbury'ye
başvuracaktır. Ve Bayan Ledbury gerçekten naziktir ve bu tür şeylerde çok deneyimli olmalı."

Ama son sözler daha fazla tereddütle söylendi. Bayan Fenmore, Bayan Ledbury'nin okulunu oluşturan çocuk sınıfının benimki gibi bir
evleri olmadığını biliyordu.

Birden ayağa kalktı - koridordan adımlar geliyordu.

"Şimdilik seninle konuşmamalıyım," dedi, "Bir kitap almaya
geldim."

Sonuçta, adımlar sınıfa gelmiyordu. Bu yüzden orada biraz daha oturduktan sonra, genç mürebbiyenin sözleriyle biraz rahatladıktan sonra kendi odama çıktım, gözlerimi yıkadım ve saçlarımı düzelttim, Haddie'nin uyarısını aklımda tutarak -ağlak bir bebeğin adını alma!

O akşam geç saatlerde, çaydan sonra, oturma odasındaki Bayan Ledbury'nin yanına çağrıldım. Çok yağmurlu bir geceydi, bu yüzden sadece birkaç büyük kız kiliseye gitmişti. Bayan Ledbury'nin kendisi astımdan muzdaripti ve kötü havalarda asla dışarı çıkamıyordu. Geldiğimden beri onunla konuşmak için ilk kez görüyordum.

Çok korkacak kadar mutsuzdum ve kendimi ifade etmekteki zorluğum nedeniyle öyle görünsem de doğal olarak utangaç değildim.
Ve yaşlı kadının tavırlarında, nazik olmasına rağmen, kısıtlamamı artıran bir şey vardı. Hiç şüphem yok ki beni çok sıkıcı ve aptal buldu ve bu beni hayal kırıklığına uğratmış olmalı çünkü gerçekten nazik olmak istiyordu.

Kuralına göre okuduğu ve hiçbir istisna yapamayacağını söylediği mektubum hakkında benimle konuştu. Ne demek istediğini tam olarak anlamadım, bu yüzden sadece "Hayır, hanımefendi" ve "Evet, hanımefendi" diye cevapladım. Mektubun olduğu gibi gönderilmesi gerektiğini söyledi ama bana gelecek için bazı açılardan çok iyi olan tavsiyelerde bulundu. Kendi işlerim hakkında yazmakla yetinemez miydim - derslerim, okuduğum kitaplar vb.? Anneme Bayan Aspinall'dan hoşlanmadığımı ve Bayan Broom'a tahammül edemediğimi söylemenin ne faydası vardı? Annemi memnun eder miydi yoksa bu tür önyargılara sahip olmam okul hayatını daha mı mutlu ederdi? Bu hanımlar benim öğretmenlerimdi ve onlara saygı duymalıyım. Üç günün sonunda onları beğenip beğenmediğimi nasıl anlayabilirdim?

Anlayabileceğimi hissettim ama söylemeye cesaret edemedim. Tek istediğim

uzaklaşmaktı. Bu yüzden yaşlı kadın
gelecek için daha akıllı olmam, alıngan ve hayalperest olmamam ve benzeri şeyler hakkında ağzıma laflar koymaya devam ettiğinde, ona katıldım ve birkaç kez daha "Hayır, hanımefendi" ve "Evet, hanımefendi" dedim, yeterince uysalca. Sonra beni öptü ve yine nazik olmak istediğini ve onu hayal kırıklığına uğratmamın yanlış olduğunu hissettim ama bir şekilde kendimi tutamadım. Ve yatağa yukarı çıktım, her zamankinden daha yalnız hissediyordum, artık anneme yazdığım mektupların bir yabancıya yazabileceğimden daha fazlası olmaması gerektiğini anlamıştım - kısacası sadece bir alay konusu.

Sırlarımı paylaşabileceğim tek bir kişi vardı. O da Bayan Fenmore'du. Ama günler geçti ve bana daha fazla dikkat etmek yerine daha az dikkat ediyor gibi görünüyordu. Zavallı kızın durumunun benimkinden çok daha zor olduğunu anlayamadım. Bana ilgi göstermiş veya beni fazla önemsemiş gibi görünseydi bu sadece Bayan Broom'un bana karşı daha da sert olmasına ve ona daha fazla kızmasına neden olurdu. Çünkü, hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde, Bayan Broom, anneme yazdığım mektupta kendisinden bahsetme şeklime gerçekten çok öfkelenmişti. Ve Bayan Fenmore o zamanlar tamamen Green Bank'teki durumuna bağımlıydı. Bir evi yoktu ve eğer Bayan Ledbury'de hoşnutsuzluk
yaratırsa geleceği gerçekten çok karanlık görünecekti.

Yine de bencil olmaktan uzaktı. Dikkatli olması benim için olduğu kadar kendi iyiliği için de önemliydi.

BÖLÜM VIII.

"KİMSE--_KİMSE_."

O ilk haftanın tarihi, Green Bank'teki birkaç ayın tarihi yerine geçebilir. Bu yüzden bunu olabildiğince açık bir şekilde anlattım. Bir anlamda sanırım insanlar hayatımın benim için daha kolay hale geldiğini, yani daha çok alıştığımı söylerlerdi, ama "alıştıkça" umut ve bahar kaybı da arttı, bu yüzden zamanın gerçek bir iyileşme getirdiğinden şüpheliyim.

Çok donuk ve sessiz oldum. Şikayet etme veya sempati dileme gücümü kaybediyor gibiydim. Derslerime biraz ilgi göstermeye başladım ve neredeyse tek zevkim onlar için övgü aldığımdaydı. Ama bu sık sık olmadı, olması gerektiği kadar sık ​​olmadı, gerçekten inanıyorum. Çünkü üst düzey öğretmenlerin bana karşı önyargısı geçmedi. Ve şimdi görüyorum ki, nahoş bir çocuk olmalıyım.

Arkadaşlarım arasında da daha fazla sevilmedim. Yavaş yavaş bana bir tür kayıtsız küçümsemeyle davranmaya başladılar.

Odaya girdiğimde "Sadece o aptal çocuk," diye söylendiğini duyardım.

Noel tatilleri geldi ve geçti, pek bir gelişme olmadan. Ben
onları benden çok daha büyük bir veya iki öğrenciyle okulda geçirdim.
Bayan Broom gitti ve biz Bayan Aspinall'ın sorumluluğundaydık, çünkü Bayan
Ledbury çok kötü bir soğuk algınlığına yakalanmıştı ve yeğeni onu terk etmiyordu.
Bayan Broom'dan Bayan Aspinall'ı kesinlikle tercih ediyordum, ancak Bayan Fenmore'un kalmasını
ummuştum. Ancak o da gitti,
bir "tatil sözü" almış ve bana veda ederken bunu çok mutlu bir şekilde
söylemişti. Ne demek istediğini anlamadım,
gitmekten mutlu olduğunu duymanın ötesinde, bu yüzden üzgün olduğumla ilgili hiçbir şey söylemedim.

"Beni umursamıyor," diye düşündüm.

Haddie'yi hiç görmedim, ancak tatillerini okul arkadaşlarından birinin evinde geçirmekten çok mutlu olduğunu yazmıştı ve ben de buna memnundum, kendimi
tamamen terk edilmiş hissetsem bile.

Çok, çok sıkıcıydı ama sanki aldırmıyormuşum gibi hissettim. Annemin mektupları bile
on beş günde bir bana sadece bir tür baştan çıkarıcı zevk veriyordu,
çünkü onlara _gerçekten_ cevap vermeye cesaret edemediğimi biliyordum. Tek sevindiğim şey, onun ne kadar yalnız ve mutsuz olduğumu bilmemesi ve bunu asla, asla, asla, asla, asla, onu tekrar göreceğim, kollarını
beni saracağı ve tüm sefaletin ve yalnızlığın bittiğini anlayacağım güne kadar bilmemesiydi!

Noel tatillerinden sonra birkaç yeni öğrenci geldi ve büyük kızlardan bir veya ikisi geri dönmedi. Ancak yeni yatılılar benden büyüktü ve
beni fark etmediler, bu yüzden gelmeleri hiçbir fark yaratmadı. Ancak bir olay ilgimi çekti--haftada iki veya üç kez belirli sınıflarda benim yaşlarımda çok tatlı görünümlü küçük bir kız çocuğu belirdi. Çok güzeldi ve çok şık giyinmişti, ama kesinlikle gösterişli değildi ve ses tonu ve konuşma tarzı arkadaşlarımın çoğundan farklıydı. Keşke hep birlikte gelseydi de onunla arkadaş olabilseydim. "Sadece," dedim kendi kendime, "o da büyük ihtimalle benim kadar mutsuz olurdu, bu yüzden bunu istememeliyim."

Geldiği derslerden biri Fransız dersiydi - daha önce dediğim gibi, Bayan Fenmore'un verdiği dersti. Ve Bayan Fenmore onu tanıyor gibiydi,
çünkü ona Hristiyan ismiyle - "Myra" diyordu. İlk duyduğumda
biraz şaşırdım. Daha önce duyduğumu biliyordum,
ama nerede veya ne zaman duyduğumu hatırlayamadım, sadece çok uzun zaman önce olmadığını biliyordum. Ve
soyadını duyduğumda, "Raby" - diğer öğretmenlerden biri ona "Bayan Raby" derdi - ve ikisini bir araya getirdiğimde - "Myra Raby" - daha önce bunlardan bahsedildiğini duyduğuma giderek daha çok emin oldum, ama küçük kızı hiç görmediğimden de aynı derecede emindim.

Bayan Fenmore'a onun hakkında soru sorabilirdim ama bunu yapmak aklıma gelmedi: bu benim tuhaf çocuksu davranışlarımdan biriydi. Ve kısmen de olsa, giderek daha çekingen ve sessiz hale gelmemin sebebiydi. Harriet Smith'le bile ilk baştaki kadar az konuşuyordum ve bana somurtkanlaştığımı söylerdi. Myra'nın görünümünü izlemekle çok ilgileniyordum. Şu an onun bir resmini çizebilseydim, size tuhaf, eski moda, küçük bir figür gibi görünürdü ama bana göre gayet sevimliydi. Güzel kahverengi saçları vardı, narin yüzünün etrafına bukleler halinde düşüyordu; gözleri gri, çok yumuşak ve nazikti ve sevimli, küçük bir gül goncası ağzı vardı. Genellikle soluk gri merino veya kaşmir giyerdi, boynunda beyaz dantel fırfır ve kısa kollu - o zamanlar tüm küçük kızlar kısa kollu giyerdi, kışın bile; ve bir keresinde onu kapıda bekleyen bir arabaya binerken gördüğümde,
çinceilla kürküyle süslenmiş koyu yeşil kumaş
pelisesine hayran kaldım.

"Çok zengin ve asil biri olmalı," diye düşündüm. Ama onu daha fazla tanıma fırsatım olmadı, eğer sınıfta ona bir kitap uzatırsam veya
yanına oturursam, hoş bir gülümseme veya bir iki teşekkür sözcüğü dışında. Çünkü ders biter bitmez her zaman
giderdi.

Paskalya'ya kadar düzenli olarak geldi. Sonra üç haftalık tatilimiz oldu ve
daha önce olduğu gibi, Bayan Fenmore gitti. Gitmekten memnundu, ama bana veda ettiğinde üzgün göründüğünü düşündüm ve bana "zavallı küçük kızım" dedi.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordum. Gülümsedi ve tam olarak bilmediğini söyledi; sıkıcı göründüğümü düşündü ve benim de gitmemi
keşke diye düşündü.

"İlk okula geldiğinden daha mı az mutsuzsun?" dedi,
bana oldukça ciddi bir şekilde bakarak. Benimle yalnız konuşma fırsatı çok nadir oluyordu.

"Hayır," diye cevapladım, "düşündüğümde çok daha mutsuz oluyorum. Ama
düşünmüyorum, bu yüzden umursamıyorum."

Buna daha da ciddi baktı. Sanırım söylediklerimin doğru olduğunu görmüştü.

Benimle sempati kuracak veya beni dışarı çıkaracak birinin olmamasından dolayı sanki donuklaşıyor ve sersemliyordum, ama bunu
nasıl kelimelerle ifade edeceğimi bilmiyordum. Daha önce de söylediğim gibi, ifade gücü çok fazla olan bir çocuk değildim.

Bayan Fenmore beni öptü, ama bunu yaparken iç çekti. "Keşke----" diye başladı, ama sonra durdu. "Paskalya'dan sonra geri döndüğümde," dedi daha neşeli bir şekilde, "umarım bir şekilde seni daha fazla
görmeyi başarabilirim, sevgili Geraldine."

"Teşekkür ederim," diye cevapladım. Sesimin ona teşekkür ediyormuşum veya umursuyormuşum gibi çıkmadığını söyleyebilirim, ama kalbimde memnundum ve sık sık tatillerde söylediklerini düşünüyordum, ki onları Noel tatillerinden bile daha sıkıcı buluyordum.

Sonunda sona erdiler, ama geri dönen mürebbiyeler ve öğrenciler arasında Bayan Fenmore yoktu. Myra Raby de eskiden katıldığı derslere tekrar gelmedi. Kendi kendime bunun neden böyle olduğunu merak ettim, ama bir süre Bayan Fenmore hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve alışkanlığım haline gelen o tuhaf sessiz şekilde sormadım. Sonunda bir
gün yeni bir mürebbiye belirdi ve sonra kızlardan bazılarının Bayan Fenmore'un yerini alacağını söylediğini duydum. Bir tür tıkanıklık
boğazımda düğümlendi ve ilk kez _güzel genç mürebbiyenin dönüşünü dört gözle beklediğimi_ fark ettim.

Ondan sonra bir süre özel bir şey olduğunu hatırlamıyorum. Sanırım o yıl Paskalya erken gelmiş olmalı, çünkü şimdi anlatacağım olaylar gerçekleştiğinde hala soğuk ve kış havası vardı - en azından çok yağmurluydu ve Mexington yağmurlu havalarda her zaman çok kasvetliydi. Geriye dönüp bakıldığında uzun bir süre gibi görünüyor - şimdiye kadar bildiğim en büyük yalnızlık haftaları - ama gerçekte üç veya dörtten fazla olabileceğini sanmıyorum.

Derslerime istikrarlı bir şekilde - hatta sıkı bir şekilde - çalışmaya devam ettim. Annemin hoşuna gideceğini biliyordum ve bir şekilde hızlı ilerlememin ayrılığımızın süresini kısaltabileceğine dair belirsiz bir his vardı içimde, ama nedenini söyleyemezdim. Bazı derslerimle gerçekten ilgileniyordum ve sevmediklerimde bile başarılı olmak istiyordum. Ama ne hızlıydım ne de zekiydim ve sıklıkla, çok sıklıkla kendimi ifade etmekteki tereddütüm beni gerçekte olduğumdan çok daha az zeki gösteriyordu. Yine de genelde iyi notlar alıyordum, özellikle _yazılı_ ödevlerde, çünkü öğretmenler zor ve katı olsalar da ilkesiz değillerdi. Beni sevmiyorlardı ama genel olarak adil davrandılar, sanırım. Ancak şanssız bir şekilde, bu sıralarda çok kötü bir soğuk algınlığına yakalandım. Ciddi bir şekilde hasta değildim ama bir süre üzerimde kaldı ve kendimi çok sıkıcı ve aptal hissettirdi. Ayrıca, o zamanlar bilmesem de, beni biraz sağır etmiş olmalı diye düşünüyorum. Derslerde daha az başarılı olmaya başladım, çok sık hata yapıp rastgele cevaplar veriyordum, bunun için sanki dikkatsizlikten yapmışım gibi azarlanıyordum.

Derslerimi mükemmel bir şekilde hazırlamak için daha fazla çabalasam da, işler
daha da kötüye gitti.

Sonunda bir gün bir noktaya geldiler. Dersin ne olduğunu unuttum ve
önemli değil, ama bana her soru geldiğinde
yanlış cevap veriyordum. Bir veya iki kez duymadım ve bunu söylediğimde, dersin olduğu Bayan Broom
kızdı ve saçmaladığımı söyledi. Bu, Green Bank'te olduğumdan beri daha önce hiç yapmadığım bir şekilde gözyaşlarına boğulmamla sonuçlandı.

Bayan Broom çok sinirlenmişti. Bana gözyaşlarım ve sağırlığım arasında duymadığım çok şey söyledi ve sonunda odama çıkmamı emretmiş olmalı, çünkü sesi giderek daha da öfkeli hale geliyordu.

"Bana meydan mı okuyacaksın?" dedi, o kadar yüksek sesle söyledi ki onu açıkça duydum.

Bakakaldım ve yanımda olan Harriet Smith iyi huylu bir şekilde
harekete geçmeseydi ne olacağını bilmiyorum.

"Duymuyor; öyle ağlıyor," dedi. "Gerry, canım, Bayan Broom
odana çıkmanı söylüyor."

Hiç de isteksiz değildim. Koltuğumdan kalktım ve
görmekten çok hissederek--ağlamaktan o kadar kör olmuştum ki--kapıya ve
yukarıya doğru yol aldım.

Oraya vardığımda kendimi yatağımın ucuna attım. Soğuktu ve
dışarıda yağmur yağıyordu, yağmur yağıyordu--şimdi bana öyle geliyor ki o bahar Mexington'da yağmur hiç
bitmedi; gökyüzü, pencereden
dışarı baksaydım, donuk gri bir çarşaftı. Ama 
hiçbir şey umurumda değil gibiydi--ilk başlarda sadece bana bakacak kimse olmadan ağlayabilmenin rahatlığı tek istediğim şeydi. Bu yüzden orada yatıp hıçkıra hıçkıra ağladım, ama yüksek sesle değil.

Biraz zaman geçtikten sonra alt kattaki zil çaldı--öğleden sonraydı ve zilin anlamı, bildiğim kadarıyla, çay hazırlığıydı. Bu yüzden kapı açılıp Emma ve Harriet içeri girdiğinde çok şaşırmadım--ikisi de nazikti, özellikle Harriet, ama onun nezaketi esas olarak Bayan Broom'a yüksek sesle hakaret ederek gösteriliyordu.

"Dikkat etsen iyi olur, Harry," dedi kız kardeşi sonunda, "yoksa sen de rezil olacaksın, ki bu kesinlikle Gerry'ye fayda sağlamaz.
Çabuk ol ve kendini toparla, çay zili birazdan çalacak. Yüzünü yıkayıp saçını tarasan iyi olmaz mıydı, Gerry--çok yakışıklı görünüyorsun."

"Bayan Broom izin vermediği sürece aşağı inemem," diye cevapladım, "ve çay istemiyorum," ama kalbimin derinliklerinde aç hissettiğimi biliyordum. Çok fazla ağlamak genellikle çocukları acıktırır; onlar yetişkinler gibi değillerdir.

"Ah, saçmalık," dedi Emma. "Biraz çay içsen kendini çok daha iyi hissederdin. _Bence_ senin bu kadar aptalca davranmanın sebebi _dikkat etmek_--o yaşlı Broom'un ne dediğini neden umursuyorsun? Seni dövmeye veya aç bırakmaya cesaret edemez ve
eve döndüğünde okulda ve mürebbiyelerde parmaklarını şıklatabilirsin ve----"

Burada Harriet kız kardeşine kısık sesle bir şeyler söyledi ama ben duymadım. Emma'nın durmasına neden oldu.

"Ah, peki, kendimi tutamıyorum," dedi ya da buna benzer bir şey. "Böyle ağlamanın hiçbir faydası yok, ne derdin varsa," diye devam etti.

Yavaşça ayağa kalktım ve yüzümü soğuk suya daldırarak gözyaşlarımın izlerini temizlemeye çalıştım. Sonra Harriet saçımı düzeltmeme
ve kendimi düzgün göstermeme yardım etti. Emma'nın sözleri,
eğer engelleyebilirsem daha fazla ağlamamaya karar vermemi sağlamıştı. Ve bir iki dakika sonra onun tavsiyesine uyduğum için
mutluydum, çünkü büyük kızlardan biri odamıza geldi ve bana çay içmem gerektiğini ve çaydan sonra Bayan Aspinall'ın benimle konuşmak istediği için yemek odasında kalmam gerektiğini söyledi.

"Pekala," dedim. Ama diğer kız gittiği anda hem Emma
hem de Harriet tekrar konuşmaya başladılar.

"O korkunç yaşlı Süpürge," dedi Harriet, "sadece Bayan Aspinall'a
şikayet ettiğini hayal et."

Ve "Bana söz ver, Gerry," dedi Emma, ​​"ne derse desin aldırmamaya ve
ne yaparsan yap, ağlama. Yaşlı Süpürge'yi
umursamıyor olmamızdan daha çok
üzen hiçbir şey yoktur--kötü yaşlı kedi."

Gülmekten kendimi alamadım, moralim biraz düzelmişti--yani, şimdi üzgün olmaktan çok öfkeliydim. Sanki bana söylenenleri gerçekten _pek_
umursamıyormuşum gibi hissediyordum.

Ve çayımı içtim ve kalın ekmek dilimlerimi ve tereyağımı büyük bir iştahla yedim, gerçi Bayan Süpürge'nin masanın kendi ucundan beni izlediğini gördüm; ve bitirdiğimde, Emma'nın söylediği gibi, "çok daha iyi" hissettim--yani, artık ağlamaya hiç meyilli değildim.

Diğerleri gitmiş olan Bayan Aspinall önüme oturup konuşmaya başladığında da gergin veya korkmuş hissetmedim. Beklediğimden
oldukça farklı başladı. İyi bir kadındı ve
Bayan Broom kadar huysuz değildi, sert ve soğuk olmasına rağmen ve eminim
bana iyilik yapmak istiyordu. Son zamanlarda ne kadar değiştiğimden, derslerimin çok daha az iyi yapıldığından ve ne kadar dikkatsiz ve dikkatsiz göründüğümden bahsetti. Bunda biraz doğruluk payı vardı. Derslerimin
o kadar iyi yapılmadığını biliyordum, ama aynı zamanda dikkatsiz veya dikkatsiz olmadığımı da biliyordum.

"Ve en kötüsü," diye devam etti mürebbiye, "bahaneler üretme alışkanlığı edinmişsin ki bu gerçekten yalan söylemekle eşdeğer.
Bayan Broom bana birkaç kez yanlış bir ders verdiğini veya hiç ders vermediğini ve ona sana _söylenen_ şeyin söylenmediğini iddia ettiğini söyledin - dünkü Fransız şiirinde öğrenmen gereken bir şey vardı ve bunu _bilmiş_ olmalısın. Bayan Broom bunu kesinlikle reddettiğini söylüyor. "

Artık çok sinirleniyordum - derslerim için üzgün olduğumu söylemek istiyordum, ama şimdi gerçeği söylemediğimle suçlandığımda, öfkeden başka bir şey hissetmiyordum.

"Asla hikaye anlatmam," dedim çok yüksek sesle; "ve eğer Bayan Broom anlatırsam, anneme yazıp ona söylerim. Bana böyle şeyler söylersen burada _kalmam_."

Bayan Aspinall oldukça şaşırmıştı; beni daha önce hiç öfkeli görmemişti, çünkü okulda genellikle sert huylu olmaktan ziyade asık suratlı olarak
düşünülürdüm. Bir iki dakika boyunca bana baktı, konuşamayacak kadar şaşkındı. Sonra,

"Odana geri dön," dedi. "Bunu Bayan Ledbury'ye
söylemem gerektiğini söylemekten üzgünüm."

Koltuğum yerden kalktım -Bayan Aspinall beni ayakta tutmamıştı- ve tekrar yukarı odama çıktım, akşamın geri kalanında orada kaldım,
akşam yemeğim -bir fincan süt ve bir parça kuru ekmek- bir hizmetçi tarafından bana getirildi ve beraberinde soyunup yatağa gitmem gerektiği mesajı geldi, ki bunu yapmaktan hiç de pişman değildim.

Orada yatıyordum, uyumamıştım ve hala öfkeyle yanıyordum,
Harriet yatağa geldi. Bana konuşmaması söylenmişti, büyük ihtimalle öğretmenler uyuyor olacağımı düşünüyorlardı ve o da neler olduğunu çok merak ediyordu. Ona her şeyi anlattım. Çok anlayışlıydı ama aynı zamanda Bayan
Aspinall'a sinirlendiğim için üzüldüğünü düşündü.

"Şimdi nasıl geçineceğini bilmiyorum," dedi, "hem o hem de Bayan
Broom sana karşı. Emma'nın dediği gibi, aldırmamalıydın."

"Hikayeler anlattığımı söylemesine aldırma!" diye patladım. Harriet bunun özellikle can sıkıcı bir şey olduğunu düşünmüyor gibiydi. "Pekala," diye devam ettim, "_Ben_ umursarım, sen umursarsın ya da umursarsın. Ve _umursarım_. Anneme yazıp ona burada daha fazla kalamayacağımı söyleyeceğim ve eminim ki bunu duyduğunda _bir şeyler_ yapacaktır. Burada kalmama izin
vermeyecek. Ya da--ya da--belki babam tekrar eve dönmeye karar verir ve orada iki yıl
kadar kalmaz."

"Bunu yapacağını sanmıyorum," dedi Harriet gizemli bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun? Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordum, çünkü sesindeki bir şey
beni etkiledi.

"Ah, hiçbir şey--söylememeliydim--sadece duyduğum bir şeydi,"
diye cevapladı, biraz şaşkın görünüyordu.

"Duyduğun bir şey," diye tekrarladım, yatakta doğrulup onu
tutarak. "O zaman bana _söylemelisin_. Babam ve annem hakkında bilmediğim mektuplar veya haberler mi var demek istiyorsun?"

"Hayır, hayır," dedi Harriet. "Elbette hayır."

"O zaman ne demek istiyorsun? Bana söyleyeceksin - eğer söylemezsen," diye devam ettim, giderek daha da heyecanlanarak, "Ben--" tereddüt ettim - "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, hemen aşağı ineceğim, olduğum gibi, geceliğimle, Bayan Ledbury'nin yanına, ve ona söylediklerini söyleyeceğim. Beni
dövmesi umurumda değil, ne yaptığı umurumda değil, ama _öğreneceğim_."

Harriet kendini uzaklaştırmaya çalıştı.

"Ne kadar da korkunç bir öfkeye kapılıyorsun, Gerry," dedi şikayet ederek. "Tam seninle konuşmak için olabildiğince çabuk yatağa koştuğum sırada. Hiçbir şey, sana söylüyorum - sadece evde duyduğum bir şey ve Emma'nın sana asla söylememem gerektiğini söylediği bir şey."

Onu daha sıkı kavradım.

"Bana söyleyeceksin, yoksa söylediğimi yapacağım."

Harriet gerçekten korkmuş görünüyordu.

"O zaman Emma'ya söylemeyeceksin? Söz mü?"

Başımı salladım. "Söz veriyorum."

"Peki, o zaman, sadece bir gündü--babam Güney Amerika'ya giden birinden bahsediyordu ve ben de babanla annenin oraya gittiğini söyledim, baban adını sordu ve sonra babanı bankada gördüğünü ve orada kalmaktan memnun olmamasının üzücü olduğunu söyledi. Gittiği yer çok kötü bir iklime sahipti--orada birçok insan hastalandı ve öldü, tabii kasabadan uzakta yaşayacak kadar zengin değillerse ve bankada sadece memur olarak çalışmış birinin orada olabileceğini
düşünmüyordu. Ve Emma, ​​babanla annen hastalanırsa geri dönemezler mi dedi ve o zamana kadar beklerlerse çok geç olacağını söyledi.
Orada insanların aniden ateşlendiği bir durum var. Ve bunun yanında, baban iki yıl kalacağına söz vermiş olmalı--her zaman öyle yaparlar. "

Devam ederken, kalbim gitgide daha da düştü - bir iki dakika konuşamadım. Zihnimi her türlü korkunç korku ve hayal
doldurmaya başladı; belki de annemle babam Harriet'in bahsettiği o korkunç hastalığa
daha önce yakalanmışlardı, belki de biri veya ikisi de çoktan ölmüştü. Yüksek sesle
çığlık atabilirdim. Buna dayanamayacağımı hissettim - anneme kimsenin okumaması gereken bir
mektup yazmalıydım. Bana gerçeği söyleyecek birini görmeliydim - belki de Haddie benden daha fazlasını biliyordu. Ona gidebilseydim!
Ama param yoktu ve yolu bilmiyordum ve Bayan Aspinall ona
asla, _asla_ yazmama izin vermezdi. Ayrıca, rezil olmuştum,
çok büyük ihtimalle neden bu kadar perişan olduğumu
söylesem bile bana inanmazlardı; zaten hikayeler anlattığımı söylemişlerdi ve o zaman Harriet'i
başını derde sokmamalıydım.

Ne _yapmalıyım_? Keşke Bayan Fenmore hala oradaydı,
benim için üzüleceğini hissettim, ama kimse yoktu--_kimse_.

Yüzümü küçük arkadaşımdan çevirdim ve yastığa gömdüm. Harriet korkmaya başladı.

"Ne yapıyorsun, Gerry?" dedi. "Neden konuşmuyorsun? Uyuyacak mısın yoksa ağlıyor musun? Büyük ihtimalle baban ve annen o hastalığa yakalanmayacak. Keşke sana söylemeseydim."

"Önemli değil," dedim. "Uyuyacağım."

"Ve Emma'ya söylemeyeceksin?" diye tekrarladı Harriet.

"Elbette hayır--sözüme inanmıyor musun? Sen de benim hikayeler anlattığımı mı düşünüyorsun?"

Kendimi öfkelendirerek mutsuzluğumdan kurtulmaya çalıştım.

"Çok sinirlisin," dedi Harriet; ama yine de sanırım
beni ifade edebileceğinden daha iyi anlamıştı, çünkü beni öptü ve şöyle dedi,
"Uyu artık--bu kadar mutsuz olma."

BÖLÜM IX.

YAĞMURDA.

O gece uyumadığımı söylemek abartı olurdu.
Çocuklar özellikle mutsuz olduklarında genellikle çok derin uyurlar ve ben
Harriet duyduklarını bana söylemeden önce bile yeterince mutsuzdum.
Ama uyumuş olsam da, o geceyi asla unutamam. Rüyalarım
çok kötüydü ve uyandığımda--sabahın çok erken saatlerinde--onları gerçek şeylerden
zorlukla ayırabiliyordum. Aslında
tamamen uyanıkken o kadar da kötü değildi, çünkü o zaman her şeyi iyice düşünmeye koyuldum.

Buna dayanamadım--babam ve annem hakkında bunun doğru olup olmadığını bilmeden devam edemezdim. Okuldaki hayatıma dayanamazdım, eğer
onlarla tekrar birlikte olmayı dört gözle beklemek, _çok_ uzun sürmeden, benden alınacaksa. Anneme kimsenin göremeyeceği bir mektup yazmalıyım; ama
önce--evet, önce ne kadarının doğru olduğunu bilmeliyim. Kime sorabilirdim?
Haddie? Belki de benden daha fazlasını bilmiyordu ve ona yazmak
anneme yazmak kadar zordu. Sonra aniden aklıma başka bir düşünce geldi--Bayan Selwood, yaşlı Bayan Selwood, eğer onu görebilseydim. Belki ona
yazsam beni görmeye gelirdi; annem her zaman çok nazik olduğunu söylerdi, ama biliyorum ki çocuklarla, özellikle de küçük kızlarla pek ilgilenmezdi. Yine de denemeyi düşündüm, zor olsa da,
çünkü Bayan Ledbury'nin Bayan Selwood'a gizlice yazdığımı bilmesini istemezdim. Çok kızardı ve Bayan Ledbury'yi kızdırmak
istemiyordum. Diğerlerinden çok daha nazikti. Bir veya iki kez, doğrudan ona gidip ne kadar perişan olduğumu söyleme fikri geldi aklıma, ama bu Harriet'ı da getirirdi ve oh, diğer mürebbiyeler ne kadar da öfkelenirdi! Hayır, Bayan Selwood'a yazmaya çalışacaktım -sadece adresini bilmiyordum. Sadece evinin adını biliyordum -Fernley- bu yeterli olmazdı, en azından korktum. Öğrenmeye çalışacaktım; belki de Harriet eve döndüğünde birine sorabilirdi.

Tüm bu planlamalarla biraz moralim düzeldi. Korkarım ki, yaşadığım hayat beni çocuksu olmaktan çıkarıp kendi tarzımda gizli kılmaya başlamıştı. Bir sırrım olmasının ve tabiri caizse öğretmenlerimi, özellikle de Bayan Broom'u alt etmenin hissini seviyordum. Bu yüzden, solgun görünmeme ve gözlerim hala çok şiş olmasına rağmen, Harriet'ın çok perişan veya üzgün olmadığımı görünce şaşırdığını ve kesinlikle çok mutlu olduğunu düşünüyorum. Diğerleriyle kahvaltıya inmem gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderildi. Ve dualar ve kahvaltı bittikten sonra her zamanki gibi
okula gittim.

O sabah fena geçmedi; iyi anlaştığım dersler için bir gündü - özellikle yazılı dersler ve yüksek sesle okuma. Bu yüzden
yeni bir rezalete
düşmedim. Çok yağmurlu bir gündü, dışarı çıkmak söz konusu değildi ve erken akşam yemeği için
giyinme zili çalana kadar saat on ikide pratik yapmaya gönderildim. Bu, beni diğer kızlardan
uzak tutmak içindi.

Akşam yemeği biter bitmez Bayan Broom elinde bir Fransız şiir
kitabı ile yanıma geldi.

"Dün öğrenmen gereken şiir buydu," dedi, "ama
böyle söylendiğini inkar ettin. Bayan Aspinall senden bunu yukarı odana götürmeni ve öğrenmeni istiyor, istersen saat üçte mükemmel bir şekilde yapabilirsin. Sonra aşağı oturma odasına geleceksin, orada onu bulacaksın."

"Pekala," dedim kitabı alırken, "öğreneceğim."

Beni oldukça kolay bırakacaklarını düşündüm ve muhtemelen,
sadece _muhtemelen_, eğer Bayan Ledbury de oturma odasındaysa ve nazik görünüyorsa, Bayan Selwood'a onu ne kadar çok görmek istediğimi söylemek için yazmama izin vermesini isteyebilirim ve sonra onu _gördüysem_ Harriet'in ne dediğini ona anlatabilirim, Harriet'i başını belaya sokma riskine girmeden.

Bu yüzden iyi niyetle Fransız şiirime başladım ve saat üçten çok önce mükemmel bir şekilde öğrenmiştim. Merdivenin yarısında sahanlıkta çeyrekleri ve yarımları vuran bir saat vardı. Üçe çeyrek kalayı duydum ve sonra şiiri altı kez okudum ve sonra kitabı kapatıp kendi kendime yüksek sesle söyledim, tek bir hata yapmadan ve sonra saat saat çalmadan önce "_burr_-ing" diye ses çıkarmaya başladığında sessizce oturma odasına doğru yürüdüm.

Kapıyı tıklattım.

"İçeri gir," dedi Bayan Aspinall.

O, ateşin yanındaki bir koltukta oturan Bayan Ledbury'nin yanında duruyordu. Çok solgun görünüyordu, yüzü saçları kadar beyazdı ve bu beni üzdü, bu yüzden ona baktım ve mürebbiyelerden herhangi birinin olduğu bir odaya girdiğimizde her zaman yapmamız beklenen reverans yapmayı unuttum.

"Bayan Ledbury'yi görmüyor musun?" dedi Bayan Aspinall sertçe. Yanaklarımın kızardığını hissettim ve reverans yapmak için kapıya doğru döndüm.

"Ben--Unuttum," dedim ve Bayan Aspinall tekrar konuşmaya fırsat bulamadan,
yaşlı kadın elini uzattı.

"Daha düşünceli olmaya çalışmalısın," dedi, ama sesi
yumuşaktı. "Şimdi kitabını bana ver," diye devam etti, "Fransızca dizelerini kendim duymak istiyorum."

Oradaki açık kitabı ona uzattım. Şiiri bu kadar iyi öğrendiğim için çok mutluydum, çünkü Bayan Ledbury'yi memnun etmek istiyordum.

"Başla, canım," dedi.

Başladım, altı veya sekiz dizeyi hiçbir hata veya tereddüt olmadan tekrarladım.

Bayan Ledbury memnun ve rahatlamış görünüyordu.

"Çok güzel söyledin--şimdi, canım çocuğum, bu, denediğinde
iyi öğrenebileceğini gösteriyor."

"Elbette yapabilir," dedi Bayan Aspinall.

"Ama derslerinizi iyi öğrenmekten daha önemli olan," diye devam etti Bayan Ledbury, "mükemmel bir şekilde dürüst ve açık sözlü olmaktır. Beni üzen şey, Geraldine, her çocuğun başına gelebilecek bir şey, bir dersi unuttuğunuzda veya eksik öğrendiğinizde, hemen hatanızı kabul etmek yerine, samimiyetsiz bahanelerin arkasına saklanmaya çalışmanızdır. Bu dizeler için de durum böyleydi, değil mi Bayan Aspinall?" (Bayan Ledbury yeğenine her zaman hepimizden önce "Bayan Aspinall" derdi.)

"Öyleydi," diye cevapladı Bayan Aspinall. "Bayan Broom size tüm ayrıntıları anlatacak," ve konuşurken Bayan Broom içeri girdi.

Bayan Ledbury ona döndü.

"Geraldine Le Marchant'ta şikayet ettiğiniz şeyleri tam olarak belirtmenizi istiyorum," dedi. Ve Bayan Broom, hiç de dostça olmayan bir ifadeyle, tüm bunları tekrarladı - bir süredir dikkatsizliğimi ve hazırlıksız derslerimi, bana kesinlikle _söylediğini_ söylemediğimi söyleyerek sık sık yaptığım bahaneleri, Fransız şiirimi tamamen unuttuğumu ve bunların verildiğini inkar etmekte ısrar ettiğimi.

Söylediklerinin hepsini net bir şekilde duymadım, ama sonunda sesini yükseltti ve son sözlerini yakaladım. Ona karşı yine bir tür öfke hissettim ve Bayan Ledbury'ye güvenme veya herhangi birini memnun etmeye çalışma fikrinden vazgeçtim.

Bayan Ledbury gergin görünüyordu.

"Geraldine Fransız şiirini mükemmel bir şekilde söyledi," dedi. "Bence onu iyi öğrenmek için çaba sarf etti."

"Bana bir dersi mükemmel bir şekilde söylemesinin üzerinden epey zaman geçti, üzgünüm," diye çıkıştı Bayan Broom.

Bayan Ledbury kitabı ona uzattı.

"Kendin karar verebilirsin," dedi. "Bayan
Broom'a dizeleri tekrarla, Geraldine."

Sonra garip bir şey oldu. Şiiri gerçekten iyi söylemek istiyordum,
kısmen gururdan, kısmen de Bayan Ledbury'nin tavrındaki bir şey beni daha nazik hissettirdiği için, ama başlamak için ağzımı açtığımda,
kelimeler tamamen hafızamdan çıktı. Başımı kaldırdım--belki biraz yardım,
sadece beni
başlatmak için bir hece, beni düzeltebilirdi, ama bunun yerine
Bayan Broom'un yarı alaycı, yarı öfkeli yüzünü ve Bayan Aspinall'ın
soğuk, sert gözlerini gördüm. Bayan Ledbury'ye bakmadım. Gerçekte bence hem o hem de Bayan Aspinall, Bayan Broom'dan korkuyordu. Bayan
Aspinall'ın göründüğü kadar sert olduğunu düşünmüyorum.

Uzun bir nefes aldım--hayır, faydası yoktu. Tek bir kelime bile hatırlayamadım.

"Unuttum," dedim.

Bayan Aspinall bir ünlem attı--Bayan Ledbury bana sitemle baktı. İkisi de gerçeği söylemediğime ve Bayan Broom'a dizeleri söylememeye karar verdiğime inanıyordu.

"İmkansız," dedi Bayan Aspinall.

"Geraldine," dedi Bayan Ledbury üzgün ama sert bir şekilde, "beni sana güvenmemeye
zorlama."

Taş kesildim. Şimdi umursamıyordum. Bayan Ledbury bile sözlerimden şüphe ediyordu.
Sanırım dizeler o zaman bana geri dönseydi, onları
söylemezdim. Orada öylece durdum, donuk, aptal ve inatçı, içimde
mükemmel bir ateş yanıyordu.

"Geraldine," dedi Bayan Ledbury yine, daha da üzgün ve sert bir şekilde.

Ben sadece bir çocuktum ve yaşadıklarımdan neredeyse bitkin düşmüştüm. Gururum bile çöktü. Emma ve Harriet'in ağlamamakla ilgili söylediklerinin hepsini unuttum ve önümdeki üç kişiden yarı yüzümü çevirerek yüksek sesle ağlamaya ve hıçkırmaya başladım.

Bayan Ledbury yeğenine baktı. Sanırım yaşlı kadın dürtüsel bir iyilik yapmaktan kendini alıkoymak için çok çaba sarf etti, ama sanırım bunu yanlış
düşünürdü. Ama Bayan Aspinall yanıma geldi ve kolunu
omzuma koydu.

"Geraldine," dedi ve sesi kaba değildi, "Bu yaramaz inatçı ruhu
yenmeye çalışmanı rica ediyorum. Dizelerini tekrar söyle ve her şey
iyi olabilir."

"Hayır, hayır," diye bağırdım. "Yapamam, yapamam. Onları
unuttuğum doğru ve eğer söyleyebilseydim şimdi söylemezdim, çünkü hepiniz beni bir
hikaye anlatıcısı sanıyorsunuz."

Gerçekten üzgün ve şok olmuş bir şekilde arkasını döndü.

"Onu tekrar yukarı odasına götür," dedi Bayan Ledbury. "Geraldine,
gözyaşların sadece öfke ve öfke gözyaşları."

Artık umursamıyordum. Kendimi odama geri götürmelerine izin verdim ve neredeyse başladığım gibi aniden ağlamayı bıraktım ve Bayan
Aspinall kapıyı kapatıp beni bir daha benimle konuşmadan orada bıraktığında,
sanki hiç umursamıyormuşum gibi yatağımın ayağına oturdum, çünkü yine
hiçbir şeyin önemli olmadığı,
hiçbir şeyin beni bir daha asla ağlatmayacağı gibi garip, duygusuz bir his üzerime çöktü.

Ancak bu uzun sürmedi. Birkaç dakika sonra kalktım ve
pencereden dışarı baktım. Gördüğüm en sıkıcı öğleden sonraydı, yağmur yağıyordu,
sürekli yağıyordu, gökyüzü kasvetli, renksiz, griden bile daha donuktu. Herhangi bir mevsim olabilirdi, sonbahar sonu, kış ortası; "bahçe" denen yerdeki iki veya üç ağacın kara dallarında bir yaprak veya en ufak bir yaprak bile yoktu - çünkü pencerem evin arkasına bakıyordu - nisan ayında olmamıza rağmen en ufak bir bahar havası yoktu. Hafifçe ürperdim ve sonra aniden bir düşünce
aklıma geldi. Kimse beni görmeden dışarı çıkmak için çok iyi bir zamandı - kimse yağmurda dışarı çıkmamı
mümkün görmezdi ve tüm okul arkadaşlarım ve mürebbiyelerim hala
dersteydi. Burada beklemenin ne faydası vardı? Beni sonsuza kadar odamda kapalı tutabilirlerdi - belki de sonsuza kadar - ve babamla annemi asla öğrenemezdim, Bayan Selwood'un adresini alamazdım veya ona yazmama izin verilmezdi,
veya--veya herhangi biri. Giderdim.

Eşyalarımı giymem sadece birkaç dakika sürdü. Dediğim gibi, çocuksuluk ve "eski kafalılık" denen şeyin tuhaf bir karışımı vardı. Kendimi yetişkin bir insanmışım gibi akıllıca giydim, en kalın botlarımı ve sıcak ceketimi seçtim ve kendimi su geçirmez pelerinim ve şemsiyemle donattım. Ayrıca çantamı cebime koydum - içinde birkaç şilin vardı.

Sonra kapıyı açtım ve dinledim, bunu yapmak için koridora doğru biraz ilerledim.

Her yer oldukça sessizdi - piyano bile duyulmuyordu,
sadece sahanlıktaki saat normalden çok daha yüksek sesle geliyordu.

Uzun süre bekleseydim, beni gerginleştirirdi. Dick Whittington'ın çanları gibi benimle konuştuğunu hayal etmeye başlamalıydım, ama eminim ki, bu kadar neşeli bir şey söylemezdi!

[Resim: AŞAĞIYA GİTTİM, KAPALI BİR OKUL ODASI GEÇTİM.]

Ama duymak için beklemedim. Aşağıya, kapalı bir
kapısı olan bir okul odasının önünden geçtim ve oldukça yaklaştığımda boğuk sesler duydum, sonra tekrar aşağı kattaki sınıfın önünden geçtim ve koridor boyunca ön kapıya doğru yürüdüm. Çünkü en iyisinin bu olduğuna karar vermiştim,
ne kadar cesur görünse de. Ön kapıdan dışarı çıkacaktım.
Kolayca açıldığını biliyordum, çünkü pazar günleri kiliseye gitmek için oradan dışarı çıkıyorduk ve bir
ya da iki kez açmıştım. Ve hiç kimse benim o şekilde ölmemi hayal bile edemezdi.

Her şey oldukça kolay bir şekilde halloldu ve yaptığımı anlamaya vakit bulamadan kendimi Green Bank'tan biraz uzaktaki yolda buldum, çünkü kapı arkamdan kapanır kapanmaz, birinin beni takip edebileceğine dair yarı gergin bir korkuyla koşmaya başladım. Biraz daha uzağa, kasabanın olduğu yöne doğru koştum, çünkü Bayan Ledbury'nin evi şehrin dışındaydı - sonra, nefes nefese, ne yapmam gerektiğini düşünmek için durdum.

Gerçekten belirgin bir plan yapmamıştım. Aklımdaki tek net fikir, Bayan Selwood'un adresini almak ve ona yazmaktı.
Ama orada dururken aklıma başka bir düşünce geldi. Eve gidecektim - bana hiç sıkıcı gelmeyen o sıkıcı sokaktaki eve! Çünkü orada, aniden, kendi hizmetçilerimizden birini bulabileceğimi hatırladım. Lydia'nın bana aşçının muhtemelen evi alan insanlarla "ilişkiye gireceğini" söylediğini hatırladım. Ve aşçı Bayan Selwood'un adresini kesinlikle biliyordu ve -_belki_- aşçı bana babam ve annem hakkında bir şeyler söyleyebilirdi. O nazik bir kadındı - Harriet Smith'in duyduklarını tekrarlamasından
bu yana, onlardan ne kadar çok korktuğumu ona söylemekten çekinmezdim.

Evimize giden yolu biliyordum, en azından bildiğimi düşünüyordum, ancak daha sonra iki veya üç kez yanlış yola saptığımı fark ettim, bu da yolculuğumu daha uzun hale getirmişti. Bu sırada neredeyse hiç yağmur yağmıyordu, ancak sokaklar
korkunç derecede ıslak ve çamurluydu ve gökyüzü hala karanlık ve kasvetliydi.

Sonunda kendimi sokağımızın iyi bilinen köşesinde buldum - Haddie ile birlikte, kendi başımıza küçük bir işe gitmemize
izin verildiğinde ne kadar sık ​​oradan
geçerdik! Annem gittiğinden beri buradan geçmemiştim
ve üzerime çöken his çok garipti. 39 numaradaki evimize gelene kadar yürüdüm; sonra, bir tür rüya gibi, kapıya giden iki üç basamağı tırmandım ve zili çaldım. Sesini ne kadar da iyi tanıyordum! Lydia'nın bana kapıyı açmayacağına inanmak imkansızdı,
ve eğer yukarı çıkarsam annemi oturma odasındaki her zamanki yerinde
otururken bulamazdım!

Ama tabii ki öyle değildi. Kapı geri çekilirken garip bir yüzle karşılaştım ve bir iki an konuşamayacak kadar kafam karıştı, ancak hizmetçinin bana şaşkınlıkla
baktığını gördüm.

"Aşçıyı görebilir miyim?" Sonunda dışarı çıktım.

"Aşçı," diye tekrarladı hizmetçi. "Söyleyemeyeceğimden eminim. Bana mesajınızı iletebilir misiniz--Hanımefendi?" diye biraz tereddüt ettikten sonra son kelimeyi ekledi.

"Onu görmeyi tercih ederim, lütfen. Bayan Selwood'un
adresini sormak istiyorum. Bayan Selwood annemin bir arkadaşı ve eminim aşçı
bilecektir. Eskiden burada yaşıyorduk ve Lydia aşçının kalacağını söyledi."

Hizmetçinin yüzü düzeldi, ancak cevabı cesaret verici değildi.

"Ah," dedi, "Anlıyorum. Ama aşçımızı görmenizin bir faydası yok, Bayan.
O bir yabancı. Diğeri--Sarah Wells'ti adı----"

"Evet, evet," diye haykırdım, "o o."

"Gitti--haftalar önce. Babası hastaydı ve eve gitmek zorundaydı. Üzgünüm, Bayan"--iyi huylu bir kızdı--"ama çare yok. Ve
sanırım hemen eve gitsen iyi olur. Tekrar yağmur yağmaya başlıyor ve
yakında hava kararacak ve sen dışarıda tek başına olmak için çok küçük bir genç kızsın."

"Teşekkür ederim," dedim ve kalbim hayal kırıklığıyla
dolarak arkamı döndüm.

Bir süre hızla yürüdüm çünkü hizmetçinin bana baktığından emindim. Sonra durdum ve kendime tekrar "ne yapmalıyım?" diye sordum. Kız bana "eve" gitmemi - "eve" Green Bank'a gitmemi, tekrar odamda kapalı kalmamı ve bir hikaye anlatıcısı gibi muamele görmemi
ve Bayan Selwood'a veya herhangi birine yazma şansımın olmamasını tavsiye etmişti! Hayır, bunu
yapmazdım. Bunun düşüncesi bile, sanki kendimle Bayan Ledbury'nin evi arasında daha fazla mesafe koymak istercesine adımlarımı hızlandırmama neden oldu. Ve nereye gittiğimi bilmeden bir şekilde yürüdüm, ancak
okulun tam tersi yönde olduğunu biliyordum.

Bu sırada saat neredeyse altı olmuştu ve kasvetli gün
akşam karanlığını çoktan
ortaya çıkarmıştı. Dükkanlar aydınlanıyordu ve ıslak kaldırımdaki gaz lambasının parıltısı etrafıma bakmama neden oldu. Şimdi
daha büyük caddelerden birindeydim, çok uzun bir caddeydi, şehrin merkezinden
dışarıya doğru uzanıyordu. Garip bir
heyecanla
doluydum; yağmura aldırış etmiyordum ve gerçekten de çok şiddetli değildi;
kendimi yalnız veya korkmuş hissetmiyordum ve beynim alışılmadık şekilde aktif ve uyanık görünüyordu.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedim kendi kendime; "Haddie ve bana o güzel zencefilli kurabiyeleri verdikleri büyük bakkala gideceğim ve onlara Bayan Selwood'un adresini soracağım. Annemin Bayan Selwood'un her zaman oradan bir şeyler aldığını söylediğini hatırlıyorum. Ve--ve--ona yazmayacağım. Tren yoluna gidip bilet almaya yetecek kadar param olup olmadığına bakacağım ve Bayan Selwood'a gidip ona artık dayanamadığımı söyleyeceğim. Dört şilinim var ve bu yeterli değilse demir yolu çalışanları onlara
göndereceğime söz vermeme aldırmazlardı sanırım."

Yürümeye devam ettim, kendimi bir kez daha çok kararlı ve cesur hissederek. Büyük bakkala giden yolu gayet iyi bildiğimi düşünüyordum ama oraya benzeyen bir sokağa saptığımda biraz kafam karışmaya başladı. Çok fazla dükkan vardı ve pencerelerdeki ışıklar
beni kamaştırıyordu ve en kötüsü, bakkalın adını hatırlayamıyordum. Simpson'a benziyordu ama Simpson değildi. Devam ettim,
birden fazla kez dönüp durdum, her zaman önümde görmeyi umuyordum,
ama her zaman hayal kırıklığına uğruyordum. Ve kendimi çok yorgun hissetmeye başlamıştım; sanırım, her zaman gerçekten yorgundum, ama heyecanım
beni ayakta tutmuştu.

Sonunda kendimi diğerlerinden çok daha karanlık bir sokakta buldum. Çünkü
içinde çok az dükkan vardı ve evlerin çoğu bir tür
ofisti. Geniş ve oldukça engebeli bir sokaktı. Tepede dururken önümde aşağı doğru eğimli olduğunu gördüm; uzun lambaların ışığı su birikintilerinde kesik kesik parlıyordu, çünkü şimdi yine daha şiddetli yağmur yağıyordu. Aniden, sanki bir rüyadaymış gibi, bazı kelimeler geri geldi, o kadar net ki
birilerinin konuştuğuna neredeyse inanabilirdim. Annemin sesiydi.

"Mackintosh'unu giysen iyi olur, Haddie," dediğini duyar gibi oldum ve sonra her şeyi hatırladım -bir resim gibi önüme geldi--birkaç ay önce annem, Haddie ve ben çok mutlu bir şekilde eve yürürken, ikimiz de kollarından çekiştiriyorduk, her ikimizde de, yağmura, karanlığa veya hepimizin birlikte olmamız dışında hiçbir şeye aldırmadan.

Hareketsiz durdum. Sanırım hiçbir zaman bir çocuğun kalbi bu kadar kırılmamıştı.

BÖLÜM X.

SIĞINMA.

Bir iki dakika hiçbir şey hissetmedim; sonra üzerime bir tür ürperti geldi, kısmen soğuktan, çünkü çok soğuktu, kısmen de sefaletten. Ancak kendimi toparladım. O diğer
akşamın hatırasıyla birlikte, nerede olduğumu da öğrenmiştim. Eğimli sokaktan sadece birkaç metre aşağıda, sol tarafta geniş bir kaldırım uzanıyordu ve orada, bir tür açıyla, her iki tarafı açık, küçük bir dış salona açılan çift bir kapı vardı, oradan da üstü camlı başka bir kapı, Cranston'ın sergi salonlarının girişiydi.

Her şeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyordum. İç girişin hemen ötesinde, Haddie ve benim çok hayran olduğumuz iki oyma aslan duruyordu. Onları tekrar
görebilmeyi diledim ve evet, bu düşünceyle içimden bir sevinç dalgası geçti - Bayan Selwood'un adresini büyük bakkaldan
aldığım kadar yaşlı Bay Cranston'dan da alabilirdim!

Aklıma fikir gelir gelmez acele ettim, sanki taze güç ve enerji kazanmışım gibi. Neredeyse karanlıktı, ama bir gaz lambası lento üzerinde loş bir şekilde yanıyordu ve içeride, iç kapının camında büyük yaldızlı "Cranston ve Şirketi" harfleri vardı.

İki veya üç geniş, sığ basamağı koşarak çıktım ve
sallanan bir kapı olan kapıyı iterek açtım. Kapanma zamanı yaklaşıyordu, ama bunu bilmiyordum. İçeride, en azından ilk odada, kimse görünmüyordu ve kapı hiç ses çıkarmıyordu. Ama orada sevgili aslanlar duruyordu - onları çok net göremiyordum, çünkü yer yeterince aydınlık değildi, ama onlara doğru süründüm ve bana en yakın olanı hafifçe okşadım.
Gerçek dostlar gibi görünüyorlardı.

Diğer sergi salonuna girmeye cesaretim yoktu ve her şey o kadar sessizdi ki, orada kimsenin olduğunu bile düşünemiyordum. Birkaç dakika bekleyip birinin çıkıp Bay Cranston'ı görüp göremediğimi sorabileceğimi düşündüm. Ve şimdi kendimi çok yorgun hissetmeye başlamıştım - çok yorgun ve çok üşüyordum.

Burada, ateş görmesem de, dışarıdan çok daha sıcaktı.
Bir sandalye veya tabure yoktu, ama daha uzaktaki aslanın
standında kendime bir yer buldum - her birinin ağır bir ahşap standı vardı. Çok rahat görünüyordu ve kısa süre sonra biraz hareket ederek başımı aslanın gövdesine yaslayabileceğimi fark ettim.
Garip, hoş bir koruma ve rahatlık hissi üzerime çöktü.

"Buraya geldiğim için ne kadar mutluyum," dedim kendi kendime. "Uzun bir süre beklemem gerekse bile umursamıyorum. Çok rahat ve sıcak."

Artık hiçbir plan yapmıyordum. Bayan Selwood'un
adresini sormak istediğimi biliyordum, ama aklımdan geçen tek şey buydu. Bunu elde ettiğimde ne yapacağımı bilmiyordum; geceyi geçirmek için nereye gideceğimi bilmiyordum, çünkü artık hava
karanlıktı, hiç umursamıyordum. Sanırım
duyduğum, karda kaybolmuş gezginlerin durumuna çok benziyordum - olduğum yerde kalıp dinlenmek için duyduğum baskın istek, bilincinde olduğum tek şeydi. Uyumayı düşünmedim.
Uykulu olduğumu bilmiyordum.

Ve bir süre hiçbir şey bilmiyordum. Dikkatimi çeken ilk şey çok kısık bir mırıltıydı - o kadar kısıktı ki
anahtar deliğinde oynayan bir hava nefesi olabilirdi; şekil almadan önce bir süredir duyuyormuşum gibi geldi,
ve yumuşak bir
fısıltıya dönüştü, giderek kelimelere dönüştü.

"Zavallı küçük kız; sonunda geldi. Eh, dediğin gibi, kardeşim,
onu uzun zamandır bekliyorduk, değil mi?"

"Evet, kesinlikle, ama yumuşak konuş. Onu uyandırmak yazık olurdu. Ve
yapmamız gerekeni o uyurken de yapabiliriz."

"Sana katılmıyorum," dedi ilk konuşmacı. "Ben onun uyanık olmasını çok
tercih ederim. Yolculuğun tadını çıkarırdı ve zeki bir çocuktur ve konuşmamızdan faydalanırdı."

"Nasıl istersen," diye cevapladı ikinci numara. "Çocuğu almaya gitmeliyim.
Döndüğümde belki uyanmış olur."

Ve sonra - tam kalkıp onlara uyandığımı söylemek üzereyken - bir ayak sesi ve hışırtı, bir tür vızıltı ve soğuk bir hava esintisi geldi, bu bana salıncaklı kapının açıldığını söyledi.
Ve doğrulup etrafıma baktığımda, işte,
sadece bir aslan görünüyordu - kardeşinin standı boştu!

"Ben--lütfen uyanığım," dedim biraz çekinerek. "Benden bahsediyordun, değil mi?"

"_Ben_--'bendim_'--olmak fiili, ondan sonra ve ondan önce aynı durumu alır," diye cevap verdi, beni çok şaşırtan ve biraz da tiksindiren bir şekilde.
Oyulmuş aslanların dilbilgisiyle ilgilendiğini kim düşünürdü!

"O zaman bendim," diye tekrarladım uysalca. Yeni arkadaşımı
kırmak istemiyordum. "Lütfen--bir şey söylediğini duydum--bir ata binmekle ilgili bir şey. Peki diğer Bay Aslan nereye gitti? Bir çocuk hakkında bir şey duydum."

"Doğru duydun," diye cevapladı aslanım ve bir şekilde gülümsediğini biliyordum, ya da aslanların gülümsemeye benzeyen
her neyse. "Kardeşim _kardeşini_ almaya gitti--bir süre önce planlamıştık--deniz kıyısında buluşup birlikte seyahat edeceğiz. Ama yola çıkmamız gerekiyor. Sırtıma
tırmanabilir misin?"

"Ah evet," dedim oldukça sakin bir şekilde, sanki bunda en ufak bir sıra dışılık yokmuş gibi, "Eminim yapabilirim."

"Yelemi tut," dedi aslan; "çekmeyi dert etme, acıtmaz" ve -hiçbir şey beni şaşırtmadığı için- aslan uzun dalgalı yelesini
tırmanmama yardımcı olmak için sallarken ellerimin yumuşak ipeksi tüylerle dolu olduğunu hissettim.

Hiçbir şey daha kolay değildi. Bir anda sırtına rahatça yerleşmiştim,
bu çok hoş bir şekilde rahat hissettiriyordu ve yele
beni tüylü bir halı gibi
sarıyordu.

"Gözlerini kapat," dedi rehberim veya atım, ona ne diyeceğimi bilmiyorum;
"istersen uyu. Diğerleriyle karşılaştığımızda seni uyandırırım."

"Teşekkür ederim," dedim, söylediklerine katılmayacak kadar memnun ve rahat hissederek.

Sonra bir yükselme hissi geldi, daha soğuk bir hava soluğu,
neredeyse hemen tekrar ısınmış gibiydi ve
"İşte geldiler." sözlerini duyana kadar daha fazla bir şey bilmiyordum.

Gözlerimi açtım ve etrafıma baktım. Geceydi - derin mavi gökyüzünde sayısız yıldız parıldıyordu ve aşağıda ayaklarımızın dibinde dalgalanan dalgaların kucaklama sesini duydum. Sağ tarafımda karanlık, yarı gölgeli bir figür duruyordu ve onu daha net gördüğümde diğer aslanın şeklini ayırt ettim - evet, sırtında biri oturuyordu.

"Haddie," diye haykırdım.

"Evet, evet, Geraldine, benim," diye cevapladı kardeşimin kendi sevgili sesi.
"Denizin üzerinden gidiyoruz - biliyor muydun? - muhteşem değil mi? Baba ve anneyi görmeye gidiyoruz. Elini uzat ki benimkini hissedebilesin."

[İllüstrasyon: KARDEŞ ASLANLAR HAVAYA YÜKSELDİ. ]

Bunu yaptım ve parmaklarım onun parmaklarını kavradı ve o anda kardeş aslanlar havaya yükseldi ve aşağıda, daha da zayıf ve zayıf bir şekilde, denizin mırıltısı duyuldu, yukarıda ise, parıldayan yıldızlar, uzun, uzun deneyimlerinde
kesinlikle gördükleri en garip manzaralardan birine bakıyordu!

Yine de hiçbir şey bilmiyormuşum gibi görünüyordu, ancak bir şekilde, her şeye rağmen, Haddie'nin elinin
tutuşunu hissettim ve birbirimize yakın olduğumuzu biliyordum.

Üzerimize doğru akan, kapalı göz kapaklarımdan bile farkında olduğum güzel bir ışık, hatırladığım bir sonraki şeydi. Sıcak ve parlaktı ve sanki içinde güneşleniyormuşum gibi hissettim.

"Uyan, Geraldine," dedi Haddie'nin sesi.

Gözlerimi açtım. Ama şimdi hikayemin asla
uygun kelimelerle ifade edemediğim ve asla edemeyeceğim bir kısmına geldim. Karşımdaki manzara çok güzeldi, benim için en ufak bir fikir bile
vermem için çok büyülü bir şekilde mükemmeldi. Yine de denemeliyim,
ama başarısız olmaktan başka bir şey yapamayacağımı bilmeme rağmen.

Şimdiye kadar bildiğiniz tüm mükemmel
yaz günlerinin en güzel gününü hayal edebiliyor musunuz?
Hayır, daha da fazlası, yaz gibi bir gün
ve baharın bir arada olduğu bir gün--renklerin zenginliği, yılın en güzel zamanlarının ılık kokusu, tazelikle, tarif edilemez umutla
ve baharın cazibesi olan beklentiyle birleşmiş? Güzellik ve zevk
birbirine karışmış her güzel şeyden oluşmuş gibiydi--görüntüler, sesler,
kokular, hisler. Akan derelerin mırıltısı, kuşların ötüşü, bol miktarda büyüyen çiçeklerden gelen en güzel koku
ve her renk tonu.

Haddie ve ben birbirimize baktık - hala birbirimizin elinden tutuyorduk,
ama şimdi, bir şekilde, çimenlerin üzerinde birlikte duruyorduk, gerçi aslanın sırtındaki tünediğim yerden
indiğimi hatırlamıyordum.

"Aslanlar nerede, Haddie?" dedim.

Haddie her şeyi benden daha iyi anlıyor gibiydi.

"İyiler," diye cevapladı, "biraz dinleniyor. Görüyorsun ya, çok uzun bir
yol kat ettik, Geraldine, hem de çok hızlı."

"Peki, neredeyiz?" diye sordum. "Burası neresi, Haddie?
Peri diyarı mı yoksa--cennet mi?"

Haddie gülümsedi.

"İkisi de değil," dedi. "Adını kendin öğreneceksin. Ama
gel, çabuk olmalıyız, çünkü çok uzun süre kalamayız. Elimi sıkıca tut
ve sonra daha hızlı koşabiliriz."

Şimdiye kadar gördüğümüz her şeyden daha güzel bir şeyin
gelmekte olduğunu biliyor gibiydim. Haddie'ye daha fazla soru sormadım, her ne kadar benden daha fazla şey bildiğini hissetsem de. Bu harika yerde kendini evinde gibi hissediyordu, bana rehberlik edebiliyordu. Ve yüzü mutlulukla parlıyordu.

Uzun bir mesafe ve çok hızlı koştuk. Ama kendimi hiç yorgun veya nefessiz hissetmedim. Ayaklarımın kanatları varmış gibiydi ve etrafımızdaki bahçe gittikçe daha da güzelleşiyordu. Haddie elimi bu kadar hızlı tutmasaydı, her yerdeki bu kadar bol miktardaki güzel çiçeklerden birkaçını toplamak için durmaktan veya tepemizde o kadar zarif bir şekilde öten sevimli küçük kuşları dinlemek için durmaktan kendimi alamazdım.

"Bu bir masal diyarı olmalı," diye kendi kendime defalarca tekrarladım, Haddie'nin söylediklerine rağmen.

Ancak aniden, Haddie koşarken durduğunda, masal diyarı veya çiçekler, kuşlar ve bahçeyle ilgili tüm düşünceler aklımdan uçup gitti.

"Geraldine," diye fısıldadı yarı fısıldayarak, "oraya bak."

"Orada" durduğumuz yerden birkaç metre ötede küçük bir çardak vardı ve orada,
rustik bir bankta oturmuş, sevgili yüzü tamamen güneş gibi, annem vardı!

Bizi görür görmez ayağa kalktı ve kollarını
açık bir şekilde öne doğru
hızla yürüdü.

"Canlarım, canlarım," dedi, Haddie ve ben kendimizi
ona attığımızda.

Gerçekten çok güzel görünüyordu; tamamen beyazlar içindeydi ve bir gülü vardı -- koşarken hayran olduğum
güzel güllerden biri -- elbisesinin önüne iliştirilmişti.

"Anne, anne," diye haykırdım, ona sarılırken, "ah, anne, seninle
olmaktan çok mutluyum. Bu senin bahçen mi, anneciğim, ve seninle kalabilir miyiz
her zaman? Aslanların bizi getirmesi iyi olmadı mı? Çok
mutsuzdum, anneciğim--birisi senin çok uzakta hastalanacağını söyledi. Ama kimse
burada hastalanamazdı. Ah, anneciğim, sen bizim her zaman kalmamıza izin vereceksin."

Konuşmadı, ama Haddie'ye baktığımda yüzünde bir değişiklik gördüm.

"Geraldine," dedi, "sana uzun süre kalamayacağımızı söylemiştim. Aslanlar
eğer yapsaydık azarlanırdı ve sen de Fransız şiirini söylemen gerektiğini biliyorsun."

Ve sonra üzerime en acı verici
hayal kırıklığı ve sefalet duygusu çöktü. Okuldaki son haftaların tüm bastırılmış sefaleti uyandı ve beni karanlık su dalgaları gibi boğdu. Bunu kelimelere dökmem
benim için
zordu mutluluğumu tarif etmem kadar imkansızdı, çünkü hiçbir kelime bazı rüyaların yoğun ve sıra dışı hislerini
ifade etmeyi başaramaz. Ve elbette,
bu zamana kadar anlamış olacağın gibi, anlattığım garip maceralar
bir rüyanın maceralarıydı, yine de o zamandan bu yana geçen tüm yıllara rağmen onları hala canlı bir şekilde hatırlıyorum.

Beni uyandıran şey, korkunç mutsuzluğumu geri getiren, rüya görme gerçeğiyle abartılan "Fransız şiiri" ölümcül sözcükleriydi.

"Fransız şiiri," diye soluk soluğa kaldım, "ah, Haddie, bana nasıl "o mu?"

Haddie aniden arkasını döndü ve aslanlardan birinin yüzünü gördüm
omzunun üzerinden bakıyordu, gariptir ki, etrafında beyaz fırfırlı bir şapka vardı.

"Bunu içmeyi denemelisin canım," dedi aslan, eğer aslansa, çünkü ona bakarken kahverengi yüz oldukça kırmızıya döndü - yuvarlak, neşeli bir yüz, hoş gözler ve gülümsemeyle, bana bir zamanlar bizi görmeye gelen annemin yaşlı dadısını hatırlatıyordu.

Daha da baktım ve biraz doğruldum, çünkü anlatmak harika, artık güzel bahçede değildim, hatta artık gösteri salonunda bile değildim
aslana yaslanmıştım: Daha önce hiç görmediğim garip bir odada yataktaydım. Ve fırfırlı şapkanın sahibi üzerime eğilmişti,
elinde bir bardak tutuyordu.

"Bunu içmeyi dene canım," dedi tekrar ve sonra bunun aslan değil, daha önce benimle konuşan bu yabancı olduğunu anladım.

Kendimi çok yorgun hissettim ve tekrar yastığa gömüldüm. Tüm bunların anlamı neydi? Neredeydim? Neredeydim? Kendime bunu belirsiz bir uykululukla sordum ama yüksek sesle söyleyemeyecek kadar yorgundum ve denemeye karar vermeden önce tekrar uykuya daldım.

Gözlerimi bir daha açtığımda oda daha aydınlık görünüyordu. Aslında neredeyse günün ortasıydı ve güzel bir gündü--Great Mexington'da her zamanki gibi açıktı. Şimdi kendimi çok daha iyi ve daha az yorgun hissediyordum, neredeyse oldukça iyi, boğazımda hafif bir ağrı dışında, soğuk algınlığım genellikle boğazımda başladığı için soğuk algınlığına yakalanmış olabileceğimi söylüyordu.

"Acaba gecenin bu saatinde bu kadar uzun süre ata binmemden mi kaynaklandı," dedim önce kendi kendime, harika rüyamı karışık bir şekilde hatırlayarak. "Aslanın sırtında hiç üşümedim ve bahçede harika bir
sıcaklık vardı."

Sonra, uyanık duyularım tamamen geri döndüğünde, irkildim. Sadece bir
rüyaydı--aman Tanrım, aman Tanrım! Ama yine de _bir şey_ olmuştu--Kesinlikle Green Bank'te Emma ve Harriet Smith ile paylaştığım odanın köşesindeki küçük yatağımda değildim. Rüyam ne zaman başlamıştı, yoksa
hâlâ rüya mı görüyordum?

Kendimi hafifçe, çok yumuşak bir şekilde doğrulttum, çünkü artık
fırfırlı şapkadaki iyi huylu yüzü hatırlamaya başlamıştım ve kendi kendime
şöyle düşündüm, eğer sahibi de bir rüya değilse, belki de hâlâ odadaydı,
ve önce kendi hesabıma etrafıma bakmak istiyordum.

Görülecek şeyler çok hoş ve çok gerçekti. Şu anda, nerede olursam olayım
rüya görmediğimden oldukça emindim. Büyük, eski moda bir odaydı, iki pencerede kırmızı perdeler ve şık koyu ahşap mobilyalar vardı. Şöminede neşeyle yanan bir ateş vardı ve pencereler çok temiz görünüyordu, bana en yakın olanın baca tepelerinin görünme ihtimali olmasına rağmen, bu bana hala bir kasabada olduğumu söylüyordu. Ve sonra dışarıdaki sesleri ayırt etmeye başladım,
ama bu odada her şey çok sessizdi. Çok sayıda tekerlek geçiyordu, bazıları hızla gidiyordu, bazıları ağır bir şekilde ağır ağır ilerliyordu - Miss Ledbury'nin veya kendi eski eviminkinden çok daha gürültülüydü. Burada sanki bir kasabanın tam kalbindeydim. Önceki günün olaylarını daha net hatırlamaya başladım. Evet, Bay Cranston'ın sergi salonundaki oyma aslana yaslandığımı hatırladığım zamana kadar her şey gerçekti, bundan emindim. Hafif bir ürpertiyle Green Bank'teki oturma odasındaki sahneyi ve Fransız şiirinin tamamen aklımdan çıktığını söylediğimde gerçeği söylediğime inanmayı nasıl reddettiklerini hatırladım. Ve sonra okula daha fazla dayanamayacağıma karar verdim ve evden gizlice
çıktım ve sonunda sokaklarda yolumu kaybettim.

Bayan Selwood'un yanına gitmeyi veya en azından adresini alıp ona yazmayı düşünmüştüm - ama şimdi neredeydim? - ne yapmalıydım?

Düşünmeye çalışırken başım yine döndü ve hafif bir sefillik
hissi beni ele geçirdi ve gözyaşlarına boğuldum.

Yüksek sesle ağlamadım. Ama odada beni izleyen biri vardı ki hıçkırıklarımdan daha hafif bir ses bile duyabilirdi - yatak perdelerimin arkasında oturan ve daha önce görmediğim biri, şimdi öne çıktı ve üzerime eğildi, bana tuhaf bir şekilde tanıdık gelen kelimeler ve sesle,

"Geraldine, zavallı küçük kızım." dedi.

BÖLÜM XI.

NAZİK DOSTLAR.

Bayan Fenmore'du. Onu hemen tanıdım. Ve bana "zavallı küçük kızım" dedi - Paskalya tatilleri için ayrılmadan önce bana veda ederken kullandığı ve çok üzgün göründüğü kelimelerdi, o zamanlar bunu bilmese de Green Bank'a asla geri dönmeyecekti.

"Beni hatırlıyor musun canım?" dedi, duymayı sevdiğim tatlı tonlamayla. "Kendini çok hasta hissediyorsan veya yoruluyorsan konuşma. Ama
korkmuş veya mutsuz hissetme, garip bir yerde olsan bile--her şey yoluna girecek."

Neredeyse hemen rahatladım ama merakım daha da arttı.

"Ne zaman geldin?" dedim. "Daha önce uyandığımda burada değildin. Şapkalı biriydi--önce aslanlardan biri olduğunu düşündüm."

Kendi sesimin sesi beni şaşırttı, çok zayıf ve boğuktu ve
boğazım çok ağrımasa da kalın ve şiş olduğunu hissettim.

Bayan Fenmore hala yarı uyanık veya sersem olduğumu düşünüyordu, ama
böyle düşündüğünü belli edemeyecek kadar aklı başındaydı.

"Aslanlardan biri mi?" dedi gülümseyerek. "Myra'nın çok sevdiği
oyulmuş aslanları mı kastediyorsun? Hayır--bu senin çok komik bir hayalindi--şapkalı bir aslan! Gördüğün kişi yaşlı Hannah'dı, yaşlı dadı.
Bütün gece yanında nöbet tutuyordu. Sen daha önce uyandığında ben dışarıdaydım. Çok erken çıktım."

Çok gerçekçi bir şekilde konuştu, ama oldukça yavaştı, sanki söylediklerini anladığımdan emin olmak ister gibiydi. Ve zihnim
açılıp sözlerini takip ettikçe, duyulacak her şeyi
öğrenmek için daha da endişelendim.

"Anlamıyorum," dedim, "ve konuşmak canımı acıtıyor. Burası sizin eviniz mi, Bayan Fenmore, ve aslanları nereden biliyorsunuz? Ve beni buraya kim getirdi ve bu yatağa yatırıldığımda neden bilmiyordum?"

Konuşmak canımı acıtıyor dediğimde Bayan Fenmore bana oldukça endişeli bir şekilde baktı. Ama soruları bu kadar belirgin bir şekilde sormamdan da memnun görünüyordu.

"Konuşma canım," dedi sessizce, "ve her şeyi açıklayacağım. Doktor, canın acıyacaksa konuşmaman gerektiğini söyledi."

"Doktor," diye tekrarladım. Başka bir bilmece!

"Evet," dedi Bayan Fenmore, "bu sokakta yaşayan doktor - Dr. Fallis. Sizi gayet iyi tanıyor ve siz de onu tanıyorsunuz, değil mi? Konuşmak yerine başınızı hafifçe sallayın."

Ama doktorun adı o kadar çok düşünceyi geri getirdi ki, sadece başımı sallamakla yetinemedim.

"Dr. Fallis," dedim. "Ah, onu görmeyi çok isterdim. Bana
söyleyebilirdi----" ama durdum. "Bayan Selwood'un adresi" diyecektim, çünkü
bir önceki günün tüm anıları üzerime hücum etmeye başladı. "Neden
geldiğini bilmiyordum?"

"Uyuyordun canım, ama o yine geliyor," dedi Bayan Fenmore sessizce. "Nefes alışına bakılırsa boğazının ağrıdığından korkuyordu. Akşam, aslanların yanında, seni bulmadan önce, 
sergi salonunda üşütmüş olmalısın."

Ve sonra bana her şeyi açıklamaya devam etti. Bay Cranston'ın
evindeydim! - büyük sergi salonlarının üstünde, kendisi ve yaşlı Bayan Cranston'ın
yaşadığı yerde. Beni derin uykuda bulmuşlardı, aslanlardan birine yaslanmıştım - yaşlı kapıcı ve gece geç saatlerde her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
ortalıkta dolaşan çocuk, ancak odalar daha erken kapatıldığında
kimse beni fark etmemişti. O kadar derin uykudaydım, o kadar bitkindim ki, yaşlı adam beni mutfağa taşıdığında, hizmetçiler yatağa girmek üzereyken, benimle ne yapacaklarını sormak için uyanmamıştım; hatta daha sonra, Bayan Fenmore beni tanıdığında, soyunup beni rahat, eski moda "en iyi yatak odasına" yerleştirdiklerinde bile gözlerimi açmamış veya konuşmamıştım.

Yaşlı Hannah bütün gece yanımda nöbet tuttu ve sabahın erken saatlerinde, neyse ki Cranston'ların doktoru olan Dr. Fallis çağrılmıştı.

"Uykunuzu dışarıda geçirmenize izin vereceğimizi söyledi," dedi Bayan Fenmore,
"ama nefesinizden üşütmüş olabileceğinizden korktu. Boğazınız şimdi nasıl, canım?"

"Çok fazla acımıyor," dedim, "sadece çok kapalı gibi."

"Sanırım bugün boyunca yatakta kalman gerekecek," diye cevapladı. "Dr. Fallis yakında gelecek ve o zaman öğreneceğiz."

"Ama--ama," diye başladım; sonra tüm bunların düşüncesi daha da belirgin bir şekilde üzerime çökünce yüzümü yastığa gömdüm ve gözyaşlarına boğuldum. "Okula geri dönmem mi gerekiyor?" dedim. "Ah, Bayan Fenmore, çok
kızacaklar--izinsiz geldim, çünkü--çünkü buna dayanamıyordum,
ve doğru olmayan bir şey söylediğimi söylediler--bu neredeyse en kötüsüydü.
Yazıp anneme yalan söylediğimi söyleseler ne güzel."

"İnanmazdı," dedi Bayan Fenmore sessizce; "ayrıca, Bayan Ledbury'nin böyle bir şey yapacağını sanmıyorum ve biliyorum ki
her zaman ebeveynlere kendisi yazıyor. Ve o nazik ve iyi biri, Geraldine."

"Belki de öyle olmak istiyor," dedim gözyaşlarımın arasında, "ama Bayan Aspinall
ve--ve--Bayan Broom. Sanırım ondan nefret ediyorum, Bayan Fenmore. Ah, bunu söylememeliyim--hiç kimseden nefret etmemiştim. Tamamen yanlış ve
yaramazlık ediyorum, biliyorum," ve tekrar hıçkırıklara boğuldum.

Zavallı Bayan Fenmore çok sıkıntılı görünüyordu. Şüphesiz
beni sessiz tutması ve kendimi heyecanlandırmama izin vermemesi söylenmişti.

"Geraldine, canım," dedi, "sakin olmaya çalış. Bana her şeyi sessizce anlatabilirsen,
konuşmak sana ağlamaktan daha az zarar verir.
Dene canım. Yüksek sesle konuşmana gerek yok."

Gözyaşlarımı yuttum ve dertlerimin hikayesine başladım.
Bir kere başladıktan sonra, boğazımı daha fazla acıtsa bile, ona her şeyi anlatmaktan kendimi alamazdım. Ve o zaten çok şey biliyordu. O,
doğal olarak çok çevik ve sempati dolu bir kızdı.
Neler yaşadığımı benim kelimelerle ifade edebileceğimden çok daha iyi anlıyor gibiydi ve sonunda, yorgun olduğumda konuşmayı bıraktığımda,
beni rahatlatmak için elinden gelen her şeyi söyledi. Az önce Green Bank'a geri dönmem için uğraşmama gerek yoktu. Dr. Fallis, şimdilik olduğum yerde kalmam gerektiğini ve onu gördüğümde ona istediğim her şeyi söyleyebileceğimi söylemişti.

"Anlayacaktır," dedi, "ve Bayan Ledbury'ye açıklayacaktır.
Bu sabah Bayan Ledbury'yi gördüm ve----"

"Çok mu öfkeliydi?" diye sözünü kestim.

"Hayır canım," diye cevapladı Bayan Fenmore. "Senin için çok korkmuştu ve Bayan Aspinall ile bazı hizmetçiler her yerde
telaşla dolaşıyorlardı. Ama Bayan Ledbury çok iyi, sana sürekli söylüyorum,
Geraldine. Ne kadar mutsuz olduğunu duyduğuna çok üzüldü ve
baban ve annen için ne kadar endişeli olduğunu bilseydi seni
teselli etmeye çalışırdı. Keşke ona söyleseydin. "

"Ona anlatmak istedim ama Bayan Broom oradaydı ve benim
hikayeler anlattığımı düşündüler," diye tekrarladım.

"Şimdilik bunu boş ver. Dr. Fallis'e soracaksın ve eminim ki sana bu kadar mutsuz olmana gerek olmadığını söyleyecektir."

Çok geçmeden zavallı yaşlı Bayan Ledbury'nin ne kadar üzgün olduğunu ve güvenimi kazanmak için daha fazla çaba göstermediği için kendini nasıl suçladığını anladım. Bay ve Bayan Cranston, Bayan Fenmore'u Green Bank'a gönderip, istemeden de olsa onlara sığındığımı söylemesi için gönderdiğinde Bayan Fenmore'un ne kadar mantıklı davrandığını da tam olarak anlayamamıştım; durumu öyle açıklamıştı ki, Bayan Ledbury ve hatta Bayan Aspinall bana kızmaktan çok daha fazla üzülmüşlerdi.

Tam Bayan Fenmore adını söylediğinde kapıya bir vuruş geldi ve bir anda yaşlı doktorumuzun iyi bilinen yüzünü gördüm.

"Eh, eh," diye başladı, bana tuhaf bir gülümsemeyle bakarak, "peki
bu küçük kaçak nasıl? Sevgili çocuğum, neden bana gelmedin,
karanlıkta ve yağmurda Great Mexington sokaklarında dolaşmak yerine? Kendine bu güzel evden daha iyi bir yer
bulamazdın ama
tüm geceyi soğukta
aşağıda geçirmiş olabilirsin! Söyle bana, seni böyle kaçmaya iten neydi--hayır, bana henüz söyleme. Şimdilik her şey yolunda ama bence yeterince konuştun. "Bir şey
yedi mi?" dedi ve Bayan Fenmore'a döndü. Sonra boğazıma baktı ve nefesimi dinledi, bana dokundu ve nabzımı
ölçtü ve konuşabilmemden önce dilime baktı.

"Bugün boyunca yatakta kalmalı," dedi sonunda. "Bu akşam onu ​​tekrar
göreceğim," dedi ve Bayan Fenmore'a etrafımda birkaç
yol tarifi verdi, ben ona babam ve annem hakkında soru sormak için sürekli kıpırdanıyordum, ama bunu yapmak için çok utanıyordum.

"Geraldine, Green Bank'tan ayrılmasının başlıca nedenlerinden birini size anlatmak için çok istekli," dedi Bayan Fenmore. Ve sonra Harriet Smith aracılığıyla bana ulaşan, ailemin içinde bulunduğu korkunç derecede sağlıksız iklim hakkındaki dedikodudan bahsetti.

Dr. Fallis dikkatle dinledi.

"Bayan Selwood'a yazmak istedim ve Bay Cranston'ın bana adresini söyleyeceğini düşündüm," dedim, ama sesimin ne kadar
boğuk ve kısık çıktığını duyduğumda neredeyse 
başlayacaktım. "Bana anlatabilir misin? Ona
yazmak istiyorum."

"Bayan Selwood yurtdışında, canım, ve önümüzdeki aya kadar dönmeyecek,"
dedi Dr. Fallis; ama yüzümün nasıl asıldığını görünce hemen ekledi,
"ama sanırım sana anne baban hakkında ondan daha iyi şeyler anlatabilirim.
Orayı biliyorum--Bay Le Marchant gitmeye karar vermeden önce bana danıştı, çünkü gençliğimde kendim de oradaydım.
Sağlıksız mı? Hayır, insanlar uygun şekilde bakarsa değil. Baban ve annen
en güzel yerde yaşıyorlar--şehrin dışında yüksek bir arazide--orada asla
ateş olmaz. Ve yakın zamanda babandan çok
neşeli bir mektup aldım. Bütün bu korkuları kafandan çıkar, zavallı çocuğum. Tanrım
lütfen çok geçmeden baban ve annen tekrar sağ salim eve dönsün. Ama geldiklerinde böyle zavallı, beyaz bir karides gibi bir kız bulmamalılar.
Güçlenip iyileşmeli ve bu nazik genç hanımın sana yapmanı söylediği her şeyi yapmalısın.
Elveda--elveda," dedi ve aceleyle uzaklaştı.

Bu sırada tekrar ağlamaya başladım, ama artık sessizce ve gözyaşlarım
tamamen zayıf ve hasta olduğum için değildi. Büyük ölçüde rahatlama gözyaşlarıydı--babam ve annem hakkında söylediklerini duyduğuma çok minnettardım.

"Bayan Fenmore," diye fısıldadım, "eğer güzel bir yerse beni neden yanlarına almadıklarını merak ediyorum. Ve o zaman bütün bu korkunç şeyler olmazdı."

"Bir çocuğu sıcak bir iklime götürmek bambaşka bir konu," dedi. "Yetişkin insanlar kızlar ve erkekler için çok kötü olabilecek şeylere
dayanabilirler. Küçükken babam Hindistan'daydı ve kız kardeşimle ben
İngiltere'deki bir teyze tarafından büyütülmek zorunda kaldık."

"Rahatsız oldun mu?" dedim hevesle. "Ve baban yakında eve geldi mi? Ve
annen neredeydi?"

Bayan Fenmore gülümsedi, ama gülümsemesinde biraz hüzün vardı.

"Teyzemle çok mutluydum," dedi; "o benim için bir anne gibiydi.
Çünkü annem ben küçük bir bebekken öldü. Evet, babam birkaç kez
eve geldi, ama şimdi tekrar Hindistan'da ve oldukça yaşlı olana kadar
geri dönemez. Yani senin dört gözle bekleyeceğin çok daha mutlu şeyler var, görüyorsun, Geraldine."

Bu doğruydu. Bana anlattıklarını düşünürken Bayan Fenmore için çok üzüldüm.
Sonra aklıma başka bir fikir geldi.

"Bayan Cranston teyzen mi?" dedim. "Bu yüzden mi burada yaşıyorsun?"

Bayan Fenmore hemen başını kaldırdı.

"Hayır," diye cevapladı; "Bir şekilde anladığını düşünmüştüm. Buradayım çünkü
ben Myra Raby'nin mürebbiyesiyim--Myra Raby, Green Bank'a bazı dersler için gelirdi."

"Oh!" diye haykırdım. Bu birkaç şeyi açıklıyordu. "Oh evet," diye devam ettim,
"Onu hatırlıyorum ve Bay Cranston'ın torunu olduğunu biliyorum--bir gün annesine ondan bahsediyordu. Onu görmek istiyorum, Bayan Fenmore. İzin verir misiniz?"

Bayan Fenmore tam cevap verecekken kapı tekrar tıklatıldı ve "Girin" cevabıyla kapı açıldı ve iki figür belirdi.

Yattığım yerden onları görebiliyordum ve oluşturdukları o güzel
resmi asla unutamam. Myra'yı görerek tanıyordum ve sanırım daha önce de söylediğim gibi, alışılmadık derecede sevimli bir çocuktu. Ve yanında oldukça yaşlı bir kadın vardı, küçük yaşlı bir kadın--Myra neredeyse onun kadar uzundu--benim bile (çocuklar yaşlı insanlarda güzelliği nadiren fark etseler de)
oldukça çekici bulduğum bir yüze sahipti. Bu Bayan Cranston'dı.

Oldukça şaşırmıştım. Bay Cranston oldukça şişman, yaşlı bir adamdı, gözlükleri ve büyük bir burnu vardı. Onu hiç "güzel" bulmamıştım ve
bir şekilde Bayan Cranston'ın da ona benzediğini düşünmüştüm ve yaşlı kadın yatağın kenarına yüzünde nazik bir gülümsemeyle
geldiğinde zevkten iç çektim.

"Dr. Fallis içeri girip seni görmemize izin verdi canım," dedi.
"Myra sabahtan beri bunu yapmak istiyordu."

"Ben de onu görmek istiyordum," dedim yarı utangaç bir şekilde. "Ve--lütfen--bu güzel odada kalmama izin verdiğiniz için çok naziksiniz. Aşağıda uyumak istememiştim. Sadece Bay Cranston ile konuşmak istiyordum."

"Bay Cranston'ın bilmek isteyebileceği her şeyi sana söylemekten çok memnun olacağından eminim canım. Ama bence şu anda iyileşmekten başka hiçbir şeyle uğraşmamalısın," dedi yaşlı kadın. "Myra sabahtan beri seni görmeye gelmek istiyordu ama seni yormaktan
korktuk."

[İllüstrasyon: MYRA YAVAŞÇA İLERLEDİ, TATLI YÜZÜ OLDUKÇA CİDDİ GÖRÜNÜYORDU.]

Myra yavaşça öne çıktı, tatlı yüzü oldukça ciddi görünüyordu. Elimi uzattım ve gülümsedi.

"Biraz benimle kalabilir mi?" diye sordum Bayan Cranston'a.

"Elbette olabilir--bunun için geldi," dedi büyükanne içtenlikle. "Ama bence çok konuşmamalısın. Missie'nin sesi
konuşmak canını acıtıyormuş gibi geliyor," diye devam etti Bayan Fenmore'a dönerek.

"Çok acıtmıyor," dedim. "Sanırım yarın
çok iyi olacağım. Burada olduğum için çok mutluyum--okulda hasta olmak istemezdim," ve hafifçe ürperdim. "Dr. Fallis'in babamla annemin orada hastalanmadığını söylemesi beni çok mutlu etti ve şimdi Bay Cranston'a hiçbir şey sormak istemiyorum, teşekkür ederim. Bayan Selwood'la ilgiliydi ama artık umursamıyorum."

Biraz doğrulmuştum--şimdi başımı yastıklara koydum
ve yarı yorgunluk, yarı rahatlamayla küçük bir iç çekişle.

Bayan Cranston bana oldukça endişeli bir şekilde baktı.

"Çok yorgun musun canım?" dedi. "Belki de Myra'nın şu anda kalmaması
daha iyi olur."

"Ah, lütfen kalmasına izin ver," dedim; "Onu görmek hoşuma gidiyor."

Bu yüzden Myra yatağımın yanına oturdu ve elimi tuttu ve birbirimizle
konuşmasak da onun orada olma hissini sevdim.

Bayan Cranston sonra odadan çıktı ve Bayan Fenmore onu takip etti. Sanırım yaşlı kadın bunu yapması için ona küçük bir işaret yapmıştı, ama ben görmedim. Daha sonra Bayan Cranston'ın beni çok hasta, beklediğinden daha kötü bulduğunu ve Bayan Fenmore'dan benim bu kadar solgun görünmemin doğal olup olmadığını duymak istediğini öğrendim.

Kendim yorgun ve konuşmaktan hoşlanmasam da, uzun zamandır olduğumdan daha mutluydum. Beni zavallı, başıboş bir kuş gibi
evine alan nazik insanlar yabancı olsalar da, güvende ve evde olma hissiyatını yaşıyordum. Eski moda odanın ve rahat, kocaman dört direkli yatağın görünümü, orada bulunduğum haftalar boyunca hiç yangın çıkmamış olan Green Bank'teki o çıplak, soğuk odadan ne kadar farklı olduğunu düşündüğümde kendime sarılmama neden oldu. Bana bir şeyi hatırlattı - neydi o? Ah evet,
bir iki dakika içinde hatırladım. Birkaç yıl önce, ben daha küçücük bir kızken, Londra'daki büyükannemin evinde annemle birlikte uyuduğum odaydı. Çünkü sevgili büyükannem, Great Mexington'da yaşamaya başladıktan kısa bir süre sonra ölmüştü. Ama aynı rahat eski moda his vardı: pencerede ve yatakta kırmızı perdeler, büyük bir
ateş ve parlak koyu maun mobilyalar. Ah evet, ne kadar iyi hatırlıyordum ve yatağın ne kadar büyük göründüğünü ve annemin beni gece nasıl
yatağa yatırdığını ve yatağa gelmeden önce kendimi yalnız hissetmem durumunda kapıyı biraz açık bıraktığını. Her şey o kadar geri geldi ki, Myra'nın hala tuttuğu elin hafifçe çekildiğini hissedene ve sesinin çok yumuşak bir şekilde,

"Uyuyacak mısın, Geraldine?"

dediğini duyana kadar, o an nerede olduğumu unuttum.

"Ah hayır," dedim, "uykum yok. Sadece düşünüyordum," ve
aklıma gelenleri ona anlattım.

Büyük bir ilgiyle dinledi.

"Annen gittiğinde ne kadar mutsuz olmuş olmalısın," dedi. "Kendi annemi hatırlamıyorum ama annem" - üvey annesini kastediyordu - "çok nazik ve büyükannem çok tatlı. Hiç yalnız kalmadım."

"Nasıl bir şey olduğunu hayal bile edemezsin," dedim. "Sadece annem gitmiyordu; Haddie'nin - kardeşimin - onu benim kadar sevdiğini biliyorum ama
çok mutsuz değil, çünkü okulunu seviyor. Ah, Myra, okula geri dönmek zorunda kaldığımda ne
_yapacağım_? Her zaman hasta olmayı tercih ederim. Sence yarın geri dönmek zorunda mıyım?"

Myra çok anlayışlı ve endişeli görünüyordu.

"Yarın pek iyi olacağını sanmıyorum," bana verebileceği en iyi teselliydi. "Kötü soğuk algınlığım ve boğaz ağrım olduğunda bunlar her zaman bir günden
uzun sürer."

"Boğazımın pek iyileşmemesi için çok konuşmak isterdim," dedim, "ama sanırım bu çok yaramazlık olurdu."

"Evet," dedi Myra inançla, "eminim öyle olurdu. Gerçekten
konuşmamalısın, Geraldine; büyükannen öyle söyledi. Sana yüksek sesle okuyamaz mıyım?
Yanımda bir kitap getirdim--annesinin küçük bir kızken sahip olduğu eski bir hikaye kitabı. Büyükanne hepsini burada bir arada saklıyor.
Buna _Süsler Keşfedildi_ deniyor."

"Teşekkür ederim," dedim. "Evet, çok hoşuma giderdi."

Ve Myra nazik, küçük sesiyle bana o eski hikayeyi yüksek sesle okudu. O zamanlar bile eski modaydı, çünkü kitap ilk başta büyükannesine ait olmasa bile annesine aitti. Bugünün çocuklarına ne kadar da eski dünya gibi görünürdü - acaba sizlerden herhangi biri biliyor mudur? Çünkü ben de giderek yaşlanıyorum ve size anlattığım çocukluğumun küçük tarihi, çok geçmeden yarım asırlık olacak, ancak olayları bana sanki çok yakın bir zamanda gerçekleşmiş gibi açık ve belirgin geliyor! Kısa bir süre önce Myra'nın kızlarından birinin evinde küçük kırmızı yaldızlı yapraklı
kitaba rastladım ve onu görünce bir sürü anı üzerime hücum etti.

Çok heyecan verici bir hikaye değildi, ama çok ilginç buldum ve ara sıra küçük arkadaşım durup bunun hakkında konuşuyordu, ki bu da benim için
çok ilginçti. Odaya geri dönen ve sessizce dikiş dikmekte olan Bayan Fenmore, Myra'ya yeterince okuduğunu ve akşam yemeği vaktinin yaklaştığını söylediğinde oldukça üzüldüm.

"Akşam yemeğinden sonra tekrar geleceğim," dedi Myra ve sonra ona bir şeyler fısıldadım. Başını salladı; beni gayet iyi anlamıştı. Söylediğim şey şuydu:

"Keşke aşağı inip oyma aslanlara dün gece beni çok mutlu ettiklerini ve beni Green Bank'a götürmek yerine buraya, sana geri getirdikleri için çok _mutlu_ olduğumu söylesen."

"Gece seni nereye götürdüler?" dedi Myra büyük bir ilgiyle, ama sanki saçmaladığımı düşünüyormuş gibi değil.

"Daha sonra sana her şeyi anlatırım," dedim. "Çok güzeldi. Ama
anlatması uzun sürer ve oldukça yorgunum."

"Yorgun görünüyorsun canım," dedi Bayan Fenmore, son sözlerimi duyarak bana bir fincan dana eti çayı verirken. "Biraz uyumaya çalış, sonra Myra tekrar seninle oturmaya gelebilir."

Uyudum ama Myra'nın beni o gün,
sonraki gün de, hatta birkaç gün daha, her seferinde birkaç dakika dışında görmesine izin verilmedi. Çünkü etrafımdaki nazik insanların umduğu gibi iyileşmedim ve Dr. Fallis o akşam geldiğinde sabah olduğundan daha ciddi görünüyordu. Bayan Fenmore çok fazla konuşmama izin verdiğinden korkuyordu ama sonuçta hiçbir şeyin büyük bir fark yaratacağını sanmıyorum. Geçtiğimiz aylarda gerçekten sağlığım bozulmuştu ve
dolaşmalarımda üşütmeseydim muhtemelen başka bir şekilde hasta olurdum. O ciddi hastalık günlerini pek net hatırlamıyorum. Uyandığımda şefkatle bakıldığımı biliyordum ve saatlerce geçmiş olması gereken yarı uyuklama, yarı rüya halindeyken, birden fazla kez annemin yanımda olduğunu hayal ettim ve bu beni çok mutlu etti. Ve aslında hiç
deli olmasam da, özellikle oyma aslanlarla ilgili çok garip ama hoş olmayan rüyalar gördüm; ancak hiçbiri, son bölümde tam olarak anlattığım kadar net ve gerçek değildi.

Genel olarak, bu hastalık acı dolu anılardan daha huzurlu ve tatlı anılar bıraktı. Tüm bunların içinde, bakıldığım ve korunduğumun hoş hissini yaşadım ve bir şekilde bunların hepsinin Bay Cranston'ın sergi salonundaki
aşağıdaki aslan çiftiyle ilgisi varmış gibi görünüyordu!

BÖLÜM XII.

İYİ HABERLER.

Hastalığımın gerçekten bulaşıcı bir yanı olduğunu sanmıyorum,
ancak günümüzde herhangi bir boğaz ağrısı olduğunda insanlar çok dikkatli oluyor. Belki de uzun zaman önce bu kadar dikkatli değillerdi. Her ne olursa olsun, Myra odamdan çok uzun süre kovulmamıştı. Aslında, ben onu fark edecek kadar iyileşmeden önce içeri girip küçük bir fare gibi
perdelerin arkasına oturduğunu düşünüyorum.

Ama bir süre her şey bana düş gibi geldi.
Açıkça hatırlayabildiğim ilk olay, bir veya iki saat oturmama izin verilmesiydi,
ya da daha doğrusu, _yatmama_, çünkü
kanepenin üzerine kaldırılıp, neredeyse hala yataktaymışım gibi sokuldum.

Çok mutlu bir öğleden sonraydı. Birkaç nedenden dolayı mutluydu, çünkü
o sabah, okuldan kaçtığım cesur adımı duyduğundan beri sevgili annemden aldığım ilk mektubu getirmişti!
Saatlerce hareketsiz ve sessiz yattığımda, her şey bana farklı görünmeye başlamıştı. Nerede ve nasıl yanıldığımı görmeye başladım ve
eğer sorunlarım hakkında daha açık olsaydım, daha
cesur olsaydım -yani, Bayan Ledbury'ye gidip
aklımdaki her şeyi ona söyleseydim-
bu kadar korkunç derecede mutsuz olmam veya
başkalarına sıkıntı ve üzüntü vermem gerekmezdi.

Annem mektubunda bana bunlardan biraz bahsetti,
ancak, o kadar nazik ve sevgi doluydu ki, o kadar mutsuz olmam yüzünden o kadar kederliydi ki, nasıl ifade edeceğimi bildiğimden daha fazla minnettar hissettim. Daha sonra, yıllar sonra bile, her şeyi tekrar tekrar konuştuğumuzda, çünkü
ben büyüdükten ve evlendikten ve kendi çocuklarım olduktan sonra o zamandan sık sık konuştuk, annem bana beni suçlayamayacağını
söyledi, doğru bir şey yapmadığımı bilmesine rağmen,
çektiğim acıları düşününce çok kalbi kırılmıştı.

Beni Green Bank'a göndermek şüphesiz bir hataydı, ancak hatalar
çoğu zaman sonsuza dek geçersiz kılınır. Bunu deneyimlemiş olmaktan memnunum, çünkü bence bu beni başkalarına karşı daha sempatik hale getirdi. Ve bu beni
hiçbir çocuğumu veya bakımını üstlendiğim hiçbir çocuğu, çok az _ev_ hissi, çok az sevgi ve nezaketin olduğu bir okula göndermemeye karar verdi--her şeyden önce, mektupların okunması ve öğrencilere karşı güven ve itimat eksikliği gibi korkunç eski dünya kuralı,
bu birçok şekilde kendini gösteriyordu.

Annemin mektubunu aldıktan birkaç gün sonra ona yazmama izin verildi. Yavaş ve yorucu bir işti, çünkü bir seferde sadece birkaç satır yazabiliyordum ve bunu da kalemle yapıyordum. Ama Bayan Aspinall'ın veya daha da kötüsü Bayan Broom'un her satırı yargılaması ve eleştirmesi gibi korkunç bir his olmadan, tam olarak söylemek istediklerimi söyleyebilmek çok keyifliydi. Bana kızmadığı için tüm kalbimle anneme teşekkür ettim ve söylediklerimin ne kadar ciddi olduğunu göstermek için, iyileşip okula geri dönebildiğimde daha mutlu bir şekilde devam etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim. Ama bunu yazarken derin bir iç çektim ve yanımda oturan Myra endişeyle başını kaldırıp sorunun ne olduğunu sordu.

"Ah, Myra," dedim, "sadece okula geri dönmeyi düşünmeye dayanamıyorum. Annem eve gelene kadar burada kalabilseydim, hiç iyileşmemeyi tercih ederdim."

"Sevgili küçük Geraldine," dedi Myra--sık sık bana "küçük" derdi
oysa benden _neredeyse_ daha uzundu--"sevgili küçük Geraldine, bunu
söylememelisin. Bence bu doğru değil. Ve bilirsin,
çok iyi olduğunda her şey sana o kadar da kötü görünmeyecek. Bir keresinde hasta olduğumu hatırlıyorum--o zamanlar oldukça küçük bir kızdım,"--Myra sanki şimdi gerçekten
çok büyük bir kızmış gibi konuşuyordu!--"Sanırım kızamık olduğum zamandı,
en ufak şey bile beni çok
üzüyordu. Ağladım çünkü biri bana bir kutuda bir set tahta çay takımı hediye etmişti ve
ben onları doldurduğumda
çay bitmişti! Bunun için ağlamak ne güzel!"

"Biliyorum," dedim, "Ben de öyle hissettim. Ama bu _gerçek_ bir sorun, Myra--gerçek, çok kötü, korkunç bir sorun, anneme iyi olmaya çalışacağıma söz vermiş olsam da. Sence Myra, okula döndüğümde
büyükannen bazen seni görmeye gelmemi ister mi?"

"Eminim----" diye başladı küçük arkadaşım hevesle. Ama sözü kesildi.
Çünkü ilginçtir ki, tam o sırada Bayan Cranston kapıyı açtı
ve içeri girdi. Her gün beni görmeye gelirdi ve ilk başta ondan biraz korkmuş olsam da--bana çok yaşlı bir kadın gibi göründü--kısa sürede onu çok sevmeye ve onunla Bayan Fenmore'la konuştuğum kadar kolayca konuşmaya başladım.

"Küçük kızım nelerden emin?" dedi. "Peki diğer küçük kızım bugün nasıl? Çok yorgun değil," ve mektubuma baktı. "Çok fazla yazmıyorsundur, canım, umarım?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım, "Yorgun değilim."

"Sadece biraz mutsuz, büyükanne," dedi Myra.

"Bence bu çok büyük bir 'sadece'," dedi Bayan Cranston. "Bana
söyleyemez misin canım, neden mutsuzsun?"

Myra'ya baktım, sanki benim adıma konuşmasını ister gibi. Anladı.

"Büyükanne," dedi, "zavallı küçük Geraldine,
gitmeyi ve okula geri dönmeyi düşündüğü için mutsuz."

Bayan Cranston bana çok nazik bir şekilde baktı.

"Zavallı canım," dedi, "bizimle pek eğlenemedin, çünkü
sürekli hastaydın."

"Önemsemiyorum," dedim. "Myra'ya söylüyordum, ama o bunu
yaramazlık olarak görüyordu, iyi insanlarla birlikteyken her zaman hasta olmayı,
kimsenin umursamadığı bir okulda olmaktan daha çok tercih ederim."

"Eh, eh, canım, korktuğumuz sıkıntılar genellikle gerçekleşmeyenlerdir. Moralini yüksek tutmaya çalış ve iyileşip güçlenmeye çalış, böylece hem sen hem de Myra bizi terk etmeden önce biraz eğlenebilirsin."

"Oh, Myra gidiyor mu?" dedim. "Her zaman burada yaşayacağını düşünmüştüm" ve bir şekilde kendim gitmeyi düşünmekten _pek de_ rahatsız olmadığımı hissettim.

"Ah hayır," dedi yaşlı kadın, "Myra'nın zamanının bir kısmını geçirmek zorunda olduğu kendi evi var, yine de büyükbabam ve ben onu burada uzun süre misafir etmeyi umuyoruz. Şimdi Bayan Fenmore her zaman yanında olduğu için idare etmek kolay."

İçimden Myra'nın çok şanslı bir çocuk olduğunu düşünüyordum--iki ev gerçekten onundu; ve ben--hiçbir evim yoktu. Bu düşünce beni tekrar iç çektirdi. Myra'nın ne düşündüğümü tahmin edip etmediğini bilmiyorum ama yanıma geldi
ve kollarını boynuma doladı ve beni öptü.

"Geraldine," diye fısıldadı, belki de bana düşünecek hoş bir şey vermek için, "biraz dolaşabildiğin anda
aslanları görmek için benimle aşağı gelmeni istiyorum."

"Evet," dedim aynı tonda, "ama onlara mesajımı ilettin mi, Myra?"

"Elbette ilettim ve sana sevgilerini geri gönderdiler ve senin daha iyi olmana çok sevindiler ve senin onları görmeye gelmeni çok istiyorlar."

Myra ve ben aslanlar konusunda birbirimizi oldukça iyi anlıyorduk, sen bak.

Ondan sonra giderek iyileşmeye devam ettim ve birkaç gün sonra Myra ile birlikte aşağı kata aslanları görmeye gittim. Oraya son gidişimi hatırlamak bana çok tuhaf bir his verdi,
o yağmurlu akşam içeri gizlice girdiğimde, küçük bir kız çocuğunun olabileceği kadar kalbim kırık ve çaresizdim. Ve aslanları okşarken ve karanlık, gizemli yüzlerine bakarken,
onların her şeyi bildikleri, bir şekilde bana yardım ettikleri ve beni korudukları fikrinden kurtulamıyordum ve bunu Myra'ya ifade etmeye çalıştığımda o da aynı şeyi düşünüyor gibiydi.

Bundan sonra garip oyun arkadaşlarımızı ziyaret etmek için aşağı inmediğimiz pek fazla gün olmadı ve Myra'nın dediği gibi aslanların rol aldığı birkaç ilginç oyun veya "oyunculuk" icat ettik.

Sadece günün belirli saatlerinde, orada müşteri olma ihtimalinin düşük olduğu zamanlarda sergi salonlarına girmemize izin veriliyordu. Sevgili yaşlı Bayan Cranston, annemin hoşlanmayacağı hiçbir şey yapmama veya görünmeme izin vermemek için elinden geleni yapıyordu.

Ve çok geçmeden Bayan Fenmore ile Myra'nın derslerine katılmaya başladım - öğretmenimizin nazik ve "anlayışlı" tavırlarının keyifli hale getirdiği dersler. Bu yüzden hayat bu dönemde benim için gerçekten çok mutluydu,
elbette annem, babam ve Haddie'ye duyduğum özlem hariç, ki bu özlem ara sıra beni sarsıyordu ve
daha da büyük bir "hariç" hariç - okula dönüş düşüncesi her geçen gün yaklaşıyordu.

Myra ve ben bundan hiç bahsetmedik. Bunu unutmaya çalıştım ve o hiçbir şey söylemeden
duygularıma dahil olmuş gibiydi.

Annemden, hastalığımdan hemen sonra yazdığım bir mektupla ilgili bir cevap mektubu almıştım. Mektupta, söylediklerimden ve Green Bank'te daha iyi geçinmeye çalışacağıma dair sözümün hoşuna gittiğini söylüyordu, ancak "bu arada," diye yazmıştı, "bizim istediğimiz şey _oldukça_ güçlü ve iyi olman, bu yüzden
tüm rahatsız edici düşünceleri kafandan at ve iyi arkadaşlarınla ​​mutlu ol."

Bu mektup bir ay önce gelmişti ve son posta bana sadece
annemden Bayan Cranston'a yazılmış bir mektubun içine eklenmiş minik bir not getirmişti,
"bir dahaki sefere" daha uzun bir mektup sözüyle. Ve "bir dahaki sefere" neredeyse gelmişti, çünkü posta her iki haftada bir, bir öğleden sonra Myra ve ben
showroom'daki en sevdiğimiz köşede birlikte otururken geliyordu.

"Bir hayalim var, Myra," dedim, "bir şey olacak. Aslanım bugün çok tuhaftı - yüzünde sanki bir şey biliyormuş gibi bir ifade görüyorum."

Çünkü her birimiz bir aslanı daha özel olarak kendimize seçmiştik.

"Sanırım her zaman buna benzerler," dedi Myra düşsel bir şekilde. "Ama sanırım yakında bir şeyler olacak. Gelecek hafta eve gideceğim."

"Gelecek hafta," diye tekrarladım. "Ah, Myra!"

Bir an konuşamadım. Sonra cesur olmaya karar verdiğimi hatırladım.

"Eve gitmek ister misin?" diye sordum. "Yani, gitmekten üzgün müsün?"

"Büyükbabamı ve büyükannemi terk ettiğim için her zaman üzgünüm," dedi, "ve aslanları ve bu komik eski evi. Ama evde çok mutluyum ve Bayan Fenmore'la daha da çok
hoşlanacağım. Hayır, mutsuz olmazdım - annemi, babamı ve küçük kardeşlerimi tekrar görmeyi düşünmekten çok mutlu olurdum - mutsuz olmazdım, bilirsin ya Geraldine - seni terk ettiğim için," ve küçük arkadaşımın sesi titriyordu.

"Sevgili Myra," dedim. "Ama beni umursamamalısın. Ben
deneyeceğim----" ama burada boğazımda bir şeyleri boğmak için durmak zorunda kaldım.
"Ne de olsa," diye devam ettim, bir iki dakika sonra, "babamla annemin
uzakta olması gereken zamanın dörtte birinden fazlası geçti. Ve belki de
yaz tatillerinde Haddie'yi görürüm."

"Keşke----" diye başladı Myra, ama bir ses onu böldü.
Bayan Fenmore'undu.

"Sana ikinci postayla gelen bir mektup getirdim,
Geraldine, canım," dedi; "Güney Amerika'dan bir mektup."

"Ah, teşekkür ederim," dedim, hevesle mektubu alarak.

Bayan Fenmore odanın diğer tarafına doğru yürüdü ve Myra onu takip etti,
mektubumu okumam için beni yalnız bırakmak için. Oldukça uzundu ama
hızlıca okudum, o kadar hızlı ki bitirdiğimde
nefessiz hissettim--sonra sayfaları çevirdim ve tekrar baktım.
Sanki
okuduğuma inanamıyormuşum gibi hissettim. Gerçek olamayacak kadar iyiydi, çok
güzeldi.

"Myra," diye soludum ve Myra bana doğru koştu, oldukça şaşırmış görünüyordu.
Sanırım çok
solmuşumdur.

"Hayır, hayır," diye devam ettim, "bir sorun yok. Oku ya da Bayan Fenmore'a sor--o yazıları daha hızlı okur. Ah, Myra, güzel değil mi?"

Çok geçmeden okudular ve sonra üçümüz de öpüştük ve sarıldık,
ve Myra aklını kaçırmış gibi dans etmeye başladı.

"Geraldine, Geraldine, inanamıyorum," demeye devam etti ve Bayan Fenmore'un
güzel gözleri yaşlarla doluydu.

Okuyucularımdan herhangi biri bu hoş haberin ne olduğunu tahmin edebilir mi acaba?
Annemin eve geleceği değildi - hayır, henüz öyle olamazdı. Ama
buna en yakın şey kesinlikle öyleydi.

Bana şunu söylemek içindi - sevgili babam ve o dönene kadar
evim Myra'yla olacaktı ve ben de Bayan Fenmore'un öğrencisi olacaktım.
Myra neredeyse ben de orada olacaktım - esas olarak kırsaldaki babasının papaz evinde, ama yılın bir kısmında Great Mexington'daki nazik büyükanne ve büyükbabasıyla. Her şey halledildi ve ayarlandı--elbette para kısmını kafama takmadım, ancak
sonrasında annem bana hem Bay ve Bayan Raby'nin hem de Cranston'ların
çok nazik davrandıklarını, küçük kızları için bir arkadaş edinmenin avantajının o kadar büyük olacağını ve tüm teşekkürün onların tarafında olması gerektiğini, ancak elbette babalarına çok fazla saygı duyduklarını ve tüm masrafların uygun bir kısmını ödemesine izin vermediklerini söyledi. Ve gerçekten de Green Bank'teki hayatımdan daha ucuza mal oldu, ancak baba artık çok daha zengindi ve mutluluğumu garantilemek için çok daha fazla ödeme yapmaktan çekinmezdi.

İnsanlar mutlu olduğunda ve her şey yolunda gittiğinde anlatılacak çok fazla hikaye olmaz; ve hayatımın bir veya iki yılı, tabii ki sevgili ebeveynlerimden ayrılmam hariç, _çok_ mutluydu. Babamın Güney Amerika'daki görevi onu ve annemi iki yıl yerine neredeyse üç yıl dışarıda tutsa da, hayal kırıklığını çok farklı bir şekilde, beni neşelendirecek
bu kadar nazik ve anlayışlı arkadaşlarımla birlikte
dayanabildim, böylece çocukluğumun o kısmında geriye dönüp bakılacak
acı veya üzücü hiçbir şey kalmadı. Haddie yaz tatillerini benimle geçirdi,
ya Crowley papaz evinde ya da bazen deniz kenarında, Bayan Fenmore üçümüze bakardı. Bir veya iki kez o ve ben Bayan Selwood, birlikte olduğumuz için oldukça keyif aldığımız bir yerdi, ama
diğer türlü oldukça sıkıcıydı.

Ve ah, babam ve annem sonunda eve döndüğünde ne kadar da mutluyduk--hiçbir
kelime bunu tarif edemez. _Tam_ olarak_ bir zevk değildi--hiçbir şey
olmaz, bilge kişiler der ki--çünkü Myra ve ailesinden ayrılık vardı. Ama sonuçta, korktuğumuzdan daha az oldu. Bayan Fenmore
kısa süre sonra evlendi ve babamın artık Londra'da iyi bir görevi olduğu ve biz
orada yaşadığımız için, Myra'nın bizimle olması ve yılın büyük bir bölümünde derslerime katılması kararlaştırıldı, ben de yaz tatillerinde onunla
Crowley'e sık sık geri dönüyordum. Ve Bay ve Bayan Cranston'ı ve aslanları görmek için Great Mexington'da birkaç gün kalmadan asla!

* * * * *

Son kez oraya gitmemin üzerinden yıllar geçti. Myra'nın
büyükbabası ve büyükannesi çoktan öldüler--benim sevgili babam ve annem de öldüler,
çünkü ben epeyce yaşlanıyorum. Torunlarım artık Green Bank'teki okuldan kaçtığım zamandan daha yaşlılar. Ama bir keresinde, annem
hala hayatta ve iyiyken, o ve ben bir zamanlar evimiz olan kasvetli kasabanın sokaklarında birlikte dolaştık ve
eski günleri hayalimizde yeniden yaşadık. Eski Quakeress'in dükkanının olduğu köşeyi geçtiğimizde elini ne kadar sıkı tuttuğumu hatırlıyorum--şimdi her şey değişti--ve sokaktan aşağı yürüdük, hala eskiden yaşadığımız yerden çok da farklı değildi.

Bay Cranston'ın sergi salonlarına gitmenin bir anlamı yoktu--uzun zamandır ortadan kalkmışlardı.
Ama aslanlar hala görülebiliyor. Myra'nın kırsaldaki güzel evinin salonunda duruyorlar, kendisi ve kocası Haddon, kardeşim ordudan ayrılıp Hindistan'dan kesin olarak eve döndüklerinden beri, uzun yıllardır orada yaşıyorlar.

Her yılın bir kısmını onlarla geçiriyorum, çünkü artık yalnızım. Onlar
tamamen onlarla yaşamamı istiyorlar, ama ben kendi küçük evime tutunuyorum.
Torunlarımız aslanları iyi tanıyorlar ve pürüzsüz yanlarını okşuyorlar,
ve tıpkı Myra ve benim eskiden yaptığımız gibi, koyu renk yüzlerine bakıyorlar. Bu yüzden onlara bir ara, şimdi sonlandırdığım basit hikayeyi
yazacağıma söz verdim.

SON.

WALTER CRANE VE LESLIE BROOKE'UN
RESİMLERİYLE
BAYAN MOLESWORTH'UN
ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYELERİNİN
YENİ BİR ÜNİFORMA BASKISI.

* * * * *

On Ciltte. 12ay. Kumaş. Cilt Başına Bir Dolar.

* * * * *

Bana Bir Hikaye Anlat ve Herr Baby.
"Havuçlar" ve Bir Noel Çocuğu.
Sevgili Büyükanne ve İki Küçük Çocuk.
Guguklu Saat ve Goblen Odası.
Noel Ağacı Ülkesi ve Bir Noel Demet.
Şatonun Çocukları ve Dört Rüzgar Çiftliği.
Küçük Bayan Peggy ve Hemşire Heatherdale'in Hikayesi,
"Biz" ve Rahip Çocukları.
Rosy ve Kızlar ve Ben.
Mary. Sheila'nın Gizemi.
Oymalı Aslanlar.

* * * * *

SET, ON İKİ CİLT, KUTUDA, 12,00 $.

* * * * *

"Bana öyle geliyor ki, canlı bir çocuk çizmek, canlı bir erkek veya kadın çizmekten hiç de daha kolay değil: Shakespeare ve Webster, bunu mükemmel bir incelikle ve başarıyla yapabilen yaşlarındaki tek iki erkekti; en azından, bunu yapabilecek başka biri varsa, adını unuttuğum veya bilmediğim için onun mutlu anısının affını dilemeliyim. Bizim yaşımız, en azından bu konuda daha şanslı, daha büyük ve çok daha asil bir kadın yazar oranına sahip; bunların arasında, George Eliot'un ölümünden sonra, dokunuşu bu kadar zarif ve ustaca, aşkı bu kadar tamamen bilgiye uygun, parlak ve tatlı icadı bu kadar verimli, bu kadar doğru veya bu kadar keyifli olan kimse kalmadı, Bayan Molesworth'unki kadar. _Guguklu Saat_ veya büyüleyici _Herr Baby'nin Maceraları_'nın herhangi bir bölümü, karakterlerle ve "sadece yetişkinlerin servetleri."--BAYAN
A. C. SWINBURNE, _On Dokuzuncu Yüzyıl_.

BAYAN MOLESWORTH'UN ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYELERİ.

* * * * *

"Çocukların eline verilecek Bayan Molesworth'tan daha iyi bir yazar bulmak neredeyse imkânsız. Eserleri hakkında yeterince övgüde bulunamam. Tamamen İngiliz ruhuna sahip olmasa da, eski İngilizle İtalyanın bir karışımı olan ilginç bir sanat eseri. Aslında, Bayan Molesworth'un ayrıca Alman ve Rus edebiyatının yakın bir öğrencisi olduğunu ve herkesin ruhunu yakalayıp tutarak kendine özgü bir yöntem ve ton
yarattığını söylemeliyim. Karakterleri hayranlık uyandırıcı ve gerçek."--_St. Louis
Globe Democrat._

"Bayan Molesworth, çocuklar için hikayeler yazma konusunda nadir bir yeteneğe sahip.
Hafif ama güçlü bir dokunuşla, tatlı ve yapmacıksız, ama
doğal ve güçlü, karakterler çiziyor."--_Congregationalist._

"Bayan Molesworth, kitaplarında her zaman küçük insanları büyüleyecek o büyüleyici doğa dokunuşlarına sahiptir. Hikayelerinin gerçek olma olasılığı o kadar yüksektir ki, 'yetişkin' erkekler bile onları küçümsemez."--_Home
Journal._

"Çocuk hikayeleri yazan hiçbir İngiliz yazarı Bayan Molesworth'tan daha iyi bir üne sahip değildir ve hikayelerine aşina olduğumuz hiç kimse de bunu daha iyi hak etmez. Çocuk doğası hakkında anne gibi bir bilgiye, net bir karakter duygusuna, ilgi çekici basit olaylar icat etme gücüne ve sürekli pratik yapmanın getirdiği rahatlığa sahiptir."--_Mail and Express._

"Bayan Molesworth'un hikayelerinden biri olmadan Noel, Noel olmazdı. Hiç kimse onun kadar sıradan günlük işler hakkında bir cazibe ve ilgi yaratma gücüne sahip değildir ve hiç kimse masal diyarını ve gerçekliği aynı beceriyle harmanlayamamıştır."--_Educational Times._

"Bayan Molesworth çocuklar arasında haklı olarak çok sevilen bir isimdir; onlar için yazdığı hikayeler her zaman büyüleyici bir şekilde ilgi çekici ve sağlıklı bir tondadır."--_Boston Home Journal._

"Bayan Molesworth'un kitapları neşeli, sağlıklı ve özellikle rafine hayata iyi uyarlanmıştır. Bayan Molesworth'un çocuklar için en iyi İngilizce düzyazı yazarı olduğunu eklemek güvenlidir.... Bayan Molesworth'un yeni bir cildi her zaman bir zevktir."--_The Beacon._

"Genç okuyucular için hiçbir tatil sezonu Bayan Molesworth'un elinden çıkan bir cilt olmadan tamamlanmış sayılmaz.... Bayan Molesworth'un hikayelerinin özelliklerinden biri de yaşlı okuyucuların genç okuyucular kadar cazibesinden kaçamamasıdır."--_Christian Union._

"Bayan Molesworth, gerçek edebi değere sahip çocuk hikayelerinin yazarı olarak George Macdonald ve Bayan Ewing ile aynı seviyededir."--_Milwaukee
Sentinel._

* * * * *

SET, ON BİR CİLT, KUTUDA, 11,00 $.

* * * * *

BANA BİR HİKAYE ANLAT ve BEBEĞİNİ.

"Öyle hoş ki, dilekçeye katılmaya meyilliyiz ve umarız ki
yakında bize daha fazla hikaye anlatır."--_Athenaeum._

* * * * *

"HAVUÇLAR"; Sadece Küçük Bir Çocuk.

"Bir süredir karşılaştığımız en akıllı ve en hoş hikayelerden biri. Havuçlar ve kız kardeşi, hakkında okunduğunda hemen çok sevilecek
hoş küçük varlıklardır."--_Examiner._

* * * * *

BİR NOEL ÇOCUĞU; Bir Çocuğun Hayatının Taslağı.

"Çok tatlı ve şefkatle çizilmiş bir taslak, hayat ve gerçeklik baştan sona belirgin."--_Pall Mall Gazette._

"Bu, iyi resimlendirilmiş, harika bir hikaye. Bayan Molesworth, gençler için kabul edilebilir şekilde yazma konusunda dehası olan, neşeli, cana yakın yazarlardan biri. Hikayelerini heyecan verici ilgilerinden hiçbirini çalmadan, oldukça pratik hale getirmek için yeterince gerçeği romantizmle harmanlama konusunda mutlu bir yeteneğe sahip."--_Chicago Inter-Ocean._

"Bayan Molesworth'un _Bir Noel Çocuğu_ bir çocuğun hayatının hikayesi. Kitap küçük ama yine de çekici. Bu yılın
en iyi gençlerinden biri."--_Chicago Tribune._

"Bayan Molesworth, çocuklara yönelik masallar yazan, duyguları en tatlı türden olsa bile asla hastalıklı olmayan; dini duyguları asla gizlenmeyen ancak asla dışarı vurulmayan; kitapları her zaman iyi ama asla 'iyi' olmayan birkaç yazardan biridir. Yumuşak kalbi, zeki kafası ve cesur ruhuyla Küçük Ted, 'yaşamak için fazla iyi' olan ve yeryüzünde kesinlikle bir sıkıntı olan melek çocuğun kasvetli bir sunumu değil, bir portre olmasa bile, kurguda bile tanışmanın bir ayrıcalık olduğu büyüleyici bir yaratıktır."--_The Academy._

* * * * *

GUGUKLU SAAT.

"Güzel bir küçük hikaye.... Eline verilen her çocuk tarafından zevkle okunacaktır."--_Pall Mall Gazette._

* * * * *

SEVGİLİ BÜYÜKANNE.

"Yazarın kaygısı karakter gelişimidir ve bu küçük kitapta yaygın olan bilgelik, incelik ve iyi terbiyeyle nadiren karşılaşılır."--_Nation._

* * * * *

İKİ KÜÇÜK BAŞSIZ.

"Bayan Molesworth'un _İki Küçük Çocuk_ adlı keyifli öyküsü, onu çoraplarında bulan tüm küçük insanları büyüleyecek. Paris'te kaybolan iki sevimli İngiliz çocuğunun maceralarını anlatıyor ve genç kalpleri hoş bir şekilde sızlatacak kadar harika."--_New York
Tribune._

"Kendi tarzında, gerçekten de, gerçek güzelliği ve acıklılığı genç insanlar tarafından pek de takdir edilemeyen küçük bir klasik... Öykünün türünün mükemmeli olduğunu söylemek çok da fazla olmaz."--_Eleştirmen ve
İyi Edebiyat._

"Bayan Molesworth o kadar parlak, neşeli bir yazar ki, hikayeleri kesin bir şekilde alaycı olmayan herkes için her zaman kabul edilebilir ve küçük serserilerin maceraları
kaydı beklediğimiz kadar eğlenceli ve keyifli."--_Boston Courier._

"_Two Little Waifs_ Bayan Molesworth'un oldukça hoş bir küçük fantezisi,
bir çift kayıp çocuğun maceralarını yalın bir çekicilikle dolu bir
üslupla anlatıyor. Sezonun bugüne kadar ortaya çıkardığı en zarif çocuk kitaplarından biri; ve acıklı ve mizahı da aynı derecede keyifli. İnce ton ve çocukluğun duygularına ve hislerine karşı şefkatli sempati, ona özel ve kalıcı bir çekicilik katıyor."--_Boston Saturday Evening Gazette._

"Bu, Bayan Molesworth'un kaleminden çıkan büyüleyici bir çocuk hikayesi. Paris'te özledikleri babalarını arayan iki annesiz çocuğun çeşitli maceralarını anlatıyor.
--_Montreal Star._

"Bayan Molesworth, yalnızca İngilizce konuşanlar arasında değil, aynı zamanda onun narin hayal gücüyle büyülenen ve tarzının ilgisiyle kazanan hatırı sayılır sayıda genç Amerikalı okuyucu arasında da popüler bir isim. Walter Crane tarafından resimlenen _Two Little Waifs_, tüm çocuk hikayelerinin olması gerektiği gibi, keyifli bir sonla biten keyifli bir hikaye."--_Christian Union._

* * * * *

THE TAPESTRY ROOM.

"Bayan Molesworth çocukların masal diyarının kraliçesidir. Çocukluğun belirsiz, taze, meraklı içgüdülerini nasıl kullanacağını ve
bildik şeyleri peri ihtişamıyla nasıl dolduracağını bilir."--_Athenaeum._

"Anlatılan hikaye, neo-peri
türünden büyüleyici bir hikayedir... Çocuklar için, ilgi uyandırma kapasitesi veya bütünlüğü açısından
daha iyisi hiçbir yerde yapılmamıştır."--_Evening Post._

"Gençler için yazılmış kitaplar arasında
_The Tapestry Room_'dan daha eşsiz bir şey görmedik. Bayan Molesworth'un tüm hikayeleri gibi,
genç okuyucuları
çok çekici ve büyüleyici bir üslupla
yazıldığı için memnun edecektir."--_Presbyterian Journal._

"Bayan Molesworth, çocuklar için çok hoş hikayeler
yazmış biri olarak hatırlanacaktır. Onun kaleminden çıkan yeni bir kitap, tüm
gençler tarafından kesinlikle hoş karşılanacaktır. Yeni hikayenin adı _The Tapestry Room_
ve bir çocuk romanı.... Hikayeyi ele geçiren çocuk
kendini şanslı sayacak. Bu, ilginin sonuna kadar korunduğu parlak, sağlıklı bir hikaye. Yazar, okuyucularının zevklerine ve fikirlerine alışılmadık bir şekilde uyum sağlama yeteneğine sahip."--_New Haven Paladium._

* * * * *

NOEL AĞACI ÜLKESİ.

"Mutlu bir hayalden esinlenerek tasarlanmıştır, çünkü küçük bir grubun, Noel ağaçlarının en çok olduğu varsayılan peri diyarındaki
sahte yolculuğunu anlatır. Genç hayal gücünü sağlıklı eyleme teşvik etmek ve canlandırmak için periler hakkındaki eski moda hayal gücüyle 'modern gelişmeler'in karışımı yeterlidir. Walter Crane'in resimleri, elbette, sadece kendi başlarına iyi yapılmış değil, aynı zamanda masalın ruhuyla büyüleyici bir uyum içinde."--_Troy Times._

"_Noel Ağacı Ülkesi_, Bayan Molesworth'un, genç okuyucuların gözlerini zevkle kocaman açmasını sağlayacak bir kitap. Büyük beyaz bir şatoda yaşayan küçük bir erkek ve küçük bir kız, tatillerinde çevredeki köknar ormanlarında dolaşıyor ve en keyifli zevklerle karşılaşıyor. Maceralarında büyüleyici, gizemli bir karakter ve tüm küçükleri şaşırtacak ve büyüleyecek kadar peri masalı ve harika bir şey var."--_Boston Home Journal._

* * * * *

BİR NOEL DESENİ.

"Bu, Bayan Molesworth'tan daha iyi yazamayan çocuklar için sekiz eşsiz hikayeden oluşan bir koleksiyon. Kitapları her yaştan çocuğun en sevdiği kitaplardır ve ilginç ve popüler oldukları kadar iyi ve sağlıklıdırlar. Bu çok şık bir kitap ve çizimleri mükemmel."--_Christian at Work._

"_Bir Noel Buketi_, Bayan Molesworth'un kızlara yönelik büyüleyici hikayelerden biridir ve yazarken mükemmeldir."--_Philadelphia Press._

"İşte çocuklar için değerli ve Noel zamanının armonilerine güzelce uyarlanmış, parlak ve sağlıklı hikayelerden oluşan bir grup. Bay Crane, canlı taslakları için iyi durumlar bulmuş."--_Churchman._

"_Bir Noel Buketi_, Bayan Molesworth'un eseridir ve hoş ve hoş kokuludur. Bayan Molesworth, çocuklar için büyüleyici hikayeler yazan bir yazar olarak merhum Bayan Ewing'in çok onurla işgal ettiği yeri hak ederek devralmıştır. Mevcut
kitap, keyifli kısa hikayelerden oluşan bir kümedir. Bay Crane'in
resimleri metinle uyum içinde."--_Christian
Intelligencer._

* * * * *

KALE ÇOCUKLARI.

"_Bayan Molesworth'un Kale Çocukları_ adlı eseri, bu yazarın çok sayıda yazdığı o keyifli çocuk hikayelerinden bir diğeridir.
Büyüleyici bir olay örgüsü, tatlı, saf bir
atmosfere sahip büyüleyici küçük bir kitaptır ve en etkileyici şekilde sağlıklı bir ahlak dersi verir."--_B. S. E. Gazette._

"Bayan Molesworth çocuklara büyüleyici bir hikaye sunmuş....
Sağlıklı bir kitap, küçüklerin ilgiyle okuyacağı bir kitap."--_Yaşayan Kilise._

"_Kale Çocukları_ keyifli yaratıklardır, gerçek küçük kızlar, gerçek bir kalede yaşarlar, ancak sıklıkla hayal güçleri tarafından
gölgeli bir peri diyarına sürüklenirler. Hikayenin başından sonuna kadar büyüleyici bir stil ve ruh inceliği var; hayal gücü kuvvetli bir çocuk bunda sonsuz bir zevk bulacak ve naziklik ve özveri dersi o kadar sanatsal bir şekilde işlenmiş ki bir ders gibi değil, sadece hikayenin bir parçası gibi görünüyor."--_Milwaukee Sentinel._

"Bayan Molesworth'un çocuklara yönelik hikayeleri her zaman yaratıcı,
eğlenceli ve tamamen sağlıklı. Kaynakları görünüşe göre
tükenmez ve kaleminden çıkan her yeni kitap çekicilik açısından öncekileri geride bırakıyor. _The Children of the Castle_'da çocuklar için iyi bir hikayenin en iyi unsurları çok mutlu bir şekilde bir araya getirilmiş."--_The
Week._

* * * * *

FOUR WINDS FARM.

"Bayan Molesworth'un kitapları her zaman keyiflidir, ancak hiçbiri bu sezon tatilleri karşıladığı ciltten daha büyüleyici değildir. _Four Winds Farm_, bu kadar çok gün ışığı görmüş bir çocuk için en narin ve hoş kitaplardan biridir. Hayal gücüyle ve çocukluğa karşı içgüdüsel sempatiyle doludur ki bu da yazarın kitaplarını bu kadar çekici ve bu kadar bireysel kılar."--_Boston Courier._

"Yazdığı tüm kitaplar gibi bu da çok büyüleyici ve bir çocuğun elinde daha sansasyonel karakterli diğer yirmi hikayeden daha değerlidir."--_Christian at Work._

"Bayan Molesworth'un _Four Winds Farm_ adlı sevimli küçük hikayesi daha da narin ve hayalperesttir. Ne bir rüya ne de bir peri masalıdır, ancak Gratian adında gerçek bir küçük çocuğun servetiyle ilgilidir; yine de rüya ve peri masalı onun hayatına girer ve onun bir parçası olur. Çocuğun yaşadığı çiftlik evi tam olarak dört rüzgarın buluşma noktasına kurulmuştur ve onlar, doğduğu andan itibaren, onun kendi kendini seçmiş vaftiz anneleri olarak hareket etmişlerdir.... Tüm rüzgarlar çocuğu sever ve etkilerinin dengesinde tutularak, çocuk bir çocuğun olması gerektiği gibi, sade ve gerçek bir şekilde, şefkatli bir kalp ve sağlam bir zihinle büyür. Bu küçük kitabın fikri
esasında şiirseldir."--_Edebiyat Dünyası._

"Bu kitap çocuklar içindir. Onlara bunu kinle veriyoruz. Bu nesilde böyle bir hediye için yeterince iyi olan çok az çocuk var. Bayan Molesworth
şu anda böyle bir kitap yazabilen tek kadındır.... Çiftlik hayatının çocuk ve içindeki manevi yaşamla ilgili hassas bir şekilde kaynaklanması ve dört ölümsüzün hoş bir tür yarı kadınlığa dönüştürülmesi, uzun zamandır gördüğümüz her şeyden daha iyi bir edebi kaliteyi göstermektedir. Denizde veya karada hiç olmamış ışık bu küçük kırmızı ve altın ciltte."--_Philadelphia Press._

* * * * *

NURSE HEATHERDALE'S STORY.

"_Nurse Heatherdale's Story_, yeterince iyi olan ancak
kendisinin hiçbir suçu olmayan
karmaşalar yüzünden sürekli başını belaya sokan küçük bir çocukla ilgilidir. Aynı şeyler erkekler ve
kadınlar için de geçerlidir. Yetimdir ancak akrabaları tarafından bir şekilde bakılır,
çok zengin olmasalar da iyi bakılırlar.
Birçok gençlik denemesi ve hayal kırıklığından sonra büyük bir şans
kazanır ve bu onu yükseltir ve başkalarını mutlu eder.
Çocuk kitabı isteyenler bu basit hikayede zararlı hiçbir şey ve ilgi çekici bir şey bulamaz."--_Commercial Advertiser._

* * * * *

"ABD."

"Bayan Molesworth'un _Biz, Eski Moda Bir Hikaye_ adlı eseri çok büyüleyici. 
Sevgili küçük altı yaşındaki 'kardeş' ve kız kardeşi 'biz'i oluşturuyor ve 
çingenelerle maceraları hikayenin temasını oluşturuyor. Bayan Molesworth'un 
üslubu zarif ve küçükleri parlaklık ve 
şefkatle resmediyor."--_Evening Post._

"Güzel ve sağlıklı bir hikaye."--_Literary World._

"_Biz, Eski Moda Bir Hikaye_, uzun zaman önce, eski moda bir şekilde, büyükanne ve büyükbabalarıyla birlikte yaşayan iki küçük çocuğun tatlı ve ilginç bir hikayesi. Hikaye keyifli bir şekilde anlatılıyor."--_Philadelphia News._

"_Biz_, Bayan Molesworth'un küçük çocuklar için yazdığı büyüleyici küçük hikayelerden biri. Anlatı ... gerçek zarafeti ve inceliği ve yazıldığı İngilizcenin mükemmelliği ve saflığı nedeniyle ilgi çekicidir."--_Boston Advertiser._

"Bayan Molesworth'un son öyküsü _Biz_, o hanımın eserlerinin okuyucularını hoş ev ortamı ve sağlıklı ahlaki
tonuyla memnun edecektir. Anlatı, okuyucunun dikkatini çekmeye yetecek kadar ilgi çekici bir şekilde ilerliyor; ve gençlerin bundan çıkarabileceği faydalı dersler var."--_Independent._

"Bayan Molesworth'un hikayesi ... çok basit, rafine, parlak ve çocukluğun gerçek tadıyla dolu."--_Literary World._

* * * * *

THE RECTORY CHILDREN.

"Çocuklar için en iyi şekilde uyarlanmış, onları memnun edecek şekilde yazılmış bir kitap."--_Morning Post._

"Bayan Molesworth, _The Rectory Children_ kitabında Noel zamanında her zaman aradığımız o keyifli ciltlerden birini yazmış. "--_Athenaeum._

"Çocuklar için keyifli bir Noel kitabı; iyi dürtüler ve parlak önerilerle dolu, canlı, büyüleyici bir ev hikayesi."--_Boston Traveller._

"Sessiz, güneşli, ilginç ve tamamen çekici ve
sağlıklı."--_Boston Journal._

"Çocuk kitapları yazarları arasında, Bayan Molesworth'tan daha çok hayranlığa ve sevgiye layık olan yoktur. Onun parlak ve tatlı buluşları o kadar
gerçekçi, karakterleri o kadar sadakatle çizilmiş ve hikayelerinin öğretileri o kadar
yumuşak ve asil ki, onları memnun edip büyülerken, genç zihinlere
farkında olmadan en değerli dersleri damıtıyorlar. _The Rectory Children_'da, tüm genç hayranlarını memnun edecek
taze, parlak bir hikayemiz var."--_Christian at Work._

"_The Rectory Children_, Bayan Molesworth'un İngiliz yaşamının çok güzel bir hikayesi. Bayan Molesworth, çocuklar için en popüler ve çekici
İngiliz hikaye yazarlarından biridir. Çocuk karakterleri gerçek hayata sadıktır, her zaman doğal ve çekicidir ve hikayeleri sağlıklı ve
ilginçtir."--_Indianapolis Journal._

* * * * *

ROSY.

"_Rosy_, diğer tüm hikayeleri gibi, parlak ve saftır ve
tamamen ikiyüzlülükten uzaktır; çocukların zevkle okuyacağı ve
kalıcı bir kazanç sağlayacağı bir kitaptır."--_Boston Traveller._

"Çocukları eğlendirmek için Bayan Molesworth'tan daha iyi uyarlanmış bir dehası yoktur ve son hikayesi _Rosy_ en iyilerinden biridir. Walter Crane'in tasarımlarından sekiz tahta baskıyla resimlendirilmiştir."--_Philadelphia Press._

"'Doğal' kitapları sevenleri memnun edecek, zeki küçük bir kızın günlük hayatını anlatan, çocuklar için bir İngilizce hikaye."--_New York
World._

"Bayan Molesworth'un zekice _Rosy_'si, küçük bir kızın kıskançlığının ve kötü huyunun nasıl
yenildiğini büyüleyici bir şekilde gösteren bir hikaye; Noel gençlerinin
en iyi, en düşündürücü ve geliştiricilerinden biri."--_New
York Tribune._

"_Rosy_, en iyi ve en popüler gençlik
kurgu yazarlarından biri olan Bayan Molesworth'un son derece zarif ve ilgi çekici bir hikayesi. Bu küçük hikaye şefkatle dolu, duygusallık açısından hoş ve büyük bir incelikle ve gerçek bir hisle büyüleyici bir ahlaki ders veriyor."--_Boston Gazette._

* * * * *

KIZLAR VE BEN.

"Belki de bu hoş hikayenin en çarpıcı özelliği, yazıldığı doğal
biçimdir. Tıpkı zeki bir çocuğun konuşması gibi -- başından sonuna kadar tutarlı bir şekilde. Hikayenin kahramanı bir çocuktur ve kendisinin ve ona en yakın olanların maceralarını anlatır. Bu arada, birçok bakımdan çoğu genç için bir örnektir. Tatlılık ve saflıkla karakterize edilen bir hikayedir - genç okuyucuların eline verilmesi arzu edilen bir hikaye."--_Gettysburg Monthly._

"Jack, _Kızlar ve Ben_ hikayesini kendisi anlatır, tabii ki Bayan Molesworth'un yardımıyla, ismi gençlere ilginç okumaların hoş anılarını hatırlatacaktır, tam da çocukların bilmek istediği şeylerle ve onların hemen sempatisini kazanacak şeylerle dolu.
Jack, kızların hikayesini anlatırken, okuyucuları kendi güvenine alır ve biz küçük adamı kızlardan daha çok severiz. İlgi, en beklenmedik yerde bulunan ve hikayeyi çok hoş bir şekilde sonlandıran kayıp bir mücevherin hikayesiyle sürdürülür. Jack, yani Bayan Molesworth, hikayeyi canlı bir
üslupla anlatıyor ve kitap ilgi çekecek."--_The
Globe._

"Hiç kimsenin faydalanmadan okuyamayacağı keyifli ve amaçlı bir hikaye."--_New York Observer._

* * * * *

MARY.

"Bayan Molesworth'un hikaye kitapları yazarı olarak ünü o kadar iyi yerleşmiştir ki, onun yeni kitaplarının neredeyse hiç birinin bir giriş
sözüne ihtiyacı yoktur."--_Home Journal._

* * * * *

MACMILLAN & CO.,
66 FIFTH AVENUE, NEW YORK.

MACMILLAN & CO.'NUN _GENÇLER İÇİN KİTAPLAR
KATALOĞU.

* * * * *

_Messrs. MACMILLAN & CO. Birleşik Devletler'deki Oxford ve Cambridge Üniversitesi Yayınları'nın ve Londra'daki Bay George Bell & Sons'ın yayınları için acentelerdir. Onlar tarafından satılan tüm kitapların tam katalogları, başvuru üzerine herhangi bir adrese posta yoluyla ücretsiz olarak gönderilecektir._

* * * * *

=ADVENTURE SERIES, THE.= Büyük 12 ay. Tam Resimli. Her cilt 1,50 dolar.

=Adventures of a Younger Son.= JOHN EDWARD TRELAWNY tarafından. EDWARD GARNETT'in
Girişiyle.

=Madagaskar; veya, Robert Drury'nin Günlüğü= O Adada On Beş Yıllık Esaret ve Madagaskar'ın Daha Fazla Tanımı
Abbe ALEXIS ROCHON tarafından. Giriş ve Notlarla birlikte, "Madagaskar"ın yazarı
Yüzbaşı S. PASFIELD OLIVER, F.S.A. tarafından düzenlenmiştir.

=John Shipp'in Olağanüstü Askeri Kariyerinin Anıları=, Majestelerinin 87. Alayında
Merhum Teğmen. Kendisi tarafından yazılmıştır.
Binbaşı H. M. CHICHESTER'ın
Girişiyle.

=Thomas Pellow'un Maceraları=, Penryn'li, Denizci, Mağribiler Arasında Yirmi Üç
Yıl Esaret. Kendisi tarafından yazılmıştır; ve
Dr. ROBERT BROWN'ın Giriş ve Notlarıyla birlikte düzenlenmiştir.
Çağdaş Baskılardan
Resimlenmiştir.

=Amerika'nın Korsanları ve Marooner'ları.= İspanyol Anakarası'nın
Ünlü Maceraları ve Cesur Eylemlerinin Bir Anlatımıdır.
HOWARD PYLE tarafından düzenlenmiş ve resimlenmiştir.

=Jack Tar'ın Günlüğü; veya, Denizci
Usta James Choyce'un Hayatı.= Şimdi ilk olarak O'Brien'ın Fransa'daki Esaret'iyle birlikte yayınlanmıştır. Komutan V. LOVETT CAMERON, R.N., C.B., D.C.L. tarafından düzenlenmiştir.
Giriş ve Notlarla.

=Filibusters'ın Hikayesi.= JAMES JEFFREY ROCHE tarafından. Buna
"Albay David Crockett'in Hayatı" eklenmiştir. Resimlerle.

"Bay Roche, çeşitli keşiflere katılanların ifadelerini sadakatle karşılaştırdı ve eledi ve ayrıca süreli yayınlar ve resmi belgelerden etkili bir şekilde yararlandı. Sonuç, mit, önyargı ve kurgunun gösterişli tuzaklarından
sıyrıldıktan sonra bile harikulade romantik figürler olmaya devam eden modern Vikinglerin eylemlerinin ilk eksiksiz ve otantik anlatımı olarak güvenle kabul edilebilir."--_Boston
Beacon._

=Ferdinand Mendez Pinto'nun Seyahatleri ve Maceraları, Portekizce.= HENRY COGAN tarafından İngilizceye çevrildi, ARMINIUS VAMBERY'nin Girişi ile.

"Kesinlikle en çekici türden bir okuma, maceralarla dolu
ve yazarın 'beş kez gemi kazası geçiren,
on altı kez satılan ve
on üç kez köle yapılan' deneyimlerini anlatmasıyla nadir bir ilgi çekicilik."--_Boston
Saturday Evening Gazette._

=Bir Usta Denizci.= Kaptan Robert William Eastwick'in Hayatı ve Maceraları. HERBERT COMPTON tarafından düzenlenmiştir. Resimlerle.

=Kolonilerde Zorlu Yaşam ve Deniz ve Karada Diğer Maceralar.=
Şimdi ilk basımı. C. CASLYON
JENKYNS'in Özel Mektuplarından derlenmiştir. Resimlerle. Büyük 12 ay. 1,50$.

=AESOP'S FABLES.= Resimli. 50 sent.

=ANDERSEN= (HANS CHRISTIAN). =Peri Masalları ve Eskizler.=
C. C. PEACHY, H. WARD, A. PLESNER, vb. tarafından çevrilmiştir.
OTTO SPECKTER ve diğerlerinin sayısız İllüstrasyonuyla. Yedinci bin. Güzelce ciltlenmiş. 12 ay.
1,50 $.

"Çeviri en mutlu şekilde
Andersen'in narin tuhaflığına vuruyor--en mutlu şekilde
ünlü hikaye anlatıcısının hassas kesinliğini basit İngilizce kelimelere aktarıyor; kitabın dikkatli bir incelemesinde
açıkça daha iyi olabilecek tek bir cümleyi veya dönüşü bile zar zor hatırlıyoruz."--_Daily Telegraph._

=Çocuklar İçin Hikayeler.= WEHNERT'in 48 Tam Sayfa İllüstrasyonu ve
W. THOMAS'ın
57 küçük ahşap gravürüyle. On üçüncü bin.
Güzelce ciltlenmiş. 12 ay. 1,50 $. Bu cilt, bu ülkede yayınlanmış başka hiçbir baskıda bulunmayan birkaç hikaye içerir ve önceki cilt ile birlikte en eksiksiz İngilizce baskıyı oluşturur.

=ARIOSTO. Paladin ve Sarazen.= Ariosto'dan Hikayeler. W. C.
HOLLWAY-CALTHROP tarafından. Resimlerle. 1,50 $.

=ATKINSON. Dev Katillerinin Sonuncusu.= "A Moorland Parish"in
yazarı olan Rahip J. C. ATKINSON tarafından. _Kısa._

=AWDRY (F.). Bir Asker Arkadaşının Hikayesi.= Gençler İçin
Piskopos Patteson'ın Hayatı. 16 ay. 1,00 $.

=BAKER. Vahşi Canavarlar ve Yolları.= Asya, Afrika ve
Amerika'daki Anılar. Sir SAMUEL W. BAKER, F.R.S., vb. tarafından, "Albert
Nyanza," vb.'nin yazarı. Çok sayıda Resimle. Büyük 12 ay. Ekstra kumaş.
Yaldızlı. 3,50 $.

"Sadece büyük av avcıları için bir harita ve pusula görevi görmekle kalmayıp, aynı zamanda halkın önüne pratik ve ilgi çekici bir
biçimde sunulan değerli bir doğa tarihi çalışması olan bir kitap."--_New York Tribune._

=BEESLY= (Bayan). =Roma Tarihinden Hikayeler.= 16 ay. 60 sent.

"Tarihten hatırladığımız tüm hikayeler arasında hiçbiri Bayan
Beesly'ninkiler kadar
gerçekten iyi--doğru zil sesiyle--bizi etkilemedi."--_Educational Times._

=BERTZ= (E.). =Fransız Mahkumlar:= Erkek Çocukları İçin Bir Hikaye. 1,25 $.

"Baştan sona akıllıca ve nazik bir ruhla yazılmış ve savaşı barbarca bir hayatta kalma olarak küçümsemek için hiçbir fırsatı kaçırmıyor, uygar bir çağda tamamen gereksiz."--_Independent._

"Hikaye son derece ilginç, olaylarla dolu, sessiz, sağlıklı bir şekilde ve Alman ve Fransız erkek çocukları hakkında hoş bir şekilde
birleştirilmiş bilgilerle anlatılmış."--_Christian
Union._

=BUNCE= (J. T.). =Peri Masalları: Kökenleri ve Anlamları.= 16 ay. 75 sent.

=CARPENTER. Truth in Tale.= Hitaplar Başlıca Çocuklara. W. BOYD
CARPENTER, D.D., Ripon Piskoposu. 1,00 $.

"Bishop Carpenter'ın bu yaratıcı ve ilgi çekici öyküleri şiirsel güzellik ve dini gerçeklerle dolu... Her Pazar okulu kütüphanesinde bir kopyasını görmek isteriz."--_Sunday School Banner._

=CARROLL.= LEWIS CARROLL'UN ESERLERİ.

=Alice's Adventures in Wonderland.= TENNIEL'in 42 İllüstrasyonuyla.
12 ay. 1,00 $.

Almanca Çeviri. 12 ay. 2,00 $.

Fransızca Çeviri. 12 ay. 2,00 $.

İtalyanca Çeviri. 12 ay. 2,00 $.

"Mükemmel bir saçmalık."--_Times._

"Çocuk hikayelerinin en keyiflisi."--_Saturday Review._

"Zarif ve lezzetli saçmalık."--_Guardian._

=Aynanın İçinden ve Alice'in Orada Buldukları.= 50
TENNIEL'in çizimleri. 12 ay. 1,00 $.

"Önceki deneyimlerinin hikayesiyle oldukça uyumlu."--_Daily Telegraph._

"Bay Tenniel'in tasarımlarının çoğu akıllıca
saçmalığın başyapıtlarıdır."--_Athenaeum._

"Yazar veya çizer açısından bu kitap günümüzde nadiren bulunan bir mücevherdir."--_Echo._

=Alice'in Harikalar Diyarındaki Maceraları ve Aynanın İçinden.= TENNIEL'in Çizimleriyle
1 ciltte. 12 ay. 1,25 $.

=Kafiye? ve Reason?= ARTHUR B. FROST'un 65 İllüstrasyonu ve HENRY HOLIDAY'in
dokuz İllüstrasyonu ile. 12 ay. 1,50 $.

Bu kitap, "Phantasmagoria ve Diğer Şiirler"in ve "Snark'ın Avı"nın komik bölümlerinin eklemelerle yeniden basımıdır.

=Karmakarışık Bir Hikaye.= "Aylık Paket"ten yeniden basılmıştır. İllüstrasyonlarla. 12 ay. 1,50 $.

=Alice'in Yeraltındaki Maceraları.= Orijinal MS'in bir
Fac-simile'ı olan Kitap daha sonra "Alice'in Harikalar Diyarındaki Maceraları" olarak
geliştirildi. 37 İllüstrasyonla. 12 ay. 1,50 $.

=Snark'ın Avı: Sekiz Uğraşta Bir Acı.= LEWIS CARROLL tarafından.
HENRY HOLIDAY'in dokuz İllüstrasyonuyla. Yeni Baskı. 12 ay. 1,00 ABD doları.

=Sylvie ve Bruno.= HARRY FURNISS'in 46 İllüstrasyonuyla. 12 ay.
1,50 ABD doları. "Alice sevimli küçük bir kızdı, ama bu son kitabın kahramanı ve kahramanı kadar
hoş değildi,
birçok çağdaş yazarın ciddi eserlerinden çok daha fazla anlam barındıran saçmalıklarının olduğu bir yazarın."--_Morning Post._

"Bay Furniss'in çok sayıdaki çizimleri hem zarif hem de mizah dolu. Bay Lewis Carroll'ın kitaplarını resimleyerek Bay Tenniel'in değerli bir halefi olduğunu
söylediğimizde ona büyük bir iltifat ediyoruz."--_St. James Gazette._

=The Nursery "Alice."= TENNIEL'in Çizimlerinden "Alice's Adventures in Wonderland"a kadar 20 renkli büyütme içeriyor,
Metin LEWIS CARROLL tarafından Nursery Readers'a uyarlanmış. 4 ila 1,50 dolar.

"Küçük insanlar sevinsin! Dünyanın en büyüleyici kitabı
onlar için çıktı. Tenniel's Pictures'ın
renkli çizimlerinin zenginliğiyle 'The Nursery Alice', kesinlikle uzun ve uzun
günlerdir görülen en sanatsal çocuk kitabıdır."--_Boston Bütçesi._

=CHURCH.= RAHİP A. J. CHURCH'ÜN ESERLERİ.

=İlyada'nın Hikayesi.= Renkli Çizimlerle. 12 ay. 1,00 $.

=Odysseia'nın Hikayesi.= Renkli Çizimlerle. 12 ay. 1,00 $.

=İncil'den Hikayeler.= JULIUS SCHNORR'dan Sonra Çizimlerle.
12 ay. 1,50 $.

"Bu türdeki tüm kitaplar arasında gördüğümüz en iyisi bu."--_Examiner._

"Kitap, Kutsal Yazılar öğrencisi veya öğretmeni için sonsuz değerde olacak ve hikayeler çocukların ilgi çekici okumaları için iyi düzenlenmiş."--_Boston Traveller._

=İncil'den Hikayeler.= Resimli. İkinci Seri. _Kısa Sürede._

=Yunan Gulliver.= Lucian'dan Hikayeler. C. O. MURRAY'in Resimli

Yeni baskı. 16 ay. Kağıt. 40 sent.

"Antik mizahın ilginç bir örneği."--_Chicago Standard._

=Roma'nın Yakılması.= Nero Zamanlarından Bir Hikaye. Resimli. 12 ay. 1,00 $.

=CLIFFORD= (Bayan W. K.). =Her Neyse Hikayeler, Ahlaki ve Diğer.= Resimli. 1,00 $.

=CRAIK.= "John Halifax, Gentleman" kitabının yazarı MRS. CRAIK'in eserleri.

=Kiliseden Vaazlar.= Yeni Baskı. 12 ay. 1,75 $.

=Çocuk Şiirleri.= Globe 8 cilt. 1,25 $.

=Küçük Topal Prens ve Seyahat Pelerini.= Genç ve Yaşlılar İçin Bir Mesel. Resimli. 12 ay. 1,25 $.

=Küçük Güneşin Tatili.= Globe 8 cilt. 1,00 $.

=Bir Kekin Maceraları.= Resimli. 16 ay. 1,00 $.

=Alice Learmont.= Bir Peri Masalı. Resimli. 16 ay. 1,00 $.

=Bizim Yılımız: Bir Çocuk Kitabı.= Resimli. 16 ay. 1,00 $.

=Peri Kitabı.= En İyi Popüler Peri Hikayeleri. Seçilmiş ve
yeniden işlenmiş. _Golden Treasury Serisi._ 18 ay. 1,25 $.

=DEFOE. Robinson Crusoe'nun Maceraları.= HENRY KINGSLEY'in Orijinal
Baskısından Düzenlenmiştir. _Globe Baskısı._ 1,25 $.

_Golden Treasury Serisi._ 18 ay. 1,00 $.

=DE MORGAN. Prenses Florimonde'un Gerdanlığı ve Diğer Hikayeler.= MARY DE MORGAN'dan. WALTER CRANE'in Resimlediği. Yeni ve daha ucuz Baskı,
bez ekstra. 1,25 $.

"Hikayeler önemli bir özgünlük sergiliyor ve Bay Walter
Crane'in karakteristik çizimleri Bayan De Morgan'ın
hoş fantezileriyle birleşerek büyüleyici bir hediye kitabı oluşturuyor."--_Graphic._

"Gerçek bir mücevher."--_Punch._

=İNGİLİZ EYLEM ADAMI SERİSİ.= 12 ay. Kumaş, yumuşak, 60 sent; kumaş, kesilmemiş
kenarlar, 75 sent.

"Kısa biyografilerden oluşan hayranlık uyandırıcı bir set... Ciltler küçük,
çekici ve ucuz."--_Dial._

"'İngiliz Eylem Adamları' kısa biyografilerden oluşan dikkate değer bir seri olmayı vaat ediyor. Konular iyi seçilmiş ve yazarlar da neredeyse onlar kadar iyi."--_Epoch._

=Gordon.= Albay Sir W. BUTLER tarafından.

=Beşinci Henry.= Rahip A. J. CHURCH tarafından.

=Livingstone.= THOMAS HUGHES tarafından.

=Lord Lawrence.= Sir R. TEMPLE tarafından.

=Wellington.= GEORGE HOOPER tarafından.

=Dampier.= W. CLARK RUSSELL tarafından.

=Monk.= JULIAN CORBETT tarafından.

=Strafford.= H. D. TRAILL tarafından. =Warren Hastings.= Sir ALFRED LYALL, K.C.B. tarafından.

=Peterborough.= WILLIAM STEBBING tarafından.

=Kaptan Cook.= WALTER BESANT tarafından.

=Havelock.= ARCHIBALD FORBES tarafından.

=Clive.= Albay Sir CHARLES WILSON tarafından.

=Drake.= JULIAN CORBETT tarafından.

=Warwick, Kral Yaratıcı.= C. W. OMAN tarafından.

=Napier.= Albay Sir WILLIAM BUTLER tarafından.

=Rodney.= D. G. HANNAY tarafından.

=Montrose.= MOWBRAY MORRIS tarafından. _Kısa bir süre._

=EWING= (J. H.). =Biz ve Dünya.= Çocuklar İçin Bir Hikaye. Merhum JULIANA
HORATIO EWING tarafından. W. L. Jones'un yedi İllüstrasyonu ve Kapakta Resimli
Bir Tasarım. 4. Baskı. 12 ay. 1,00 $.

Ucuz Resimli Baskı. 4to. Karton kutularda, 35 sent.

"Çok iyi bir kitap, macera dolu, grafiksel olarak anlatılmış.
Tam olması gerektiği gibi bir
üslup; sade ama cesur değil, hoş
bir mizahla dolu ve bazı güzel duygu dokunuşları var. Bayan Ewing'in tüm
hikayeleri gibi sağlam, mantıklı ve
sağlıklı."--_Times._

=Bir Farthing İçin Düz Ütü;= veya, Tek Oğlunun Hayatından Bazı
Paralar. H. ALLINGHAM'ın 12 İllüstrasyonu ve Kapakta Resimli
Bir Tasarım. 16. Baskı. 12 ay. 1,00 $.

Ucuz Resimli Baskı. 4to. Karton kutularda, 35 sent.

"Eğlenmek ve aynı zamanda bir çocuğu memnun etmek isteyen her ebeveyn ve veli, J. H. Ewing'in 'Bir Farthing İçin Düz Ütü;
veya, Tek Oğlun Hayatından Bazı Bölümler' adlı kitabını satın alsın. Bunu kendilerinin okuyacakları zevkten biz sorumluyuz ve genç ve şanslı alıcıların da bundan hoşlanacağından şüphemiz yok. Hikaye ilginç, orijinal ve
tamamen keyifli."--_Athenaeum._

=Mrs. Overtheway's Remembrances.= PASQUIER'in dokuz güzel tam sayfa Gravürü ve WOLF'un Ön Sayfası ve Kapakta Resimli Tasarım ile resimlendirilmiştir. 4. Baskı. 12 ay. 1,00 $.

Ucuz Resimli Baskı. 4to. Karton kutularda, 35 sent.

"Günümüzde bir eleştirmenin yeni bir eser karşısında coşku duyması
sık rastlanan bir ayrıcalık değildir; ve bu zevki
ortaya çıkaran
olayların nadirliği, kişiyi
abartma günahına sürükleyebilir. Yine de, istisnasız olarak, 'Mrs. Overtheway's Remembrances'ın
çocuklar için yazılmış en keyifli eser olduğunu
söylediğimizde
aşırılık yapmakla suçlanmayacağımızı düşünüyoruz."--_Leader._

=Altıdan On Altıya.= Kızlar İçin Bir Hikaye. Bayan ALLINGHAM'ın 10 İllüstrasyonuyla. 7. Baskı. 12 ay. 1,00$.

Ucuz Resimli Baskı. 4to. Karton kutularda, 35 sent.

"Bayan Ewing'in kitabının yılın en iyilerinden biri olduğunu söylemeye gerek yok."--_Saturday Review._

=Büyük Bir Acil Durum.= (Çok Asabi Bir Aile; Bizim Tarla; Madam Cömertlik.) Dört Resimli. 3d Baskı. 12 ay. 1,00 $.

Ucuz Resimli Baskı. 4to. Karton kutularda, 35 sent.

"Bayan Ewing daha önce hiç bu kadar büyüleyici bir hikaye kitabı yayınlamamıştı,
ve bu çok şey ifade ediyor. İlkinden sonuncusuna kadar kitap, çocukluğun nadiren hayatta kalabilen garip çocuk doğası bilgisiyle dolup taşıyor; ve dahası, asla masum ve iyi yetiştirilmiş, asla ukala ve asla sakar olmayan
tükenmez sessiz bir mizahla."--_Academy._

=Jan of the Windmill.= A Story of the Plains. 11 İllüstrasyon
Bayan ALLINGHAM ve kapaktaki tasarımla. 5. Baskı. 12 ay.
1,00 $.

Ucuz Resimli Baskı. 4to. Karton kutularda, 35 sent.

"Hayat ve çevresi, Jan'ın çocukluğundaki olaylar,
Bayan Ewing'in alışılmış becerisiyle anlatılıyor; köy
öğretmeni, değirmencinin karısı ve diğer çocuklar
son derece iyi yapılmış."

=Melchior's Dream.= (The Blackbird's Nest; Friedrich's Ballad; A Bit of Green; Monsieur the Viscount's Friend; The Yew Lane Ghosts; A Bad Habit; A Happy Family.) GORDON BROWNE'un sekiz İllüstrasyonuyla. 6. Baskı. 12 ay. 1,00 $.

Ucuz Resimli Baskı. 4 to. Kağıt ambalajda, 35 sent.

"'Melchior's Dream' özgün mizah, neşeli ruhlar ve şefkatli pathos ile büyüleyici, zarif bir küçük hikaye."--_Athenaeum._

=Ateşin yanında-lob-lie; or, Lingborough'un Şansı ve Diğer Hikayeler.=
GEORGE CRUIKSHANK'ın üç Resimli. 4. Baskı. 16 ay.
1,00 $.

"Bayan Ewing, 'Brownies' kadar iyi bir hikaye yazmış ve bu çok şey ifade ediyor. 'Lob-lie-by-the-fire' mizah ve acıklı bir hikaye ve çocuklara vaaz okuduklarını düşündürmeden neyin doğru olduğunu öğretiyor."--_Saturday Review._

=The Brownies.= (Kayıp Oyuncaklar Ülkesi; Üç Noel Ağacı; Ormanın İdilleri; Noel Krakerleri; Amelia ve Cüceler; Timothy'nin Ayakkabıları; Benjy Beastland'da.) GEORGE CRUIKSHANK tarafından resimlendirilmiştir. 7. Baskı. 16 ay. 1,00 $.

Ucuz Resimli Baskı. Kapak. 4 to. Kağıt ambalajda, 35 sent.

"Bir çocuk bir kez 'The Brownies'e başlarsa, o kadar derin bir ilgi duyar ki yatma vakti geldiğinde ahlaki dersi tamamen unutur ve her şeyin nasıl biteceğini görmek için ebeveynlerini birkaç dakika daha yorar."--_Saturday Review._

=FREILIGRATH-KROEKER. Alice ve Diğer Çocuklar İçin Peri Oyunları, Lewis Carroll'ın "Alice Harikalar Diyarında" adlı oyununun Dramatize Edilmiş Versiyonu (onaylı) ve üç başka Oyun dahil. Bayan FREILIGRATH-KROEKER tarafından, sekiz orijinal tam sayfa Plaka ile. Kumaş, ekstra yaldızlı. Kenarları yaldızlı. 2. Baskı. 12 ay. 1,25 $.

"Gerçek bir çileye göğüs gerdiler ve
muzaffer bir şekilde göğüs gerdiler."--_Times._

=GASKOIN= (Bayan H.). =Çocukların İncil Hikayeleri Hazinesi.=
Rev. G. F. MACLEAR, D.D. tarafından düzenlenmiştir. 18 ay. Her biri, 30 sent.

Bölüm I. Eski Ahit. II. Yeni Ahit. III. Üç Havari: St.
James, St. Paul, St. John.

=GATTY= (Bayan). =Doğadan Örnekler.= BURNE-JONES,
HOLMAN HUNT, TENNIEL, WOLF ve diğerlerinin çizimleriyle. İki Seri. Her biri, 35 sent.

=ALTIN ​​HAZİNE SERİSİ.= 18 ay olarak tek tip basılmış, Vignette Başlıkları
J. E. MILLAIS, Sir NOEL PATON, T. WOOLNER, W. HOLMAN HUNT, ARTHUR
HUGHES, vb. tarafından. Çelik üzerine kazınmış. 18 ay. Kumaş. Her biri, 1,00 $.

Ayrıca yarı fasülye ciltli, 2,50 dolar.

Yarı dana, 2,50 dolar. Dolgulu dana, 3,00 dolar.

Ya da tam fasülye ciltli, dolgulu, sağlam yaldızlı kenarlar, kutularda, 2,50 dolar.

=En İyi Şairlerden Çocuk Çelengi.= COVENTRY PATMORE tarafından seçilip düzenlenmiştir, T. WOOLNER'ın bir Vignette'i ile.

"Bay Patmore, gençlerin ve yaşlıların eşit şekilde zevk alabileceği bu çiçekleri
aradığı ve bunları 'Çocuk Çelengi'ne
dokuduğu için İngiliz Şiirinin geniş alanından teşekkürümüzü hak ediyor."--_London Review._

=Hacının Yolculuğu, Bu Dünyadan Gelecek Dünyaya.=
JOHN BUNYAN tarafından, W. HOLMAN HUNT'ın bir Vignette'i ile.

"Güzel ve bilgili bir yeniden basım."--_Spectator._

=The Fairy Book.= En popüler Peri Masalları. "John Halifax, Gentleman"ın yazarı tarafından seçilip yeniden yorumlanmıştır, Sir NOEL PATON'un bir Vignette'iyle birlikte.

"Miss Mulock, mükemmel bir Peri Masalının sırrına dair gerçek bir içgüdüye sahip... hoş bir dış görünümde hoş bir seçki."--_Spectator._

=The Adventures of Robinson Crusoe.= J. W. CLARK, M.A. tarafından düzenlenmiştir, Sir J. E. MILLAIS'in bir Vignette'iyle birlikte.

"Orijinaliyle birebir aynı olan bu ucuz ve güzel kopya, birçok kitap alıcısı için bir ödül olacaktır."--_Examiner._

=The Sunday Book of Poetry for the Young.= C. F. ALEXANDER tarafından seçilip düzenlenmiştir.

=A Book of Golden Deeds= Tüm Zamanların ve Tüm Ülkelerin. Toplandı ve
Yeniden Anlatıldı. "Redclyffe'in Varisi"nin Yazarı Tarafından.

=Çocukların İngilizce Şarkı Hazinesi.= F. T. PALGRAVE Tarafından Düzenlendi.

=Tom Brown'ın Okul Günleri.= YAŞLI BİR ÇOCUK Tarafından.

=Shakespeare'den Lamb's Tales.= Rahip A. AINGER Tarafından Düzenlendi.

=GOLDSMITH. Wakefield Rahibi. = OLIVER GOLDSMITH tarafından. HUGH THOMSON'ın 182 İllüstrasyonu ve AUSTIN DOBSON'ın Önsözü ile. Washington Irving'in "Bracebridge
Hall" ve "Old Christmas" adlı eserlerinin Randolph Caldecott Baskısı ile üniforma. 12 ay. Kumaş ekstra. 2,00 ABD doları.

"Bay Thomson, Goldsmith'in eserlerinde yatan mizahın tam çizgisini vuruyor. Eserleri rafine, çoğu zarif ve onurlu,
ama durumun mizahı ondan asla kaçmıyor. Eser, İngiliz çizgi çalışması, çok güzel, narin ve etkili, içinde eski zamanların kalitesi, yaşamı ve kostümünün çok belirgin bir dokunuşu var. Kitabın kendisi, iyi kitap severlerin ellerinde tutmaktan zevk alacağı türden."--_Independent._

"Bundan daha büyüleyici bir kitap çalışması uzun zamandır bize ulaşmadı."--_New York Tribune._

=GREENWOOD. The Moon Maiden, and Other Stories.= JESSY E. GREENWOOD'dan.
12 ay. 1,25 $.

"Parlak bir şekilde yazılmış ve belirgin bir şekilde orijinal hikayelerden oluşan bir koleksiyon

burada peri masalları ve ahlaki alegori ustaca ve hoş bir şekilde
birleştirilmiş."--_Christian Union._

=GRIMM'S Fairy Tales.= The Household Stories. LUCY CRANE tarafından çevrildi
ve WALTER CRANE tarafından resimlere dönüştürüldü. 12 ay. 1,25 $.

=HALLWARD= (R. F.). =Flowers of Paradise.=
Müzik--Şiir--Tasarım--İllüstrasyon. Edmund Evans tarafından renkli olarak basıldı.
Royal 4to. 2,00 $.

"Bizim için bu yılın resimli kitaplarının en güzellerinden biri -en güzeli değilse bile-. Sayfalar Blake'e çok benziyor, çizimler müzik ve kelimelerle uyumlu bir şekilde harmanlanıyor ve daha büyük resimlerden bazıları düşünce ve duygu olarak oldukça güzel
ve renklendirme olarak. Yakında Bay Hallward'ı tekrar duyacağız; çok umut vadediyor."--_Pall Mall Gazette._

=HUGHES.= THOMAS HUGHES'IN ESERLERİ.

=Tom Brown's School Days.= Yeni Resimli Baskı. 12ay. Bez.
Yaldızlı. 1,00$ Cep Baskısı, 50 sent. İngilizce Baskı, 1,25$.

"Dildeki en ünlü erkek kitabı."--_Daily News._

_Golden Treasury Baskısı._ 18ay. 1,00$.

Ucuz Baskı. ARTHUR HUGHES ve S. P.
HALL'un 58 İllüstrasyonuyla. 8 cilt. Kağıt. 25 sent.

=Tom Brown at Oxford.= Yeni Resimli Baskı. 12 ay. Bez. Yaldızlı.
1,50 $. İngilizce Baskı. 12 ay. 1,25 $.

"Aklımıza gelen başka hiçbir eserde
İngiliz beyefendisinin daha güzel nitelikleri bu kadar mutlu bir şekilde tasvir edilmemiştir."--_Daily News._

"Büyük güç ve hakikat içeren bir kitap."--_National Review._

=HULLAH= (M. A.). =Hannah Tarne.= Kızlar İçin Bir Hikaye. İllüstrasyonlarla.
16 ay. 1,25 $.

=KEARY.= A. VE E. KEARY'NİN ESERLERİ.

=Asgard Kahramanları.= İskandinav Mitolojisinden Hikayeler.
Resimli. 16 ay. 1,00 $.

=Büyülü Vadi; ya da, Hasta Antoine.= Resimli. 16 ay.
1,25 $.

=KINGSLEY.= CHARLES KINGSLEY'İN ESERLERİ.

=Madam How and Lady Why: First Lessons in Earth Lore for Children.=
1,00 $.

İngilizce Sürümü, 1,25 $.

=The Heroes; or, Greek Fairy Tales for My Children.= Resimli. 1,00 $.

İngilizce Sürümü. 12 ay. 1,25 $.

"Eski Yunanlıların en ünlü üç halk hikayesinin bu güzel versiyonu."--_Mail and Express._

"Ülkedeki her çocuğun elinde olmalı."--_Christian Union._

=The Water-Babies: A Fairy Tale for a Land Baby.= Resimli. 12 ay.
1,00 $.

İngilizce Sürümü. 12 ay. 1,25 dolar.

"Bay Linley Sambourne'un 100 resimden oluşan hayranlık uyandırıcı serisini de dahil ettiler; bu çizimler şimdiye kadar sadece 1885'teki biraz pahalı Noel baskısında
bulunabiliyordu. Sir Richard Owen ve Bay Huxley'nin ikisinin de bilim dünyasında yazarın çeyrek asırdan fazla bir süre önce onlara verdiği aynı konumu işgal etmek için hayatta kalmaları hoş. Sanatçının 69. sayfadaki iki profesörün portresi bir başyapıt."--_Academy._

"Bunlar basitçe taklit edilemez ve olgun yaştaki erkek ve kız çocuklarının yanı sıra gençleri de memnun edecek. Gençlere sağlıklı bir eğlence sağlamak için bu ciltten daha mutlu bir yazar ve sanatçı kombinasyonu bulunamazdı. Kitap her anlamda sanatsal bir kitap."--_Toronto Mail._

=Glaucus; or, The Wonders of the Seashore.= Renkli
Resimlerle. 2,00$.

=LAMB. Tales from Shakespeare.= Editör, Önsöz, Rev. A.
AINGER, M.A. _Golden Treasury Series._ 18ay. 1,00$.

=MACMILLAN. The Gate Beautiful.= Gençler İçin İncil Öğretileri. "Bible Teachings from Nature" kitabının yazarı
Rev. HUGH MACMILLAN tarafından. _Kısa._

=MADAME TABBY'S ESTABLISHMENT.= KARI tarafından. Resimli. 1,25$.

=MARRYAT'S= (Kaptan) =BOOKS FOR BOYS.= Mavi bezle düzgün bir şekilde ciltlenmiş. 8
cilt. Büyük. 16ay. 1,00$. her biri.

=Masterman Ready; or, The Wreck of the Pacific.= 93 Gravürle
Ahşap üzerine. 1,00$.

=Poor Jack.= 16 İllüstrasyonla. 22. Baskı. 1,00$.

=The Mission; or, Scenes in Africa.= JOHN
GILBERT'in İllüstrasyonlarıyla. 1,00$.

=The Settlers in Canada.= GILBERT ve DALZIEL'in İllüstrasyonlarıyla.
1,00$.

=The Privateersman.= Adventures by Sea and Land in Civil and Savage Life, One Hundred Years Ago. Sekiz Gravürle. 1,00$.

=The Pirate, and the Three Cutter.= Sekiz Gravürle
Resimli. Yazarın Anılarıyla. 1,00$.

=Peter Simple.= Sekiz Tam Sayfa İllüstrasyonla. 1,00$.

=Midshipman Easy.= Sekiz Resimle. 1,00$.

=MARSHALL. Winifrede'nin Günlüğü.= "Life's
Aftermath", "Mrs. Willoughby's Octave" vb.'nin yazarı Bayan EMMA MARSHALL tarafından. Resimlerle. 12ay.
_Kısa Sürede._

=MOLESWORTH.= BAYAN MOLESWORTH'UN (ENNIS GRAHAM) ESERLERİ. Resimlerle
WALTER CRANE tarafından. 16ay. Tek tip ciltli. Her cilt 1,00$.

=Herr Baby.=

=Büyükanne Sevgili.=

=Bana Bir Hikaye Anlat.=

=Guguklu Saat.=

=Goblen Odası. Bir Çocuğun Aşkı.=

=Bir Noel Çocuğu: Bir Çocuğun Hayatının Taslağı.=

=Gül.=

=İki Küçük Çocuk.=

=Noel Ağacı Ülkesi.=

="Havuçlar," Sadece Küçük Bir Çocuk.=

="Biz:" Eski Moda Bir Hikaye.=

=Dört Rüzgar Çiftliği.=

=Küçük Bayan Peggy. Sadece Bir Çocuk Odası Hikayesi.=

=Bir Noel Buketi.=

=Rahip Evi Çocukları.=

=Kalenin Çocukları.=

=Hemşire Heatherdale'in Hikayesi.= L. LESLIE BROOKE'un Çizimleriyle.
1,25$.

"Çocuklar için Bayan Molesworth'tan daha kabul edilebilir bir yazar yoktur."--_Literary World._

"Çocuklar için hikaye yazan hiçbir İngiliz yazarın
Bayan Molesworth'tan daha iyi bir ünü yoktur ve hikayelerine aşina olduğumuz
hiçbiri de bunu daha çok hak etmez."--_New York Mail and Express._

"Çocuklar için yazma sanatının ustası."--_Spectator._

=NOEL. Wandering Willie.= Lady AUGUSTA NOEL tarafından. Globe 8vo. 1,00$.

=OLIPHANT. Agnes Hopetown's School and Holidays.= Mrs. OLIPHANT tarafından. İllüstrasyonlarla. 16ay. 1,00$.

=PATMORE= (C.). =The Children's Garland from the Best Poets.= Seçilmiş.
_Golden Treasury Series._ 18ay. 1,00$.

=PROCTER= (A. A.). =Efsaneler ve Sözler.= ADELAIDE ANNE PROCTER'dan.
Orijinal Baskı. Birinci Seri. CHARLES DICKENS'ın Girişiyle.
67. Bin. İkinci Seri. 59. Bin. 2 cilt. Her biri 75 sent. Ayrıca
Bir Baskı. 4 ila 2 Seri. Her biri 35 sent.

=Efsaneler ve Sözler.= Tek ciltte yeni baskı. Yeni Portre ile
E. Gaggiotti Richards'ın bir tablosundan C. O. MURRAY tarafından kazınmış.
16. Bin. Büyük 12 ay. Kumaş, yaldızlı kenarlar, 1,00 $.

=RUNAWAY (THE).= "Mrs. Jerningham's Journal"ın yazarından. 1,00 $.

=RUTH ve Arkadaşları.= Kızlar İçin Bir Hikaye. Resimlerle. 1,00 $.

=St. JOHNSON. Charlie Asgarde.= Bir Macera Hikayesi. ALFRED ST.
JOHNSON tarafından. Resimlerle. 1,50$.

"Çocukların bunu büyük bir ilgiyle okumasını engellemeyecek. Vahşi yaşamın olayları
yazarın kişisel
deneyimlerinden anlatılıyor ve kitap o kadar iyi yazılmış ki Bay Johnson'ın kaleminden çok daha yüksek kalitede bir şey
umabiliriz."--_Academy. _

"Robinson Crusoe'yu seven ve sevmeyen kim varsa, 'Charlie Asgarde'ı da sevecektir."--_N. Y. Mail and Express._

"Hikaye canlı ve ilgi çekici, heyecan verici olaylar ve durumlarla dolu."--_Boston Saturday Evening Gazette._

=SPENSER. Fairie Queene'den seçilmiş hikayeler.= SOPHIA H. MACLEHOSE tarafından.
1,25 $.

=STEPHENSON.= BAYAN J. STEPHENSON'IN ESERLERİ.

=Dokuz Yaşında.= Resimli. 16 aylık. 1,00 $.

=Pansie'nin Un Kutusu.= Resimli. 1,00 $.

=Küçük Bir Kızken.= Resimli. 16 aylık. 1,00 $.

=Papa Eve Geldiğinde.= Tip, Tap, Toe Hikayesi. Resimli.
1,25 $.

=STEWART. Truva Hikayesi.= AUBREY STEWART tarafından İngilizceye çevrilmiştir. 16 ay.
1,00 $.

"Aubrey Stewart'ın 'Truva Hikayesi'nden çok memnunuz....
Homeros efsanesi güçlü, sade, melodik bir İngilizceyle anlatılmış,
ki bu bazen şiir ile düzyazı arasındaki ayrımı sorgulatıyor.... Hikaye onları eğlendirirken, zihinlerini
yüceltecek ve güçlendirecek ve anlatıldığı biçim onlara bir Amerikalı için kalbinin derinliklerinde yatan sevgiyi öğretecek, iyi İngilizce sevgisi."--_Independent._

Bayan Molesworth'un The Carved Lions adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARVED LIONS ***

***** This file should be named 39549.txt or 39549.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/4/39549/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

