*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Revolutionary Movement of 1848-9 in Italy, Austria-Hungary, and Germany (1848-9 İtalya, Avusturya-Macaristan ve Almanya'daki Devrim Hareketi)
Yazar: C. Edmund (Charles Edmund) Maurice
Yayın Tarihi: April 26, 2012  [eBook #39540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Revolutionary Movement of 1848-9 in
Italy, Austria-Hungary, and Germany, by C. Edmund (Charles Edmund) Maurice


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Revolutionary Movement of 1848-9 in Italy, Austria-Hungary, and Germany
       With Some Examination of the Previous Thirty-three Years


Author: C. Edmund (Charles Edmund) Maurice



Release Date: April 26, 2012  [eBook #39540]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REVOLUTIONARY MOVEMENT OF

*** START OF TURKISH PART ***
1848-9 İTALYA, AVUSTURYA-MACARİSTAN VE ALMANYA'DA***

Henry Flower, Odessa Paige Turner ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Google Kitap Kütüphane Projesi tarafından cömertçe
kullanıma sunulmuştur
(http://books.google.com)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
39540-h.htm veya 39540-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/39540/39540-h/39540-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/39540/39540-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Google Kitap Kütüphane Projesi aracılığıyla
kullanılabilir. Görmek
      http://books.google.com/books?vid=Qo4MAAAAYAAJ&id


Çevirmenin notu:

      Alt çizgiyle çevrelenen metin italiktir (_italik_).





1848-9 DEVRİMLERİ.


    Es reden und traeumen die menschen viel
      Daha fazla bilgi için:
    Nach einem yapıştırıcı, altın Ziel
      Sieht man sie rennen ve jagen.
    Die Welt wird alt ve wird wieder jung;
    Doch der Mensch hoft immer Verbesserung.

       * * * * *

    Bu daha iyi bir Schmeichelnder Wahn'dır,
      Erzeugt im Gehirne des Thoren.
    Ben Herzen şunu söyledim:
      Zu, Besserm ve wir geboren'di;
    Ve içerideki heyecan duyuldu,
Das taeuscht die hoffende Seele nicht.

SCHILLER.

[İllüstrasyon: _Giuseppe Mazzini._]

1848-9 YILLARINDA İTALYA, AVUSTURYA-MACARİSTAN VE ALMANYA'DAKİ DEVRİM HAREKETİ.

Önceki Otuz Üç Yılın İncelenmesiyle.


C. EDMUND MAURICE tarafından,

"The Lives of English Popular Leaders in the Middle Ages" kitabının yazarı.

Gravürlü Ön Sayfa ve Diğer İllüstrasyonlarla.

New York: G. P. Putnam's Sons
Londra: George Bell and Sons
1887.

[Çeviri hakkı saklıdır.]

Chiswick Press:--C. Whittingham and Co., Tooks Court,
Chancery Lane.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki kitap uzun yıllar süren çalışmaların sonucudur. 1848-9'da Almanya, İtalya ve Avusturya İmparatorluğu'ndaki çeşitli hareketleri birbirine bağlayan bağlantıları göstermeyi amaçlamaktadır. Bu mücadelenin çeşitli bölümleri hakkında yazılmış çok sayıda kitap olmasına rağmen, bunları birbirine bağlamaya yönelik herhangi bir girişimden haberdar değilim. Bu çabanın ne kadar maceracı olduğunun acı bir şekilde farkındayım ve yine de bu görevin en azından bir yazar tarafından üstlenildiğini ve terk edildiğini biliyorum, bu yazarın benim iddia edemeyeceğim birçok niteliği var. Zaman ayıramadığı işi yürütmemde bana cömertçe yardım eden arkadaşım Dr. Eugene Oswald'a atıfta bulunuyorum. Ancak kibirli olmadan söyleyebilirim ki, Dr. Oswald'ın göstermiş olduğu öğrenme ve yetenek ve Baden'daki önemli ayaklanmadaki kişisel payının ona tasvirlere verebileceği gerçekçilik açısından tarihim ne kadar eksik olursa olsun; Yine de en azından mücadelede yer alan çeşitli ırkların meziyetleri hakkında tek taraflı bir değerlendirme yapma cazibesine kapılmayacağım, en açık sözlü Alman'ın bile kaçamayacağı bir cazibe. Bu konudaki tek tehlikem, bu çeşitli ırkların _tüm_ hareketleri hakkında fazla olumlu konuşmaya
çekinmem olabilir; bu hareketlerden etkilenen şehirlerdeki araştırmalarım sırasında, Alman ve Bohemyalı, Macar ve Sekel, Sakson ve Rumen, Sırp, Hırvat ve İtalyan'dan en uç nezaket ve nezaketi gördüğümü görüyorum; ve bu sayfalarda dile getirdiğim ve bu ırkların herhangi birinin hassasiyetine ters düşebilecek herhangi bir eleştiri sözcüğünden
sadece acı duyuyorum.

Elbette, bu tarihten Fransız Devrimi'nin herhangi bir anlatımını çıkardığım fark edilecektir. Bunun nedenleri yedinci bölümün başında verilmiştir. Ancak orada söylediklerime şunu ekleyebilirim ki, 1848 Fransız Devrimi'nin Avrupa üzerindeki doğrudan etkisi açısından birçok kişinin ona verdiği orantısız önemi uzun zamandır hissediyordum. Paris'ten değil, Palermo'dan ilk devrimci patlama geldi. Paris'ten değil, Presburg'dan Metternich'i iktidardan düşüren ve Devrim'e Avrupai bir karakter kazandıran söz geldi. Bu koşullar altında, Avrupa Devrimi'nin hikayesini, Fransız kısmına, en tesadüfi şekilde değinmeden anlatma fikrini tasarladım; böylece bu dönemin öğrencileri, Paris'te yapılan her şeyin devrim öğrencisi için her zaman sahip olduğu ihtişamdan etkilenmeden, bu büyük sonuçları üreten diğer etkileri adil bir şekilde tahmin edebilirler. Kitabımdaki bir diğer tuhaflık da biraz açıklamaya ihtiyaç duyuyor. Notlarda otoritelere atıf yapmaktan mümkün olduğunca kaçındım. Bu tür atıflar yalnızca genel okuyucuyu endişelendirirken, öğrenciye, bu önsöze eklediğim otoriteler listesinin daha fazla yardımcı olacağını düşünüyorum. Şimdi bana çalışmamda yardımcı olan arkadaşlarıma teşekkür etmek kalıyor.--Devrimin Alman kısmı için, merhum Dr. Karl Marx'ın "Neue Rheinische Zeitung" adlı eserinden çok yardım aldım. Baden'e özel kısmı için sadece Dr. Oswald'dan değil, bana başka türlü erişemediğim
broşürleri ödünç veren Dr. Karl Blind'dan da yardım aldım. Anlatının Bohem kısmı için Dr. Gabler, Bay Naprstek, Kont Leo Thun the young ve Dr. Rieger'in nazik yardımlarına çok şey borçluyum. Viyana mücadelesi hakkındaki ipuçları için devrimin ünlü şairi Dr. von Frankl'a ve ayrıca Dr. Friedjung'a teşekkür borçluyum. Slav sorunu hakkındaki bazı genel ipuçları için Baron Helfert'e çok şey borçluyum; ve Dr. Herbst'e olan yükümlülüğümü bir notta belirttim. Genel Macarca bilgiler için Bay Pulszky'ye, Bayan Toulmin Smith'e, General Klapka'ya, Klausenburg'lu nazik dostum Profesör Felmeri'ye, aynı kasabadan Dr. Lindner'e, Bay Kovacs'a, Bay Kovary'ye, Bay Boros'a ve Klausenburg Üniversitesi Kütüphanecisi olan ve eskiden General Bem'in ordusunda seçkin bir subay olan Bay Szabo'ya; ayrıca Maros Vasarhely'li Bay Fekete, Bay Sandor ve Profesör Koncz'a; ve son olarak "Macaristan ve Transilvanya" kitabının yazarı Bay Paget'e teşekkür borçluyum. Sakson sorunuyla ilgili özel ipuçları için, diğerlerinin yanı sıra, Dr. Teutsch'a, Profesör Senz'e ve Hermannstadt'ın merhum "Obergespan"ı Herr von Brennerberg'e borçluyum. Bir haftalık tanışıklık, zihnindeki eşsiz adaleti ve aynı zamanda nezaketini takdir etmemi sağladığı için, bölgedeki kaybını gayet iyi anlayabiliyorum. Rumen bakış açısından bilgi için ise Bay Barritzu'ya teşekkür borçluyum. Sırp
sorularıyla ilgili bilgi için, başta Bay Polit'e, Neusatz'dan Bay Hadjic'e ve Belgrad'dan Bay Boscovic'e borçluyum. Tanıştıkları için İngiltere'deki merhum Sırp Bakanı Bay Mijatovic'e teşekkür etmeliyim. Aynı tanıtıcıya, Agram'dan Bay Matkovicu'nun bana gösterdiği nezaket için teşekkür etmeliyim. Son bahsedilen kasabada Bay Subek'ten ve Güney Slav Akademisi Kütüphanecisinden de yararlı bilgiler ve yardımlar aldım.

İtalyanca çalışmamdaki yardımları için eski dostum Madame Venturi'ye,
Signor Ernesto Nathan'a, Signor Cardinali'ye, Signor Berti'ye, Profesör
Villari'ye, Signor Guastalla'ya, Profesör Aurelio Saffi'ye (Roma'nın Eski Triumvir'i), Signor Galli'ye, Dr. Sacchi'ye, Goito Sendikası'na, Milano'daki Biblioteca di Brera Kütüphanecisi'ne ve dostum Signor Pizzi'ye teşekkür etmeliyim.--Çeşitli yardımları için Bayan Wedgwood'a, Bayan Irby'ye, Dr. Brandl'a ve British Museum'dan Bay Garnett'e teşekkür etmeliyim.

Ayrıca, kitabımda yer alması için Kossuth'un fotoğrafının bir kopyasının çekilmesine izin veren Bay Dioesy'nin nezaketini de kabul etmeliyim.

Bu iyiliği ve diğer yardımları dostum Bay B. Gunszt'a borçluyum.

İÇERİK. SAYFA
DANIŞILAN YETKİLİLER xi

AVUSTURYA İMPARATORLUĞUNUN BAŞ IRKLARI xvii

TARİHLER TABLOSU xix

BÖLÜM I. DEMOPOZMUN ZAFERİ 1

" II. ANAYASASIZLIĞIN İLK ÇABALARI 19

" III. DEMOPOZMAYA KARŞI İNANÇ VE HUKUK 52

" IV. DEMOPOZMAYA KARŞI DİL VE ÖĞRENME 88

" V. DEMOPOZMUN ANAYASASIZLIK ÖNÜNDE EMEKLENMESİ 117

" VI. FIRTINA'NIN İLK MIRILTILARI 168

" VII. DEMOPOZMUNUN ÇÖKÜŞÜ 216

" VIII. IRKLARIN MÜCADELESİ 275

" IX. DEVRİM AYRI PARÇALARA AYRILIYOR 334

" X. ANAYASACILIĞIN SON ÇABALARI 401

" XI. ÖZGÜRLÜĞÜN ÖLÜM MÜCADELESİ 431

DİZİN 497

RESİMLER LİSTESİ.

GIUSEPPE MAZZINI _Ön sayfa._

KOSSUTH LAJOS _ön sayfa_ 84

ROBERT BLUM " 224

IL VASCELLO, ROMA " 483

DANIŞILAN YETKİLİLER.

GENEL TARİH.

Metternich'in Anıları.
Menzel'in Geschichte der letzten vierzig Jahre.

ALMANYA.

GENEL ALMAN TARİHİ.

Arndt, Life of.
Blum, Life of.
Goerres, Hayatı.
    Marx, Neue Rheinische Zeitung.
    Perthes, Hayatı.
    Stein, Hayatı, Profesör Seeley tarafından.
    Stenographischer Bericht des deutschen Vor Parlaments zu Frankfort.
    ---- des Fuenfziger Ausschuesses.
    ---- der deutschen Constituirenden Versammlung.
    Zimmermann Alman Devrimi.


    PRUSYA.

    Humboldt Özeti-Wechsel ve bir Jungen Freunde.
    ---- Varnhagen von Ense'ye mektuplar.
    Bredow-Venturinischen'de Bir Yıldız Schmalz Berichtigung
          Chronik fuer das Jahr 1808.

    BADEN.

    Goegg (Amand) Rueckblick auf die Badische Revolution (La Ligue'den)
          des Peuples).
    La Liberte de Penser (kitapçıklar vb. içeren bir dergi)
          Baden Devrimi).
    Morel Der Maerz-Aufstand ve Die Badische Devrimi.
    Struve (Gustav) Geschichte der Volks Erhebungen, Baden'de.
       " (Amalie) Erinnerungen, &c.


    Schleswig-Holstein.

    Adressen an eine hohe deutsche Versammlung, & c., von Kiel.
    Bunsen. Dükalıkların Anayasal Haklarına İlişkin Anı.
    Droysen. Danimarka'nın Dükalıklara Yönelik Politikası.


    İSVİÇRE.

    Der Untergang des Sonderbundes.


    AVUSTURYA.

    GENEL TARİH.

    Helfert. Geschichte Oesterreichs.
    Springer. Geschichte Oesterreichs seit der Wiener Frieden, 1809.
    Pillersdorf. Rueckblick, Avusturya'daki Politische Bewegung'a katıldı.


    VİYANA.

    Dunder. Denkschrift, Wiener Ekim Devrimi'nden öldü.
    Gruener. Geschichte der Ekim Devrimi.
    Reschauer. Das Jahr 1848.
    Reichstag Galerisi, vb.
    Verhandlungen des Oesterreichischen Landtages 1848.
    Violand. Die Sociale Geschichte der Revolution in Oesterreich.
    Wiener Boten.


    BOHEMYA.

    Mueller. Pfingst-Woche des'deki Prags'ı satın alın
          Jahres 1848.
    Pameti (Broşürler ve bildiriler, vb., Arşivlerinde)
          Prag).
    Schoepf. Volks Bewegung Prag'da.
    Staendische Verhaeltnisse des Konigreichs Boehmen.
    Stiles. 1848-9'da Avusturya.
    Tomain. Das Boehmische Staatsrecht.


    GALİCİA.

    Polen'deki Ausschluesse ueber die jungsten Ereignisse.
    Krasinski. Panslavismus ve Germanismus.
    Krolikowski. Memoire sur l'Etat de Cracovie, 1840.
    Zaleski. Poelnische Frage'ı öldürün.


    MACARİSTAN.

    GENEL TARİH.

    Beschwerden ve Klagen der Slaven, Ungarn'da, 1843. Boehmisch-Slavische Helden in der Panslavismus.
Deak, Life of.
Goergei. My Life and Acts in Hungary.
Irby (Miss). Across the Carpathians.
Klapka. Memoirs of the War of Independence in Hungary.
Kossuth, Memoir of in a History of Hungary by E. O. S.
Kovari (Laslo) Okmanytar az 1848-9. (Bu kitap, Macarca yazılmış olsa da, yalnızca
faydalanabildiğim Almanca bazı önemli belgeler içeriyor.)
Mailath (Kont Johann) Geschichte von Oesterreich.
" Der Ungarische Reichstag in 1830.
Paget. Hungary and Transylvania.
Pulszky. Meine Zeit mein Leben.
" (Madam). Memoirs of a Hungarian Lady.
Smith (Toulmin). Anayasa ile Anayasa arasındaki paralellikler
          İngiltere ve Macaristan Tarihi.
    Szechenyi (Vortrag ueber) Ludwig Fezstory.
    Zur Geschichte des Ungarischen Freiheits-Kampfes Autentische
          Berichte.


    HIRVATİSTAN VE SLAVONYA.

    Aktenstuecke zur Geschichte des Croatisch Slavonischen Landtages, yazan:
          Pejakoviç.
    Agramer Zeitung, 1843-8.
    Deutsche Viertels-Jahr-Schrift (Mittheilungen aus adlı makale)
          Sırbistan).
    Le Duc. La Croatie ve la Confederation Italienne.
    Serbes de Hongrie, & c.
    Ekim 1845'te Verhandlungen des Agramer Landtags.
    Hırvat sorunuyla ilgili diğer broşürler.


    TRANSİLVANYA.

    Bem. Siebenbuergen'deki Feldzug, Czetz tarafından.
    Bonar. Transilvanya, Ürünleri ve İnsanları.
    Deutsche Worte, bir dergi.
    Friedenfels, Joseph Bedeus von Scharberg.
    Klausenburg, Kütüphanedeki belgelerin toplanması.
    Lauriani. Die Romaenen der Oesterreichischer Monarchie.
    Maros Vasarhely, Baron Apor Koleksiyonu, at.
    Roth. Siebenbuergen'deki Der Sprach-Kampf.
    Scharberg. Die Verfassung Siebenbuergens.
    Unterhaltungen aus der Gegenwart.
    Sachsischen'in Standpunkte'sini Ungarn ile Dönüştürmek
          Ulus harikası.
    Zieglauer. Siebenbuergen'de Die Reform-Bewegung.


    İTALYA

    GENEL TARİH.

    Alfieri. Opera. Otobiyografi.
    Bianchi (Nicomede), Storia della politica Avusturyaca rispetto ai
          Sovrani ed ai Governi Italiani dell'anno 1791, al Maggio
          del 1857.
    Coppi. Annali d'Italia.
    D'Amato. Panteon dei Martiri della liberta Italiana.
    Farini. Lo Stato Romano (aslında diğer parçaların çoğunu da içeriyor).
    Foscolo (Ugo) Yazılı politika inediti. Jacopo Ortis.
    ---- Lettera a Conte Verri.
    ---- Lettera a Conte di Ficquelmont.
    ---- (Yaşasın). Pecchio.
    Gallenga. 1848'de İtalya.
    Gioberti Vincenzo (I Contemporanei Italiani'de V. G.'nin biyografisi).
          Del Primato Morale ve Civile degli Italiani.
    Gualterio. Gli Ultimi Rivolgimenti Italiani.
    ---- Delle Negatif tarih dal Conte Solaro della Margherita.
    La Concordia (Cenova'da yayınlanan makale).
    La Farina. Storia dell Italia dopo il Settembre, 1847.
    Manzoni (Alessandro). Cenni Sulla vita Sua.
    Miscellanee politiche Genovesi (broşürler, şarkılar vb., şu adreste yayınlandı:
          Cenova ve devrime ilişkin).
    Mazzini, Hayatı ve Yazıları (çeviren: E.A.V.).
    Panizzi, Lettere ad, di uomini illustri, &c.
    Ranalli. Istorie Italiane dal 1846-1853.


    LOMBARDİYA VE VENEDİK.

    Andryane. Bir mahkum d'Etat'ın anıları.
    Anfossi (Francesco). Memorie sulla campagna di Lombardia del 1848.
    Biblioteca di Brera (Milano), Karikatür Koleksiyonları, Broşürler,
          ve Bildiriler.
    Cantu (Cesare). Monti ve Parini'nin Basımları ve Yaşamları.
    Casati. 1847-8'de Milano'da yeni bir hikaye ortaya çıktı.
    Cattaneo. Dell'Insurrezione di Milano.
       " Archivio Trienali.
    Dandolo. İtalyan Gönüllüler ve Lombard Tüfek Tugayı.
    Gazzetta di Milano, 1848.
    Manin, Documents et parts autentiques laissees par.
    Quadro politico di Milano (broşür koleksiyonu vb.).
    Vedovi (Timoleone). San Georgio ve Belfiore'ye evlendim.


    NAPOLİ VE SİCİLYA. Colletta. Napoli Tarihi (çevrilmiş).
    Ruggiero Settimo. Gabriele Colonna'ya göre.


    PIEDMONT.

    Balbo'nun (Cesare) otobiyografisi.
       " Speranze d'Italia.
    Brofferio. Storia di Piemonte.
       "Ben Tempi'yi seviyorum.
    Solaro della Margherita, Vita di per Biginelli.
               " Storico-Politico Muhtırası.
               " Avvedimenti Politici.


    ROMA DEVLETLERİ.

    Artaud. Vie de Pie 7.
       " Vie de Pie 8.
    Balleyder. Storia della Revoluzione di Roma.
    Beghelli. La Republica Romana del 1849.
    Brasini. L'8 Agosto 1848, Bologna.
       " La Resistenza di Bologna nelle otto Giornate di Maggio,
          1849.
    D'Azeglio (Massimo) Romagna'nın son evi.
       " Yazışma Politikası.
    Monitorio Romano, 1848 ve 1849.
    Orsini. Anılar.
    Pasolini (Anıtı), oğlu tarafından çevrildi.
    Protokolo della Republica Romana.
    Republica Italiana del 1849 (anonim din adamı).
    Rossi (Pellegrino). Vita di per Raggi (diğer bildirimler dahil)
          o).
    Torre (Federico). Memorie Storiche Francese'e müdahale etti
          (bitmemiş).


    TOSKANA.

    Guerrazzi (Domenico) Özür dilerim della Vita Politica. (Onun romanları
          Etkisini tahmin etmek için de okunmalıdır.)




AVUSTURYA İMPARATORLUĞUNUN BAŞLI IRKLARI.


     MACARİSTAN.

     _Magyars_, egemen ırk; Krallığın çoğu yerinde bulunur, ancak
     çoğunlukla kuzey kesimlerde. Yarı Türk ırkı (Aryan olmayan).
     Çeşitli inançlar; Kalvinizm en belirgin olanıdır (_yani_, ırk mücadeleleriyle en çok bağlantılı olanıdır). Başlıca
şehri, Buda-Pesth.

_Hırvatlar_, çoğunlukla Hırvatistan'da bulunurlar, ancak bazen Slavonya ve
Dalmaçya'da bulunurlar. İnanç, Roma Katolik; Slav ırkı; baş kasaba, Agram.

_Saksonlar_, Transilvanya'nın güneydoğu kesiminde bulunur. İnanç, çoğunlukla Lutheran;
ırk, Alman; baş kasaba, Hermannstadt.

_Sırplar_, çoğunlukla Slavonya'da bulunur, ancak Banat, Bacska ve
daha küçük Macaristan'ın diğer bölgelerindeki sayılar. İnanç, Yunan Kilisesi;
ırk, Slav; başlıca şehirler, Neusatz ve Carlowitz.

_Slovaks_, Kuzey Macaristan'da bulundu. İnanç, Lutheran; ırk, Slav.

_Szekler_, Transilvanya'nın kuzeydoğu kesiminde bulundu. İnançlar, çeşitli;ırk,
Macarlar ile aynı; baş kasaba, Maros Vasarhely.

_Rumen_ veya _Wallack_, Transilvanya'nın her yerinde ve birkaç
Banat'ta. İnanç, Yunan Kilisesi; ırk, Dakyalı ve İtalyan karışımı;
baş kasaba, Blasendorf.

_İtalyanlar_, bulundu Dalmaçya ve Istria'da.

BATI AVUSTURYA.

_Almanlar_, her yerde bulunur, ancak çoğunlukla Arşidüklük'te. İnanç,
çoğunlukla Roma Katolik; baş kasaba, Viyana.

_Slovenler_, Krain, Karinthia ve Steiermark'ta bulunur. Irk, Slav.

_Çekler_, Bohemya, Moravya'da , ve Silezya. İnanç, başlıca Roma
Katolik; ırk, Slav; baş kasaba, Prag.

GALİÇYA.

_Polonyalılar_, her yerde bulunur. İnanç, Roma Katolik; ırk, Slav;
ana şehir, Lemberg.

_Ruthenians._ İnanç, Yunan Kilisesi; ırk, Slav.

TARİH TABLOSU.

1846. 25 Nisan. Charles Albert Avusturya'ya tuz vergisi konusunda meydan okuyor.
15 Haziran. Pius IX'un seçilmesi.
8 Temmuz. Danimarka Kralı Schleswig-Holstein'ı absorbe etme hakkını ileri sürüyor.
" 16. Pius IX'un. affı.

1847. 3 Ocak. Landtag Berlin'e çağrıldı.
5 Temmuz. Papa Roma'ya Sivil Muhafızlar atadı.
" 14. Roma'da din adamlarının komploları bastırıldı.
" 16. Avusturya'nın Ferrara'yı işgali.
" 20. İsviçre Meclisi Sonderbund'u feshetmeye karar verdi.
1 Eylül. Messina'da başarısız ayaklanma.
" 12. Güney Alman Liberallerinin Offenburg'daki Toplantısı.
" 29. Metternich resmen
Sonderbund'u onayladığını ifade ediyor.
4 Kasım. Pesth'te soyluların vergilendirilmesi için yapılan önerge. " 24. İsviçre Meclisi birlikleri Luzern'i işgal etti.
9 Aralık. Nazari, Milano'da reform önerisini sundu.
" 16. Avusturya birliklerinin Ferrara'yı tahliye etmesi için anlaşma.
" 27. Ciceruacchio, Papa'dan İtalyan Birliği'ne katılmasını istedi.

1848. 2 ve 3 Ocak. Milano'da dumanlı isyanlar.
" 12. Sicilya ayaklanması başladı.
" 19. Venedik'te Manin ve Tommaseo'nun tutuklanması.
" 29. Napoli Anayasası kabul edildi.
4 Şubat. Toskana'lı Leopold, Anayasa sözü verdi.
" 12. Papa ilk laik bakanları atadı.
" 22. Lombardiya'da sıkıyönetim ilan edildi. " 27. Alman Parlamentosu'nun talebiyle Mannheim'da toplantı.
2 Mart. Baden'in İkinci Meclisi,
Carlsbad Kararnameleri'nin yürürlükten kaldırılmasını talep ediyor.
Bavyera'daki
Bakanlığın düşüşü.
" 3. Kossuth'un Presburg'daki konuşması.
" 11. Prag'daki Wenzelsbad'da ilk toplantı.
" 13. Viyana'da ayaklanma. Berlin'de işçi dilekçesi.
Saksonya Kralı tarafından Liberal Bakanlık'ın
verilmesi.
" 15. Metternich'in tahttan indirilmesi.
" 16. Pesth'te öğrenci ayaklanması. Berlin'de ayaklanma.
Papa tarafından Anayasa'nın verilmesi.
" 17. Pesth'te Sırp toplantısı.
" 18 ila 22. Milano'da beş gün.
" 22. Venedik'te ayaklanma.
" 23. Manin, Venedik Cumhuriyeti'nin başkanı seçildi.
Jellacic, Hırvatistan'ı yasakladı. Charles Albert
Avusturya'ya savaş ilan etti. " 25. Prusya Meclisi açıldı.
" 26. Napoli Kralı Sicilyalılar tarafından tahttan indirildi.
" 31. Frankfurt'taki Vor-Parlamento toplantısı.
2 Nisan. Bundestag, Carlsbad Kararnamelerini yürürlükten kaldırdı.
" 4. Bundestag, Prusya'ya Schleswig-Holstein'da Almanya adına hareket etme yetkisi verdi.
" 8. Goito'nun ilk savaşı.
" 11. Palacky, Frankfurt'taki Elliler Komitesi'ne katılmayı reddetti.
" 16. İlk Baden ayaklanması.
" 29. Papa'nın İtalyan savaşına karşı konuşması.
1 Mayıs. Slavlar Prag'da toplanmak üzere çağrıldı.
" 3. Mamiani Bakanlığı kuruldu.
" 13. Karlofça'daki Sırp toplantısı. Milano'daki Geçici Hükümet birleşmeyi ilan etti. " 15. Napoli'de darbe. Viyana'da ikinci ayaklanma.
Blasendorf'ta Rumenlerin buluşması.
" 18. Frankfurt'ta Kurucu Meclis'in ilk toplantısı.
Avusturya İmparatoru'nun Innspruck'a kaçışı.
" 28. Curtatone Muharebesi.
" 29. Milano'da başarısız isyan.
Birleşme oylamasının tamamlanması.
" 30. Prag'da Slav Kongresi.
Transilvanya Parlamentosu'nun feshi.
Peschierato Charles Albert'in
teslim olması.
2 Haziran. Macarlar ve Rumenlerin ilk karşılaşması.
" 3. Bohemya'da ayrı bir Geçici Hükümet
kurulması.
" 11. Hrabowsky'nin Carlowitz'e saldırısı.
Vicenza'nın
düşüşü.
" 12 ila 18. Prag'da ayaklanma.
" 19. Ferdinand, Jellacic'i hain ilan etti.
" 29. Jellacic, Hırvatlar tarafından diktatör ilan edildi. Arşidük
John, Alman İmparatorluğu'nun Yöneticisi
olarak seçildi.
4 Temmuz. Venedik, Piedmont ile birleşmeyi kabul etti. " 22. Kossuth, İtalyanlara karşı asker gönderilmesine yönelik oyu destekliyor.
5 Ağustos. Milano'nun teslim olması.
" 8. Avusturyalıların Bologna'dan kovulması.
" 11. Venedik'te Manin diktatörlüğünün yeniden kurulması.
" 26. Malmö Ateşkesi imzalandı.
" 31. Viyana'da feodal vergilerin kaldırılması.
5 Eylül. Frankfurt Meclisi, Malmö Ateşkesi'ni kınadı.
" 9. Jellacic, Drave'yi geçti.
" 11. Macar askerliğine karşı protesto için Rumenlerin toplantısı.
" 16. Frankfurt Meclisi, Malmö Ateşkesi hakkındaki
oylamayı iptal etti.
" 18. Frankfurt'ta Emeute.
" 21. "Struve Darbesi."
" 25. Lamberg'in Buda-Peşte'de resmi olarak atanması.
" 28. Lamberg'in öldürülmesi. 3 Ekim. Jellacic Macaristan Diktatörü ilan edildi.
" 6. Latour'un öldürülmesi.
" 7. Hırvat ordusu Macarlara teslim oldu.
Ferdinand Innspruck'a uçtu.
" 8. Kossuth, Macar bayrağını asmayanları ölümle tehdit etti.
" 10. Auersperg ve Jellacic güçlerini birleştirdi.
" 11. Bohemyalı milletvekilleri Prag'da buluştu.
" 18. Puchner'in Transilvanyalılara çağrısı.
" 21. Macar birlikleri Avusturya sınırını geçti.
" 22. Kremsier Parlamentosu'nun ilk toplantısı.
" 30. Schwechat Muharebesi.
1 Kasım. Windischgraetz Viyana'ya girdi.
" 9. Blum vuruldu.
" 15. Rossi'nin öldürülmesi. Prusya Meclisi daha fazla
vergi ödenmemesine oy verdi.
" 24. Papa'nın kaçışı. " 28. Prusya Meclisi Berlin'den ayrılmaya karar verir.
Cavaignac Roma'ya sefer planladığını duyurur.
2 Aralık. Ferdinand'ın tahttan indirilmesi.
" 5. Prusya Parlamentosu'nun kesin olarak feshedilmesi.
" 13. Forli'nin Kurucu Meclis'i talep eden konuşması.
" 18. Frankfurt Parlamentosu feodal vergileri kaldırır.
" 31. Macar Savunma Komitesi Debreczin'e çekilir.

1849. 11 Ocak. Frankfurt Parlamentosu Avusturya'nın Almanya'dan dışlanması için oy kullanır.
" 22. Goergei Waizen Deklarasyonu'nu Windischgraetz'e gönderir.
1 Şubat. Saksonlar Ruslara yardım için başvurur.
" 6. Avusturya birlikleri tarafından Ferrara'nın yeniden işgali.
" 8. Büyük Dük'ün Toskana'dan kaçışı.
" 9. Roma Cumhuriyeti'nin ilanı.
" 19. Goergei'nin yerini Dembinski alır.
" 21. Avusturyalıların Po'yu
geçtiğinin duyurulması.
" 26. Prusya Parlamentosu'nun açılışı.
7 Mart. Kremsier Parlamentosu'nun feshedilmesi.
" 11. Hermannstadt'ın Bem tarafından ele geçirilmesi.
" 12. Charles Albert Avusturya'ya savaş ilan eder.
" 20. Yeni Avusturya Anayasası'nın
resmi duyurulması.
" 23. Novara Muharebesi. Charles Albert'in tahttan indirilmesi.
" 28. Frankfurt Parlamentosu, Almanya Tacını
Prusya Kralı'na teklif etmeye karar verir.
" 29. Mazzini, Saffi ve Armellini Triumvir'ler oldu.
1 Nisan. Brescia'nın Haynan tarafından ele geçirilmesi.
" 3. Prusya Kralı Almanya Tacını reddeder.
" 14. Macaristan Bağımsızlık Bildirgesi.
" 17. Sicilya Parlamentosu'nun son toplantısı.
" 24. Fransızlar Civita Vecchia'ya varıyor.
" 25. Pesth'in Macarlar tarafından yeniden işgali.
" 27. Prusya Parlamentosu'nun feshedilmesi.
14 Mayıs. Üçüncü Baden ayaklanmasının başlangıcı.
Prusya Kralı, Prusyalı üyeleri Frankfurt Parlamentosu'ndan geri çağırıyor.
" 15. Napolililer Palermo'yu ele geçiriyor.
" 20. Bologna Avusturyalılar tarafından ele geçiriliyor.
" 26. Lesseps'in önerileri Triumvirler tarafından kabul ediliyor.
" 30. Frankfurt Parlamentosu Stuttgart'a
ertelemeye karar veriyor.
" 31. Oudinot, Lesseps'in Konvansiyonunu reddediyor.
4 Haziran. Rusya'nın Macaristan'ı işgal etme niyetini ilan etmesi.
" 13. Ledru Rollin'in Paris'teki ayaklanması.
" 17. Transilvanya'daki ilk Rus zaferi.
" 18. Alman Parlamentosu'nun kesin olarak feshedilmesi.
" 19. Avusturyalılar Ancona'yı ele geçirdi.
" 30. Roma Meclisi teslim olmaya karar verdi.
Prusyalılar
Baden hareketinin merkezi olan Rastatt'ı kuşattı.
3 Temmuz. Fransızlar Roma'ya girdi.
" 15. Papalık Hükümeti yeniden kuruldu.
" 28. Charles Albert'in ölümü. Macar Meclisi
kendini feshetti.
5 Ağustos. Hermannstadt'ın Ruslar tarafından ele geçirilmesi.
11. Goergei Diktatör yapıldı. Kossuth Macaristan'dan
kaçtı.
" 13. Goergei Vilagos'ta teslim oldu.
" 28. Avusturyalılar Venedik'e girer.
26 Eylül. Klapka, Komorn'u teslim eder.

BÖLÜM I.

DESPOTİZMİN ZAFERİ. 1815-1819.

1815'te Avrupa'nın durumu.--Metternich'in konumu.--Rusya'nın
Alexander'ının
karakteri.--Metternich'in
dine karşı tutumu.--Madame de Kruedener.--Kutsal İttifak.--Almanların
özlemleri.--Stein _v._ Metternich.--Schmalz'ın broşürü.--Ren
Eyaletleri.--Arndt ve Goerres.--Almanya'nın
Küçük Eyaletleri.--Würtemberg.--Weimar.--Jena gösterisi.--Burschenschaft.--Wartburg gösterisi.--Kotzebue'nin
Cinayeti.-- Carlsbad kararnameleri.--Viyana'nın
Son Perdesi.--Metternich'in zaferi.

1814 yılında Napolyon Buonaparte Avrupa'da hüküm sürmeyi bıraktı ve
çok kısa bir ara
dönemden sonra, Clement Metternich onun yerine hüküm sürdü. Stadion'un düşüşünden ve Avusturya'nın 1809'daki çöküşünden bu yana, bu devlet adamı Avusturya işlerinde başlıca etkiyi
uygulamıştı; ve ustaca diplomasisiyle İmparator, Avrupa'da, ne onurlu ne de onurlu olmasa da, diğer Güçler savaştan bitkin ve ne olacağından emin olmadığında, o Prens'in siyasette lider bir pozisyon almasını sağlayacak şekilde hesaplanmış bir rol oynamasına olanak sağlamıştı. Ancak Avusturyalı Francis,
Metternich ile aynı fikirde olmasına rağmen, aslında onun başı değil eliydi; ve böylece kurnaz Bakan, Avusturya İmparatoru'nun mütevazı hizmetkarı olduğunu iddia ederken, Avrupa'nın gerçek başkanlığını kolayca üstlendi.

Yeni hükümdarın sistemi, insanların ve ulusların haklarına yönelik küçümsemesiyle Napolyon'un sistemine benziyordu; ancak yasallık görünümü, kralların haklarına yönelik görünür bir saygı ve barışı koruma ve dramatik hislerden kaçınma kararlılığıyla cilalanacaktı, bu da onu Avrupa'da, neredeyse on sekiz yıl süren aralıksız savaşlar veya savaş söylentilerinden sonra hoş karşıladı. Yönetimi altına giren ülkelere baktığında, Avrupa'nın mevcut durumunun tefekkürü yeni hükümdara oldukça başarılı bir saltanat vaat ediyor gibiydi. Fransa, Alsace ve Lorraine'in korunmasından ve devrimin odak noktası olmaktan çıkıp meşruiyetin temel taşı haline geldiği duygusundan memnundu. İngiltere, başlangıçta Cenova'ya verdiği bağımsızlık vaadiyle ve Sicilya Anayasası'nı garanti ederek özgürlük davasına söz vermiş gibi görünüyordu; ancak Metternich'in "dürüst ve aydın devlet adamı" olarak tanımladığı Castlereagh'ın yardımıyla Avusturya Hükümeti, İngilizleri, Cenova Sardinya Krallığı'na dahil edilirken ve Anglo-Sicilya Anayasası Napoli'li Ferdinand tarafından yok edilirken sessizce izlemeye ikna etmeyi başarmıştı; ve İngilizlerin bağımsızlık hevesi, anayasaların ve medeni özgürlüklerin desteklenmesinden, Napolyon'un en aşağılık kuklası olan Saksonya Kralı'nın şampiyonluğuna yönlendirilmişti. 1813'te halk haklarının ve Alman özgürlüğünün şampiyonu olma tehlikesiyle karşı karşıya görünen Prusya Kralı, şimdi her zamanki güçsüzlüğüyle despotizmin tarafına doğru kayıyordu; ve Saksonya'daki iddiasına karşı muhalefetten duyduğu herhangi bir rahatsızlık, Ren Eyaleti'nin imtiyazıyla ortadan kaldırılmıştı.

Avrupa'nın daha küçük hükümdarları arasında, Sardunya Kralı ve Papa, Avrupa'nın yeni hükümdarına karşı herhangi bir isyan belirtisi gösterdi.

İlk kral, Avusturya kuvvetlerinin Alessandria'yı işgal etmeye devam etmesine itiraz etmişti; Papa'nın temsilcileri ise Avusturya'ya Ferrara'yı işgal etme hakkı veren Viyana Antlaşması'ndaki belirsiz ve tehlikeli maddeye karşı bir protesto bile yapmıştı.

Ancak, diğer yandan, Sardunya Kralı, Fransızların devirdiği eski feodal ve mutlakiyetçi rejimi yeniden tesis etme konusunda İtalya'nın diğer hükümdarlarından daha fazla gayret göstermişti. Ve Papa'nın baş danışmanı olan Kardinal Consalvi, şimdilik yarı-Liberal bir politika izliyor olsa da, henüz Roma'da sadece işleyen bir Hükümet kurmuş sayılabilirdi. Ve Napolyon tarafından kaçırılan bir Papa'nın, kendi görüşüne göre Napolyon'u deviren adama pek fazla muhalefet etmesi pek olası değildi.

Yine de Metternich'in saltanatının refahını engelleyebilecek iki zorluk vardı. Bunlar, Rusya'nın I. Aleksandr'ının karakteri ve Alman ulusunun özlemleriydi.

Alexandr, Metternich'i zaman zaman rahatsız etse de, ona açıkça önemli bir eğlence ve her insanın kendine özgü yeteneklerini kullanmak için uygun bir konuda bulduğu türden bir zevk veriyordu. Çünkü Alexander kesinlikle yönetilmesi gereken bir adamdı.
Hevesli, hayalperest ve kendini beğenmiş; şimdi fetih planlarına, şimdi
bir tür özgürlük idealinin geliştirilmesine, şimdi biraz
karışık dinsel mistisizmle dolu; bir zamanlar dünyayı Napolyon ile bölmeye hevesli, sonra Polonya'yı bağımsızlığına kavuşturmaya hevesli; şimdi
Metternich'in korkularına yaptığı çağrıları dinliyor, başka bir zamanda
Stein ve Pozzo di
Borgo'nun daha asil ve daha liberal önerilerine;[1] tek tutarlı şey Avrupa meselelerinde etkileyici ve melodramatik bir rol oynama arzusuydu.

Ancak, Alexander Metternich için ne kadar eğlenceli olsa da, Avrupa'nın durumuyla bağlantılı bazı koşullar vardı ki, onun zayıf gösteri sevgisi, Metternich'in politikası için daha kararlı bir
rakip kadar tehlikeli olabilirdi. Avrupa'nın her yerine dağılmış halde hâlâ eski özgürlük özlemlerinin izleri vardı; bunlar ilk olarak Fransız Devrimi tarafından
yakılmış ve Napolyon'a karşı ayaklanmayla tekrar
uyandırılmıştı. Alman düşünce liderlerini bir kenara bırakırsak, Napolyon'un bile Polonya'ya özgürlük verebileceğini
uman adamlar vardı; ülkelerinin bağımsızlığı için
ayaklanan İspanyol halk liderleri vardı; Cis-Alp Cumhuriyeti Meclisi'nde
oturan Lombardlar; Murat'ın emrinde savaşmış ve bir zamanlar, hatta şimdiki Krallarından bile
biraz cesaret almış olan Napoli'deki Carbonari. Eğer Rusya Çarı böyle bir kombinasyonun başına geçerse, Avrupa için sonuçlar gerçekten ciddi olabilir.

Ancak kendi yollarındaki yıldızlar Metternich için savaştı; ve neredeyse İskender'in karakteri kadar tehlikeli olduğunu düşündüğü bir güç, Çar'ı despotizmin tarafına çekmenin yolunu
gösterdi.

Metternich ve sisteminin en karakteristik özelliği, her türlü dini duyguya karşı tutumudur.
Fransız Devrimi'nin en şiddetli döneminde ve büyük ölçüde Napolyon'un kariyerinde kendini gösteren din karşıtı ruhun, eski sistemin restoratörlerini hem din adamlarının duygularına hem de dini duygulara, meşru despotizmin en umut verici kalesi olarak başvurmaya yöneltmiş olabileceği varsayılabilirdi.
Metternich çok daha akıllıydı. Ateizmi Jakobenizmin daha vahşi biçimleriyle bağlayan tesadüfi koşullara rağmen, Musa'dan George Washington'a kadar, dini duygunun özgürlük tarafında sürekli olarak muazzam bir güç olduğunu biliyordu; ve Napolyon'un düşüşünün tek başına kendisine bağlı olduğuna inanmaya çalışsa da, İspanya ve Almanya'daki halk ayaklanmalarının bu amaca katkıda bulunduğunu ve her iki durumda da dini duygunun halk coşkusunu güçlendirmeye yardımcı olduğunu düşünen birçok kişi olduğunun farkındaydı. Ayrıca, din adamlarının zaman zaman despotizmin araçları haline getirilmiş olsalar da, orduların gücüne, dünyevi kralların geleneklerine veya diplomatların hilelerine güvenenler için tehlikeli olabilecek manevi bir gücü temsil ettiklerini hissediyordu. Bu nedenle, Joseph II'nin politikasının eşitleyici ve özgürleştirici kısmından hoşlanmamış olsa da, Metternich o Prens'in din adamlarının gücüne olan düşmanlığını paylaşıyordu.

Ayrıca Metternich'in dini coşkuyu kontrol etmeye meyilli olmasının nedeni tamamen politika hesaplamaları değildi. Zamanının birçok soylusu gibi, o da on sekizinci yüzyılın Fransız filozoflarının etkisi altına girmişti; sert ve alaycı ruhu onların öğretilerinin etkisini kolayca yakalamıştı; ve Voltairianizm'i saygın bir Ortodoks Muhafazakarlıkla tatlandırmak onun için hiç de zor değildi.

Bu sonuca nasıl ulaştığını kendi sözleriyle anlatması gerekir: "Her gün İncil'in bir veya iki bölümünü okurum. Her gün yeni güzellikler keşfederim ve bu hayranlık uyandıran kitabın önünde secdeye kapanırım; yirmi yaşındayken Lut'un ailesinin kurtarılmaya değer olmadığını, Nuh'un yaşamaya değer olmadığını, Saul'un büyük bir suçlu olduğunu ve Davut'un korkunç bir adam olduğunu düşünmemek zordu. Yirmi yaşında Kıyamet'i anlamaya çalıştım; şimdi ise asla anlayamayacağımdan eminim. Yirmi yaşında Kutsal Kitaplarda derin ve uzun süreli bir araştırma beni Alembert ve Lalande tarzında bir Ateist yaptı; veya Chateaubriand tarzında bir Hristiyan. Şimdi inanıyorum ve eleştirmiyorum. Büyük ahlaki sorularla meşgul olmaya alışkınım, Papa ve Papazımın benden en iyisini kabul etmemi istediği noktaya gelmeden önce neyi başarmadım veya yapılmasına izin vermedim? İncil'in taşınabilir bir baskısı mı? İnsanların oluşturduğu kişilerden seçilen bin kişi arasında, entelektüel yetenekleri, eğitimleri veya yaşları nedeniyle, kendimi
bulduğum noktaya
gelen çok az kişi bulunacağını kesin olarak kabul etmek benim için cüretkarlık mıdır?"

Bu düşünce tarzı ifadesi, İmparator Alexander'ın İncil Topluluklarına sağladığı himaye konusunda Rus Büyükelçisine itiraz etmek için yazılmış bir mektuptan alınmıştır. Fakat böyle bir zihniyet, kendisini Avusturya Baş Dükalığı'nda bile kendini gösteren
dinsel heyecana karşı iğrenmeyle bakmaya ne kadar daha fazla yöneltebilirdi!

Ve gerçeği söylemek gerekirse, Metternich'ten çok daha derin dinsel duygulara sahip olan
adamlar, bu heyecanın baş tetikleyicisi olan
kişinin etkisinden pek de memnun olmayabilirlerdi.

Eskiden Paris'in en neşeli moda kadınlarından biri olan ve en azından davranışlarında fazla titiz olmadığı düşünülen Barones de Kruedener, Carlyle'nin Ignatius Loyola taslağında çok güçlü bir şekilde anlattığı süreci yaşamıştı.
Dünyanın heyecanlarını dinin heyecanlarıyla değiştirmişti
ve şimdi, günümüzün daha sıradan eğlencelerinden bazılarını terk edecek olanlara, başka bir dünyada gelecek bin yıllık iyi şeyleri vaaz ediyor ve kehanet ediyordu. İnsanların zihinlerinde yarattığı karışıklık özellikle Metternich'i alarma geçirdi; ve kanıtlanması
zor olsa da, hangi etki altında Rusya'ya çekilmeye ikna edildi ve orada heyecanlı Çar'la temasa geçti.

Onun etkisi altında İskender bir manifesto hazırladı; bu manifestodan anlaşıldığı kadarıyla, tüm insanlar kardeşken, krallar halklarının babalarıydı; Rusya, Avusturya ve Prusya, En Yüce'den başka hiçbir hükümdar tanımayan tek bir Hıristiyan halkının farklı kollarıydı; ve
Avrupa halklarına Hıristiyan ilkelerini
uygulamak için bir araya geleceklerdi. Bu bildirinin taslağı ilk olarak Metternich'in önüne konduğunda, onun düşünce tarzına o kadar yabancıydı ki, buna ancak küçümsemeyle yaklaşabilirdi; ve Prusyalı Frederick William, buna biraz olsun onay veren tek hükümdardı. Fakat Metternich, tüm alaycılığına rağmen, Rusya'nın Alexander'ının dindarlığının artık Metternich'in kendi hükümet sisteminin uygulanması için kullanılabilecek bir yöne döndüğünü görecek kadar zekiydi; ve böylece, Alexander'ı, kendi isteği dışında, orijinal taslağı değiştirmeye ve düzeltmeye ikna ettikten sonra, Metternich Kutsal İttifak'ın temelini attı.

Fakat Alman ulusunun özlemleri gibi sıkıntılı bir soru hala vardı; ve bunların ilk başta Alexander'dan çok daha yüksek tipte ve çok daha istikrarlı kararlı bir adamda toplanması muhtemel görünüyordu.
Bu, Napolyon tarafından görevden alınan ve sürgünde olan, Almanya'nın özgürlüğü için çalışan herkesin ilgi odağı olan Baron von Stein'dı. Erken bir dönemde, bir Alman Parlamentosu'ndan yana olduğunu ilan etmişti. Fakat Metternich, daha küçük Alman devletlerinin yerel hislerini ona karşı koymayı ustaca başarmıştı;
ve Stein'ın arzuladığı gerçek Parlamento yerine, ulusal gelişmeyi engellemek için Alman Bund adı verilen ilginç bir düzenek ortaya çıktı.

Bu, tüm farklı Alman Hükümetlerinin temsilcileri olan otuz dokuz üyeden oluşuyordu. Amacının, Almanya'nın dış ve iç güvenliğini ve ayrı eyaletlerinin bağımsızlığını ve dokunulmazlığını korumak olduğu söyleniyordu. Temel yasalarda herhangi bir değişiklik yapılacaksa, bu ancak oybirliğiyle yapılabilirdi. Bund'un her eyaletinde bir tür Anayasa yürürlüğe girecekti; basın özgürlüğüyle ilgili düzenlemeler yapılacaktı ve Bund ayrıca farklı eyaletler arasındaki ticaret ve ilişki sorununu da dikkate alacaktı.
Bundestag'ın tüm üyeleri, Almanya'yı ve her bir eyaleti her türlü saldırıya karşı koruyacaktı. Bu hükümlerin belirsizliği ve gevşekliği Metternich'in Bundestag'ı Stein ve arkadaşlarının amaçlarını alt edecek şekilde yönetmesini ve bu zayıf yapılı Meclisi giderek etkili bir despotizm motoru olarak kullanmasını sağladı.

Ama aslında Stein halkın hissini etkili bir şekilde temsil etmeye uygun değildi.
Onun pozisyonunun açıklanması hiç de kolay değil. Bir dereceye kadar Halk'a, özellikle de
_Alman_ Halkı'na inanıyordu. Yani, o insanların adil ve onurlu bir şekilde _hissetme_ gücüne inanıyordu; ve bu his, yöneticilerine adil bir şekilde rehberlik etmeleri ve önderlik etmeleri için bir haykırış şeklinde ifade edildiği sürece, o da herkes kadar bu haykırışın duyulması konusunda endişeliydi. Ayrıca, bu hissin ulusun birliğini temsil eden bir kurumda kompakt bir şekilde somutlaşmış halinin hissini de seviyordu. Ancak, İngiliz anlamındaki popüler temsille ilgili fikirlere pek sempati duymuyordu. Halkın veya temsilcilerinin, hükümdarlarından bağımsız olarak _akıl yürütmesi_ veya hareket etmesi, onun için tamamen iğrenç bir siyasi anlayıştı. 
Kısacası, Stein'ın Metternich'e karşı düşmanlığı, en ileri demokratınki kadar yoğundu; ancak bu, bir özgürlük şampiyonunun bir despotizm şampiyonuna karşı muhalefeti değil, dürüst bir adamın bir hayduta karşı muhalefetiydi. Metternich, 1809'da ilk kez göreve başladığında Anılarında şöyle yazmıştı: "Barış
imzalandığı günden itibaren sistemimizi viraj, dönüş ve dalkavuklukla sınırlamalıyız. Ancak bu şekilde varlığımızı genel kurtuluş gününe kadar sürdürebiliriz." Bu politika tutarlı bir şekilde
izlenmişti. 1809 Tirol ayaklanmasından sonra Andrew Hofer'in terk edilmesi, Maria Louisa'nın zina evliliği, Napolyon'la ittifak, Fransız boyunduruğunu
atmak için tüm halk çabalarının engellenmesi, Napolyon'un davasının zamanında terk edilmesi, Avusturya'nın Prusya ve Rusya ve İngiltere ile ittifakına önem verecek kadar erken, yenilgi ve talihsizlik tehlikesini önleyecek kadar geç; bu eylemler Metternich'in politikasının karakterini belirledi ve Stein'ın nefretini uyandırdı.

Bu tür sanatlar onu Metternich'ten uzaklaştırdığı gibi, Stein da ortak bir dürüstlük sevgisi ve ortak bir özveri gücüyle Arndt, Schleiermacher ve Steffens'e çekilmişti; ancak yine de onları büyük ölçüde hayalperestler ve teorisyenler olarak görüyordu; ve halk hareketi daha bağımsız bir biçim aldıkça, onlara karşı bu sempati eksikliği büyüdü, ta ki en sonunda Parlamento Hükümeti'nin şampiyonu, Prusyalı köylülerin kurtarıcısı, Napolyon'a karşı mücadelede Alman halkının lideri, tüm partilerle sempati eksikliğinden dolayı siyasi hayattan tamamen uzaklaştı. Ancak 1813'teki Almanlar, Napolyon'a karşı mücadelelerinde yardım ve cesaretlendirmeyi yalnızca Stein'dan beklemiyordu. Halk o dönemde başka asil liderler bulmuştu ve onları hatırlıyordu. Prusya Kralı da onları utançla hatırlıyordu. Mücadelenin başlangıcında çok üzücü bir rol oynadığının ve halkına liderlik etmek yerine, onlar tarafından istemeyerek de olsa bir özgürlük şampiyonu pozisyonuna zorlandığının tamamen farkındaydı. Bu nedenle, III. Frederick William'ın 1813 olaylarını unutmaya hevesli olmasının nedeni yalnızca Anayasal hareketin siyasi etkilerinden duyduğu korku değil, daha kişisel bir histi. Ancak Kral rahatsız edici gerçekleri bir kenara bırakmak istese bile, onu pohpohlayanlar çok daha ileri gitmeye ve bunları inkar etmeye meyilliydi. 1808'de Scharnhorst ile birlikte Tugendbund'u[2] desteklemek ve halk meclisleri hakkında demokratik bir şekilde yazmakla haklı veya haksız yere suçlanan Schmalz adında bir adam, şimdi bu suçlamalara karşı kendini savunmak için bir broşür yazdı. Bu kişisel bakış açısından başlayarak, 1813 hareketinde yararlı olan her şeyin doğrudan Kral'dan geldiğini; Schill'in Prusyalıları Fransızlara karşı gerçekten popüler bir mücadeleye
uyandırmaya çalıştığı türden girişimlerin tamamen bir hata olduğunu; siyasi birliklerin halkı harekete geçirmek için hiçbir şey yapmadığını; Prusya ile Fransa arasındaki 1812'deki ittifakın Avrupa'yı kurtardığını; ve Alman halkının Napolyon'un boyunduruğunu atmak için herhangi bir istek göstermesinin ancak Kral'ın Şubat 1813'te söz vermesiyle mümkün olduğunu ileri sürdü. Bu broşür hemen bir öfke fırtınası kopardı. Niebuhr ve Schleiermacher her ikisi de buna yanıtlar yazdı ve Kral'ın kalan popülaritesi, muhalefeti kontrol ettiği ve hatta Schmalz'ı özel bir onur için seçtiği keşfedildiğinde ağır bir darbe aldı. Hoşnutsuzluğun büyük merkezi yeni kazanılan Ren eyaletindeydi. Prusya Kralı, Bonn'da bir Üniversite kurarak, Arndt'ı Tarih Profesörü ve "Rhenish Mercury"nin eski editörü Goerres'i Kamu Eğitimi Müdürü olarak atayarak, eyaletteki halkın hissini kendi tarafına çekebileceğini ummuştu.

Ancak Arndt ve Goerres, korkudan daha fazla, iyilik tarafından susturulacak adamlar değildi. Goerres, Schmalz'a bir
dekorasyon verdiği için Kral'a itiraz etti ve Bund'un farklı eyaletlerdeki Staende'yi toplamasına olanak tanıyan
Viyana Antlaşması'ndaki maddenin uygulanması için dilekçeler düzenledi. Arndt, kendi eyaleti olan Ruegen'de serfliğin kaldırılması talebini yeniledi, köylü mülkiyetini ve her şeyden önce Almanya için Parlamento Hükümeti'ni savundu.

Bu broşürlerin canlı tutmaya yardımcı olduğu hoşnutsuzluk hissi, Ren Eyaleti'nde Frederick William'ın Prusyalı yetkililerin yardımıyla yerel gelenekleri ve yerel bağımsızlığı ortadan kaldırmaya çalıştığı yönündeki büyüyen hisle daha da güçlendi.

Bu davranışın yarattığı Prusya karşıtı his o kadar acıydı ki,
Almanya'nın Prusyalılaştırılmasına karşı çıkan Avusturya İmparatoru'na karşı geçici bir sempati oluştu; ve 1817'de bu eyalette seyahat eden Metternich, "İmparator'un en çok sevildiği
Avrupa'nın şüphesiz ki parçası, _bizim ülkemizden bile daha çok_" olduğunu belirtti.

Ancak, Avrupa'nın yöneticisinin Alman hoşnutsuzluğunun bu tesadüfi sonucundan elde ettiği geçici bir memnuniyetti.
Almanya'nın birliğine karşı çıkmasının ve bunun sonucunda ayrı devletlerin şampiyonu gibi davranmaya çalışmasının, ruhunun sevdiği despotik sistemi güvence altına almadığını
zaten fark etmeye başlamıştı.

Stein, daha küçük Alman devletlerinin Viyana Kongresi'ne kabul edilmesine karşı çıkmıştı, şüphesiz Almanya'nın birliğinin bu şekilde daha iyi sağlanacağını düşünüyordu ve büyük ihtimalle Napolyon'un eski müttefikleri olan Bavyera ve Würtemberg'e güvenmiyordu. Metternich, Talleyrand'ın yardımıyla bu dışlama girişimini engellemiş ve
Bavyera ve Würtemberg'in Kongre'ye kabul edilmesini sağlamıştı. Ancak şimdi bu eyaletlerin kendi dikenleri olduğunu fark etti.

Metternich'in içişlerinde onlara dikte etme girişimlerine içerliyorlardı; ve Bavyera Kralı özgürlük hakkında belirsiz ifadelerle yetinse de, Würtemberg Kralı aslında bir Anayasa kabul edecek kadar ileri gitti. Bu kral daha uzun yaşasaydı, Metternich Napolyon ile olan eski ittifakının anısını ona karşı canlandırabilirdi. Ancak, 1816'daki ölümünden sonra, gerçek bir Alman vatansever olan yeni Würtemberg Kralı, soylularına meydan okuyarak babasının Anayasasını desteklemeye devam ettiğinde, bu umut ortadan kalktı ve Güney Alman Eyaletleri, Metternich'in sisteminin bütünlüğüne az çok tutarlı bir şekilde, sonuna kadar bir engel olarak kaldı.

Ancak Metternich'in Almanya'daki zorluklarının özeti henüz tamamlanmadı. Başka bir küçük prensliğin yöneticisi olan Weimar Dükü,
Wuertemberg Kralı gibi, halkına bir Anayasa verme izninden yararlanmıştı; ve kendi topraklarında tartışma özgürlüğünü teşvik etmede
Wuertemberg Kralı'ndan bile daha öndeydi. Bu özgürlük sevgisi, Weimar'da olduğu gibi Avrupa'nın çoğu ülkesinde
üniversite yaşamıyla bağlantılıydı ve böylece
merkezini ünlü Jena Üniversitesi'nde buldu; ve 18 Haziran 1816'da,
Üniversite öğrencileri Leipzig Muharebesi'nin yıldönümünü kutlamak için bir araya geldiler. Orada, yetkililerin büyük endişesine rağmen, Schmalz'ın broşürünü ve Rus Alexander'ı özgürlük davasından uzaklaştırdığına inanılan ve şimdi onun aracı ve casusu olarak hareket eden oyun yazarı Kotzebue tarafından yazılan bir diğerini alenen yaktılar.

Ren polisinin başı, şüphesiz kendi eyaletindeki karışıklığın farkında olarak, Weimar Dükü'ne bu tür karışıklıklara izin verdiği için itiraz etti.

Bu muhalefet, kontrol altına alınması amaçlanan hareketi artırdı.

Savaş sırasında vatansever Almanlar için hızla askeri tatbikat yerleri haline gelen jimnastik okullarını kuran Jahn, şimdi Almanya'nın tüm vatansever öğrencilerini içerecek bir topluluk olan Burschenschaft'ı örgütlemek için öne çıktı. Metternich ve arkadaşları muhalefetin ilerlemesinden tamamen endişelenmişlerdi,
ama yine de olaylar onun lehine işliyor gibiydi; ve öğrencilerin, kötü düzenlenmiş ve kötü yönlendirilmiş coşkusu, kısa süre sonra mutlakiyetçiliğin şampiyonlarına
bir süreliğine zaferi güvence altına alacak darbe için bir bahane olacaktı.

Özgürlük arzusu her zaman sembolizm sevgisiyle bağlantılı gibi görünüyor; ve reform hareketi, doğal olarak önceki reformculara karşı sempatinin
yeniden canlanmasına yol açtı. Bu duygularla harekete geçen Leipzig ve diğer Alman Üniversitelerinin öğrencileri, 1817'de
Wartburg'da Luther'in düşünce özgürlüğüne dair tanıklığının anısını canlandırmak için toplandılar; ve kendi zamanlarının tiranlığına
karşı protesto etme fırsatını yakaladılar.

Görünüşe göre Avusturya İmparatoru'na duyulan coşku Saksonya'ya kadar uzanmamıştı; çünkü Avusturyalı bir onbaşının asası, öğrenciler tarafından yakılan şenlik ateşine atılan ilk nesnelerden biriydi;
Prusya'ya karşı duyulan hoşnutsuzluk, bir çift Prusya askeri barakasının yakılmasıyla sembolize edilirken, daha küçük eyaletlerde hüküm süren tiranlığa duyulan nefret, bir Hessen at kuyruğunun yakılmasıyla açığa çıktı. Gösteri, Metternich'in daha katı takipçileri arasında büyük bir hoşnutsuzluk yarattı; ancak Stein ve diğerleri, öğrencilerin toplantılarını engellemeye yönelik herhangi bir girişime karşı çıktılar. Ertesi yıl, Jahn'ın kurmayı arzuladığı Burschenschaft şekillenmeye başladı ve barışseverlerin endişesini her ne pahasına olursa olsun artırdı. Metternich fırsatı değerlendirdi; ve Avrupa'da ahlaki bir güç haline geldiğini ve ortadan kalktığında bir boşluk bırakacağını söyledi. Mart 1819'da, sonunda bu "ahlaki güce" o an için kalıcı olma olasılığı olan bir başarı kazandıran olay gerçekleşti. Önce Erlangen'de, sonra da Jena'da eğitim görmüş genç bir adam olan Ludwig Sand, 23 Mart 1819'da Mannheim'daki Kotzebue'nin evine giderek onu kalbinden bıçakladı.

Doğru ya da yanlış, Sand'in yanında ---- Üniversitesi'nin yetkisiyle hareket ettiğini bildiren bir kağıt bulunduğu söylendi.
Ayrıca Sand'in Wartburg kutlamasında önemli bir rol oynadığı da söylendi.
Panik çıkaranların kullandığı mantıkla Metternich, bu gerçeklerden, Üniversitelerin kendi başlarına bırakılırsa isyan ve cinayet okulları haline gelmesi gerektiği sonucunu kolayca çıkarabildi.

Weimar Dükü, belki de nezaketten daha fazla cesaretle, Metternich'in tasarımlarını, gerçeğe ulaşmanın en iyi güvencesi olarak Üniversitelerde düşünce ve öğretim özgürlüğünü destekleyen bir bildiriyle önceden tahmin etmişti.

Bu bildiri Metternich'in elini daha da güçlendirdi.
Viyana Kongresi'nde üstlendiği, Almanya'nın küçük eyaletlerinin şampiyonu pozisyonunu terk ederek,
Weimar Dükü'nü ve Alman Üniversitelerini zorlamak için Prusya Kralı'na başvurdu.

Frederick William, Schmalz'ı desteklemesine rağmen, hala bazı vicdan
tedirginliklerinden rahatsızdı. Mayıs 1815'te, Prusya'ya bir Anayasa için kamuya açık bir söz vermişti; Stein ve Humboldt, onun bu sözü yerine getirmesini istiyordu ve daha az titiz olan
Hardenberg bile, er ya da geç yerine getirilmesi gerektiğini savundu. Ancak Metternich, Kral'a Prusya'da tehlikeli ilkelerin
büyümesine izin verdiğini; krallığının Almanya'nın barış ve düzenine karşı komplonun merkezi olduğunu ve eğer bir kez temsili hükümeti kabul ederse, diğer Güçlerin onu kaderine terk etmek zorunda kalacaklarını söyledi.

Olayların gidişatından zaten endişelenen Kral, Metternich tarafından, sözünü tutma görevi dışında lehine hiçbir şey olmayan bir teklifi terk etmeye kolayca ikna edildi. Arndt
profesörlükten mahrum bırakıldı ve Cumhuriyetçi bir komploda yer almakla suçlanarak komisyon tarafından yargılandı; Jahn tutuklandı
ve Goerres ülkeden kaçtı ve daha sonra Prusya'nın nefret dolu etkisine karşı
Ultramontanizm'in bir savunucusu olarak Bavyera'da yeniden ortaya çıktı.

Sonra Metternich ustaca hamlesini yaptı. Üniversitelerin devrimci ruhunu ezmek için Carlsbad'da bir konferans çağırdı. Beş üyeden oluşan bir komisyon atandı ve bu komisyonun gözetimi altında her üniversiteye bir görevli yerleştirilecek ve öğrencilerin zihinleri ve çalışmaları sağlam siyasi sonuçlara yönlendirilecekti. Her Almanya Hükümeti, bu komisyon tarafından tehlikeli olarak nitelendirilen herhangi bir öğretmeni görevden almaya söz verecekti; ve herhangi bir Hükümet direnirse, komisyon onu zorlayacaktı. Hiçbir Hükümet, başka bir üniversiteden bu şekilde ihraç edilen bir öğretmeni asla kabul etmeyecekti. Yirmi sayfadan az olan hiçbir gazete, bu amaçla atanan bir Kurulun izni olmadan yayınlanmayacak ve Almanya'nın her eyaleti, gazetelerinin içeriğinden Bund'a karşı sorumlu olacaktı. Yasaklanan bir gazetenin editörü, _ipso facto_, Bund'un herhangi bir eyaletinde beş yıl boyunca başka bir gazete
çıkarmaktan men edilecekti; ve demagojik komploları soruşturmak için merkezi bir Kurul kurulacaktı. Bu kararnameler, despotizmin yeterince ezici bir motoru gibi görünüyor; Ancak
Metternich'in
yolundan kaldırılması gereken küçük bir engel daha vardı. Viyana Antlaşması'nın 13. Maddesi, Almanya'nın farklı yöneticileri tarafından Anayasalar verilmesini önermişti; ve belirsiz bir şekilde
çizildiği gibi, hem Metternich hem de Francis bu maddeyi kendi yollarında bir
engel olarak gördüler.

Bu nedenle, Carlsbad Kararnameleri kabul edilir edilmez,
Metternich, bu maddenin iyileştirilmesini görüşmek üzere Almanya'nın farklı eyaletlerini yeniden çağırdı.
Bavyera ve Würtemberg temsilcileri, ayrı eyaletlerin bağımsızlığına yönelik bu müdahaleye karşı çıktılar; ve Prusya temsilcisi Metternich'i istikrarlı bir şekilde desteklese de, politikasının muhaliflerine bir miktar taviz vermek gerekiyordu.

Bu nedenle, Almanya Prensleri'nin herhangi bir Anayasa tarafından güçlerini kullanmaları veya Bund üyesi olarak görevleri
engellenmemesi gerektiğine karar verildi. Metternich, bu kolay yöntemle, direniş göstermeden, kendi pozisyonuna uygun olan İmparatorluk tonunu benimseyebildi. Anılarındaki giriş, doğal olarak bu yüce zafer anını işaret ediyor. "Yirmi beş arkadaşıma," diyor, "ne istediğimizi ve ne istemediğimizi söyledim; bu itiraf üzerine genel bir onay beyanı yapıldı ve her biri asla daha fazla veya daha az, hatta farklı bir şey istemediğini ileri sürdü."

Böylece Metternich, Almanya'nın ve şu an için Avrupa'nın tartışmasız hükümdarı olarak tanındı.

DİPNOTLAR:

[1] Fransa'nın egemenliği altına girdikten sonra ülkesini terk eden ve nüfuzunu Alexander'ın kendisini Liberal bir politikada teşvik etmek için kullanan asil bir Korsikalı.

[2] Almanları Fransız boyunduruğuna karşı direniş konusunda eğitmek için kurulmuş popüler ve vatansever bir topluluk.

BÖLÜM II.

ANAYASACILIĞIN İLK ÇABALARI, 1820-1832.

Napolyon Savaşlarının İtalyan Duygusu Üzerindeki Etkisi.--Avusturya'nın vaatleri
ve Lombardiya'daki performansları.--Vincenzo Monti.--Ugo
Foscolo.--Alessandro Manzoni.--Federigo Confalonieri.--Sardunya'nın
Pozisyonu.--Sardunya'nın Avusturya ile İlişkileri.--Victor Emmanuel dönemindeki
tepki.--Napoli'li I. Ferdinand.--Carbonari. --İspanyol
ayaklanması.--İspanyol Anayasası.--Napoli
ayaklanması.--Guglielmo Pepe.--Troppau Konferansı.--Palermo ve
1812 Anayasası.--Liberal Kamp'taki
bölünmeler.--Ferdinand'ın tutumu.--Piedmont'taki hareket.--Santa
Rosa.--Charles Albert.--"Voleva e non voleva."--Öğrencilerin
ayaklanması.--Piedmont'taki ayaklanma ve başarısızlığının
nedenleri.--İtalya'daki tepki.--İlk şehit.--Yunan
ayaklanması.--Rusya'nın
Alexander'ı.--George Canning.--Kutsal
İttifak'ın
bozulması.--1830-31 Hareketleri.--Frankfort
Kararnameleri.--Metternich'in ikinci zaferi.

Avrupa'nın tüm ülkeleri arasında, İtalya'dan daha fazla etkilenen olmamıştı, hem iyi hem de kötü, Napolyon savaşları; ve İtalya'nın hiçbir yerinde bu savaşların izleri Lombardiya'da olduğu kadar belirgin değildi. Lombard Birliği'nin şehirleri küçük tiranların eline geçtiğinden beri yerleşik özgürlük orada bilinmiyordu; ulusal bağımsızlık duygusu bile, on altıncı yüzyıldan beri sona ermiş olsa da; fethedilmiş bir ülkenin gerçek sefaleti, kesinlikle yabancı bir yönetim duygusu, Lombardlar tarafından, 1713'teki Utrecht Barışı'nda İspanyolların yönetimi yerine Avusturya yönetimi geçene kadar, neredeyse hiç fark edilmemişti. İspanyol tiranlığı, ne kadar acımasız olursa olsun, İtalyanlar için ırk birliği ve dil benzerliği duygusuyla yumuşatılmıştı; ve fatihlerin fethedilenlerle evlenmeye hazır olmaları, ırklar arasında nihai bir kaynaşma umudu vermişti. Ancak Alman yönetimi altında
fetih kötülüklerinde böyle bir değişiklik olmadı. Yeni yöneticiler İtalyanlardan uzak durdular; ve onlara her an sadece köle olmadıkları, yabancı ve sempati duymayan bir efendinin köleleri oldukları hatırlatıldı.

O zaman, bir Fransız ordusunun başında bir İtalyan, Lombardlara Alman yönetiminden kurtuluş teklif ettiğinde; onları ayrı bir lejyon halinde örgütlediğinde ve savaşları boyunca onlara özel bir güven duyduğunda; Cis-Alp Cumhuriyeti Hükümeti'ni kurduğunda ve şaşkın gözlerine birleşik bir İtalya vizyonunu sunduğunda,
bu tür çağrıların daha yeni bir yaşam ve Avrupa konseylerinde daha gururlu bir konum için umutları uyandırması doğaldı.

Güvenlerinin korkunç sarsıntılara uğradığı doğruydu. Campo Formio Antlaşması'nın korkunç ihaneti, Cis-Alp Cumhuriyeti Anayasası'nın manipüle edilmesi, onu Fransız İmparatorluğu'na dahil etme eğiliminde olan kademeli değişiklikler; bunlar Lombardlar için sözde kurtarıcılarından
sonunda ne bekleyebileceklerine dair oldukça açık işaretlerdi.

Ancak tüm bu şiddet ve ihanet eylemlerinin ortasında, Napolyon hala onlara İtalya'nın ayrı bir krallığı fikrini, şu anda olmasa bile, uzak olmayan bir gelecekte,
korumuştu. Napolyon onları başarısızlığa uğratırsa,
Eugene Beauharnais üvey babasının onlarla alay ettiği ideali gerçekleştirebilirdi; Eugene Beauharnais yalan söylerse, Napoli Kralı Joachim onları özgürlüğe götürebilirdi.

Ve sonra, hepsinden daha harikası! Avusturyalının,
kendisi de kurtarıcı olabileceği duyurusu geldi. 1809'da Arşidük
John, İmparator Francis adına İtalyanlara,
"şeylerin doğasına dayalı bir Anayasa ve herhangi bir yabancı yönetimin erişemeyeceği bir sınır" vadetmişti. Arşidük devam etti,
"Avrupa, bu Prens'in sözünün kutsal olduğunu ve saf olduğu kadar değişmez olduğunu çok iyi bilir. Onun ağzından konuşan Cennettir."

Avusturya kuvvetlerinin lideri General Nugent, daha sonra bu bildiriyi, İtalya'nın bağımsızlığı konusunda eşit derecede güçlü vaatlerle takip etti ve 26 Nisan 1814'te, 1812 Sicilya Anayasası'nın kurucusu Lord William Bentinck, İtalya'nın özgürlüğü, refahı ve bağımsızlığı için kendi garantisini eklemişti.

Bu nedenle İtalyanlar, Avrupa Güçlerinden adalet konusunda bazı umutlar besliyordu. Bunlar Viyana Kongresi tarafından sarsıldı; ve Lombardlar, o Kongre tarafından yapılan görünürdeki tavizlerin bile ne kadar gerçek dışı olduğunu gördüklerinde yeni bir şok yaşadılar. Reform başlatma yetkisi olmayan ve şikayette bulunmaya bile neredeyse hiç izin vermeyen merkezi bir Lombardiya Cemaati, İtalyan bağımsızlığı ilkesinin tek örneğiydi; ve "yabancılara karşı garantili sınır", yalnızca Avusturyalı askerleri Lombardiya garnizonlarından değil, hatta Avusturyalı yargıçları mahkemelerinden ve Avusturyalı profesörleri üniversitelerinden dışlayamadı; gizli mahkemeler, nedenini bilmedikleri için tutuklanan Lombardları yargıladı; Lombardiya'nın büyüklüğüne oranla çok büyük vergiler, imparatorluğun diğer kısımlarının yararına ülkeyi tüketti; ve polis en seçkin vatandaşların ayak izlerini takip etti. Lombardiya, kendi oğullarından bile emin olamadı. En bilge Lombardlar bile, on sekiz yıllık kısa bir süre içinde gerçekleşen
hükümetteki hızlı değişikliklerden dolayı kafası karışmış olabilirlerdi.
Avusturya tiranlığının yerini bir Cis-Alp Cumhuriyeti'ne bıraktığını görmüşlerdi;
Napolyon'un despotizmi altında cumhuriyetçi yönetimden biraz karışık aşamalardan geçmişlerdi, bu despotizm de Eugene Beauharnais'in daha özgür yönetimine
yer açmıştı; ve son olarak Beauharnais'in devrildiğini ve Avusturya yönetiminin eskisinden daha ezici bir
biçimde yeniden kurulduğunu görmüşlerdi.

Sadece siyasi yargıları değil, aynı zamanda doğru ve yanlış algıları da bu tür değişikliklerle sarsılmıştı. Şair Vincenzo Monti gibi yüksek dehaya sahip kişiler, edebi kariyerlerine Fransa'ya karşı sert bir şiirle başlayıp, Fransız fatihleri ​​özgürlüğün destekçileri olarak öven şarkılarla devam edip, sonra Napolyon'un imparatorluğuna övgüler yağdırıp, son olarak İtalyanları Avusturyalı fatihleriyle uzlaştırmanın aracı olacak bir kütüphanenin açılışına katılabildiklerinde, daha düşük zekaya sahip kişilerin iktidara gelen her yeni hükümdara tapmaya ve düşmüş kahramanların anısını çiğnemeye eşit derecede hazır olmalarına şaşmamak gerekir. Monti'den daha asil bir adam, belki de daha da açık bir şekilde, İtalyan duygusunun temel taşı haline gelmesi muhtemel görünen umutsuzluk duygusunu dile getirmişti. Ugo Foscolo, doğduğu andan itibaren, o dönemdeki İtalya'nın karışık durumunun bir örneğiydi. 1778'de Venedik Cumhuriyeti'nin bir kolonisi olan Zante Adası'nda ve en büyük kanunsuzluk koşullarında doğdu. Oradan Padua'da eğitim görmeye gönderildi ve böylece Fransa'ya karşı mücadele dönemini belirleyen Lombardiya'daki sürekli değişimler döneminde yetişkinliğe ulaştı. Bir ara rahip olmayı düşündü ama kısa süre sonra kendini edebiyata adadı.

O dönemde İtalyan oyun yazarları için tek model, duyguları ve edebi zevki onu olabildiğince eski klasik geleneklere bağlı kalmaya yönlendiren Vittorio Alfieri'nin yazılarıydı. Foscolo, on dokuz yaşındayken bir oyun için ilk konusu olarak Thyestes'in korkunç hikayesini seçti; ama bu eser büyük alkışla karşılansa da edebi kariyeri bir süre Campo Formio Antlaşması ile yarıda kesildi.

Siyasi inançları zaten güçlü bir şekilde
gelişmiş gibi görünüyor, çünkü yeni Hükümetin zulmünden kaçmak için Venedik'i terk etmek zorunda kalmıştı. Yine de Cis-Alp Cumhuriyeti'nin kurulması
umutlarını canlandırdı ve yeni hayata katılmak için Milano'ya aceleyle gitti. Orada dönemin iki önde gelen şairi Vincenzo Monti ve Giuseppe Parini ile tanıştı. İlkinden
birkaç stil ipucu elde etti; ikincisinden ise
yolsuzluk ve köleliğe karşı nefretin daha asil dersini aldı. Ancak Napolyon'un
artan tiranlığı, kendi vatandaşlarının kararsızlığı hissi ve Avusturyalıların
yönetimine karşı nefret, Foscolo'da acı bir
kincilik ve umutsuzluk tonu yarattı. Goethe'nin Werther romanına bu ruh halindeyken düştü; ve bunun üzerine, aşk ve politikada hayal kırıklığına uğrayan kahramanın Werther gibi intihara sığındığı Jacopo Ortis'in tuhaf coşkulu
hikayesini modelledi. Fakat Alman
romansı, yazarın sanatsal bir biçime sokmaktan zevk aldığı geçici bir duygunun ifadesiyken, İtalyan
hikâyesi, Foscolo'nun en kalıcı ruh halinin kasıtlı ifadesiydi ve birçok diğer Lombard gencinin duygularının somutlaşmış hali olarak kabul edildi.

Foscolo, 1815'teki Avusturya işgaline karşı İtalya'nın bağımsızlığı için savaştıktan sonra, iğrenerek İngiltere'ye çekildi; fakat onu bir iş arkadaşı olarak memnuniyetle karşılayacak olanların bir kısmı hala Lombardiya'da kaldı ve özgür İtalyan
düşüncesinin çekirdeğini oluşturmaya çalıştı.

Bunlardan en dikkat çekici olanı, yabancılar tarafından "I Promessi Sposi"nin yazarı olarak bilinen Alessandro Manzoni'ydi. Manzoni'nin etkisi daha sonra İtalya'da daha yaygın olarak hissedildi; ancak 1816-20'deki Lombard vatanseverleri arasında böyle bir adamın varlığı, fark edilmeden geçilemeyecek kadar dikkat çekici bir gerçektir. Diğer birçok genç soylu gibi o da on sekizinci yüzyıl şüpheciliğinin bir evresinden geçmişti. Ancak 1808'de Manzoni ile evlendikten sonra Roma Katolikliğine kayan ve sonunda kocasını da aynı inancı kabul etmeye yönlendiren güzel bir Protestan kadına ilgi duymuştu. Eski yoldaşlarının çoğu onun dönüşümünü kınadı ve hatta bazıları bunu kötü niyetlere bağladı. Ancak kısa süre sonra yeni inancının İtalyan hissini zayıflatmaktan çok, güçlendirdiğini, hatta bir anlamda yumuşattığını keşfettiler. Alfieri'nin modayı belirlediği ve Foscolo'nun
üzerinden atamadığı sert klasisizm, İtalya'nın kutsal şairi olmak isteyen ve Goethe tarafından "fanatik olmayan Hıristiyan, ikiyüzlülük olmayan Roma Katolik" olarak tanınan Manzoni'ye itici geliyordu.

Manzoni, İtalya krallığı unvanını Rus İskender'den almak isteyen Eugene Beauharnais'den hoşlanmadı; ancak Murat'ın girişimine sempati duydu ve edebiyatta ve siyasette İtalyan duygusunu uyandırmak isteyen Lombard'larla birlikte hareket etmeye hazırdı.

Ancak Foscolo ve Manzoni gibi adamların İtalya'nın her yerinde daha geniş ve daha derin bir etkisi olmasına rağmen, bu dönemde Lombard'ların umutlarını ve Metternich'in korku ve nefretini en çok çeken kişi, artık kendi ülkesinin dışında pek hatırlanmayan bir adamdı. Bu Kont Federigo Confalonieri'ydi. Ülkesinin birçok iyi adamı gibi o da Fransız ve Avusturyalı yöneticilerden eşit derecede tiksinmişti; ve 1814'te İtalyan Senatosu tarafından müttefiklerden Eugene Beauharnais tarafından yönetilecek bağımsız bir İtalya krallığı sağlanması önerisi yapıldığında, Confalonieri öneriye karşı bir protestoya öncülük etti. Avusturyalı casuslar Senato'ya karşı bir isyan çıkarma fırsatını yakaladılar; ve bu kargaşada bakanlardan biri olan Prina, Confalonieri'nin öfkeli protestosuna rağmen kalabalık tarafından yakalandı ve öldürüldü. Senato kaçtı; ve Lombardiya'nın yeni Geçici Hükümeti, Confalonieri'yi Lombardiya'nın bağımsız bir krallığı için yalvarması için Paris'e gönderdi. Ancak, çağrısı boşunaydı; ve Avusturyalılar yönetimlerini yeniden ele geçirdiklerinde, Confalonieri Milano'dan sürgün edildi. Ancak kısa süre sonra geri döndü ve kendini ülkesinin kaynaklarını her yönden geliştirmeye adadı. Londra ve Paris'te karşılıklı öğretim ilkesini inceledi ve bu amaçla Lombardiya'da okullar kurdu. Milano'da ilk buharlı gemiyi inşa ettirmeyi başardı, gaz lambasını tanıttı ve hem sanatsal hem de endüstriyel her türlü gelişmeyi teşvik etti. Ancak onun en büyük eseri, edebi ve politik amaçlarla, Lombardiya'nın büyük yazarlarını etrafında toplamaktı; ve "Il Conciliatore" adlı bir dergi kurdu. Bu dergiye şair Silvio Pellico, tarihçiler Sismondi ve Botta, Manzoni ve Foscolo ve diğerlerinin yanı sıra, daha sonra İtalyan tarihinde kısa ve hüzünlü bir ün kazanacak olan bir Lombard sürgünü olan Pellegrino Rossi tarafından katkılar gönderildi. Böylece, ülkesinin maddi gelişimini teşvik eden büyük bir soylu, edebi bir hareketin merkezi ve her şeyden önce özgürlüğün bilinen bir savunucusu olarak Confalonieri, onu tanıyan herkesin dikkatini çekti. Ancak, bu küçük Lombard topluluğu ülkelerinin ilerlemesi ve özgürlüğü için ne kadar gayretli olursa olsun, hiçbiri Lombardiya'nın diğer Güçlerin yardımı olmadan Avusturya boyunduruğundan kurtulabileceğini
düşünmüyordu. Bu nedenle soru, kime yardım
arayacaklarıydı.

En yakın komşuları olan Sardunya Kralı'nın, Victor Amadeus'tan miras aldığı
hoşnutsuzluk geleneğinin yanı sıra, Avusturya İmparatoru'na karşı bazı özel şikayetleri vardı. O
talihsiz kral, 1796'da Fransız Cumhuriyeti'ne meydan okumada aldığı önemli rolden pişmanlık duymak için sebeplere sahipti. Çünkü
Avusturya'lı Francis'in müttefikinin zayıflığından
her fırsatta yararlanmaya istekli olduğunu gördü. Savoy, Fransızlar tarafından zor durumda bırakıldığında, Avusturyalılar, Sardunya Kralı'na verebilecekleri herhangi bir yardım karşılığında, yakın tarihli
anlaşmalarla kendisine güvence altına alınan Lombardiya'daki toprakların bir kısmını kendilerine teslim etmesini talep etmişlerdi. Victor Amadeus, bu teklife elinden geldiğince direnmeye çalıştı; Ancak İngiliz diplomatların baskısıyla, savaşta Avusturya'dan herhangi bir toprak alınırsa Avusturyalılara talep ettikleri toprakların bir kısmını tazmin edeceğine ikna edildi.

Victor Emmanuel, 1815'te Avusturya ile ittifakın kendisine 1796'da selefine mal olduğu kadar pahalıya mal olduğunu gördü. Çünkü, Napolyon'a karşı son umutsuz mücadelede bile Avusturyalılar, Avusturya ile Sardunya arasındaki ittifak antlaşmasının Alessandria'nın tahkimatlarının yıkılması için bir madde içermesini talep ettiler; ve
Viyana Kongresi'nde Victor Emmanuel'den Novara bölgesini almaya çalıştılar. Rus Alexander'ın yardımıyla bu entrikalar
yenildi; ancak Avusturyalılar intikam almak için Piedmont'u boşaltmak için
ellerinden gelen tüm gecikmeyi yaptılar; ve sonunda 1816'da oradan ayrıldıklarında, Alessandria'nın dışındaki kaleyi yıktılar. Bu koşullar altında Sardunya Kralı'nın Avusturya Hanedanı'na karşı acı bir kin beslemesi oldukça doğaldı.

Ancak, diğer yandan, Victor
Emmanuel'in devrim kokan herhangi bir savaşta önderlik etmeye ikna edilebileceğinden şüphe etmek için büyük nedenler vardı. Çünkü Avusturya'nın iddialarına karşı düşmanca davranan yeni kral, Fransız işgali sırasında yapılan değişikliklere daha da fazla öfke duyuyordu. 1814'teki
restorasyonunda, 1800'den beri Piedmont'ta çıkarılan tüm yasaları tek bir kapsamlı Yasa ile kaldırdı; primogeniture, aristokrat ayrıcalıkları, kilise
mahkemeleri, işkenceler, gizli engizisyonlar hepsi geri getirildi. Üniversitelerde bile, Fransızlara karşı dostça davranmaları muhtemel olduğu için eğitimli kişiler görevden alındı ​​ve yerlerine sosyal statülerinden başka hiçbir iddiası olmayan kişiler getirildi. En azından Metternich'inki kadar engizisyoncu ve aşağılayıcı bir casusluk sistemi getirildi ve kısa süre sonra bu sistemi sürdürmek için ulusal onuru feda etmek ve tiranlık sanatındaki büyük ustaya başvurmak gerektiği görüldü. Böylece Avusturyalı subaylar Torino'daki polisi kontrol etmek için seçildi. Victor Emmanuel'in hükümeti iki önemli açıdan Avusturya'nınkinden bile daha kötüydü. Din adamlarının adaletsizliği ve baskısı Francis ve Metternich için Joseph ve Leopold kadar iğrençti; Piedmont'ta ise tam tersine rahiplere ve keşişlere hızla yeni bir kötülük kaynağı haline gelen bir izin verildi. Diğer bir fark noktası ise Avusturya mahkemelerinin siyasi meselelerin söz konusu olduğu davalarda ne kadar zalim ve adaletsiz olsalar da, siyasetle ilgisi olmayan kişiler arasındaki davalarda tamamen saf olmalarıydı; oysa Piedmont'ta yargı kararları en yüksek teklifi verene satılıyordu. Bu koşullar altında, İtalyan özgürlüğünün şampiyonlarının gözleri doğal olarak İtalya'nın birliği için son çabanın gösterildiği krallığa yöneldi. Napoli, daha önceki mücadelelerde özgürlük davası için ölenlerin çok büyük bir kısmını oluşturmuştu ve hatta o zamandan önce bile iyi yönetimi teşvik etme eğiliminde olan bilimlerde iz bırakmış en az bir kişi yetiştirmişti. Gaetano Filangieri
hukuk ve siyasi ekonomi alanında en seçkin yazarlardan biriydi ve bir dönem Napoli'li Ferdinand I. üzerinde büyük bir etki kazanmıştı. Ferdinand'ın kendisi, son derece zayıf ve belirli koşullar altında
zulüm yapabilen biri olmasına rağmen, alışkanlık haline gelmiş zalim bir karaktere sahip değildi, hatta Sardinyalı Victor Emmanuel kadar despot bir mizaca sahip değildi.

Ancak, İtalya'nın çoğu hükümdarı gibi, iktidarını
yeniden kurmak için Avusturya'ya giderek daha fazla güvenmek zorunda kaldı. Avusturyalı general Nugent'ı ordusunun başına atadı ve merkezi bir konsey Napoli'de
gelişen özgürlüklere müdahale etti. Zor zamanlarında verdiği özgürlük vaatlerini yerine getirmeyi reddetmesi, halkını ona karşı doğal olarak kızdırdı, Murat'ın anıları ise onlarda özgürlük için yeni çabalar arzusu uyandırdı.

Ancak Napoli'nin o dönemde özgürlük davasına sağladığı büyük müttefik Carbonari Cemiyeti'ydi. Geçmişteki bazı cemiyetlerle belirsiz geleneklerle bağlantılı olan Carbonarizm, ilk belirgin siyasi şeklini 1811 yılında Murat'ın Napoli'de hüküm sürdüğü sırada almıştı. 1814 yılında, Murat despot bir ruha sahip olduğunun belirtilerini gösterdiğinde, bağlılığını o zamanlar sadece Sicilya'da hüküm süren Kral Ferdinand'a aktardı. Ferdinand Napoli tahtına geri döndüğünde, Carbonarizm'i krallığında tehlikeli bir unsur olarak gördü ve Cemiyet üyelerini kovuşturmaya başladı. Ancak bu, Carbonari'yi monarşik sempatilerinden mahrum etmemişti; sadece onları Ferdinand'dan, Sicilya'da 1812 Anayasası'nın kurulmasına yardımcı olan ve özgürlük davasına bağlı olduğu düşünülen oğlu Francis'e aktarmışlardı. Eşitlik hakkında belirsiz bir konuşma ve İtalya'nın bağımsızlığı için daha kesin bir talep, Carbonari'nin programını oluşturuyordu. Ancak, Dernek etkileyici bir karaktere sahip çeşitli sembollerle çevriliydi ve kuralları gizli ve güçlü bir disiplinle uygulanıyordu. Bir şekilde, zamanın ihtiyaçlarına uygun olduğu açıktı; çünkü Napoli'den İtalya'nın diğer bölgelerine hızla yayıldı ve hem Lombardiya'da hem de Piedmont'ta kök saldı. Lombardiya'da, Avusturya polisinin dikkatini hızla çekti ve 1818'de birkaç tutuklama yapıldı; ancak bu tür girişimler yalnızca hareketin büyümesini güçlendirdi ve Carbonarism kısa süre sonra İspanya'da ortaya çıktı. Bu ülkede, Anayasa davasına ihanet, belki de Avrupa'nın diğer herhangi bir yerinde olduğundan daha alçakçaydı. Prusyalı Frederick William hariç, hiçbir hükümdar, halkının Napolyon'a karşı mücadeledeki gayretine, İspanyalı Ferdinand'dan daha fazla borçlu değildi. 1812'de, tahtına yeniden oturmadan önce, halkına bir Anayasa vermek zorunda kalmıştı;
tam iktidara geldiğinde ise bu Anayasayı kaldırmıştı; ve özgürlükten söz etmeye cesaret eden herkes sürgüne gönderilmiş veya hapse atılmıştı. Ülkeden kaçmak zorunda kalanlar arasında, Ferdinand adına Napolyon'a karşı ayaklanan ilk kişilerden biri olan Rafael del Riego da vardı. Carbonari'nin yardımıyla İspanyol ordusundaki hoşnutsuz askerlerin çoğuyla ilişki kurmayı başarmıştı; ve Ocak 1820'de aniden Cadiz'de belirdi ve 1812 Anayasası'nı ilan etti. Başarısı hızlı oldu ve Ferdinand bir kez daha Anayasa'yı korumaya yemin etmek zorunda kaldı. Napolyon'un düşüşünden bu yana ilan edilen ilk Anayasa olan bu Anayasa, demokratik karakteriyle dikkat çekiciydi. Parlamento, kralla birlikte yasa yapma yetkisine sahip olacaktı ve eğer bir yasayı üç kez geçirirlerse, kral veto etme hakkını kaybedecekti. Bakanlar Parlamento'ya karşı sorumlu olacaktı. Basın özgürlüğü sağlanacaktı ve bir Devlet Konseyi krala barış veya savaş ve antlaşmaların yapılması konularında tavsiyelerde bulunacaktı. Aynı zamanda, ulus Roma Katolik dininin dışında herhangi bir dinin uygulanmasını yasaklayacaktı. Haber hızla Napoli'ye yayıldı; çünkü sadece İspanya'daki Carbonari ile Napoli'deki Carbonari arasında sürekli bir iletişim
vardı, ayrıca resmi görev bile hızlı bir iletişimi gerekli kılıyordu, çünkü Napoli'li Ferdinand İspanya tahtının bir sonraki varisiydi ve bu nedenle bu Anayasa'nın kendisi için bağlayıcı olacağı kabul edildi. Carbonari acil duruma hazırdı; ve bazıları Napoli şehrinde taviz talep ederken, Calabria ve Salerno'nun daha devrimci bölgeleri çoktan açık bir ayaklanma başlatmıştı. Ferdinand şehirdeki bazı liderleri tutuklayabildi; ancak kısa süre sonra isyan ruhunun ordusunun generalleri arasında bile yayıldığını gördü. Subaylar birbiri ardına Anayasa için ilan edildi; ve bu adımı atmaya hazır olmayanlar bile
arkadaşları tarafından şüphelenildi ve şüpheyle karşılandı.
Murat'ın önceki hareketinin bir destekçisi olarak bilinen ve bir zamanlar
Bourbon yönetimine muhalefeti nedeniyle ölüme mahkûm edilen Guglielmo Pepe,
Carbonari tarafından liderleri olarak belirlendi. İlk başta onlara katılmakta tereddüt etti ve hatta Nugent tarafından kralın güçlerini isyancılara karşı
yönetmek üzere seçildi; ancak Ferdinand ona güvenmedi ve atanmasına karşı çıktı ve Pepe sonunda devrimin liderliğini kabul etmeye zorlandı. 5 Temmuz'da etrafında büyük bir subay ve asker topluluğu topladı ve onları Napoli'ye götürdü; ve Ferdinand, güvenebileceği
kimsesi olmadığını görünce, isyancılara boyun eğdi ve geçici bir Cunta'nın atanmasına razı oldu (büyük ölçüde Murat'ın önceki destekçilerinden oluşuyordu) ve İspanyol Anayasası'nı kabul edeceğine yemin etti.

Metternich, bu halk zaferinin
tamlığı karşısında çok şaşırdı. Napolililer gibi bir halkla
kanın akacağına ikna olmuştu; ve önde gelen
Carbonari'lerin yüksek karakterli adamlar olduğunu görünce endişelendi. Hemen, Rus Alexander'ın komplonun dibinde olduğunu varsaydı; ve onu bir kez daha düzen tarafına
dönüştürmeye koyuldu. Fakat o kararsız Prens, Kotzebue'nin ölümünden sonra, Avrupa'da liberalizmin şampiyonluğunu
asla ciddi şekilde yeniden kazanamamış gibi görünüyor; ve ara sıra Carbonari'lerle oynamak istemiş ve onların kendisine
çekinmesinden hoşlanmış olsa da, Mme de Kruedener'in kendisine öğrettiği, kralların özgürlük verdikleri tebaalarına sadık kalmalarını yasaklayan ilkeleri yürürlüğe koymak konusunda çok daha istekliydi. Bu nedenle, Napoli ayaklanmasını kontrol etmenin en iyi yolunu düşünmek için Troppau'ya gelmeyi hemen kabul etti.

Bu arada, Carbonari ile Murat'ın eski takipçileri arasında şüpheler ortaya çıkmıştı ve güçlerindeki örgütlenme eksikliği ayaklanmayı başarısızlığa mahkum etmiş gibi görünüyordu.

Ancak, bölünmenin daha da ölümcül bir nedeni Sicilya'nın tutumuydu. İspanyol Anayasası'nın ilanı haberi ilk başta orada memnuniyetle karşılanmıştı; ancak Palermo soyluları, Ferdinand'ın Napoli'den
kovulup Sicilya'yı ayrı bir krallık olarak yönettiği o kısa bağımsızlık döneminin anısını yaşatıyorlardı; Palermo soyluları tarafından, İspanyol Anayasası'ndan daha aristokrat bir karaktere sahip olduğu için hoş karşılanan 1812 Sicilya Anayasası, tüm Palermitanlılar tarafından Sicilya bağımsızlığının sembolü olarak kabul
ediliyordu. Bu nedenle, "1812 Anayasası" çığlığı, "İspanyol Anayasası" çığlığına karşı Palermo'da yükseldi.

Naselli adında bir Napolili entrikacı, bu bölünmenin ateşini körüklemek için elinden geleni yaptı; isyanlar çıktı; ve Sicilyalıların Napoli'nin düşmanı olduğu ve İspanyol Anayasası'na karşı çıktığı haberi Napoli'ye yayıldı. Palermitanlar, kendi adlarına, Sicilyalıların sürgündeyken ona gösterdikleri eski sadakatin anısıyla Kral'a başvurdular. Kral ve diğer bazıları bu çağrıya cevap verebilirdi; ve ayaklanmayı bastırmak için gönderilen General Florestano Pepe, Sicilyalılara iki Anayasa arasında halk oylamasıyla karar verme hakkını vererek sona erdi. Ancak Napoli gururu
uyanmıştı; Kral'ın krallığın önemli bir bölümünü teslim ettiği ve böylece Anayasa'yı ihlal ettiği yönünde bir haykırış yükseldi.

Ancak bu arada, Palermitanların 1812 Anayasası'nı tercih etmesinin Sicilya halkının tamamı tarafından
paylaşılmadığı açıkça ortaya çıktı. Messina, diğer kasabaların ardından, İspanyol Anayasası adına ayaklandı; ve Napolililer Palermo'daki ayaklanmayı bastırmak için yeni kuvvetler hazırlarken, Palermitanlar birliklerini Messina'ya gönderiyordu.

Bu karışıklık hali sırasında, Laybach Kongresi'ndeki Güçlerin temsilcilerinin, müdahale için barışçıl yollar önerdiği, ancak aynı zamanda Napolililere Anayasalarını değiştirmeleri yönünde tavsiyede bulunduğu haberi geldi.

Bu koşullar altında, Kral'ın Laybach'a gitmeyi planladığı haberi büyük bir endişeye yol açtı. Ferdinand, bu endişeyi kontrol etmek için Parlamento'ya, ne olursa olsun, Anayasa'nın temel ilkelerini, basın özgürlüğünü, kanun önünde eşitliği, temsilcilerin tek başına oy kullanma hakkını, vergileri, yargı yetkisinin bağımsızlığını ve sorumlu bakanlığı savunacağını ilan etti.
Bu konuşma, halkın korkularını yatıştırmak yerine, yeni endişelere yol açtı; çünkü Kral'ın Hükümette halihazırda _bazı_ değişiklikler düşündüğü anlaşılıyordu; ve halk, ancak İspanyol Anayasası'nı savunmaya gitmesi durumunda gitmesine izin verebileceklerini ilan etti. Ancak Ferdinand onlara Anayasa'ya karşı hiçbir şey yapmadığını ve eğer Laybach'ta sözleriyle halkın ve tacın haklarını savunamazsa, kılıcıyla savunmak için geri döneceğini içtenlikle temin etti.

Kral'ın eski bir dostu ve sırdaşı olan Ascoli Dükü ondan özel olarak daha özel talimatlar istedi; ve Ferdinand onu barışı korumaya çalışmaya; ancak gerekirse savaşa hazırlanmaya çağırdı. Bu tür vaatlerle Ferdinand, Ocak 1821'de Napoli'den Laybach'a gitti.

Bu arada, Carbonari'nin çalışmaları Piedmont'ta yayılıyordu; ve benzer karakterde ve daha belirgin hedefleri olan diğer mezhepler yanlarında türemişti. Napolililerin aksine, Piedmont Liberallerinin onları ne teşvik edecek ne de engelleyecek Fransız siyasi gelenekleri yoktu. Savoy Hanedanı köken olarak Fransız olmasına rağmen, hem yöneticiler hem de halk Fransız Cumhuriyeti'nin saldırılarına karşı direnişlerinde ilericiydi. Özgürlük
fikirleri Fransa'dan değil, kendi şairleri Vittorio Alfieri'den türetilmişti; ve bu fikirler Fransa'ya karşı mücadelede geliştirdikleri ve şimdi tamamen Avusturya'ya yöneltilmiş olan
bağımsızlık sevgisiyle güçlenmişti. İspanya ve Napoli'deki ayaklanmalar Piedmontluların sempatisini çekmişti; hatta Victor Emmanuel I'in kendisinin, halkının bir Anayasa talep etmesi halinde bunu kabul edeceğini söylediği bile söylentiler arasındaydı. Daha önce Napolyon'un emrinde görev yapmış olan bakanı Prospero Balbo'nun Liberal eğilimleri olduğu düşünülüyordu.

Ancak tüm bu koşullar Piedmontluların zihnindeki özgürlük arzusunu monarşik ilkelerin desteğiyle ilişkilendirirken ve köylülüğün veya zanaatkarların siyasi meselelere ilgi duymaması güçlü bir demokratik örgütlenmeyi engellese de, hareketin başarılı olması için devrimci önlemlerden korkmayan bir liderin olması gerekiyordu. Böyle bir adam, Fransızlara karşı kraliyet muhafızlarında savaşmış ve şimdi Torino'da piyade binbaşısı olan Santorre di Santa Rosa'ydı. Onun sempatisi sadece monarşik değildi, bazı açılardan hatta aristokratçaydı; ve İspanyol Anayasası ilk ilan edildiğinde,
Sicilya Anayasası gibi başka bir Anayasayı veya hatta Fransa'da verilen tüzüğü tercih etme eğilimindeydi. Ancak, keskin bir anlayışla, İspanyol Anayasası'nın halk tarafından tamamen anlaşılan bir slogan haline geldiğini ve
herhangi bir yeni haykırışın sadece bölünmeye yol açacağını
anladı.

Santa Rosa'nın tasarımları da kendi eyaletiyle sınırlı değildi. Avusturya'nın boyunduruğunu atmayı amaçlamayan hiçbir Piedmont özgürlüğü mücadelesinin başarılı olamayacağını biliyordu; ve bu ancak aynı baskı altında inleyen diğer eyaletlerle birleşerek yapılabilirdi. Lombardiya'nın vatanseverleri Piedmontlularla birlikte hareket etmeye yeterince istekliydi, çünkü Confalonieri zaten Napolililer ve diğer İtalyan Liberalleriyle iletişim halindeydi ve ayaklanma için silah sağlamaya hazırdı.

Ancak hareketin monarşik Anayasacılık görünümünü koruması için, hareketin önüne yerleştirilmesi gereken bir figüre hâlâ ihtiyaç vardı.

Victor Emmanuel'in gelişigüzel söylediği her ne olursa olsun, kısa süre sonra Anayasal harekete direnmeye meyilli olduğu ortaya çıktı ve hatta sarayının etrafındaki muhafızları artırmaya başladı.
Tahtın bir sonraki varisi olan kardeşi Charles Felix'in, Kral'ın kendisinden bile daha katı bir despotizm savunucusu olduğu biliniyordu; ve bu koşullar altında Piedmont Liberallerinin gözleri ilk kez Savoy Hanedanı'nın daha genç kolunun başı olan Carignano Prensi Charles Albert'e çevrildi.

Bir devlet okulunda basit bir vatandaş olarak yetiştirilmişti ve özellikle sekreteri yaptığı Alberto Nota'ya gösterdiği yakınlıkla dikkat çekmişti. Nota, Piedmont'taki ulusal komik tiyatroyu yeniden canlandırmaya kendini adamış, Liberal ilkeleriyle Victor Emmanuel'in saray mensuplarının şüphesini uyandırmış ve sonunda Torino'dan kovulmuş bir yazardı.

Ancak, Charles Albert'in Nota'ya gösterdiği iyilik, Piedmontluları en çok etkileyen
Prens'in hayatındaki gerçek olsa da, başka etkiler de ona çoktan ulaşmıştı; çünkü Paris'te, Fransız Devrimi'ne karşı bir nefret
duymasını
sağlayan bir Rahip'in yanında eğitim görmüştü. Henüz yirmi üç yaşındaydı ve hâlâ bu rakip öğretmenlerin dersleri arasında tereddüt ediyordu.

Ancak Santa Rosa ve arkadaşları planlarını uygulamaya koymadan önce,
Torino'daki tiranlığa karşı ilk protesto işareti farklı bir yerden geldi. Özgürlük arzusu henüz İtalya'nın daha fakir sınıflarına nüfuz etmemiş olsa da ve bu hareketlerin liderliği doğal olarak Confalonieri ve Santa Rosa gibi asil kökenli adamların eline geçmiş olsa da, Devlette yeni fikirlerle dolup taşan ve sonunda aristokrasinin daha zeki üyeleriyle toplumun hala sessiz olan sınıfları arasında bir bağ olarak önemli bir rol oynayacak başka bir sınıf daha vardı. Almanya, Avusturya ve İtalya'daki Üniversite öğrencileri, 1816'daki Jena'daki toplantıdan Ağustos 1849'daki Venedik düşüşüne kadar, o zamanın büyük hareketlerinde, hem iyi hem de kötü olmak üzere, bu hareketlerin karakterini önemli ölçüde etkileyen bir pozisyona sahip olacaklardı. 1821'deki Piedmont ayaklanmasında Torino öğrencilerinin payı, belirli bir çocuksu neşe karakteriyle dokunmuştu. 11 Ocak'ta,
Üniversite öğrencilerinden bazıları kırmızı şapkalarla
Torino'daki tiyatroda göründüler. Polis onları hemen tutukladı. Ancak arkadaşları onların adına ayağa kalktı ve Üniversite mahkemeleri tarafından yargılanmalarını talep ettiler. Bu taleplerinde profesörlerin kendilerini destekleyeceğini umuyorlardı; ancak kolej rektörü harekete karşı çıktı ve profesörler müdahale etmek
istemedi. Bunun üzerine öğrenciler meseleyi kendi ellerine aldılar,
Üniversite'nin anahtarlarını kapıcıdan aldılar,
tüm girişlere muhafızlar yerleştirdiler, iki ana kapıyı
formlar ve masalarla savundular, kaldırımları söktüler ve pencereleri sürgülediler. Sonra
Kont Balbo'ya iki delege gönderip yoldaşlarını serbest bırakmasını veya onları Üniversite yetkililerine teslim etmesini rica ettiler.

Eyalet kolejlerinin temsilcileri Torino öğrencilerinin yardımına koştular; ve ayaklanmalarını bastırmak için çağrılan askerlerin görüntüsü, onları daha kararlı bir direnişe yöneltti.

Delegeler hızla geri döndüler, onları Kont Balbo takip etti, o da bu arada sessiz kalırlarsa öğrencilerin davasını Victor Emmanuel'e karşı savunacağına söz verdi. Bu nedenle öğrenciler daha fazla haber beklemeyi kabul ettiler; ancak askerler Üniversite'nin dışında kamp kurmaya devam ettiler. Aniden askerlerin dikkati okuldan çıkan bazı çocuklar tarafından çekildi; ve muhtemelen çocukça bir yaramazlıktan rahatsız olarak süngülerle çocuklara saldırdılar. Öğrenciler bu manzara karşısında öfkelendiler ve askerlere taş attılar, askerler de bunun üzerine Üniversite'nin barikatlarına saldırdılar ve genel bir katliam yaşandı.

Bu katliam haberi Torino'da en büyük öfkeye neden oldu ve büyüyen devrimci hissiyatı körükledi. Charles
Albert, askerler tarafından yaralananları teselli etmek için hastanelere özel bir ziyarette bulundu.

Ancak bu arada Laybach Kongresi'ndeki işlemler özgürlük
severleri endişelendiriyordu. Napoli Kralı, her türlü bahaneyle, evdeki Cunta'nın uyanıklığını uyutmaya çalışmıştı; ancak kısa süre sonra Güçlerin Napoli Anayasası'nı bastırmaya karar verdiği ve Şubat 1822'de güçlerinin Napoli'ye doğru yürüyüşe geçtiği öğrenildi. Piedmonteli Liberaller, ulusal bağımsızlığın bu ihlaline karşı protesto etmeye istekliydi; ve korkuları, Avusturya'nın Piedmonteli kalelerinin teslimi için taleplerini yenilediğine dair bir söylentiyle daha da arttı. Bu söylentiler, Avusturya işgalinin aşağılanmasını
bilmiş olan Alessandria'da özellikle yaygındı; ve Victor Emmanuel, Alessandrianları bu paniğin mantıksızlığına ikna etmeye
boşuna çalıştı.

6 Mart'ta, Santa Rosa ve arkadaşları Charles Albert'e gittiler ve
hareketin başına geçmesini istediler; ve Santa Rosa,
işte şimdi
başa çıkması gereken adamın karakterini keşfetti ve o talihsiz Prens'in tüm hayatını özetleyen o sözü kayda geçirdi: "Voleva e non voleva" (O yapardı ve yapmazdı). 6 Mart'ta bir yazar, "Charles Albert'in Santa Rosa'nın önerilerine
_onay_verip vermediğini bilmiyorum, ancak kesinlikle _onay_verdi" diyor.

Ayaklanma 8'inde kararlaştırılmıştı, ancak 7'sinde Charles Albert fikrini
değiştirdi ve hareketi geciktirmek istedi. Santa Rosa
ve arkadaşları yine ona kendileriyle birlikte hareket etmesi için baskı yaptılar, ancak ayaklanmanın hangi gün çıkacağını
söylemediler.

Gerçekten de kaybedilecek zaman yoktu; çünkü Liberallerin
tasarımları konusunda şüpheler çoktan
ortaya çıkmıştı ve tutuklamalar yapılıyordu.
Bu nedenle, 10 Mart'ta Kont Palma Alessandria kalesini ele geçirdi ve İspanyol Anayasası'nı ilan etti. Neredeyse aynı zamanda Yüzbaşı Ferrero, San Salvario'nun küçük kasabasını işgal etti ve
kilisede İtalyan bayrağını açtı. Öğrenciler ve askerler isyancılara hemen katıldılar ve hem Kral hem de Torino'daki Bakanlar paniğe kapıldılar. Laybach'taki Güçlerden Victor Emmanuel'in Alessandria'ya yürümesi emri geldi ve Balbo tüm sadık askerleri Asti'ye dönmeye çağırdı. Ancak Santa Rosa, Kraliyetçilerin kararsız olduğu kadar kendi amaçlarında kararlıydı. İspanyol Anayasası Torino kalesinde ilan edildi ve halka saldırmak için gönderilen askerler birkaç atıştan sonra kaçtılar; Charles Albert halkın isteklerini Kral'a iletti; ve 14 Mart gecesi Victor Emmanuel tahttan kardeşi Charles Felix lehine çekildi ve Charles Albert'i Torino'da Naip olarak atadı. Ertesi gün Charles Albert, Naip sıfatıyla İspanyol Anayasası'nı kabul edeceğine yemin etti. Ancak, birçoğu Avusturya'nın kölece hayranları olan bir soylular topluluğuna ve "isteyen ve istemeyen" bir Naibe güvenmek zorunda kaldığında, tek bir güçlü adamın bir devrimi başarılı kılamayacağı kısa sürede ortaya çıktı. Yeni yönetimde, makamlarına rütbeleri dışında hiçbir hak iddia edemeyen kişiler atandı. Alessandria'daki liderler, Torino'daki liderlerden şüpheleniyordu; Charles Albert'i Avusturya'ya savaş açmaya ikna etme umutları ise giderek zayıflıyordu. Bu arada, yeni Kral Charles Felix, Büyük Dük'ün koruması altında Modena'da ikamet ediyordu. Modena'lı IV. Francis, İtalya'nın tüm prensleri arasında en belirgin şekilde zalim olduğunu göstermişti; halkının refahına karşı savurganlığı ve kayıtsızlığı Metternich'i bile ürkütmüştü. Savoy Hanedanı'yla olan ilişkisi, ilk başta Avusturya'nın kibri karşısında Victor Emmanuel'e sempati duymasına yol açmıştı; Ancak aynı ilişki, Charles Albert'in iktidardaki Güçleri gücendirmesi durumunda tahta kendisinin geçebileceği umudunu doğurdu. Bu nedenle Charles Felix'in yeni Naip'in işlemlerine karşı protestosunu kolayca destekledi. Charles Felix, kendi tarafında, Victor Emmanuel'den daha sert ve dar görüşlü bir adamdı ve ara sıra kardeşinin despot eğilimlerine müdahale eden ulusal onur duygusundan yoksundu. Bu nedenle Modena'dan yeni Hükümeti kınadığında, eğer düzen kısa sürede sağlanmazsa yüce müttefiklerinin onu kurtarmaya geleceğini eklemekten çekinmedi. Aynı mektupta Charles Albert'e Novara'ya gitmesini ve Della Torre'nin emri altına girmesini emretti. Charles Felix, "Bununla," dedi, "hala Savoy Hanedanı'nın Prensi misin, yoksa artık öyle mi oldun, göreceğim." Charles Albert bu mektubu Bakanlarından gizledi; ve birkaç gün tereddüt ettikten sonra gizlice
Novara'ya kaçtı.

Torino'nun zayıf yetkilileri hemen davayı terk edeceklerdi;
ama onların görüşlerine meydan okuyarak Santa Rosa,
Kral'ın düşmanın elinde tutsak olduğunu ve
Charles Albert'in Bakanı olarak
onları Anayasa'ya sadık kalmaya ve Avusturya'ya savaş açmaya çağırdığını ilan eden bir bildiri yayınladı.
Generallerden bir veya ikisi Novara'daki Della Torre'ye kaçtı; ama aynı zamanda
Cenevizliler İspanyol Anayasası adına ayağa kalktı. Della Torre, Kral adına Santa Rosa'ya yetkisinden istifa etmesi için emirler gönderdi. Santa Rosa, Kral yabancı bir ülkede kaldığı sürece onu tanımayı reddetti ve Novara'ya karşı bir kuvvet gönderdi.

Ancak, bu arada, General Pepe'nin Napoli Anayasası'nı savunmak için kuvvetlerini
bir araya getirmeye boşuna çalıştığı; Avusturyalıların ilk saldırısında birliklerinin
dağıtıldığı; ve Avusturyalıların Napoli'nin özgürlüğünü ezdikten sonra
kuzeye doğru yürüdükleri haberi geldi. Bunun üzerine Rus Büyükelçisi, Junta'dan İspanyol Anayasası'nı
değiştirmesini rica etti. Bakanlardan bazıları buna
rıza göstermeye meyilliydi; ancak Santa Rosa, İspanyol Anayasası'nı kaybetmenin Devrim'in
şiarını kaybetmek anlamına geldiğini biliyordu; ve şüphesiz yabancı bir büyükelçiye boyun eğmenin onur kırıcı olduğunu
hissetti. Bu nedenle bu teklifi reddetti ve bir kez daha Torino'ya yürümeye hazırlanan Della Torre'ye karşı güçler gönderdi. Anayasal güçlerin lideri Albay Regis, Della Torre ilerlemeye başlamadan önce Novara'ya ulaşmayı başardı. Ordular şehrin dışında buluştu; ancak savaşın ortasında Avusturyalıların Ticino'yu geçip ülkeye doğru ilerledikleri haberi geldi. Regis ve Ferrero kahramanca savaştı; ancak onlara karşı olan çifte güçler çok güçlüydü; ve Avusturya saldırısını bir veya iki kez püskürtmelerine rağmen, Piedmont askerlerinin disiplin eksikliği, düşmanın üstün gücüyle birleşince ezici bir yenilgiye yol açtı. Torino'yu savunmanın imkansız olduğunu gören Santa Rosa, önce Alessandria'ya sonra da Cenova'ya çekildi; ancak güvendiği adamlar cesaretlerini ve umutlarını kaybetmişlerdi; ve o ve Cenova'ya ulaşacak kadar şanslı olan arkadaşları kısa süre sonra tekrar oradan ayrılmak ve İtalya'dan kaçmak zorunda kaldılar, çoğu evde kaybettikleri özgürlükleri için yabancı ülkelerde savaşmak üzere.

Tepki en büyük öfkeyle başladı. Piedmont'ta casusluk sistemi iki kat güçle yeniden başlatıldı. Üniversite kapatıldı.
Kayırmacılığın etkisi altında ve kamuoyunun özgürce ifade edilemediği bir ortamda, mahkemelerin yozlaşması yeniden canlandı ve Liberal ara döneminde iktidarı kaybeden Cizvitler hızla yeniden kazandı. Napoli'de Avusturyalılar, Ferdinand'a yumuşak davranmayı tavsiye ettikten sonra, cezalandırma hakkı taleplerine boyun eğdiler; ve onursuz konumunun hissi onda daha önce göstermediği bir vahşeti çağrıştırmış gibi görünüyor; Avusturya birliklerinin varlığı ise ülkeyi aralıklı bir ayaklanma durumuna
getirdi.

Lord William Bentinck, İngiliz Avam Kamarası'nda Sicilya bağımsızlığının ikinci kez yıkılmasına karşı bir protesto girişiminde bulundu; ancak
Castlereagh bu teklifi reddetti ve Sicilya Napoli yönetimine geri döndü.

Metternich özellikle Lombardiya'da düzeni sağlamaya adadı kendini. O eyaletteki işleri denetlemek için Viyana'da bir Aulic Konseyi kurdu, böylece yerel bağımsızlığı daha da ezmek için.
Aynı zamanda, komployu soruşturmak için Milano'da özel bir komite oluşturuldu. Birkaç önde gelen komplocu tutuklandı. Biri kendi
suçunu itiraf ederek arkadaşlarını kurtarmaya çalıştı; ancak itiraf polis tarafından yeni bir ipucu olarak kullanıldı. Confalonieri'ye kaçarak kendini kurtarması söylendi; ancak o, "Karşı karşıya gelmek istediğim fırtına karşısında geri çekilmeyeceğim. Tanrı'nın bana ne olacağını merak ediyorum!" diye cevap verdi. Kısa süre sonra tutuklandı; ve yaklaşık iki yıl kaderinden şüphe edildikten sonra ölüme mahkûm edildi. Davası, İmparatoriçe'nin hayatı için araya girdiği Viyana'da bile sempati uyandırdı; ve sonunda, uzun
bir yalvarıştan sonra, cezası Spielberg'in kalesinde ömür boyu hapse çevrildi. Orada Metternich, yoldaşlarının ihanetini ondan boşuna gasp etmeye çalıştı. Ancak kurnaz devlet adamı, bu muamelenin sonucunu pek bilmiyordu. Aynı dönemde hapis cezasına çarptırılanlardan biri, Confalonieri'nin etkisinin etkisini, onu Lombardiya'daki Avusturya polisinin başıyla karşılaştırarak anlatıyor. "Confalonieri ve Salvotti, Milanoluların gözünde, Özgürlük meleği ve Kölelik şeytanını temsil ediyor gibi görünüyorlardı, kendi davalarının başarısı için değil, kendi bireysel kişiliklerinin zaferi için çabalıyorlardı. Confalonieri hakkında, dürüst insanların, duygu dolu kalplere sahip insanların duaları toplandı, onda talihsiz bir zulüm görmüş varlık gördüler, zorluklar onu bağlılığın ve cesaretin tüm parıltısıyla giydirdi." Bu pasaj, kahramanı ve şehidi, adaletsiz baskının kurbanıyla sık sık karıştıran o asil ama mantıksız halk içgüdüsünü çarpıcı bir şekilde sergiliyor. Confalonieri şüphesiz bir
ayaklanma örgütlemişti ve tutuklanması ve hapsedilmesi her Hükümette var olan olağan meşru müdafaa haklarıyla
haklı görülebilirdi. Yine de bu hapsedilmeye karşı duyulan dehşet ve acıma içgüdüsünün mantıktan daha derin bir gerçeği vardı. O zamanlar hakim olan hükümet sisteminde, hapishane veya darağacı bu tür insanlar için doğal bir yerdi; ancak bunun üzücü yanı, mantıksal olarak Confalonieri'nin hapsedilmesini ve Metternich'in zaferini gerektiren bir hükümet sisteminin hakim olmasıydı. Ve bu ikincisinin derin bir aptallığının bir işaretiydi ki, halkın dikkatini bu gerçeğe çekti ve İtalyan birliğinin davasına ilk önemli şehidini getirdi. Confalonieri'nin hapsedilmesiyle ilgili hikayeler ağızdan ağıza yayıldı ve şefkat dolu anıtlar olarak saklandı. Örneğin,
karısı onu ziyaret ettiğinde, gözyaşlarının düştüğü yastığı korumaya çalıştığı ve gardiyanların onu ondan almakta
istediği; arkadaşlarının kaçışı için bir plan
kurduğu ve kendisinin, diğer tutukluların onunla birlikte kaçamayacağı için bundan yararlanmayı
reddettiği; ve son olarak, kendisine diğer komplocuların sırlarını ifşa etmesi için sürekli baskı yapıldığı ve onların ihanetiyle sağlık ve özgürlüğünü satın almayı
istikrarlı bir şekilde reddettiği anlatıldı.

Despotizmin, Confalonieri'nin hapsedilmesi ve daha da fazlası zulüm görmesiyle yaşadığı yenilgi bundan sonra
açıkça görülecekti. Şu anda Metternich, Lombardiya'da
fethettiğini düşünebilirdi; ancak başka yerlerde zaferden emin olamıyordu, çünkü bu sırada Avrupa'da artık rahatsız edilmeden hüküm sürmesine izin verilmeyeceğine dair iki açık uyarı geldi.

Hatta Napoli'nin bağımsızlığını ezmeyi başaran Laybach Kongresi'nde bile, kolayca halledilemeyen Yunanistan sorunu Güçlerin önüne geldi ve Metternich'in zihnini önemli ölçüde karıştırdı. İskender'in dindarca gevezelikleri Roma Katolik krallarının haklarını savunmak için kullanılabilirdi, ancak Hristiyan dininin ilkelerinin onu Türklerin Hristiyan nüfus üzerindeki tiranlığını desteklemesinde haklı çıkardığına ikna edilemedi. Gerçekten de Eflak lideri Alexander Ypsilanti'yi, Eflak'taki ayaklanmanın Napoli ve Piedmont'taki ayaklanmalarla aynı anda olduğunu keşfettiğinde terk etmişti; Ancak Yunanlılar, patronları olan Rus Çarı'nın davalarını terk ettiğine kolayca ikna edilemezdi.

Eflak ve Yunanistan'daki Hetairiai, Carbonari'nin İspanya ve İtalya'da başardığı işi yapmıştı; ve 4 Nisan 1821'de, Yunanlılar aniden Patras'ta ayaklandı ve tüm Türk nüfusunu katletti. Üç ay içinde Yunanistan'ın güney kısmı özgürleşti; ve
Ocak 1822'de, başında Alexander Mavrocordatos'un olduğu
Geçici bir Hükümet kurulmuştu.

Dini duygu, klasik duygu ve Türklerin barbar yönetimine duyulan nefret, Avrupa'da Metternich'in göz ardı edemeyeceği bir sempati uyandırmak için bir araya geldi. Rus İskender'in Yunanlılarla hem Hristiyan hissiyatı hem de Türkiye ile yapılan önceki antlaşmalarla verilen haklar bahanesiyle sempati duyma hakkını kabul etti; hatta Babıali'den Hristiyan tebaasına tavizler almak için diplomatik olarak müdahale etti.

Ancak, devrimci ruha bu miktarda tavizin bile yol açacağı emsal tehlikesini hissetmesine rağmen, Metternich yine de zamanında uzlaşma ve sağduyulu diplomasi ile İskender'i daha sağlam ilkelere geri getirebileceğine inanıyordu. Capo d'Istria'nın etkisi St. Petersburg Sarayı'nda gerçekten de düşmanca bir güçtü; ancak, diğer yandan, Rus Sarayı'ndaki rakip bakan Tatischeff, Metternich'in sadece bir aracı gibi görünüyor ve Avusturya'nın çıkarları için etkili bir şekilde kullanılabilirdi.

Metternich'in görüşüne göre bu diplomasi o kadar başarılı bir şekilde işledi ki
31 Mayıs 1822'de anılarında coşkuyla şöyle yazıyor:
"Büyük Petro'nun işini bozdu,
Rusya'ya karşı Babıali'yi güçlendirdi ve
Doğu Avrupa'da Rus nüfuzunun yerine Avusturya ve İngiliz nüfuzunu koydu." Bunu Mayıs ayında yazdı; aynı yılın Ağustos ayında "o dürüst ve aydın devlet adamı" Lord Londonderry intihar etti. Sonra George Canning Dışişleri Bakanı oldu ve
Avusturya'nın çıkarlarını İngiltere'nin çıkarlarıyla birleştiren düğümü
kesmek için acele etti.

İngiltere'nin politikasındaki değişiklik kısa sürede belirginleşti. Şüphesiz ki
Metternich'e karşı duyulan hoşnutsuzluk hissi o ülkede giderek artıyordu. Temsilcileri Laybach Kongresi'nden bile uzak durmuşlardı; ve
1822'de, Güçler, Fransız Kabinesini İspanya'nın Ferdinand'ını geri getirme girişimlerinde teşvik etmek için Verona'da tekrar bir araya geldiğinde, İngiltere Kongre'nin işlemlerine karşı kararlı bir protestoya girdi. Protesto da
kısa bir protesto olarak kalmadı. Fransızların İspanya'yı işgalini, İngiltere'nin İspanyol kolonilerinin bağımsızlığını tanıması izledi; ve mutlakiyetçi hareket Portekiz'e yayılma tehdidinde bulunduğunda, Canning o ülkenin özgürlüğünü ve bağımsızlığını korumak için asker gönderdi.

Metternich'in, şimdi ortaya çıkan rakibinin önemine dair bilincinin arttığını fark etmek eğlencelidir. "Bu tür adamlar için güzel bir yüzyıl," diye yazıyor ilk başta, "entelektüel gibi görünen ama boş olan aptallar için; fırsat
iyi olduğunda uzaktan yumruklarıyla tehdit etmeye her zaman hazır olan ahlaki zayıflar için."

Ancak ertesi yıl şunu yazar: "Canning'in doğası çok dikkat çekicidir. Tüm ayırt etme yeteneği eksikliğine rağmen, şüphesiz sahip olduğu ve asla sorgulamadığım dehası asla
bulunmaz. Kesinlikle çok beceriksiz bir rakiptir; ancak daha tehlikeli rakiplerim oldu ve beni onu düşünmeye
zorlayan başlıca kişi o değil." Ve 1824'te bu zorluğu kendi kendine tatmin edici bir şekilde şu sözlerle özetler: "İngilizlerle ilgili beni rahatsız eden şey
hepsinin biraz deli olması. Bu, çok fazla gülünç tarafını fark etmeden sabırla katlanılması gereken bir kötülük."

İngiltere'nin bu çılgınlık patlaması, Metternich'i doğal olarak Rusya'nın kollarına geri döndürdü; ve bu değişim, 1825'te kararsız Alexander öldüğünde ve yerine sert despot Nicholas geçtiğinde ona daha uygun hale geldi.

Ayrıca, Yunan ayaklanmasının o sıralarda Türklerin
başarısıyla sona ereceği düşünülüyordu. Mısır Paşası İbrahim, Sultan'ın
kurtarılmasına gelmişti ve önündeki her şeyi taşıyordu. Yunanlıların baş generali Marco Botzaris, savaşta öldürülmüştü; ve 1826'da Messolonghi garnizonu, Mısır kuvvetlerine teslim olmaktan kaçınmak için
kalelerini ve kendilerini havaya uçurdu. Ancak Metternich, Nicholas'ın başka bir yerde devrime itirazı ne olursa olsun, Yunanlıları korumakla yükümlü olduğunu
kendisinden önceki İskender gibi hissettiğini fark etti; ve Ağustos 1827'de Nicholas, Canning'in İngiltere, Fransa ve Rusya'nın Yunanlılar ve Türkler arasında bir ateşkesi yürürlüğe koymak için Navarino Körfezi'ne bir filo göndermesi önerisini kabul etti. Ardından Wellington'un daha sonra "o tatsız olay" olarak tanımladığı meşhur savaş geldi. Bu, Metternich'i bile Yunan ayaklanmasının sonuçlarının Güçler tarafından tanınması ve hatta belki de zorla güvence altına alınması gerektiğine ikna etti. Bunu 1828 Rus savaşı izledi ve Metternich, 1814-15 Avrupa ittifakının fiilen bozulduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

Ancak Yunan ayaklanmasının Metternich'in sisteminin şansını zayıflatma etkisi kesinlikle önemli olsa da, değişimin kalıcı olup olmayacağı kısa sürede şüpheli olmaya başladı. İngiltere, Canning'in ölümüne ve Wellington'un kısa süreli iktidarına rağmen, açıkça despotizm davasına umutsuzca yenik düşmüştü. Ancak 1830-31'deki devrimci hareketler, 1820-22'deki önceki ayaklanmalardan çok daha az Avrupa'da özgürlük izi bırakmış gibi görünüyordu. Louis Philippe'in Temmuz monarşisi kısa süre sonra Muhafazakâr olmaya zorlandı; ve Belçika devrimi Avrupa'daki diğer hareketlerle pek az bağlantılı görünüyordu. Polonya ayaklanması ve ani çöküşü, Nicholas'ı despotizmin tarafına çekti. Modena'lı Francis'in Ciro Menotti'ye ihaneti, bir süreliğine devrimci prenslere inanma eğilimini yok etti. Bologna'daki ayaklanma, Avusturyalıların müdahalesini zorlayarak, Papalık üzerindeki hakimiyetlerini güçlendirdi ve hatta Metternich'in Papalık'ın bağımsızlığına saygısından dolayı
uygulamayacağı
reformların danışmanı gibi ucuza poz vermesini sağladı. Ancak en büyük zaferi Almanya'daydı. Orada Bavyera, Würtemberg ve Saksonya'da Anayasalar ilan edilmişti; ve Metternich, Carlsbad Kararnameleri'ni daha da ezici bir yasayla takip etmeye karar verdi. Böylece 1832 Federal Meclisi'nde bir Alman prensinin "Konfederasyon üyesi olarak, Egemen'in gücü pahasına Meclislerin gücünün artırılmasına yönelik dilekçeleri reddetmesi" ve ayrıca "Alman Konfederasyonu'na ait eyaletlerin iç mevzuatının hiçbir durumda Konfederasyonun hedeflerine zarar verecek şekilde olmaması" kararlaştırıldı. Böylece Metternich tekrar zafer kazanmıştı; ancak bu son kezdi. Hayatının işini bozmak için çok farklı iki güç harekete geçmişti. İki adam onun yolunu kesmek üzereydi, ahlaki kalibre, sempati genişliği ve ellerindeki araçlar bakımından birbirlerinden çok farklıydılar, ancak bir Halkın kalbine ulaşma gücü bakımından aynıydılar, ki önceki Liberal hareketlerin liderleri bu güçten yoksundu, amaçlarına ulaşamamışlardı. Bu adamlar Giuseppe Mazzini ve Louis Kossuth'tu.

BÖLÜM III.

İSTİKRAR KARŞISINDA İNANÇ VE KANUN. 1825-1840.

Fossombroni yönetimindeki Toskana.--"Il Mondo va da se."--Antologia.--Romantizm ve Klasisizm.--Domenico
Guerrazzi.--Giuseppe Mazzini.--Erken kariyeri.--Bir Carbonaro olarak
deneyimleri.--Savona kalesindeki planları.--İlk
sürgüsü.--Louis Philippe ve İtalyan
Devrimcileri.--1831 ayaklanmasının çöküşü.--Charles
Albert'in tahta çıkışı.--İtalyanların ona olan inancı.--Mazzini'nin mektubu.--Charles
Albert'in konumu.--Mazzini'nin ikinci sürgünü.--Etkisi.--La Giovine Italia.--Düşmanları ve dostları.--Charles
Albert'in zulümleri.--Savoy seferi.--Menz ve Metternich
v. Mazzini.--Macaristan'ın özel konumu.--İlçe
Hükümeti.--Soyluların Almanlaştırılması.--1825
Devleti.--Szechenyi.--Macar dili.--Maddi
reformlar.--Metternich ve Szechenyi.--Wesselenyi.--Transilvanya
Devleti.--Polonya ve Macaristan. --Macaristan'da Serflik.--Urbarium.--Francis Deak.--Presburg'daki Wesselenyi.--Louis
Kossuth.--Karakteri.--İlk eseri.--Kossuth ve
Wesselenyi'nin tutuklanması.--Protesto.--Metternich'in yenilgisi.

Piedmont ve Napoli devrim ve despotizm arasında gidip gelirken; papaların hükümeti giderek daha
zalim ve adaletsiz hale gelirken; Parma, Lucca ve
Modena yöneticileri (bazen tam tersine
görüntüler olsa da) Avusturya'nın sadece araçları olarak kalırken, Toskana hükümeti kendine özgü bir karakterini korumuştu.

Leopold I. tarafından hükümet ilk kez Avusturya Hanedanı'nın eline geçtiğinde başlatılan güçlü reform programı, halefleri tarafından daha fazla geliştirilmemişti. Ancak, hem III. Ferdinand hem de II. Leopold dönemlerinde rahat bir cömertlik geleneği canlı tutulmuştu. Toskana'nın başbakanı Fossombroni, sloganını "Il mondo va da se" (dünya kendi kendine gider) olarak belirledi ve böylece İtalya'nın diğer bölgelerinde pek bulunmayan bir düşünce ve ifade özgürlüğü Toskana'da hüküm sürmeye devam etti. Bu, Avusturya Hükümeti'nin ve İtalya'nın diğer prenslerinin alarma geçmesine neden olmuş olabilir; çünkü onlar tarafından kınanan komplocular Toskana'ya sığındı. Ancak bu özgürlüğü koruyan iki koşul vardı. Toskana hükümdarının Avusturya Hanedanı'nın bir üyesi olması, onu tamamen İtalyan bir hareketin lideri olma şansından mahrum bırakıyordu; ve Metternich, Avusturya'nın muhaliflerine bir Avusturya prensinin İtalya'daki en popüler hükümdar olabileceğini gösterebildiği için belki de üzgün değildi. İkinci olarak, Fossombroni, iç meselelerde bu kadar rahatken, dış işlerinde onurlu bir bağımsızlığı korudu; Ferdinand ve Leopold, hanedanın kurucusunun ruhundan bıkmışlardı ve Bakanlarının çabalarını desteklediler.

Bu nedenle, Avusturyalı yetkililer Ferdinand'a Toskana'daki Carbonari'nin bir listesini, onları cezalandırması talebiyle gönderdiğinde, o
sadece listeyi yaktı; ve Ferdinand'ın 1824'teki ölümü üzerine, Avusturyalı Bakan, Leopold'un tahta çıkışının Avusturya tarafından onaylanana kadar kamuya duyurulmaması gerektiğini talep ettiğinde, Fossombroni hemen Leopold'un tahta çıkışının bu küstah talebe tek cevap olduğunu duyurdu. Son olarak, 1831'de Avusturyalılar Bologna'nın özgürlüklerini çiğnerken, Fossombroni, Toskana'yı işgal ederek, İtalya'daki saldırılarını genişletmelerini engelledi.

Burada, ister edebi ister politik bir biçim alsın, İtalya düşüncesinin en özgür ifadesini bulması doğaldı. Manzoni ve Confalonieri'nin Conciliatore'si Lombardiya'da bastırılmıştı, ancak çalışmaları "Antologia" adlı Floransa dergisi tarafından yeniden canlandırıldı. Manzoni'nin etkisi, Alfieri'nin eski klasisizmi ile Romantizm adının verildiği daha özgür ve daha özgün yazı arasındaki mücadeleyi, İtalya'da geçmişin geleneklerine karşı daha özgür bir yaşam mücadelesiyle ilişkilendiren edebiyatçılar arasında burada çokça yer edindi.

En çok ilgi çeken ve ismi Romantik Okul arasında en çok bilinen yazar Domenico Guerrazzi'ydi. Belki de bir İngiliz'in bu yazarın romanlarının çekiciliğini anlaması biraz zordur; ancak bir İtalyan yazar bunu şöyle açıklıyor: "Biçimlerinin tekilliği ve üslubunun yakıcı karakteri, yazılarında algılanan ilkelerin çelişkisi, Guerrazzi'ye talihsizlikler ve kederle zaten harekete geçirilmiş hayal gücünü etkileyen sıra dışı bir şey görünümü verdi." Dahası, belki de Guerrazzi, bu yazarların çoğundan daha kesin bir şekilde, edebi hareketi politik olanla ilişkilendirdi; ve hatta Toskana'da bile İtalyan özgürlüğüne olan arzusundan dolayı bir tür endişe nesnesi oldu. Doğal olarak etrafında "Antologia"ya katkıda bulunan sıradan kişilerden daha kararlı tipte genç adamlardan oluşan bir grup topladı; ve bu nedenle, Sardunya Hükümeti tarafından yeni yasaklanmış bir Ceneviz dergisini Leghorn'da yeniden canlandırma teklifi ona yöneltildi. Teklif muhtemelen ilk olarak Guerrazzi'ye Carlo Bini adında genç ve coşkulu bir Livornolu tarafından yapılmıştı; ancak girişimin baş destekçisi yirmi ila otuz yaşları arasındaki genç bir Cenevizliydi. Bu genç, yakın zamanda Floransa'daki "Antologia"ya Dante hakkında reddedilen ancak daha sonra başka bir gazeteye eklenen bir makale göndermiş olmasıyla biliniyordu. Üniversitedeki çağdaşları arasında yeni gelen, henüz dış dünya tarafından anlaşılmayan bir coşku uyandırmıştı. Giuseppe Mazzini'nin kamusal yaşamdaki ilk görünümü böyleydi. Çok ciddi ve dikkat çekici bir annenin etkisi altında, erken yaşta İtalyan özgürlüğü davasıyla ilgilenmişti ve bu davanın önemine dair ilk izlenimini, 1821 mücadelesindeki payı nedeniyle İtalya'yı terk etmek üzere olan sürgünlerden biriyle yaptığı bir görüşmeden almıştı. Mazzini, babası tarafından hukuk mesleği için düşünülmüştü; ancak edebiyat ve siyasete karşı belirgin bir tercih göstermişti; ve hala Üniversitedeyken Jacopo Ortis'in kasvetli romantizminden etkilenmişti. Ancak, o garip kitap ülkesinin sefaletlerine olan hissini derinleştirmiş olsa da, kitabın temel fikri olan şüphecilik ve umutsuzluk onu uzun süre köle olarak tutamadı. Dante, İtalya'nın en büyük beyinleri üzerinde olduğu gibi, onun üzerinde de kısa sürede güçlü bir etki kazandı; ve "Divina Commedia"ya derin bir hayranlık duyarken, "De Monarchia"dan Roma'ya olan o mistik coşkuyu ve
sonraki kariyerini derinden etkileyecek olan
siyasi ilkelerin teolojik temeline olan inancı öğrendi.

Mazzini'nin, Guerrazzi'nin yardımıyla Leghorn'da başlattığı dergiye "Indicatore Livornese" adı verildi. Kısa süre sonra ılımlı Toskana Hükümeti için bile o kadar endişe verici hale geldi ki, bazı uyarılardan sonra
bastırıldı.

İnancını edebi olarak ifade etmekten bir anlığına uzak kalan Mazzini, daha doğrudan siyasi eyleme yöneldi. İtalyan özgürlüğü için mücadeleyi sürdürmek için
bulabildiği mevcut mekanizmayı
kullanmanın kendi görevi olduğunu hissetti; ve bu nedenle
Carbonari'ye katıldı. Bu Derneğe girerken kendisine verilen yeminin formülü, bu kurumun bir halkın inancını
harekete geçirmek için yetersiz olduğunu ima ediyor gibiydi. Çünkü, İtalya'nın özgürlüğü veya birliği için yapılması gereken işlerden bahsetmek yerine, yeminin sözcükleri yalnızca Düzen'e örtük itaati talep ediyordu. Mazzini'nin ruhu hem bu köleliğe hem de Düzen yöneticilerinin ona katılanlara önemini hissettirmek için yaptıkları ciddi soytarılıklara karşı isyan ediyordu.[3] Carbonari'nin yararsızlığı ve tiranlığına duyduğu öfke, bazı liderlerinden sert bir şekilde azarlanmasına neden oldu.

Fransa'daki 1830 Temmuz Ayaklanması, Mazzini'de ve diğer İtalyanlarda yeni umutlar uyandırdı; ancak herhangi bir aktif harekete katılmadan önce Cenova'da tutuklandı ve kısa süre sonra yargılanmadan Savona kalesine hapsedildi. Mazzini'nin babasına, Cenova Valisi tarafından bu tutuklamanın nedenleriyle ilgili verilen açıklama, dönemin despotizminin çarpıcı bir resmini sunuyor. Vali, Giuseppe'nin yetenekli bir genç olduğunu, gece yalnız yürüyüşlere çok düşkün olduğunu ve meditasyonlarının konusu hakkında
alışkanlıklı olarak sessiz kaldığını; ve hükümetin, düşüncelerinin konusu kendisinin bilmediği yetenekli genç adamlardan hoşlanmadığını söyledi. Tutuklamanın gerçek nedeni, Mazzini'nin, Toplum'un sözde bir üyesi tarafından ifşa edilen Carbonari ile olan bağlantısıydı; ancak bu kişi, suçlamasını kamuoyunda desteklemeyi
reddetti. Mazzini, bu hapis sırasında
Carbonari Cemiyeti'nin kurulduğu amaca
ulaşamadığı ve yerine yeni bir örgütün gerekli olduğu sonucuna vardı. Böyle bir örgütün önüne koyması gereken hedefleri düşünürken, aklına İtalyan birliği fikri geldi. 1821 ve 1831'deki yerel çabaların başarısızlığı, farklı İtalyan Devletleri arasındaki ortak eylem eksikliğinden kaynaklanmıştı; ve Roma'ya duyulan mistik coşku, bu başarısızlıklardan çıkardığı pratik sonucun lehine şiirsel bir argüman sağladı. Charles Albert ve
Modena'lı Francis'in ihaneti, Mazzini'de krallara karşı köklü bir güvensizlik bırakmış ve onu ülkesinin zorluklarını çözmek için bir cumhuriyetin gerekli olduğuna inanmaya yöneltmiş olsa da, yakında görüleceği gibi, İtalya'nın birliğini sağlayacak herhangi bir lideri veya hükümet biçimini kabul etmeye istekliydi. Anarşiden tüm kalbiyle nefret ediyordu. Fransız İnsan Hakları doktrininden tamamen nefret ediyordu; ve meşru bir şekilde kurulduğunda otoriteyi iddia etmek istiyordu.

Ancak Mazzini ile zamanının diğer siyasi liderleri arasındaki büyük fark, onun amacının yalnızca bir hükümet biçimi kurmak değil, insanlara bir inanç aşılamak olmasıydı. İtalya'nın birliği onun için sadece siyasi bir düzenleme değildi, Tanrı'nın dünya üzerindeki hükümetinin işleyişi, daha asil ve daha iyi bir yaşamın gelişimiydi.

Bu, hem sınıfların birbirleriyle ilişkisi hem de İtalya'nın Avrupa'nın geri kalanıyla ilişkisi konusundaki tutumunu etkiledi. İtalya'daki emekçilere daha önceki hiçbir politikacının üretmediği bir etkiyle hitap etmesine rağmen, onlara asla tamamen bencil çıkarlar temelinde hitap etmedi; çünkü onların koşullarını iyileştirmeye yönelik özel nedenlerin her zaman ulusun genel refahına tabi olması gerektiğini düşünüyordu. Ve öğretisinin bu yönünün takipçilerini ne kadar etkilediğinin çarpıcı bir kanıtı, 1882 yılında Cenova'da anısına yapılan gösteride, alayda taşınan ve eserlerinden alıntılarla yazılmış pankartlar arasında, "Burjuvaziye karşı değil, işçinin bluzunun altında, kapitalistin ceketinin altında olduğu gibi, nerede büyürse büyüsün, egoizme karşı savaşın." sözlerinin yazılı olduğu bir pankart olmasıydı. İtalya da Avrupa'nın yeniden canlanmasına yardımcı olacaktı, ancak Fransız Cumhuriyeti'nin tarzında değil, yalnızca yerli kralların yerine Cumhuriyetçi adını vererek yabancı bir tiranlık kurarak. Mazzini'de vatanseverlik, devrimin birçok liderinin zihninde olduğu gibi sert ve dar bir şey değildi. Halklar, kendi ulusal yaşamlarını kendi tarzlarında geliştirmede birbirlerine yardım edeceklerdi
ve birbirlerinin ulusal taleplerine saygı göstereceklerdi
kendi taleplerine saygı duydukları gibi.[4]

Uzun bir gecikmeden sonra Mazzini, kendisine yöneltilen suçlamadan beraat etti, aleyhine hiçbir
delil sunulmadı. Bunun üzerine Cenova Valisi, Charles Felix'e yargıçların kararını iptal etmesi ve Mazzini'yi mahkûm etmesi için başvurdu. Kral kabul etti; ve Mazzini'ye İtalya'dan sürgün edilmek ile Piedmont'un merkezindeki küçük kasabalardan birinde ikamet etmek arasında seçim yapması emredildi. İlk alternatifin kendisine daha özgür bir hareket alanı sunacağına inanıyordu; ve Fransa'ya doğru yola çıktı.

İtalyan sürgünlerin umutları, önce Fransa'daki Temmuz Devrimi ve ikinci olarak Modena ve Bologna'daki ayaklanmalarla canlanmıştı. 1821'deki Piedmontese ayaklanmasında önemli bir rol oynayan General Regis, diğer sürgünlerle birlikte, Bologna'da hala direnen isyancılara yardım etmek için İtalyanlar ve Fransızlardan oluşan bir sefer düzenliyordu. Ancak isyancıların umutları hayal kırıklığına mahkûmdu. Louis
Philippe, onlarla bir süre oynadıktan sonra, daha sonra savaşla ilgili olarak duyurduğu Devrim hakkında aynı akıllıca sonuca vardı, yani bir Devrime yardım etmekten bahsetmek ve bir Devrime yardım etmek iki farklı şeydi.[5] Tam da sefer yürüyüşe geçtiğinde, seferi terk etme emri verildi ve emri uygulamak için bir süvari birliği gönderildi. Bazıları girişimden vazgeçti; ancak Mazzini ve birkaç arkadaşı, hisleri hala İtalyan, ancak yönetimi Fransız olan Korsika'ya kaçtı; ve orada Bolognese'ye yardım etmek için bir sefer düzenlemeyi umuyorlardı.

Bolognese'ler, kendi mücadelelerinde yeterince cesur olsalar da, kendi devletlerinin savunmasından daha geniş bir programa kendilerini adamaya isteksizlerdi. Bu yüzden sefer gücü için gerekli olan parayı Korsika'ya göndermeyi reddettiler. Avusturyalılar kısa süre sonra Papalık topraklarına girdiler; ve ayaklanmayı bastırdıklarında, çoğu durumda halk tarafından Papalık birliklerinin zulmüne karşı bir koruma olarak karşılandılar.

Ayaklanmadaki diğer iki noktanın tek başına dikkate alınması gerekir. Birincisi, Ancona'nın teslim olması sırasında, daha önceden felsefi bir yazar olarak bilinen Terenzio Mamiani'nin teslim koşullarını imzalamayı reddetmesi ve
sonuç olarak sürgüne gitmeye zorlanmasıydı. Diğeri ise,
Papa'nın temsilcileri, kasabaların tesliminin yapıldığı koşulları ihlal etmekte kural olarak tamamen pervasızca davranmış olsalar da, birinin sözünü tutarak onurlu bir şekilde öne çıkmasıydı. Bu kişi, Imola Valisi Giovanni Mastai Ferretti'ydi,
sonradan Pius IX.

Ancak, hareket dağınık ve bağlantısız karakterine rağmen, Piedmont'ta dikkat çekmişti ve önde gelen birkaç Piedmont Liberal, Charles Felix'e bir Anayasa
vermesi için baskı yapmaya karar vermişti. Bu Liberaller arasında en dikkat çekici olanlar, Piedmont'un gelecekteki tarihçisi Angelo Brofferio; bundan sonra Milano'nun Avusturya'dan kurtarılmasında çok parlak bir rol oynayacak olan Augusto Anfossi; ve İtalyan vatandaşlığı üzerine kitabı daha sonra İtalyan duygularını harekete geçiren yazılar arasında onurlu bir yer tutacak olan Giacomo Durando'ydu. Ancak komplo keşfedildi; hareketin liderleri tutuklandı; ve tutuklular hala yargılanmalarını beklerken Charles Felix öldü ve Charles Albert tahta çıktı. 1821 ayaklanmasının başarısızlığı ile tahta çıkışı arasındaki dönemde, Charles Albert'in tek önemli kamusal eylemi, İspanya'nın özgürlüklerini bastıran Fransız Ordusu'ndaki hizmetiydi. Yine de, Liberal davasına yönelik bu düşmanca eyleme ve 1821'deki önceki firarının anılarına rağmen, Liberaller hala onun şampiyonları olacağına dair umut besliyorlardı.

Bu, İtalya'daki reformcuların Avusturya'ya karşı kendilerine liderlik edecek bir
Kral seçme arzusunda bulunabilecek olandan daha fazla açıklama gerektiren bir gerçektir. Modena'lı Francis'in ihanetinden sonra, hiçbir Liberal onun terk ettiği davaya geri dönmesini beklemiyordu; ve Napoli'li Francis, Ferdinand I'in yerine geçtiğinde, daha önceki yaşamında onu olası bir anayasal şampiyon olarak gösteren geçici umutların hiçbiri onu tiranlığının hak ettiği nefretten kurtaramadı.

İtalya'nın sonraki tarihi tarafından, Liberallerin umutlarını o ülkenin bir yöneticisine bağlamalarına yol açacak Sardunya krallığı geleneklerinde özel bir şey olduğu teorisine yönlendirilmemeliyiz. Sardunyalı Victor Amadeus, Fransız Cumhuriyeti'ne karşı savaşta Avusturya'nın en önde gelen müttefikiydi; ve saldırgan Avusturya Hanedanı ile küçük monarşinin yöneticileri arasında sürekli rahatsızlık nedenleri olmasına rağmen, bunlar Piedmont dışındaki herhangi bir büyük Liberal grubunun sempatisini çekecek türden değildi. 1821 hareketinden önce İtalya'nın birliği için tek hareket Napoli'den gelmişti; tabii ki Eugene Beauharnais Lombardiya'nın benzer bir girişimin merkezi olmasını amaçlamamışsa.

Tüm bu noktaları göz önünde bulundurduğumuzda, Charles Albert'in kişisel karakterinde İtalyan Liberallerinin dikkatini neredeyse istemeden çeken bir şey olduğu sonucuna varmalıyız; aksi yöndeki hiçbir görüntü, onun kalbinde İtalya'nın özgürlüğü ve birliği için daha önceki hiçbir İtalyan Prensi'nin sahip olmadığı bir arzu olduğundan şüphe etmelerine neden olamazdı.

Belki de bu garip hayranlığın en büyük kanıtı, Mazzini'nin Cumhuriyetçi olmasına rağmen İtalya Liberallerinin güçlü hislerine boyun eğmeyi ve Charles Albert'e bir lider rolü oynama şansı daha vermeyi iyi düşünmesiydi.

Mazzini, bu nedenle yeni Kral'a, tahta çıkışının ne kadar coşkuyla karşılandığına dikkat çektiği bir mektup gönderdi. "İtalya'da sizin tahta çıkış haberinizle nabzı hızlanmayan tek bir kalp yok. Avrupa'da, sizin için açık olan kariyerinizdeki ilk adımlarınızı izlemeyen tek bir göz yok." Ona, İtalyanların, davalarından vazgeçmesinin yalnızca koşulların sonucu olduğuna inanmaya hazır olduklarını ve sonunda kendi eğilimlerine göre hareket etmekte özgür olan yeni Kral'ın, Prens olarak ilk verdiği sözleri yerine getireceğini söyledi. Ona, bir terör sisteminin yalnızca misillemelere yol açacağı ve kısmi tavizler sisteminin yalnızca halkın isteklerini tatmin etmekle kalmayacağı, aynı zamanda mevcut rahatsızlığı artıracak keyfi ve kaprisli bir karaktere sahip olacağı konusunda uyardı. "Halk artık birkaç tavizle susturulamaz. Çağlar boyunca kendilerinden
saklanan insan haklarının tanınmasını istiyorlar. Yasalar ve özgürlük, bağımsızlık ve birlik talep ediyorlar.
Bölünmüş, parçalanmış ve ezilmiş, ne bir isimleri ne de ülkeleri var. Yabancılar tarafından
Helot Ulusu olarak damgalandıklarını duydular. Özgür insanların ülkelerini ziyaret ettiğini ve
onu ölüler diyarı ilan ettiğini gördüler. Kölelik
kadehini dibine kadar boşalttılar; ama bir daha asla doldurmamaya yemin ettiler." Mazzini
sonra Charles Albert'i İtalyan Bağımsızlığı için bir hareketin
başına daha kesin bir şekilde oturmaya ve
birleşmiş bir İtalya'nın
Kralı olmaya çağırıyor. Mektup şu sözlerle sona eriyor: "Efendim, size gerçeği söyledim. Özgürlüğün adamları eylemlerinizde cevabınızı bekliyor. Bu cevap ne olursa olsun, emin olun ki gelecek nesiller sizi ya en büyük adam ya da İtalyan tiranlarının sonuncusu olarak selamlayacak. Seçiminizi yapın."

Charles Albert'in cevabını ele almadan önce, bir kez daha konumunu hatırlamalıyız. O, selefine karşı bir komplonun krizinde tahta çıktı ve komplocuların kendisine yönelik niyetinin ne olduğunu
anlayamadı. Onu halefiyetten uzaklaştırmayı planlayan Modena Dükü (Laybach Kongresi'nde uzun uzadıya tartışılan bir öneri) Avusturya'nın yardımıyla kendi Düklüğüne yeni kavuşmuştu ve şüphesiz rakibinin atabileceği herhangi bir yanlış adımı hevesle izliyordu. Charles Albert, tüm liberal sempatisine rağmen, Savoy Hanedanı'nın bir prensi olmaktan
gurur duyuyordu; ve Charles Felix'in saray mensupları tarafından çevrelenmişti, bu kişiler onu, o Meclis'in onurunun ve bağımsızlığının ancak reform hareketine karşı muhalefetle korunabileceğine ikna etmiş olmalılar.

Charles Albert'in zorluklarını değerlendirirken asla unutulmaması gereken başka bir etki daha vardı. O, Papa'ya duyulan saygı ile Kilise'ye duyulan saygı arasındaki bağın, Papalık tarihinin önceki dönemlerinden belki de daha yakın olduğu bir zamanda, güçlü bir Roma Katolik'iydi. Leo XII. ve Pius VIII'in sıradan tiranlıkları. Pius VII'nin ilk günlerinin kahramanca tavrının Papalık etrafında bıraktığı haleyi tamamen dağıtmamıştı; ve Charles Albert'in hayatının en şaşırtıcı eyleminin, İspanya'nın Fransız işgalindeki payının, büyük ölçüde, İspanya kralları etrafında tuhaf bir şekilde toplanan o güçlü dini duygudan kaynaklanmış olması oldukça olası görünüyor. Bu tür duygulardan etkilenen bir adam, 1831'in en güçlü ve kararlı isyancılarının saldırılarını Papalık'a yönelttiğini fark etmemek elde değildi; ve ona, papalık gücünün Avusturyalı restoratörlerine karşı çıkmasını isteyen bir mektubun, ülkenin dinine karşı bir düşmanın ifadesi olduğu düşünülebilirdi. Fakat gerçek şu ki, Mazzini'nin daha sonra itiraf ettiği gibi, Charles Albert'e önerdiği işi üstlenecek olan herhangi bir kral aynı anda "dehaya, Napolyon enerjisine ve en yüksek erdeme" sahip olmalıydı. Deha, girişimin fikrini ve zaferin koşullarını kavramak için; enerji, tehlikeleriyle yüzleşmek için değil -çünkü deha sahibi bir adam için bunlar az ve kısa olurdu- ama her aile veya ittifak bağını, halkınkinden ayrı ve uzak herhangi bir varoluşun alışkanlıklarını ve gerekliliklerini hemen koparmaya cesaret etmek ve hem diplomasi ağından hem de kötü veya korkak danışmanların tavsiyelerinden kurtulmak için; en azından fiili gücünün bir kısmından gönüllü olarak vazgeçmek için yeterli erdem; çünkü bir halk ancak onları kölelikten kurtararak savaşa ve fedakarlık yapmaya teşvik edilebilir." Bu görevi üstlenen herhangi bir prensin sahip olması gereken nitelikler bunlarsa, on yıl önce halkının isteklerini ezmeye yardım etmiş ve tam o sırada İtalya'nın merkezinde muzaffer bir şekilde hüküm süren bir Güçle mücadele etmek zorunda olan birinden ne beklenirdi? Bu görevi bir dahi üstlenebilirdi; Charles Albert sadece "isteyen ve istemeyen" bir adamdı. Ancak, Charles Albert Mazzini'nin çağrısını dinlemeyi reddederse, buna itiraz etmekten başka çaresi yoktu; ve bunu Mazzini'yi sürgüne göndererek yaptı, İtalya'ya dönerse hapis cezası tehdidiyle. Yine de, mektup ulus üzerinde etkisini göstermişti. İtalya'nın birliği talebi açıkça ve kesin bir şekilde dile getirilmiş ve İtalyanlar tarafından mücadele edilmesi gereken bir lütuf olarak ileri sürülmüş ve yabancı bir fatih tarafından verilmemesi
gerekmişti. İtalya gençliğinin dikkati hemen mektubun yazarına çekilmişti ve yine de onun bir sürgün olduğu ortaya çıkmıştı. Sıradan gözlemciler üzerinde bile uyguladığı kişisel hayranlık, bu döneme atıfta bulunuyor gibi görünen şu mektuptan anlaşılabilir.
Sürgün arkadaşlarından biri tarafından yazılmıştı ve Marsilya'daki tüfek alanında Mazzini'yi ilk kez görmesini anlatıyordu.

"Toprağa girdim ve etrafıma baktığımda, tüfeğine yaslanmış, atıcıları izleyen ve sırasını bekleyen genç bir adam gördüm. Yaklaşık 1,73 m boyunda ve hafif yapılıydı; siyah Cenova kadifesi giymişti ve büyük bir Cumhuriyetçi şapkası vardı; omuzlarına düşen uzun, kıvırcık siyah saçları, berrak zeytin teninin aşırı tazeliği, düzenli ve güzel yüz hatlarının keskin zarafeti, çok genç görünümü ve ifadesindeki tatlılık ve açıklık, asil alnı, koyu gözlerinin parlak parıltılarında ve ağzının değişken ifadesinde neşe ve tatlılıkla harmanlanmış kararlılık ve kararlılık gücü, küçük ve güzel bıyığı ve sakalıyla birlikte olmasaydı, görünüşünü neredeyse fazla kadınsı yapardı.
Hepsi bir arada, o zamanlar gördüğüm en güzel _varlık_, erkek veya kadın, ve o zamandan beri onun dengi olanını görmedim.
Yayınladıklarını okumuştum; yaptıklarını ve çektiklerini duymuştum ve onu gördüğüm anda bunun Joseph Mazzini'den başkası olamayacağını _biliyordum.

Genç İtalya Derneği'nin kurulması böyle bir himaye altında gerçekleşti. Bu Cemiyetin prensiplerinin genel gidişatı Mazzini'nin Savona kalesindeki tefekkürlerinin anlatımında yeterince belirtilmiştir. İtalya'yı özgür, birleşik, Cumhuriyetçi yapmak, hakların iddia edilmesinden ziyade Tanrı'ya ve insana karşı görevi ulusal yaşamın temeli olarak kabul etmekti. Ancak onu kendinden önceki tüm diğer cemiyetlerden ayıran en önemli nokta, sembollerin gizemli etkisine ve birkaç liderin İtalyanların ana gövdesini körü körüne emirlerini kabul etmeye ikna etme gücüne güvenmek yerine, inancını dünyaya açıkça ilan etmesi ve hatta dernek tüzüğünde savunduğu özel nesnelerin savunmasını temellendirdiği tüm argümanları ortaya koymasıydı. Ve prensipler ayrıca Cemiyet gibi "Giovine Italia" olarak adlandırılacak bir dergide vaaz edilecekti. Ancak kesinlikle Cumhuriyetçi bir program ortaya koyarken, Mazzini
bir grup adamın, iktidarı tekelleştirerek, sadece kendilerine Cumhuriyetçi diyerek, bir ulusun hükümetini Cumhuriyet yapabileceğini düşünme gibi Fransız hatasına asla düşmedi. Eğitim yoluyla, İtalyanları Cumhuriyetçi bir Hükümeti kabul etmeye ikna etmeyi tamamen umarken, bu girişimde başarısız olma olasılığını kabul etmeye ve tutarlı bir demokrat olarak sonucu kabul etmeye oldukça hazırdı. Bu, Genç İtalya'nın ilk planında açıkça belirtilmiştir.

"Eylem saatinden önce İtalyanların hedeflerine hangi adımlarla ulaşmaları gerektiğini aşılayarak, bayrağını İtalya'nın gözü önünde yükselterek ve ulusal yenilenmenin bayrağı olduğuna inanan herkesi onun altında örgütlenmeye çağırarak, dernek
o bayrağı gelecekteki ulusun bayrağının yerine koymayı amaçlamaz."

"Ulus özgür olduğunda ve yalnızca kendisine ait olan egemenlik hakkını kullanabildiğinde, kendi sancağını
çekecek ve varoluşunun ilkesi ve temel yasası konusunda saygıdeğer ve itiraz edilmeyen iradesini duyuracaktır."

Mazzini ve öğretilerine yöneltilen küçümseme ve yanlış tanıtım ne kadar bol olsa da, 1831'den 1833'e kadar geçen iki yıl Genç İtalya Derneği'ne çok sayıda destekçi getirdi; ve diğer ülkelerdeki devrimci hareket bu modelden örgüt ve amaç kesinliği kazandı. Bu arada, Louis Philippe Hükümeti gericilik davasına giderek daha fazla bağlı hale geliyordu; ve Fransızlar Genç İtalya Derneği'ne karşı her türlü iftirayı yayıyordu. Bu Derneğin emirlerine uymayan herkesi yok etmeyi üstlendiği teorisi, Paris sokaklarında meydana gelebilecek herhangi bir rastgele şiddeti onun eylemine atfederek destekleniyordu; ve Mazzini birkaç yıl sonra bu iftiracılardan birini iftiradan dolayı dava etmiş ve onu mahkemelerde
tamamen geri çekilmeye zorlamış olsa da, iftira kolayca
düşürülemeyecek kadar uygundu.

Öte yandan, fikirlerini ilk Fransız Cumhuriyeti'nden alan ve daha sonra
Carbonari'nin yöntemlerinde gerçekleşmeyi
uman eski tip devrimciler, Mazzini'ye fikirlerinde "çok yumuşak ve Alman" olduğu gerekçesiyle itiraz ettiler.

Ancak yine de daha sonra başka şekillerde tanınan bazıları Journal of Young Italy'ye katkıda bulunmak için öne çıktılar. Bunlar arasında tarihçi Sismondi ve Mazzini'nin gelecekteki muhalifi Abate Vincenzo Gioberti sayılabilir. 1833'e gelindiğinde Dernek Lombardiya, Cenova, Toskana ve Papalık Devletleri'nde merkezler kurmuştu ve Savoy'u işgal etmeye karar verildi. Zira, Charles Albert'in hükümetteki reformlar için verdiği sözlere rağmen, 1831 komplosu için kovuşturmalar yenilenmiş bir titizlikle sürdürülüyordu ve Piedmont'un bazı önemli kasabalarının hapishaneleri, çoğu durumda en ufak bir şüpheyle tutuklanan ve komplocu arkadaşlarının sırlarını ifşa etmezlerse ölümle tehdit edilen adamlarla doluydu. Bu tür zulümler, Mazzini'nin genç bir arkadaşı olan Jacopo Ruffini'nin, arkadaşlarına ihanet etmek zorunda kalacağı korkusuyla hapishanede intihar ettiği itirafını almak için kullanılıyordu. Bu eylemlerin haberi, İtalyanların Savoy'u işgal etme isteğini artırdı ve diğer ülkelerden insanlarla işbirliği yapmak istediler. Bunlar arasında, Polonyalılar kadar sempati bekledikleri çok az kişi vardı. Kendi ülkelerinde başarılı ayaklanmalar örgütleyemeyen Polonyalılar, Avrupa'nın dört bir yanına dağılmışlardı ve bulundukları her ülkede devrimci bir unsurdular. Onlar da, tıpkı İtalyanlar gibi, ilk başta Fransa'daki Temmuz monarşisinden sempati beklemişlerdi. Onlar da büyük bir hayal kırıklığına uğramışlardı. Ancak bu, onların Paris'te bir merkez tutmalarını engellememişti; ve 1830'da Polonya'nın özgürlüğü için boşuna savaşanların çoğu, daha sonra ne yapılması gerektiğini öğrenmek için Paris'e geri döndüler. Bunların arasında, 1830'daki Polonya mücadelesinde general olarak görev yapmış olan, doğuştan Savoyard'lı Ramorino adında bir adam vardı. O ayaklanmada oynadığı rol, yeni seferi örgütleyen İtalyanların çoğu tarafından ancak belirsiz bir şekilde biliniyordu; ancak özgürlük için bir savaşta lider olması, onların yardımını istemeleri için yeterliydi. Mazzini, Polonyalı sürgünlerden, 1830 ayaklanmasının gerçeklerini bilenlerin Ramorino hakkında genel olarak sahip olduğu görüşü toplamıştı. Ramorino'nun o dönemde hem güvenilirlik hem de askeri yetenek açısından sahip olduğu itibarın çok düşük olduğunu gördü ve Savoy'a yapılacak seferin lideri olarak seçilmesine karşı çıktı. Muhalefetin tek sonucu, Mazzini'ye karşı kişisel hırs suçlamasıydı. Sefer, daha önce Mazzini'yi çok yumuşak ve Alman fikirli olarak
kınayan fanatik devrimcilerden birinin muhalefetiyle zaten zayıflamıştı. Buonarotti'nin onurlu adını taşıyan bu adam, sefer üyelerinin, asil rütbeli ve biraz zengin kişileri sefere liderlik pozisyonuna kabul ettikleri için şikayette bulunmuş ve hareketin önemli bir destekçisini hareketten ayırmayı başarmıştı. Mazzini, bu koşullar altında, Ramorino'nun dostlarını kaybetmenin seferin şansını mahvedeceğini gördü; ve daha fazla muhalefetin sadece bölünmeyi kışkırtacağını hissederek Ramorino ile birlikte hareket etmeyi kabul etti.

Yeni lider, seferi mümkün olduğunca uzun süre engelleyerek gerçek karakterini kısa sürede gösterdi; ancak Şubat 1834'te Mazzini'nin baskısına boyun eğdi ve yürüyüşe başladı. Ne yazık ki, Mazzini yolda bir ateşe yakalandı ve Ramorino, ihanetinin önündeki bu engelin ortadan kalktığını görerek, birliklerin dağıtılmasını emretti
ve uzaklaştı.

Genç İtalya'nın bu ilk seferinin başarısızlığı üzerine bolca alay yığıldı. Ancak Metternich, her halükarda, daha doğru bir yargıda bulundu. Nisan 1833'te Lombardiya'daki casuslarının şefine, onu yeni bir devrimci partinin büyümesine karşı uyarmak için bir mektup yazmıştı ve özellikle de hizbin en tehlikeli adamlarından biri olan avukat Mazzini'ye karşı uyarmıştı; ve ona "La Giovine Italia" adlı derginin kopyalarını ve ayrıca Mazzini'nin gerilla savaşı hakkındaki broşürünün iki kopyasını almasını söylemişti. Söz konusu casus Menz, Genç İtalya dergisinin gerilediğine inanırken, Lombardiya'da dolaşan gazetelerin en tehlikelisi olduğunu düşünüyordu. Metternich'in bu talebi, Savoy'un fiili işgalinden birkaç ay önce yapılmıştı ve Menz, şüphesiz, bu başarısızlıktan sonra Mazzini'nin gücünün azalacağını düşünmeye başladı; ancak Metternich'in bu yanılgıyı paylaşmadığı ve gözünü yeni lidere diktiği oldukça açıktı. Hatta Menz bile, sadece baskının Lombardların Avusturya'ya sempatisini kazanmaya yeteceğine inanmıyordu ve hoşnutsuz Lombardların entelektüel coşkusunu, insan bilgisinin farklı dallarındaki soruların çözümü için ödüller sunarak Devlet lehine bir yöne yönlendirmeyi önerdi. Bu ödüllerin kazananlarından, seçilmiş profesörler, müfettişler ve çalışma müdürleri olabileceğini ve "konusu ve hatta rengi" Hükümet tarafından dikte edilecek şiir ve resim kompozisyonlarına teşvik verileceğini düşündü.[6]

Ayrıca, bu amaçla, Avusturya Hükümeti'nin mutlak yönetimi altında Lombardiya'da bir Şiir Akademisi kurulmasını önerdi. Avusturya Hükümeti, ulusun entelektüel bir harekete "doğru bir bakış açısıyla" katılmasını ve toplumun refahı için yararlı bir eğilimin izlenimini taşıyan bu hayal ürünü eserlerinin, kamu ruhu üzerinde çok olumlu bir şekilde etki etmesini sağlayacaktı. Ayrıca, "Sirk, Romalılar zamanında, Devletin halkı Hükümete tabi kılmak için kullandığı gizli bir araçtı", bu nedenle "Avusturya Hükümeti, La Scala Tiyatrosu'na (Milano'da) çok cömert bir sübvansiyon sağlamalı; ancak eyalet tiyatroları için bazı fedakarlıklarda bulunması da arzu edilir." Raporda, Avusturya yasalarında birkaç değişiklik, gümrük vergilerinde bazı indirimler ve pasaportlardaki kısıtlamaların hafifletilmesi de önerildi. Metternich'in güvendiği hizmetkarının Mazzini ve Genç İtalya'nın etkisini etkisiz hale getirmeyi umduğu araçlar bunlardı.

Ancak bu arada Metternich'in gücüne karşı başka bir muhalefet biçimi, hem koşulları hem de halkının karakteri bakımından İtalya'dan çok farklı bir ülkede
büyümekteydi.

Metternich, Avrupa'nın diğer tüm ülkelerinde, özyönetime yönelik her yaklaşıma şüpheyle bakarken ve bunu zorla veya diplomasi yoluyla ezmeye çalışırken, hem kendisi hem de Francis, Macaristan'da Anayasal duyguyu sürdürmek ve hatta teşvik etmek için nedenler olduğunu fark ettiler.

Çünkü burada Anayasal haklar herhangi bir devrimci temele dayanmıyordu; en azından modern zamanların herhangi bir devrimine. Bunlar, İtalya ve Almanya'daki hareketleri Metternich için bu kadar endişe verici kılan türden ulusal özlemlerle bağlantılı değildi. Burada, henüz, ülkeyi halkın özlemlerine göre yeniden dağıtma arzusu yoktu; tüm haklar uzak bir geçmişten gelen açıkça tanımlanmış yasalara dayanıyordu ve birçok durumda bu haklar ülkenin önceki yöneticileri ile Avusturya Hanedanı arasındaki barışçıl bir
sözleşmenin konusu olmuştu. Francis bunu o kadar çok hissediyordu ki, bir keresinde diğer ülkelerin Liberal liderlerinin devrimci yöntemlerine karşı sempati duymaları için Macar Diyeti'ne başvurmuştu.

Ancak, Macarların özgürlüğü, diğer ulusların özgürlüğü gibi, merkezi bir parlamentonun gücünün iddiasına bağlı olsaydı, diğer halklar gibi ezilebilirlerdi; çünkü
1813'ten 1825'e kadar Macaristan'da hiçbir Diyet toplanmadı. Ancak Macar özgürlüğünün tam gücü, Macarların muhtemelen fethedilen Slavlardan türettiği ilçe meclislerinin örgütlenmesindeydi. Hükümet, yasalarını ancak ilçe memurları aracılığıyla uygulayabilirdi ve bunların hepsi, bir istisna dışında, bölgenin toprak sahipleri tarafından
seçilirdi. O hükümet yetkilisinin yılda bir kez ilin soylularını ve din adamlarını bir araya toplayıp bir toplantı yapması gerekiyordu. _Orada_ bölgenin ihtiyaçları ve şikayetleri tartışıldı ve Presburg'daki Diyet'te ilçe temsilcilerine bu şikayetleri gidermek için yasa tasarıları sunmaları için emirler gönderildi.

Bu ilçe meclisleri vergi toplayabilir ve asker toplayabilirdi; ve sadece sahip olmakla kalmayıp, tartışmadan sonra bu emirlerin yasadışı olduğu ortaya çıkarsa Kral'ın emirlerine uymayı reddetme hakkını da kullandılar.

İlçe seçimlerinde Macaristan'ın tüm serbest toprak sahipleri oy kullandı; ve daha küçük köy seçimlerinde oy hakkı daha da genişledi. Köylerdeki seçmenler sadece yasa koyucuları değil, aynı zamanda köylerinin yargıçlarını da seçtiler. Serbest toprak sahibi olmayan köylüler aslında
sık sık eziliyordu; kasabalar özyönetim açısından geri kalmış bir durumdaydı; ancak yine de bu ilçe örgütlenme sistemi, Avrupa'nın diğer ülkelerinde
olduğundan daha geniş bir genel siyasi ilgi dağılımı sağladı.

Aynı zamanda, Macaristan'da Metternich'e Macar özgürlük güçlerini
tüketebileceğine dair bazı umutlar verebilecek unsurlar vardı. Macar soyluları Viyana'ya giderek daha fazla çekiliyordu; ve o kadar etkili bir Almanlaşma süreci devam ediyordu ki, soyluların çoğu kendi dillerini neredeyse unutmuştu. Dolayısıyla, Macar aristokrasisi Avrupa'daki diğer ülkelerin soylularından daha sık bağımsızlık savunucuları olarak hareket etmiş olsa da, yavaş yavaş halkın ana gövdesinden uzaklaşıyor ve Avusturya resmiyetçiliğinin saflarına çekiliyorlardı. Ancak 1820 İspanyol Devrimi insanların zihinlerini karıştırmaya başladığında, Macar il meclislerindeki tartışmalar daha geniş bir alana yayıldı ve Francis'e uzun süre karşı koyamayacağı temsilciler sunuldu. İlk başta, aslında, muhalefetin tüm gücünü fark etmedi ve 1822'de Meclis'i çağırmadan Macarlara yeni vergiler koymaya çalıştı. Fakat bu girişim başarısız oldu ve 1825'te Presburg'daki Diyet bir kez daha toplandı.

Gerçekten de, 1848 mücadelelerinde daha sonra önemli bir rol oynayanlardan bazılarına bu Diyet'in pek bir şey kazandırmadığı ve 1791'deki selefinden bile daha az tatmin edici olduğu göründü.
Fakat bu vesileyle, gelecekte yanlış anlaşılmaların ve hatta iç savaşın tohumlarını barındırmış olsa da, başlangıçta Macaristan'ın refahı için gerekli olduğu kadar asil bir amaca sahip bir hareket başlatıldı; ve ilk liderinin ruhuyla takip edilseydi, o zamandan beri Macaristan'a sağlanan tüm nimetleri, bu nimetlerin tam etkisini göstermesini engelleyen o korkunç bölünmeler ve acılar olmadan zamanında üretebilirdi.

Bu yeni hareketin lideri, Macaristan'ın büyük ailelerinden birinin üyesi olan Kont Stephen Szechenyi'ydi. Babası Viyana Sarayı'nda görev yapmıştı, ancak Macaristan soyluları arasında devam eden
ulussuzlaştırma sürecinden dolayı üzüntü duyuyordu.

Kont Stephen, Macar yaşamının yeniden canlandırılması arzusuna sempati duymak için erken yaşta eğitildi. Büyük soyluların Macaristan'dan Viyana'ya çekilmesinin mülklerinin kötü yönetilmesine, kötü bir tefeci sınıfının büyümesine ve aristokrasi ile ulusun geri kalanı arasında
ayrılığa yol açtığını gördü.

Ona göre, Macar dilinin terk edilmesi tüm kötülüklerin
büyük kaynağıydı; ve 1825 Diyeti ona buna karşı protesto etme
fırsatını verdi. Macar soyluları özel olarak Almanca konuşurken, kamu işlerinin yönetiminde Latince kullanıyorlardı; ve Szechenyi, bu uygulamaya karşı bir protesto olarak, Magnatlar Meclisi'nde bir soru gündeme getirirken Macar dilinde konuştu.

Ancak, Meclis toplanmadan önce, anadiline olan şevkinin çok daha sağlam bir kanıtını verdi. 3 Kasım 1825'te, Magnates Meclisi'nde, Macar Dili Çalışmalarını Teşvik Derneği'nin kurulması için bir yıllık gelir olan 60.000 gulden vermeyi teklif etti. Onun örneğini diğer soylular da az çok şevkle izlediler ve 1827'de Kraliyet Kararnamesi ile bir Macar Akademisi kuruldu.

Szechenyi'nin başlattığı hareket, bazı destekçileri tarafından alay konusu olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı çünkü Kont Dessewfy, ana dilini bilmeyen herhangi bir Macar kızının evlenmesini yasaklayan bir yasa çıkarılmasını önerdi; ancak bu, çok sert bir önlem olarak karşı çıkıldı.

Ancak Szechenyi, destekçilerinin bu çılgın planlarına karşı çıksa da, yine de başlıca amacı olan Macar soylularını ülkelerine geri çekmek için mümkün olan tüm cazibeleri kullanmaya hazırdı. Bu araçlardan biri olarak Peşt'te bir at yarışı düzenledi ve at eğitimi için bir birlik kurdu. Ayrıca, Tuna Nehri'ne buharlı gemiler getirerek Macaristan'ın maddi avantajlarını da teşvik etti.

En çok dikkatini verdiği iş, Peşte'yi Buda'ya bağlamak için bir asma köprü inşa etmekti. Szechenyi'nin bu konudaki coşkusu, elde edilecek sonuçla
birçok kişiye gülünç derecede orantısız görünüyordu; ancak gerçek şu ki, bu işin amacı, o büyük adaletsizliğe ilk darbeyi vurmak, Macar soylularının vergiden muaf tutulması için bir fırsat vermekti. Eğer
Büyükbabaları, böylesine önemli bir ulusal girişimin yükünün kısmen kendilerine düşmesine ikna edebilirse, bundan sonra Devletin tüm yüklerinin daha adil bir şekilde dağıtılmasını kabul etmeye istekli olabilirlerdi.

Ancak, Szechenyi, Macar ulusal yaşamını teşvik etmek için çalışırken ve bu amaç uğruna kişisel rahatını ve tarikatının herhangi bir adaletsiz ayrıcalığını feda etmeye istekliyken, esasen Muhafazakar Macar Büyükbabası olarak kaldı. Anayasal reform için herhangi bir hareketten kaçınmakla kalmadı, hatta Avusturya Hükümeti'nin sempatisini kazanarak amaçlarına ulaşmayı bile umdu.

Aslında cesaret eksikliği veya özel konuşmalarda düşüncelerini açıkça söyleme eğilimi yoktu. Cesaretle şunları söyledi:
"Kralın vaatleri tutulmuyor, yasa her zaman halkın aleyhine olacak şekilde Kral lehine açıklanıyor;
ve açıkça söylemek gerekirse, işler şu anda Anayasa'nın
altüst edildiği izlenimini veriyor." Ve aynı konuşmada, Metternich'i, o devlet adamına yüksek konumunun bazı şeyleri görmesini engelleyebileceğini ima ederek daha da sinirlendirdi.

Ancak, Avrupa'nın yöneticisini Szechenyi'ye karşı kızdıran şey sadece kırgın bir kibir değildi. Metternich, muhalifleri arasında her zaman titiz adamlara karşı bir tercihi olmuş gibi görünüyor. Onlardan nefret ediyor ve onları ezmek istiyor olabilir; ancak onu memnun eden şey, onların konumlarının mantığını ve varsaydığı gibi, onların
sebeplerini anlamış olmasıydı. Ilımlı ve Anayasal Liberaller onun için her zaman bir bilmeceydi. Ancak Szechenyi gibi bir adam, onunla birlikte çalışabileceğini, planlarının özü olan merkezileşmeyi baltalayabileceğini ve Metternich'in ortadan kaldırmayı amaçladığı o pozitif vatanseverlik biçimine başvurabileceğini gerçekten düşündüğünde, böylesine tutarsız bir konum, Prens'i sıradan nezaket sınırlarının ötesine itti.

Kendi yüksek konumundan ve Szechenyi'nin gençliğinden yararlanarak, ona kibir ve hırs yüzünden kaybolmuş bir adam olduğunu söyledi, ona Metternich'e ifade ettiği Avusturya Hükümeti'ne karşı olan nazik hislerini arkadaşlarına gerçekten itiraf edip edemeyeceğini sordu; ve Szechenyi böyle bir yolun zorluklarını kabul ettiğinde,
"O zaman," dedi Metternich, "ya bana ya da arkadaşlarına, yani kendine karşı bir hain olmalısın."

Ancak Szechenyi'nin pozisyonu Metternich için anlaşılmaz olsa da, biraz sonra ortaya çıkan ve farklı, ama daha az önemli olmayan bir rol oynayan başka bir asilzadeyi
anlamayı çok daha kolay buldu. Bu,
Kral ve Halk'a karşı sürekli olarak kendilerini savunan bir asilzade ailesinin soyundan gelen Nicolaus Wesselenyi'ydi. Nicolaus'un babası ateşli, baskıcı bir adamdı, özel
kanat kavgalarına düşmüştü ve soyluların özel ayrıcalıkları için alaycı bir şekilde savaşmıştı. Oğlu, ailesinin tüm ateşine ve aynı muhalefet sevgisine sahipti, ancak zamanın koşulları tarafından daha sağlıklı
kanallara yönlendirilmişti.

Ancak, Wesselenyiler şimdiye kadar Presburg'da değil, Transilvanya'daki Klausenburg'da toplanan Diyet'te ana rollerini oynamışlardı. Bu özel eyaletin koşulları ve örgütlenmesi, birkaç yıl sonra ortaya çıkan hareketlerle bağlantılı olarak daha doğal olarak ele alınacaktır. Şu anda, Wesselenyi'nin pozisyonuyla bağlantılı olarak hatırlanması gereken önemli nokta, Avusturya Hükümeti'nin Transilvanya Diyeti'nde alışılmadık miktarda özgürlüğe tolerans göstermesi ve bununla birlikte Presburg'daki merkezi Diyet'in etrafında toplanan daha geniş Macar hissini
zayıflatmayı ummasıdır. Hem Macar hem de Transilvanya Diyetleri 1830'da bir araya toplandığında ve İmparator ordu için yeni
askereler talep ettiğinde, Transilvanya'daki Zenginler Meclisi, Wesselenyi'nin önderliğinde, Presburg'daki Zenginler Meclisi'nden daha cesur ve daha sert bir muhalefet gösterdi. Merkez Diyet'te, İmparator'a karşı asıl muhalefet Alt Meclis'ten geldi ve soylular Francis'in taleplerine boyun eğmeye meyilliydi. Ancak Wesselenyi, muhteşem duruşu ve muhteşem sesiyle Transilvanya'da çok daha
tehlikeli bir muhalefet yarattı; ve Viyana Hükümeti onu en tehlikeli
rakipleri olarak göstermeye başladı. Ancak bu arada Macaristan'da yeni sorunlar gündeme geliyordu ve onlar tarafından yeni liderler çağrılıyordu. 1830'daki Polonya ayaklanması, Macaristan'da muhtemelen Avrupa'nın diğer herhangi bir ülkesinden daha fazla sempati uyandırmıştı; ve iki ulus arasında daha sonra Macaristan'ın sonraki tarihi üzerinde önemsiz olmayan bir etkisi olan bir bağ kuruldu.

Macar liderler arasındaki daha akıllı adamlar, Polonya'daki tüm özgürlük mücadelelerini gölgeleyen büyük kusuru gördüler. 1791'deki Polonyalı vatanseverler tarafından ne tür özlemler beslenmiş olursa olsun, Polonya Rusya ve Prusya'nın entrikaları karşısında düştüğünde, yeni Anayasa'nın soylular ve köylüler arasında daha iyi bir his yaratmaya
zamanı olmadığı kesindir; ve Polonyalı köylüler, baskıcıları tarafından başlatılan özgürlük hareketlerine
güvensizlik ve şüpheyle baktılar.

Macar reformcuları, Macaristan'ın özgürlüklerini gerçeğe dönüştürmek istiyorlarsa, bunları serflere olduğu kadar soylulara da yaymaları gerektiğini gördüler. Macaristan İl Meclislerinin etraflarına yaydığı tartışma özgürlüğü havasına rağmen, o zamanlar, on üç milyon Macar'dan yaklaşık on bir milyon serf vardı. Bunlara, ektikleri toprağın bir dönümünü bile satın almalarına izin verilmiyordu; tüm ondalıkları din adamlarına ve vergilerin çoğunu Devlete ödüyorlardı, ayrıca toprak sahiplerine ayni olarak çeşitli ödemeler yapıyorlardı; emekleri sopayla zorla yaptırılabiliyordu; şikayetlerini gidermek için ilk etapta toprak sahiplerinin başkanlık ettiği Mahkemeye başvurmak zorundaydılar.

Maria Theresa ve II. Joseph'in saltanatları, serfin konumunun kötülüklerini hafifletirken, ona sıkıntılarında yardım için Presburg Meclisi'nden ziyade Viyana Mahkemesi'ne bakmayı öğretmişti.

Urbarium olarak adlandırılan Maria Theresa Fermanı, köylüye istediği zaman toprağı terk etme veya istediği zaman belirli koşullara uymak kaydıyla orada kalma hakkı vermişti; ve bu yasayla toprağının kullanımını torunlarına miras bırakmasına izin verilmişti. Ayrıca, toprak sahibinin kararına karşı Buda'daki Statthalterei olarak bilinen resmi mahkemeye itiraz hakkı verilmişti. Aynı yasayla, köylülerin yapacağı iş, daha önce olduğu gibi efendinin iradesine bırakılmak yerine, sabitlenmişti.

Joseph II'nin reformları Çoğu girişimi gibi, kalıcı olmak için fazla güçlüydü; ancak Macaristan'ın ezilen köylülerinin zihninde İmparator'a kurtarıcı olarak bakma arzusunu güçlendirmek için yeterince şey yapmıştı. Bu nedenle, insanlığın taleplerinin karşılanması Anayasal özgürlüğü zayıflatma eğilimindeydi.

Soylular ve köylüler arasındaki acı his, en acı şekilde 1831 yılında Macaristan'daki kolera salgınının köylüler tarafından soyluların kuyuları zehirlemesine atfedilmesiyle
açıklandı. Bunu tarım ayaklanmaları izledi ve elliden fazla köylü yargılanmadan
asıldı.

1832 Diyeti Presburg'da toplandığında his durumu böyleydi.
Tarım reformu hareketinin lideri sadece Anayasacılığın bir
savunucusu olsaydı, köylü ve soyluyu bir araya getirme işi daha zor olabilirdi. Fakat neyse ki
iş, hitabet yeteneğinden yoksun olmasa da, popüler bir liderden çok, düşünceli ve insancıl bir
iş öğrencisi olan bir adamın eline düştü. Bu, o zamanlar otuz yaşında olan, o zamanın birçok lideri gibi, baro için eğitilmiş ve halihazırda Zala İlçe Meclisi'nde konuşmacı olarak bilinen Francis Deak'tı. Szechenyi'nin narin, kültürlü tipinde bir adam değildi; ayrıca Wesselenyi'nin komuta eden figürüne ve aslan sesine de sahip değildi. Geniş ve sağlam bir yapıya sahipti, yüzü yuvarlak ve nüktedandı ve gözleri eğlenceyle parlıyordu. Yine de derin bir melankoli gölgesinden yoksun değildi.
Yakına gelen herkeste dürüstlüğüne ve kararlı amacına dair tam bir güven duygusu uyandıran bir adamdı; ve bu his, en yüksek dehanın ve yalnızca halkın armağanlarının uyandırdığı coşkudan farklı olsa da, Deak'ın önündeki özel işi yapabilmesi için gereken güvenin tam da biçimiydi.

Urbarium reformu sorununu hemen kendine mal etti.
Yukarıda bahsedilen köylülüğün sefaletlerinin yanı sıra, sürekli olarak her türlü küçük tiranlığa maruz kalıyorlardı. Atları, ülke çapında turistler tarafından ele geçirilebiliyordu ve askerler onlara yerleştiriliyordu. Deak, köylüye arazi satın alma hakkının genişletilmesini ve kişisel ve mülk için daha iyi güvenlik sağlanmasını talep etti.

Ancak, kuralın istisnaları ne olursa olsun, Macaristan'ın ileri gelenlerinin ayrıcalıklarından vazgeçmeye hazır olmadıkları kısa sürede ortaya çıktı. Reformcuların yeni Urbarium'da özellikle vurguladıkları nokta, köylünün toprak sahibiyle yasal bir düzenleme yaparak feodal borçlarından kurtulmasını sağlayan bir maddeydi. On üç kez Diyet Alt Meclisi maddeyi geçirdi; on üç kez
Büyükler Meclisi reddetti; ve en sonunda o Meclis maddeyi geçirmeyi kabul ettiğinde, İmparator veto etti.

Reformcular artık halkı hem soylulara hem de hükümdara karşı
kendilerini şampiyonları olarak tanımaya çağırmada açıkça haklıydılar.

Ancak bu tanınmayı önlemek için Hükümet
tartışmaların herhangi bir şekilde yayınlanmasını yasaklamıştı.

Wesselenyi, Transilvanya Diyeti'nde bu zorlukla
kendi özel basınını kurarak ve bu basının yardımıyla
işlemlerin bir raporunu dağıtarak karşılaşmıştı. Bu durum Hükümeti o kadar endişelendirdi ki
Transilvanya Diyeti'ni dağıttılar ve o eyalette mutlak bir
hükümdar kurdular. Wesselenyi daha sonra belagatini Presburg'daki
Büyükler Meclisi'ne aktardı ve burada köylülüğün özgürlüklerine karşı çıkan
Hükümete
karşı gürledi ve onları şu sözlerle kınadı: "Hükümet dokuz milyon adamın (_yani_, köylülüğün) iliğini emiyor; biz soyluların yasama yoluyla onların durumunu iyileştirmemize izin
vermeyecek; ancak onları
mevcut hallerinde tutarak, onları bize karşı
çileden çıkarmak için sadece kendi zamanını bekliyor. Sonra bizi kurtarmak için öne çıkacak. Ama vay halimize! Özgür insanlardan köle durumuna düşeceğiz. "

Ancak Wesselenyi'nin Transilvanya için yarı yarıya yaptığı iş, Macaristan için giderek daha fazla ünlenen bir adam tarafından daha kapsamlı bir şekilde gerçekleştirilecekti. Bu, Avrupa'daki diğer herkesten daha fazla 1848 Devrimi'nin yazarı olduğu söylenebilecek Louis Kossuth'du. Francis Deak'tan birkaç yaş büyüktü ve onun gibi bir avukat olarak eğitilmişti. Mesleğini icra ederken, birkaç zengin mülk sahibi ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler arasında arabulucu olarak atanmıştı. Bu pozisyonda birçok köylünün güvenini kazanmıştı ve ayrıca kolera zamanında onlara yardım edebildi.

Kısa ve keskin bir duyarlılığa sahipti ve bu, birçok kusurunun ve erdeminin kaynağıydı. Bu niteliğin ilginç bir örneği, bir Fars şairinin görevle ilgili bir pasajını okuması sonucunda
alan sporlarından vazgeçmesinde görülmektedir. insanlığın tüm canlılara olan bağlılığı. Şüphesiz ki, devrimci savaşta çok güçlü bir motor olacak olan o eşsiz belagatın büyük bir kısmını bu duyarlılığa borçluydu. Ayrıca, belirli eylem hatları için doğru anı sık sık görmesini sağlayan keskin devlet adamı içgüdüsüyle de bağlantılıydı; ve daha geniş bir sempati, daha güçlü sinirler ve daha titiz bir vicdanla birleştirilmiş olsaydı, kariyerini parlak olduğu kadar yararlı da yapabilirdi.

[İllüstrasyon: KOSSUTH LAJOS.]

Bu içgüdü, bu krizde Macaristan için hiçbir şeyin yapılamayacağını, Meclis'te yapılan çalışmaların halkın ana gövdesi tarafından daha iyi bilinmediği sürece görmesini sağladı. Şimdi başlattığı özel basın, Wesselenyi'nin Transilvanya'daki girişimiyle ona önerilmiş olabilir; ancak çalışması tamamen Kossuth'un kendi yaratıcılığı ve becerikliliğiyle yürütüldü. Hükümet bu basından o kadar endişelendi ki, onu ondan satın almak istediler, ancak baskının engellendiği her yerde, yazılı yazışmalar dağıttı. Raporlarını Presburg Diyeti'ndeki tartışmalarla sınırlamadı, ayrıca ilçe toplantılarının raporlarını da dağıttı.

Macaristan'ın baş yöneticisi olan Kont Palatine bu işi engellemeye çalıştı; ancak ilçe yetkilileri bu yasağı onaylamayı reddettiler ve böylece yasal gücünden yoksun bıraktılar.

Hükümet artık tamamen harekete geçmişti; ve Mayıs 1837'de Kossuth vatana ihanetle suçlandı, tutuklandı ve hiçbir yargılama yapılmadan iki yıl hapiste tutuldu.

Ancak bu tutuklamanın uyandırdığı öfke ne kadar büyük olursa olsun, Wesselenyi'nin kovuşturulması ve hapsedilmesiyle oluşan fırtınayla kıyaslanamazdı. Hükümet, Transilvanya tartışmaları sırasında onu ilk fırsatta vurulacak bir düşman olarak işaretlemişti. Transilvanya raporlarının basımı, Kuzey Macaristan'a kaçmamış olsaydı, çok hızlı bir şekilde kovuşturmayla takip edilecekti; ancak Presburg Meclisi'nde Hükümete karşı yaptığı konuşma, saldırı için yeni bir fırsat verdi.

Üstün konumu, etkileyici tavrı ve yüksek rütbesinin yarattığı coşku, Transilvanya'da köylülerine karşı gösterdiği aşırı kişisel nezaketle güçlenmişti;
ve onlardan biri, kendi adına ve yüz köylünün adına, toprak sahiplerinin kendilerine iade edilmesi için dilekçe vermek üzere Wesselenyi'nin Transilvanya'daki malikanesinden Viyana'ya kadar yürüdü.

Francis hala tahtta olsaydı, Metternich'in halkın taleplerine daha fazla direnmesi mümkündü. Ancak
Francis, Meclis'in kapanmasından bir yıl önce, 1835'te ölmüştü. Ancak halefi Ferdinand, esas olarak fiziksel nedenlerden dolayı Metternich'e karşı koyamayacak kadar zayıftı, nazik, kolay huylu bir adamdı, kralların bile yasaya uyması gerektiği duygusundan yoksun değildi. Ancak bu konuda Metternich veya Ferdinand suçlu olsun, Kral'ın tavizleri tereddütlü ve isteksiz bir şekilde yapıldı. Bu da onların zarafetini ortadan kaldırdı ve yenilgiyi hem galipler hem de seyirciler için daha belirgin hale getirdi.

Macaristan'ın daha popüler bir Şansölyesi olan Anton Mailath atandı;
aynı aileden başka bir üye başyargıç yapıldı; ve hemen hemen aynı zamanlarda Transilvanya Meclisi yeniden kuruldu. Artık halkın duygularını uzlaştırdığını
uman Metternich, 1839'da Presburg Meclisi'ni topladı ve dört milyon florin ve otuz sekiz bin asker talep etti.

Ancak Meclis üyeleri, seçmenleri tarafından, Wesselenyi,
Kossuth ve aynı anda tutuklanan bir kulübün üyeleri serbest bırakılıncaya kadar Hükümet'in herhangi bir talebine karşı çıkmaları yönünde talimatlandırılmıştı. Ve Deak hala Alt Meclis'te muhalefete liderlik ederken, Kont Louis Batthyanyi
Majesteleri Meclisi'nde özgürlüğün şampiyonu olarak öne çıktı. Sonunda, İmparator sadece
Wesselenyi, Kossuth ve diğerlerine af çıkarmakla kalmayıp, aynı zamanda
1836'da veto ettiği köylü aidatları hakkındaki maddeyi geçirmeyi kabul etti.
Diyanet daha sonra parayı oyladı ve feshedildi.

Böylece, İtalya'da özgürlük mücadelelerine daha önce yoksun oldukları bir güç sağlayacak yeni bir inanç ortaya çıkarken, Macaristan'da eski Anayasal özgürlük geleneklerinin farklı ama pek de etkili olmayan gücü, Metternich'i tiranlık kariyeri boyunca kontrol ediyor ve onu yabancı diplomatlar tarafından değil, tehlike anında Maria Theresa'nın etrafında toplanan ve Napolyon'un onları davalarını Avusturya Hanedanlığı'ndan ayırmaya davet ettiğinde ilerlemelerini sert bir şekilde reddeden insanlar tarafından verilen bir yenilgiyi itiraf etmeye zorluyordu. DİPNOTLAR:

[3] "Koşulların beni genellikle katlandığım muazzam çilelerden kurtardığı için beni tebrik etti; ve buna gülümsediğimi görünce,
başkaları gibi,
gözümün önünde önceden doldurulmuş bir tabancayı kendi kulağıma ateşlemem gerekseydi ne yapmam gerektiğini sertçe sordu. Ben de, bunu reddetmem gerektiğini, başlatanlara, ya tabancanın iç kısmında merminin düştüğü bir valf olduğunu -ki bu durumda olay ikimize de yakışmaz- ya da merminin gerçekten dipçikte kaldığını söyledim: ve bu durumda, bir adamı ülkesi için savaşmaya çağırmak ve Tanrı'nın ona bahşettiği birkaç beyni uçurmayı ilk görevi haline getirmek bana biraz saçma geldi."--_Mazzini'nin Hayatı ve Yazıları, Cilt. I._

[4] Bu fikri uygulama biçiminin bir örneği olarak Savoy'a olan hisleri belirtilebilir. Irk, dil ve muhtemelen sempati açısından Savoy'un doğal olarak Fransa'ya doğru yönelebileceğini, coğrafi konumunun ve sakinlerinin yaşam biçimlerinin ise onu doğal olarak İsviçre ile ilişkilendirebileceğini düşünüyordu. Bu nedenle, hayali bir Napolyon plebisiti ile değil, seçilmiş bir Meclis'in kasıtlı oyu ile Savoy'un İtalya, Fransa veya İsviçre ile bağlantısı sorusunu çözmesini istiyordu. Mazzini, İsviçre lehine karar vereceğini umduğunu ifade etti.

[5] "Mais M. Bulwer, savaşı yap ve savaşı iki farklı şekilde yap."

[6] Gualterio Gli Ultimi Rivolgimenti Italiani'ye 158 numaralı belge.

BÖLÜM IV.

DİL VE DESPOTİZE KARŞI ÖĞRENME. 1840-1846.

Kuzey Almanya'daki ve Avusturya İmparatorluğu'ndaki Alman dilinin konumu arasındaki
karşıtlık.--1819 ile 1840 arasındaki Almanya'nın durumu.--Edebi hareketler.--Hanover Anayasası'nın
kaldırılmasına karşı Göttingen Profesörlerinin protestosu.--Protestonun
Almanya'nın diğer bölgelerindeki
etkisi.--Frederick William III'ün konumu ve karakteri.--Köln Başpiskoposu ile
mücadelesi.--Frederick William IV'ün tahta çıkışı.--Karakteri ve
politikası.--Ronge'un Kilise Reformu hareketi.--Robert Blum'un bundaki
pay. --Macaristan'daki dil hareketi.--Hırvatistan'ın konumu ve tarihi.--Louis Gaj ve "İlirya" hareketi.--"Slav
okyanusu ve Macar adası."--Kossuth'un Slav
hareketi hakkındaki
tedavisi.--Kont Zay'ın genelgesi.--"Soyluların
vergilendirilmesi."--Szechenyi'nin konumu.--Deak'ın istifası.--Presburg'daki
Hırvatlar.--Kossuth'un tutarsızlığı.--Ferdinand'ın mücadeleye
müdahalesi.--Irkların mücadelesi diğer tüm
soruları içine
alır.--Transilvanya tarihi.--"Üç ulus."--Rumenlerin
konumu.--II. Joseph'in Transilvanya'daki
politikasının etkisi.--"Libellus Wallachorum."--Andreas
Schaguna.--Stephan Ludwig Roth.--Ulusal duyguların
canlanmasının etkisinin genel özeti.

Hiçbir Augustan çağından,
Lorenzo'nun himayesinden,
Alman şarkıcılar yükselmedi;
Hiçbir dışsal ihtişamla taçlandırılmadı,
Hiçbir prensin övgüsüyle ünlenmedi,
Alman sanatının ilk çiçeği açtı.

Ülkesinin en büyük oğlundan,
Kudretli Frederick'in tahtından,
Hor görülen ilham perisi yüz çevirmeli.
"_Biz_ değerini sana verdik;"
"Kalp atışlarımız daha gururlu olsun;"
Her Alman cesaretle söyleyebilir.

Böylece daha yüksek zirvelere yükseldi,
Böylece dalgalar halinde daha fazla kabardı
Alman şairinin ozanlığı.
O olgunlukta kendine ait,
Kalbinin derin merkezinden büyüdü,
Bilgiçliğin kuralını hor görüyor.

Böyle söylüyordu Schiller; ve Almanya'da İlham Perisi Schiller'in onu görmekten övündüğü
yüksekliklere tırmanırken, zıt süreç başka bir Alman hükümdarının yönetimi altında zıt sonuçlar üretiyordu. Prusya'nın II. Frederick'i kendi ülkesinin en iyi ifadelerine göre kötü Fransızcayı tercih ediyordu; ve böylece Alman İlham Perisi kendi
yolunda gelişmek için özgürdü. Avusturya'nın II. Joseph'i kalbinin Alman geleneklerinin büyüklüğüyle ısındığını hissetti; farklı ırk ve dillerden insanların yaşadığı
bölgelere baktı ve bu farklılıkların sürekli yanlış anlamalara yol açtığını ve
herhangi bir büyük ortak reform çalışmasını engellediğini fark ederek, Alman dilinin ve edebiyatının nimetlerini kendi
bölgesindeki tüm ırklara yaymaya karar verdi. Onlar için, diye düşündü, bir değişiklik bir birlik bağı oluşturacaktı; Bohemyalı, Macar veya Hırvat, ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, kendi ana dilleri için, yerlerini alacak olan dille zaten bağlantılı olan bu tür görkemli çağrışımları ve gelenekleri talep edemezlerdi.

Bu asilce amaçlanan çabanın sonucu, Almancanın, bugüne kadar, Avusturya İmparatorluğu'nun batı yarısındaki insanların çoğunluğu için bir tiranlık
amblemi olmasıdır; ve eğer doğu yarısında neredeyse
artık öyle olmaktan çıktıysa, bunun nedeni sadece üstünlüğünün, Macar krallığının çeşitli nüfuslarına, ulusal özgürlük ve birlik sembolü olarak yöneticileri tarafından sunulan, daha az ezici olmayan başka bir dilin tiranlığıyla yer değiştirmiş olmasıdır.

Kuzey Almanya'daki edebi bağımsızlık ruhu ve Avusturya İmparatorluğu'ndaki dillerin rekabeti, Metternich'in yönetimi sırasında halkın dikkatini zorla çekiyordu. Dış görünüşe göre, Almanya'nın durumunun 1819 ile 1840 arasındaki dönemden daha çaresiz ve umutsuz göründüğü başka bir zaman olmamıştır. 1831 Alman ayaklanmaları, tarihsel önemleri açısından aynı dönemin İngiliz reform hareketiyle veya İtalyan ayaklanmalarıyla karşılaştırılamaz; dramatik parlaklık açısından da 1830 Polonya ayaklanmasıyla karşılaştırılamaz. Sağlam bir şekilde kurulmuş gibi görünen 1833 Hanover Anayasası bile, dört yıl sonra savunması için kılıç çekilmeden düştü; 1819 Carlsbad kararnamelerinin ve 1832 Frankfurt kararnamelerinin ağır yükleri, 1834'te Viyana'da çıkarılan ve Bund üyeleri tarafından seçilen, egemenler ve parlamentolar arasındaki sorunları çözmek için tahkim mahkemeleri kuran yeni bir Fermanla daha da ağırlaştırıldı. Meclisler, vergi haklarını savunurken bu Mahkemeye başvurmayı reddederse, egemen daha sonra daha fazla gecikmeden önceki Meclis tarafından verilen malzemeleri tahsil etmeye devam edebilir.

Ancak Almanya ölmemişti. Güney Alman Devletleri'nin bağımsızlık konusundaki sürekli iddialarının yanı sıra, Alman edebiyatının büyümesi, ulusun farklı bölgeleri arasındaki birlik duygusunu canlı tutuyordu. Stein, siyasi işlerden emekli olduktan sonra, kendini Alman edebiyatının ve özellikle Alman tarihinin teşvikine adamıştı. Bu amaçla Almanya'nın farklı bölgelerinden tarihçileri bir araya getirdi; Hamburg'u Fransızlara karşı savunmaya yardımcı olan kitapçı Perthes, Almanya'nın Kuzeyi ve Güneyini birleştirecek bir kitap ticaretini teşvik etmek için çabaladı. Bazen, Saxe-Coburg Gotha Dükü gibi bazı prensler, edebiyatın hamisi olarak Weimar Dükü rolünü oynama eğilimi gösterirdi, ancak bununla yalnızca hala var olan hayata dikkat çekebilirdi, yeni bir hayat uyandıramazdı. Alman İlham Perisi hala kendi çabalarıyla gelişecekti ve hala bağımsız bir edebi sınıfın varlığının büyük kanıtı, Hannover Kralı'nın selefinin koyduğu Anayasayı ortadan kaldırmasıyla 1837'de verildi. 17 Kasım 1837'de, Goettingen Üniversitesi'nden yedi profesör, bu tiranlık eylemine karşı, gerçek edebi adamın ve gerçek öğretmenin hissini bağımsız vatandaşın hissiyle o kadar yetenekli bir şekilde birleştiren bir protesto hazırladı ki, uzun uzadıya anlatılmaya değer. Çalışmalarının başarısının tüm şansının, kişisel kusursuzluklarından daha çok, öğretilerinin bilimsel değerine bağlı olmadığını söylediler. Genç öğrencilerin karşısına yeminleriyle dikkatsizce oynayan adamlar olarak çıkarlarsa, o zaman çalışmalarının kutsaması hemen kaybolur; ve eğer Kral bunu daha önce başka bir yemini küstahça ihlal eden adamlardan almış olsaydı, saygı yemininin ne önemi olabilirdi? Bu protesto
Dahlmann, Albrecht, Gervinus, Grimm, Weber ve Ewald kardeşler tarafından imzalandı. Kral tarafından görevlerinden özet olarak alındılar,
herhangi bir yerde profesörleri dansçılar kadar kolay satın alabileceğini ilan etti. Hemen Almanya'nın farklı bölgelerinde en büyük coşku
yaratıldı. Leipzig ve Koenigsberg'de profesörler için abonelikler açıldı ve on iki saat içinde Leipziger'ler yaklaşık 1.000 taler abone ettiler. Leipzig'in aboneliğini Albrecht ve Dahlmann'a verilen bir halk resepsiyonu izledi; Profesörlere Alman halkının tüm kalbinin onlarla birlikte
attığının söylendiği bir konuşma yapıldı. Bu konuşmayı yapan ve böylece ilk kez halkın önüne çıkan kişi, Leipzig kitapçısı Robert Blum'du. Saksonya'da 1831'de kazanılan Anayasa hala nominal olarak mevcuttu ve Başbakan'a bile Liberal deniyordu. Parlamento Üyeleri, Saksonya'yı Alman haklarının şampiyonu olarak öne çıkarma fırsatını yakalamayı umuyorlardı; ancak Hükümet bu pozisyondan
kaçındı ve hatta halk arasındaki bağımsız hareketi bile engellemeye meyilli görünüyordu.

Almanya'nın edebiyatçıları arasında kendini gösteren istikrarlı cesarete rağmen, ulusun büyük kısmı hala esasen monarşikti ve özgürlük ve birlik için hareketin başında bir krala ihtiyaçları vardı. Almanya'nın bazı küçük prensleri tarafından ara sıra Liberalizm gösterilmiş olsa da, hiçbiri ortak bir Alman hareketinde lider rolü üstlenebilecek bir konumda değildi. Avusturya İmparatoru, politikası bu yönde olsa bile, Alman olmayan topraklarla olan bağlantısı nedeniyle böyle bir liderliği üstlenmekten alıkonuldu. Ve 1813'ün anıları, Prusya Kralı'nın etrafında olmasa bile, en azından krallığının etrafında toplandı. Zollverein kurumu, Prusya ile Almanya Liberalleri arasında bir çekim noktası oluşturdu; Prusya'nın büyük Protestan Güç olarak konumu, Kuzey Almanya'daki etkisini güçlendirdi; ve tam Hanover Kralı'nın Goettingen profesörlerini görevden aldığı sırada, Prusya Kralı, Köln Başpiskoposu'nun bastırmaya çalıştığı Bonn Üniversitesi'ndeki profesörleri destekliyordu. Aynı Başpiskopos tarafından karma evliliklerin yasaklanması, Frederick William'ın muhalefetini daha da artırdı; ve diğer yöntemlerle itaat sağlayamayan Kral, Başpiskoposu yakalayıp hapse attı. Özgürlük adına yapılan bir tiranlık eylemi, Anayasal yaşamın ürettiği karşılıklı hoşgörü ilkesi altında yetiştirilmiş olanlardan daha çok Kıta devrimcilerine hitap ediyor gibi görünüyor; ve Kuzey Almanya'nın en güçlü hissinin çoğunun Prusya Kralı'nın yanında yer aldığına dair çok az şüphe olabilir. Ancak III. Frederick William hiçbir şeye öncülük edecek bir adam değildi. Sadece pozisyonunun bir tesadüfüyle 1813 ayaklanmasının sembol ismi olmuştu; ve aynı tesadüfle Almanya'da Metternich politikasına karşı koymak isteyenlerin isteklerini, hatta umutlarını çekmeye devam etti. Almanya'nın birliğini ilerletmek için hiçbir zaman fazla bir şey yapamazdı; ve o yönde çalışmak için uzun zaman önce herhangi bir isteğini terk etmişti. Ancak Hannover Kralı'nın tiranlığından ve Prusya Kralı'nın Köln Başpiskoposu'yla mücadelesinden kaynaklanan heyecan Almanya'yı hala oyalarken III. Frederick William öldü ve yerine IV. Frederick William geçti. Yeni Kral, biraz şiirsel ve coşkulu bir mizaca sahip, güçlü bir
dinsel eğilime sahip, bir bakıma halkının refahını arzulayan ve
gerekli sınırlar içinde Liberal bir rol oynamaya meyilli olmayan bir adamdı. Arndt'ı Bonn'daki görevine geri getirdi; sadece Jahn'ı değil, aynı zamanda Köln Başpiskoposunu da serbest bıraktı; Dahlmann için Bonn Üniversitesi'nde bir görev buldu; ayrıca Anayasacılıktan Almanya'da yeni umutlar
uyandıran bir şekilde bahsetmeye başladı. Konulara daha yakından bakanlara hiçbir güven
vermedi; ancak kariyeri, Almanların hevesli bir beklenti içinde olduğu bir zamanda başladı ve bu durum Almanya'nın diğer bölgelerinde halihazırda hazırlanan bir hareketle
hızlandırılmıştı. Yeni reformcuların ilk sözleri, dini hurafelere karşı bir protestoydu. Ronge adında bir Roma Katolik rahibi, Treves'teki meşhur Kutsal Cübbe ibadetini kınadı. Bu protesto
dikkat çekti ve ardından Roma Katolik Kilisesi'nin diğer birçok
yozlaşmasına yönelik bir saldırı geldi. Hareket yayıldı; Posen ve Silezya'da
reform edilmiş bir Katolik Kilisesi kuruldu ve Ronge
yeni inancın ilk cemaatinin papazı olarak atandı.

Hareket 1845'te Saksonya'ya ulaştı. İki yıl önce, Liberal Bakanlık emekliye ayrılmıştı; tam bir tepki başlamıştı ve
Robert Blum, yargılamanın duyurulmasını savunduğu bir makale
için para cezasına ve dört hafta hapse mahkûm edilmişti. Blum bundan
hiçbir şekilde yılmadı, kendini yeni harekete yürekten adadı ve kendisi de bir Roma Katoliği olmasına rağmen, itirafçılığı ve din adamlarının bekarlığını kınadı. Ultramontanes, Blum'un şahsen saldırıya uğradığı bir isyan çıkardı ve Sakson Bakanlığı "tarikatları"
sökme kararlılıklarını ilan etti. Böyle bir tehdit
doğal olarak reformculara yeni bir güç verdi ve yaklaşan Liberal hareketlerde sıkça duyulan "Cizvitler Kahrolsun!" haykırışını yükselttiler. Hem kralların hem de Halkların nefretinin hedefi olan bu talihsiz Toplum, bu durumda tahtın varisi tarafından kendisine verilen himayeden dolayı Liberaller için özellikle iticiydi. Prens Leipzig'deki birlikleri denetlemek için geldiğinde
sessizlikle karşılandı ve oteline çekildiğinde
kalabalık "Yaşasın Ronge!" ve "Cizvitler aşağı!" sloganlarıyla etrafında toplandı, buna "Ein fester Burg ist
unser Gott" şarkısı eşlik etti ve ardından farklı bir şarkı söylendi. Taşlar
kısa süre sonra uçuşmaya başladı. Sonra askerler çağrıldı, kalabalığa ateş ettiler ve birçoğu öldürüldü.

Ertesi gün Leipzig'deki öğrenciler Robert Blum'dan bir konuşma dinlemek için toplandılar. Blum, onlara şiddetten uzak durmaları, ancak yasal çözüm taleplerini dile getirmeleri konusunda ısrar etti; ve bu amaçla bir
komite seçildi. Belediye Meclisi'ne şu talepler sunuldu: düzenin korunmasının belediye muhafızlarına emanet edilmesi; askerlerin
şehirden uzaklaştırılması; isyanın koşullarının araştırılması ve vurulanlara ciddi bir cenaze töreni yapılması gerektiğini söyledi. Belediye Meclisi
teslim oldu ve askerler kısa süre sonra Leipzig'e geri gönderilse de, daha büyük bir
reforma yol açabilecek bir başlangıç ​​yapılmıştı. Blum daha sonra
bir tartışma topluluğu kurdu; ve 1845'in sonunda Saksonya Aşağı Meclisi'nde Leipzig temsilcisi olarak seçildi.

Ancak Almanya'nın ulusal duygusu o ülkenin entelektüel liderlerinin etrafında toplanırken, ulusal özellikler ve ulusal dil duygusu, Joseph II'nin talihsiz politikasının Alman dilini birlik yerine bölünmenin sembolü haline getirdiği ülkelerde çok farklı sonuçlar üretiyordu.
Macar dilini Latince'nin yerine koyma hareketi (ki bu daha önce Presburg'daki Diyet'te
alışılmış bir şeydi) Joseph II zamanında başlayan bir mücadelenin yeniden canlanmasıydı. ve, Macaristan homojen bir ülke olsaydı, hareket, Alman şiiri ve Alman öğrenimi için duyulan coşkunun Alman siyasi birliği arzusuyla birleşmesi gibi, doğal olarak bir özgürlük mücadelesine dönüşebilirdi. Ancak Macaristan hiçbir zaman tek bir ırkın veya ortak özlemlerin ülkesi olmamıştı. Birkaç fetih ve sömürgeleştirme dalgası, ülkenin farklı bölgelerinden geçmişti, ancak her halükarda, ulusal birliği sağlayabilecek tek şey olan farklı ırklar arasındaki kaynaşmayla sonlanmamıştı. Yine de, Macarların liderliği Kossuth'tan daha geniş sempatilere ve daha hassas duygulara sahip bir adamın eline geçseydi, Macaristan'ın farklı halkları arasında bir anlayış sağlanabilirdi. II. Joseph'e karşı mücadele sırasında, diğer ırklar Macarların liderliğine boyun eğmiş ve büyük ölçüde Macar dilini benimsemiş gibi görünüyor, çünkü bu dil onlara zorla dayatılmamıştı. Ancak, 1830 Diyeti'nden sonra Macaristan özgürlük arzusunu yeniden canlandırmaya başladığında, ulusal duygunun belirtileri Macarlar dışındaki diğer ırklar arasında da kendini gösterdi.

Yeni dürtüyü hisseden ilk ırk Hırvatlar oldu. Onlar, Macaristan Krallığı'na ilhak edilen diğer halklardan daha fazla, ayrı hükümetlerini ve bağımsızlık geleneklerini korumuşlardı. 1527'de, Macarların herhangi bir kararını beklemeden Hırvatistan tahtını Habsburglara teklif ettiler; ve VI. Charles, Avrupa Güçlerine ve farklı egemenliklerinin sakinlerine Pragmatik Yaptırım sorusunu teslim ederken, Hırvatistan kararını Presburg'daki Diyet'ten tamamen bağımsız olarak verdi.

Ancak, bağımsızlığa ilişkin gerçek yasal haklarının dışında, Hırvatistan Krallığı'nın Avrupa'da önemli bir Güç olduğu ve Slavonya ile Dalmaçya'ya kadar uzandığı eski dönemin bir geleneği kaldı. Ancak bu iddialar tartışmasız değildi. Venedik'in Dalmaçya ve İstria üzerinde kazandığı hakimiyet, bu eyaletlere bir İtalyan unsuru getirmişti; ve on altıncı yüzyılda Sırplar büyük sayılarda Macaristan'a çağrıldığında, Slavonya Hırvatların mutlak üstünlüğünü zayıflatmış olması gereken çeşitli Slav dilleri geliştirmişti. Ancak, farklı Slav Devletlerinin lehçeleri arasındaki bağlantı duygusu, her an daha da yakınlaştırılabilecek olan Devletler arasındaki bir birlik bağıydı.

Sonra, Szechenyi Macarları dillerini ve edebiyatlarını geliştirmeleri için harekete geçirmeye başladığında, bir Hırvat şairin aklına Güney Slavlarının farklı lehçelerini tek bir dilde birleştirmek geldi. Hırvatlar komşuları Sırplardan o kadar ilerdeydiler ki, ilk Hıristiyanlığa geçişlerinde tanıtılan Kiril alfabesini terk edip sıradan Latin alfabesini benimsemişlerdi. Ancak Hırvat lehçesi, kendi başına, diğer Slavlar tarafından kabul edilmeyecekti; ve eski Ragusa Cumhuriyeti'nin daha yumuşak dili ve daha yüksek kültürü, yeni dilin gelişimi için daha iyi bir temel sağladı. Hırvat şair Louis Gaj, Slavonik hissin önemli bir kısmının merkezi gibi görünen Leipzig Üniversitesi'nde eğitim görmüştü; ve yalnızca Hırvatistan'ın üç eyaletini, Slavonya'yı ve Dalmaçya'yı değil, aynı zamanda Avusturya'nın güneybatı eyaletlerinden birkaçını da birbirine bağlamayı umuyordu; ve diğer yandan, hala Türk boyunduruğu altında inleyen Slav ülkelerini bu sempati bağına çekmek istiyordu. Ancak, yeni bir lehçe kombinasyonu olan bir dil için yeni bir isim bulmak gerekiyordu. Buna Hırvat dili demek, Hırvatistan için kaçınılması gereken bir üstünlük iddiası anlamına gelecekti; ve Slav eyaletlerinin hiçbiri yeni dilin vaftiz annesi olarak kabul edilemeyeceğinden,
Gaj bir isim için on yedinci yüzyıla geri döndü.

O dönemde Avusturya Kralı I. Leopold, _İlirya_ ulusuna özel ayrıcalıklar tanımıştı ve ancak on sekizinci yüzyılda Viyana'daki _İlirya_ Şansölyeliği kaldırılmıştı. O halde, burada, İmparatorluk otoritesi tarafından yasal belgelerde tanınan ve
Slav eyaletlerinden hiçbirine diğerlerine göre üstünlük sağlamayan
bir isim vardı. Amaçlarını gerçekleştirmek için, Gaj 1835'te bir dergi çıkardı ve
ilk başta "Hırvatistan Gazetesi" adını verdi, ancak
kısa süre sonra adını "İlirya Ulusal Gazetesi" olarak değiştirdi. Bu gazete yeni dilde yazıldı ve Macar yetkililer bunu onaylamayı reddetti. Ayrıca, yeni hareketin tek muhalifleri de onlar değildi. Bosna'daki
Türk Paşa, Sultan'ın tebaasını Macaristan'daki Slavlarla daha yakın bir ittifaka çekme girişiminden endişelendi;
ve Francis'i Gaj'ın İmparatorluk otoritesini sarsmaya
çalıştığına ve ayrı bir krallık kurduğuna ikna etmeye çalıştı. Aynı zamanda
Agram Piskoposu, Papa'yı bu hareketin, Güney Slavlarının çoğunluğunu oluşturan Yunan Kilisesi üyelerine, Hırvatistan'daki Roma
Katolikleri üzerinde üstünlük sağlama eğilimi konusunda uyardı. Ancak bu çabalar başarısız oldu. Metternich, Gaj'ın hareketinde Macarları
zayıflatma fırsatı gördü; Francis, onayını göstermek için Gaj'a bir yüzük gönderdi; ve Gregory XVI., Agram Piskoposu'nun çağrısından o kadar
uzaktı ki, bunu yaptığı için onu piskoposluktan çıkardı.

Francis'in bu hareketi teşvik etmiş olması ve Metternich'in en azından onaylamaması, Macarların hassasiyetlerini
tedirgin etmeye yetti; ve Gaj 1840'taki Macar Diyeti'nde göründüğünde,
Deak onu yaptığı iş için azarladı. Gaj daha sonra çok
unutulmaz olan sözlerle cevap verdi. "Macarlar," dedi, "Slav okyanusunda
bir adadır. Okyanusu ben yaratmadım, dalgalarını da ben karıştırmadım; ama dikkat edin ki başınızın üzerinden geçip sizi
boğmasınlar. "Sözler kesinlikle uzlaşmacı değildi; ancak Macarların belirgin düşmanlık belirtileriyle kışkırtılmışlardı.
Eğer Macarlar hareketi görmezden gelmekle yetinselerdi, en azından kendi zamanları için, tamamen edebi bir çaba olarak kalabilirdi; ya da politik bir biçim alsaydı, Alman üstünlüğüne karşı Bohemya mücadelesiyle birliğe, hatta Türklere karşı bir haçlı seferine dönüşebilirdi. Ancak, bu yeni dili kurma girişiminin, ortaya çıkardığı muhalefet olmasaydı, daha erken terk edilmiş olması oldukça olasıdır. Çünkü Gaj, bir vatansever olarak ne kadar gayretli ve bir filolog olarak ne kadar yaratıcı olursa olsun, Dante'nin İtalyan dilinin daha az çeşitli olmayan unsurlarını birleştirmesini sağlayan
bu kadar büyük bir hayal gücü eseri üretme gücünden yoksun görünüyordu.

Ancak Slavların talepleri karşısında Macarların alarm çığlığı şimdi daha sert bir sesle yankılanıyordu Deak'ınkinden daha fazla. 1841'de, Metternich'in çok belirgin bir şekilde yenildiği Presburg Meclisi'nin dağılmasından bir yıl sonra, Kossuth "Pesti Hirlap" (Pesth Gazetesi) adlı bir gazete çıkardı; bu gazete kısa sürede Kossuth'un vatandaşları için arzuladığı özgürlüklerin en kararlı savunucusu ve Macaristan'ın diğer ırklarına karşı kin beslediği özgürlüklerin en sert muhalifi oldu. Çünkü Gaj'ınki gibi bir hareketin etki yaratması yalnızca Hırvatistan, Slavonya ve Dalmaçya gibi Macar dünyasından ayrılmış eyaletlerde değildi. Slavlar Macaristan'ın hemen hemen tüm bölgelerine dağılmışlardı ve Hırvatların talep ettiği gibi ayrı siyasi örgütler istemeseler bile, dillerinin korunması sorunu ayrı bir siyasi varoluşa sahip olmayanları bile ilgilendiriyordu; ve onlar da
Macarların
bu dili egemen ırkın diliyle değiştirme girişimlerine karşı çıktılar. Kossuth, ulusal birlik planlarına yönelik bu engel karşısında, II. Joseph'in
İmparatorluğun Almanlaştırılmasının önüne atılan engeller karşısında olduğu kadar öfkeliydi.
Kossuth'un Macaristan'ın özgürlüklerini Metternich'e karşı savunacağı
dergiyi çıkardığı aynı yıl, 1841, aynı zamanda Macaristan'ın Slav ırklarının özgürlüklerine karşı ilk kararlı darbeyi indirdiği yıldı. Macar Protestanlarının genel bir kongresinde, Slav din adamlarının fizik bilimlerini ve
diğer bilgi dallarını
öğrendiği okulların bazılarının bu öğretilerden mahrum bırakılmasını ve bunların yerine sadece vaaz yazma pratiğinin getirilmesini önerdi. Bu öneri, Slav toplantılarının, dikkatlice sınırlandırılmadığı takdirde, ülke için bir tehlike kaynağı olması gerektiği gerekçesiyle savunuldu. Bu toplantıda Slav davasını savunmaya cesaret eden herkes yuhalandı ve Kossuth'un önerisi kabul edildi. Slavlara ve dillerine yönelik sert saldırılar artık "Pesti Hirlap"ta yer alıyordu ve Kossuth bu saldırılara yanıt vermeyi reddetti. Protestan Cemaatleri ve Okulları'nın baş müfettişi olarak yeni atanan Kont Zay, Slavları Macarlaştırma kararlılığını bir kamu genelgesinde açıkça duyurdu. Slavca konuşmanın, Slavların Protestan inancında kararlı olmalarını engelleyeceğini ve bu konuşmayı kullandıkları sürece özgürlüğe sahip olamayacaklarını ve hatta insanlıkta uygun bir paya sahip olduklarını bile düşünemeyeceklerini söyledi. Slavların Macarlaştırılması, Macaristan'ın her gerçek vatanseverinin, özgürlüğün ve zekanın her savunucusunun ve Avusturya Hanedanı'nın her gerçek tebaasının en kutsal göreviydi. Diğerleri, Slavları eski tanrıları Svatopluk'a kurban sunmakla suçladı;
oysa o büyük korku, Rus etkisi korkusu, her fırsatta öne çıkarıldı. Daha önce kiliselerde söylenen Slav ilahileri yasaklandı; ve Macar vaizler, Macar dilinden tek kelime anlamayan cemaatlere zorla kabul ettirildi. Bu acı hissin zirvede olduğu sırada, 1843 Diyeti için Presburg'da ve Hırvat Meclisi için Agram'da seçimler başladı. Macar seçimleri, bir ölçüde, Slavlarla olan kavgaya döndü; ancak kısmen de, artık ön plana çıkan, Macaristan'ın sözde soylularının vergiden muaf tutulması sorununa döndü. Bu "soylular", Magnatlar Meclisi'nde oturan büyük ailelerle sınırlı değildi, ülkenin tüm serbest mülk sahiplerini içeriyordu; ve vergileri koyanların, esas olarak, onları ödeyenler olmaması gerçeğinden büyük bir adaletsizlik ortaya çıkmıştı. Daha önce de belirtildiği gibi, Szechenyi bu adaletsizliği azaltmaya çalışmıştı; ancak Kossuth'un ateşli yöntemleri ve Avusturya yönetimine karşı muhalefetin giderek artması, Szechenyi'yi alarma geçirmişti; ve halk hareketinin liderlerinden giderek daha fazla uzaklaşıyordu. Ancak, onu yabancılaştıran yalnızca amaçlarının aşırı karakteri veya kaba yöntemleri değildi; aynı zamanda Slavlara karşı giderek artan adaletsizlikleriydi. Macar dili ve edebiyatına olan ilgiyi yeniden canlandıran ilk kişi olan Szechenyi, şimdi Macar Akademisi Başkanı olarak Hırvatları rahatsız edebilecek Macar dilini yaymak için atılan her adımı kınamak için öne çıktı. Öte yandan, Macaristan'ın köylü soyluları, vergi muafiyetlerinin ellerinden alınması girişimine şiddetle karşı çıktılar ve ilçe toplantılarında gürültülü bir şekilde toplandılar, bir durumda ellerinde bıçaklarla Seçim Salonuna girip "Sonsuza dek özgürlük! Vergi ödemeyeceğiz." diye bağırdılar. Reform karşıtlarının bu sert sindirmesi, reformcuların misillemelerine yol açtı. Ve korkutmayla kendilerini koruyamadıkları yerde rüşvete başvurdular. Macaristan'ın gelecekteki tarihi için hayati önem taşıyan gerçek özgürlük ilkelerinden bu sapmaya karşı bir protesto yapıldı. Zala ilçesinin seçimi bir kez daha Francis Deak'ın geri dönmesiyle sona ermişti; ve seçmenler seçim duyurusunu dinlemek için toplandılar, ancak Deak, dehşete düşerek öne çıktı ve seçimin yürütülme biçiminin bir sonucu olarak, temsilcileri olarak oturmayı reddetmesi gerektiğini söyledi. Arkadaşları etrafını sardı, bazıları ona davalarını terk etmemesi için yalvardı; bazıları ise mücadeleden kaçındığı için onu korkaklıkla suçlamaya bile kalkıştı. Ancak o, bu seçimden sonra Meclis'e giderse, "görev alanında her zaman kan lekeleri göreceğini" söyledi. Böylece, gerçek halk hissini ılımlılık ve adaletle birleştirecek bir adama en çok ihtiyaç duydukları bir krizde, reformcular, bu niteliklere en fazla sahip olan Aşağı Meclis'teki liderden mahrum bırakıldılar. Deak'ın kendisine gelince, reform partisinin tartışmasız liderliğini, hedefleri giderek daha belirgin hale geldiği ve liderliğinin de buna bağlı olarak cesaret ve vatanseverlik sahibi bir adam için daha çekici hale geldiği bir zamanda feda ettiği unutulmamalıdır. Yaklaşan mücadelelerde hala yararlı bir rol oynayacak olsa da, bu zorunlu olarak ikincil bir roldü; ve Macar ulusal hareketinde ilk sıraya ancak yirmi üç yıl sonra geri dönebildi. Bu arada Hırvat sorunu, bir iç bölünme unsuru nedeniyle daha da karmaşık hale gelmişti. Agram'dan çok uzak olmayan bir bölgede, Macar bölgelerinde eşit vergilendirmeye karşı çıkanlara benzer türden Hırvat "soylularının" tam bir yerleşimi kuruldu. Bu adamlar, diğer Hırvatlar tarafından çokça tartışılan, Agram'daki bölge toplantılarına diğer vatandaşlar gibi temsilciler olarak dönmek yerine topluca katılma hakkını talep ettiler. 1843'teki bu Diyet'te, bu "soylular" grubunun lideri olan Kont Jozipovic, haklarını çok buyurgan bir şekilde ileri sürdü; ve ardından Agram sokaklarında şiddetli bir mücadele başladı. Böylece, birkaç yıl boyunca çeşitli şiddet dereceleriyle uzayan bir mücadele başladı.
Ancak Hırvat Meclisi, ilk başta, iddialarını Macarlara ılımlı bir şekilde sunmaya çalıştı; ve Agram Piskoposu Haulik'e, Macarlara, yasayla verilmiş ve Kral'ın yeminiyle garanti altına alınmış haklara sahip oldukları takdirde, onlarla iyi geçinme isteklerini temin etmesini söyledi.
Birçoğunun Macarca bilmediğini ve Macarların da birçok durumda kendi dillerini bilmediğini belirttiler.
İlk gerekçeyle, temsilcilerinin Macar Meclisi'nde Latince konuşma hakkını korumak istiyorlardı.
İkinci gerekçeyle, Hırvatça bilmeyen Hırvat basınına sansür atanmasına itiraz ettiler.
İlk önce, ilk hak test edildi; Hırvat milletvekilleri Presburg Diyeti'nde eski geleneğe göre Latince konuşmaya başlar başlamaz, Macar üyelerden gelen kılıç sesleri ve Macarca konuşmaları talebiyle kesintiye uğradılar. Bunun üzerine Jozipovic davası için yeni arkadaşlar edinme fırsatı gördü; ve muhaliflerinin seçiminin yasallığını tartışırken, kendisinin ve destekçilerinin "beden ve ruh olarak Macar" olduğunu ilan etti. Kossuth hemen Jozipovic'in davasının adaletini üstlendi; ve Macaristan'daki soyluların ayrıcalıklarına hevesle karşı çıkarken, Hırvatistan'da yasallığı şüpheli ve etkileri şüphesiz düzensiz ve adaletsiz olan bir aristokrat ayrıcalığını destekledi. Macarlar Kossuth'un çağrısına yanıt verdi; ve Macar Diyeti'nin Alt Meclisi, Diyet'te Macarca dışında herhangi bir dilin kullanılmasını yasaklayan bir karar aldı. Magnates Hanedanı, şüphesiz Szechenyi'nin etkisi altında, Hırvatlara tavizler vermeye meyilliydi; ancak onlar bile fırtınayı kontrol altına almak için fazla bir şey yapamadılar. Bu arada İmparator, bu çatışmalarda ılımlı bir etki yaratmaya çalışıyordu. Gaj'ın hareketinin Macaristan'da yarattığı
acıyı fark eden Ferdinand, gazetelerde ve kamusal tartışmalarda "İliryalı" isminin kullanılmasını yasakladı; ancak aynı zamanda Hırvat dilinin gelişimini teşvik edeceğine söz verdi ve Macarları Macar Meclisi'nde Latince'yi yasaklamalarını altı yıl askıya almaya çağırdı. Macar dili, Macaristan'ın Kilise kurullarında ve hukuk mahkemelerinde de kullanılacakken, Macar yetkililer, Hırvatistan'dan ve Macaristan'la birleşmiş diğer dış bölgelerden Latin harflerini kabul edeceklerdi. Ancak bu öneriler, ne yazık ki, Macarların hislerini tatmin etmedi; ve bazıları aslında Hırvat kurullarının Macarca yazılmış mektupları anlayabiliyorsa,
cevap olarak Macarca mektuplar yazabilmeleri gerektiği gibi sıra dışı bir açıklama yapmaya cesaret ettiler; ve Hırvatların o zamanlar Macarca konuşamayan hiçbir üyeyi Meclis'e seçmelerine izin verilmemesi gerektiğini savundular.

Bu nedenle, Macaristan Krallığı'nın her yerinde özgürlük ve eşitlik için artan bir talep olmasına rağmen, her soru farklı ırklardan üyeler arasındaki bu kavgayla karmaşıklaştı. Bir yandan, daha önce "soylu" olarak tanınmayan kişilerin toprak sahibi olmasına izin verilmesi önerisi, bu imtiyazı Macarca bilenlerle sınırlamak için bir değişiklikle karşılandı; ve bu dışlama yalnızca yirmi sekiz oya karşı on yedi oyla reddedildi;
ancak görevlerin Macarca konuşabilenlerle sınırlandırılması önerisi yalnızca iki oyla reddedildi. Öte yandan Hırvatlar, ülkelerini Macarlaştırma planının bir parçası olarak Protestanların Hırvatistan'a yerleşmesine izin verilmesi önerisine başarıyla direndiler. Ancak
bu bölünmeler, özgürlük ve ilerleme için birlikte çalışabilecek farklı ulusların üyelerinin işbirliğini engellese de, her ulusun arzusunun, ilk etapta, gerçek kültür ve öğrenimle bağlantılı ve salt resmiyetçilikten bağımsız, özgür bir ulusal yaşamın geliştirilmesi olduğu her zaman belirtilmelidir. Macarlar Hırvatlara karşı tiran ve baskıcıysa, bunun bir nedeni de bu bölünmelerin (bunun suçunu Hırvatlara atfettikleri) ortak baskıcılarının ellerini güçlendirme eğiliminde olduğuna inanmalarıydı. Öte yandan, Hırvatlar İmparator'a Macarlara karşı koruma için başvurduysa, bu, despotizmin ellerini güçlendirme yönündeki saray mensubu veya kölece bir arzudan kaynaklanmıyordu; ancak kısmen İmparator'un konumunun ona
yarışan taraflar arasında daha adil bir şekilde karar verme olanağı sağladığını hissettikleri için, kısmen de deneyimlerinden Avusturya'lı Ferdinand'ın Louis Kossuth'tan daha adil bir adam olduğunu keşfettikleri için.

Macaristan ve Hırvatistan'daki ulusal duygunun büyümesi aynı anda hem daha sağlıklı bir hayata hem de tehlikeli bölünmelere doğru yönelirken, Transilvanya eyaletinde çok daha dikkat çekici bir yeni ve ayrı hayat uyanışı kendini gösteriyordu. Bu eyaletin Macaristan'ın geri kalanından coğrafi olarak izole olması, hatta şimdi bile
demiryollarının krallığın farklı bölgelerini birbirine bağlamasına rağmen çok çarpıcıdır; ancak
1848'de bu izolasyon çok daha büyüktü ve dönemin siyasi tarihi üzerinde önemli bir etkisi oldu. Karpatlar ülkeyi neredeyse çevreliyor ve doğal bir siper oluşturuyor. Kuzeydoğudaki bu yüksek dağ duvarı ile Buda-Peşt arasında geniş bir ova uzanıyor. İmparatorluğun hiçbir eyaleti, ayrı ayrı
örgütlenmiş ulusların bu kadar çeşitliliğini barındırmıyordu. Transilvanya Diyeti, diğer yerel meclisler gibi, az çok birleşmiş bir halkın duygularını ifade etme girişiminin sonucu değildi, sadece üç ayrı halk arasındaki bir ittifaka makul bir sağlamlık kazandırma çabasından doğdu. Üç yönetici ırktan Transilvanya'ya ilk girenler, Macarlarla aynı soydan gelen ancak kalıcı bir medeniyetin etkisini daha yavaş
kazanan Sekeller'di. Ülkenin orijinal sakinlerini, muhtemelen Dakyalı ve Romalı kan karışımı olan ve Wallachs veya Rumen olarak adlandırılan bir ırkı fethettiler. Dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru, Sekeller'in kuzeydoğuya, Maros-Vasarhely kasabasının başkent olduğu yere geri çekildiği Macarlar geldi. Bu kasaba, Karpatlar'dan yükselen ve Transilvanya'nın her yerine akan Maros Nehri üzerindedir.

Macarlar bu arada Macaristan'ın tüm bölgelerine hakimiyetlerini yaydılar, ancak Transilvanya'da kazandıkları konum, Kuzey Macaristan'da kurdukları konumdan çok daha az tartışmasız bir üstünlüktü; çünkü eski eyalette, Sekeller'in yanında var olan, onları ne fetheden ne de
emerek ikinci bir ulus olarak kaldılar.

Ancak, ülkenin büyük bir kısmı hala sömürgeleştirilmemişti ve tehlikeli komşulardan gelen akınlara maruz kalıyordu; bu nedenle on ikinci yüzyılda Ren Nehri kıyısında yaşayan bir dizi Alman vatandaşı ve macera arayan bazı Alman şövalyeleri, Macaristan Kralı'na hizmetlerini sunmak için Transilvanya'ya geldiler. Alman şövalyeleri Kral ile tatmin edici bir anlaşmaya varamadılar ve Prusyalıları uygarlaştırmak için kuzeye gittiler; ancak vatandaşlar kaldı, toprak edindi, ticaret geliştirdi ve ayrıca o zamanlar ne Szekler'in ne de Macar'ın sahip olmadığı bir özyönetim gücü geliştirdi. Saksonlar tarafından sömürgeleştirilen ülkenin o kısmı, geri kalanından daha fazla temiz ve konforlu bir görünüme sahiptir. Küçük çiftlikler, ara sıra bahçeler ve meyve bahçeleriyle neredeyse İngiliz görünümündedir. Bu bölgenin başkenti olan Hermannstadt, eski ihtişamının izlerini birkaç güzel eski kilisede, bir hukuk akademisinde ve resim galerisinde taşır. Tahkimatları eski zamanlarda neredeyse zaptedilemez olmalı, güçlü gözetleme kuleleri ve büyük yükseklikte duvarları vardı. Kalan duvarların bazı kısımları 1849 kuşatmalarının izlerini taşıyor. Güneydoğudaki Karpatlar çok
uzakta, ancak korkunç Rus kuvvetlerinin ülkeye girdiği Rothenthurm Geçidi bazı ışıklarda görülebiliyor.

Bu üç egemen ulus - Macarlar, Szeklerler ve Saksonlar - örgütlenmelerinde ayrı olsalar da birden fazla ortak çıkarları vardı. Ortak bir özgürlük sevgisi ve ortak bir tiranlık isteğiyle birleşmişlerdi. 1438'de Türklere karşı bir birlik oluşturdular,
bu birlik 1459'da özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını desteklemek için bir birliğe dönüştürüldü, "iç ve dış düşmanlara, yukarıdan gelen baskıya veya aşağıdan gelen ayaklanmaya karşı". Ve on yedinci yüzyılda, Macaristan'dan bir süreliğine ayrıldıklarında, üç ulus Transilvanya Prensi'ni başkanları olarak kabul ettiler. Transilvanya ve Macaristan Avusturya'nın yönetimi altına girdiğinde,
Leopold I., 1695'te Transilvanya için ayrı bir Hükümet kurdu ve
Maria Theresa bu konumun önemini ve bağımsızlığını artırdı. Üç ulusun bir araya geldiği amaçlar arasında "aşağıdan ayaklanma"nın da bulunduğu belirtilecektir; ve bu büyük bir bağdı; çünkü Macarlar, Sekeller ve Saksonlar Transilvanya'da Avusturya Hanedanı'nın tebaasına genel olarak tanımadığı bir özgürlük ve bağımsızlığın tadını çıkarırken, ülkenin orijinal nüfusu olan Wallachlar veya tercih ettikleri adla Romenler, Sekeller tarafından nefret ediliyor ve saldırıya uğruyor, Macarlar tarafından köleleştiriliyor, Saksonlar tarafından topraklarından dışlanıyor ve herkes tarafından hor görülüyordu. Köy örgütlenmesinin Macar köylüsünün büyük koruması olan tam faydası bile Transilvanya'daki Rumenlere kadar genişletilmedi, çünkü köy topluluğunun başkanı olarak kendi adamlarından birini seçmelerine asla izin verilmedi; ve toprak sahipleri kırsalda onları ezerken, Sakson loncaları onları şehir ticaretinden dışladı. Böylece, Macar ve Szekler savaşçıları ile Saksonların zengin tüccarları arasında, kültür ve zenginlikten yoksun bir çoban ırkı olarak kaldılar.

O zaman, II. Joseph'in reformcu gayreti Transilvanya'ya genişletildiğinde, yalnızca Rumenler bunu sevinçle karşıladı; çünkü, birleşik bir İmparatorluk için duyduğu hevesle, İmparator, yönetici ırklar için çok değerli olan ayrı özyönetimin tüm özel örgütlerini ortadan kaldırmaya çalışırken, serfler lehine kapsamlı reformlar getirdi. Köylüye daha önce sahip olmadığı bir miktar özgürlük sağlayan bir Ferman çıkardı. Hiçbir köylünün evlenmesi, başka yerlerde eğitim görmesi veya farklı türde işler yapması engellenmedi; hiç kimse toprak sahibinin emriyle köyünden veya toprağından kovulmayacaktı; toprak sahibinin yeni yükler koyma yetkisi (Maria Theresa Urbarium'u tarafından zaten kısıtlanmıştı) daha da kısıtlanacaktı; ve il yetkilileri bakmakla yükümlü olduğu kişileri toprak sahibinin baskısından koruyacaktı. Rumenlerin umutları doğal olarak bu Fermanla yükseldi; ve birçoğu genel bir askerlik hizmetinin ardından orduya girerek serflikten kurtulabileceklerine inanıyordu. Birçok yetkilinin desteğini alan lordlar bu girişimi engelledi ve Fermanın uygulanmasını engellemek için müdahale etti. Bunun üzerine Rumenler iki lider, Hora ve Kloska önderliğinde ayaklandı; ve tüm bu dehşetler, doğal olarak uygar olmayan serflerin
tarımsal ayaklanmasıyla ve bunun daha uygar tiranlar tarafından şiddetle bastırılmasıyla bağlantılıdır.

Fakat her zaman büyük yetki verdikleri Rumen piskoposları arasında, vatandaşlarının acılarının tedavisi için ayaklanmadan daha iyi bir yol görenler vardı. Üç baskın ırkın II. Joseph'in reformlarına karşı protesto ettiği
zamanlarda, sürekli olarak tarihi haklara başvurduklarını gözlemleyen bu
Rumen liderler, "Libellus
Wallachorum" adlı bir dilekçe hazırladılar ve 1791'deki Meclis'e sunuldu. Rumenlerin, o zamandan beri bu tekil ırkın hayal gücü üzerinde böylesine bir etki
yaratan
antik Romalılardan geldikleri iddiasını ilk kez öne sürdükleri belge bu belgeydi. Dilekçede ayrıca, barbarların ilk akınında Rumenlerin, Roma İmparatorluğu altında öğrendikleri Hıristiyanlığı
sürdürdükleri; ve Macarlar ülkeye geldiğinde, Rumenlerin gönüllü olarak Macar şefini liderleri olarak kabul ettikleri; daha sonra isimlerinin işgalciler tarafından Rumenlerden Wallachlara
değiştirilmesine rağmen, bağımsız haklarının hala
güvence altında olduğu belirtiliyordu. 1438'de üç egemen ırkın birleşmesinin bile başlangıçta Rumenleri haklarından mahrum etmek için tasarlanmadığını, ancak on yedinci yüzyılda mevcut konumlarına ezildiklerini söylediler. Bu nedenle, on beşinci yüzyılda sahip oldukları tüm medeni ve siyasi hakların kendilerine iade edilmesini; mensup oldukları Yunan Kilisesi'nin din adamlarının diğer dinlerin din adamlarıyla eşit konuma getirilmesini; ve Rumenlerin herhangi bir köyde çoğunlukta olduğu her yerde, o köylerin Rumen isimleriyle anılmasını talep ettiler. Bu dilekçenin okunması, üç egemen ırkın temsilcileri tarafından kısa bir sessizlikten sonra, sert protestolarla karşılandı; yalnızca Saksonlar, belirsiz bir taviz verme sözü vermeyi gerekli gördüler; ve bu sözler yerine getirilmedi. Ancak, bu talep bir kez biçime sokulduğunda, bunun anısı
Rumenler arasında kaldı; ve 1842'de, ulusal hissin genel uyanışı sırasında, özel tanınma için Transilvanya Diyeti'ne tekrar başvurmaya çalıştılar. Yine başarısız oldular;
ancak liderleri bu nedenle cesaretlerini kaybetmediler. Bazıları,
aslında, eski ayaklanma yöntemlerine başvurmaya meyilliydi;
ve birkaç yıl sonra, Catherine Varga adlı bir kadının liderliğinde ayaklandılar ve uzun süre Macar yetkililere karşı kendilerini savundular. Ancak, Romenler ulusal kahramanları olarak geriye dönüp baktıklarında, bu hareketin liderinden ziyade, onu bastıran kişiye bakıyorlar.
Bu, Catherine Varga'nın ayaklanması sırasında Başrahip pozisyonunu elinde tutan Andreas Schaguna'ydı. Macar yetkililerin girmeye cesaret edemediği köye indi,
Rumenleri kargaşalıkları nedeniyle azarladı ve Catherine
Varga'yı aralarından aldı, kimse direnmeye cesaret edemedi. Fakat bu, çarpıcı olsa da, onun otoritesinin karakteristik bir uygulaması değildi.
Rumenlerin şikayetlerine
güç kullanmanın bir çare olduğunu düşünmekten
uzaktı; ve zamanını ve düşüncesini okulların kurulmasına ve halkın eğitimine adadı. Bu eğitimi, sadece öğreterek değil, daha entelektüel meslekler için uygun gördüklerini arayıp tavsiyelerde bulunarak ve avukat ve doktor olmalarına
yardım ederek gerçekleştirdi. Son olarak, ama kesinlikle en önemsizi değil, Rumen dilini daha edebi bir biçime dönüştürmeye çalıştı.

Fakat Rumenlerin artık ulusal davaları için şampiyonlar bulduğu tek yer kendi safları değildi. 1842'de, Stephen Roth adlı bir Sakson din adamının yazdığı bir broşür çıktı; yazar, Macarların Transilvanya'daki rakip dilleri ortadan kaldırma girişimine itiraz ediyordu; çünkü belirttiği gibi, bu yeni bir tiranlık biçimiydi. Kuzey Macaristan'da, aslında, harekete köylünün durumunu iyileştirme girişimi eşlik etmişti; ve Macar dili, feodal vergilerin kaldırılmasına eklenecek yeni bir nimet olarak ona sunulmuştu. Fakat Transilvanya'da Macarlar köylülerin durumunu iyileştirmek için çok az şey yapmışlardı veya hiçbir şey yapmamışlardı; ve bu nedenle orada _faydalardan_ söz edilemezdi. Transilvanya'da tek bir resmi dil olacaksa, Roth, bunun nüfusun çoğunluğunun dili, yani Romence olması gerektiğini ileri sürdü; ve bu veya başka bir dili evrensel hale getirmek istenmeyen bir şey olsa da, egemen ırkın Rumenleri asla Macarlaştıramayacağı kesindi; ancak Rumenleri, insan olarak onurlarına daha fazla saygı gösterilmesi, Hristiyanlık biçimlerinin daha eksiksiz tanınması, daha iyi eğitim araçları, maddi ihtiyaçlar için tedarik ve daha özgür bir konumla yatıştırabilirlerdi. Roth'un bu broşürü, Transilvanya'daki en kültürlü ırkın bir üyesinin en uygar olmayan ırkın şikayetlerine karşı hissettiği sempatinin bir işareti olarak dikkate değerdi. Ancak Roth'un o zamanlar kendi ırkının haklarını korumak kadar Rumenlerin haksızlıklarını telafi etmeyi de düşündüğünü söylemek onu suçlamak olmaz. Macarlar henüz Slav ve Rumenlere yaptıkları gibi Alman Halkı üzerinde egemenlik kurmaya cesaret etmeseler de, çeşitli sinsi yöntemlerle Saksonların ırklarına ve dillerine olan bağlılıklarını zayıflatmaya çalışıyorlardı. Roth ve arkadaşları, kısmen Alman kültürünü teşvik etmek için birlikler kurarak ve ayrıca eski ülkeden Alman göçmenleri tanıtmanın daha etkili bir yolu olan bu duruma karşı koymaya çalıştılar. Benzer türden bir hareket 1731 civarında Maria Theresa tarafından başlatılmıştı ve kırk yıldan fazla bir süre başarıyla sürdürülmüştü; diğer ülkelerden kovulmuş olan Alman Protestanlar, Transilvanya'nın tamamen Protestan Sakson yerleşiminde doğal bir sığınak bulmuşlardı. Gariptir ki, II. Joseph. Annesinin işini sürdürmüş gibi görünmüyor; belki de Transilvanya'da bunu başarıyla yapamayacak kadar sevilmeyen biri haline gelmişti. Ancak Roth'un Würtemberg Üniversitesi'nde özel arkadaşları vardı; ve o Devletin Kralı'nın Liberal eğilimlerine rağmen, o ülkedeki vergilendirme özellikle ağırdı. Daha sonra, 1845'te Roth Würtemberg'e gittiğinde, o Devletin o kadar çok vatandaşı ertesi yıl Transilvanya'ya göç etmeyi kabul etti ki, Viyana Hükümeti ve Peşt'teki Macarlar da aynı şekilde endişelendi. Ferdinand bunun bir Protestan işgali ve muhtemelen bir Komünist girişim olduğuna ikna oldu. Öte yandan Macarlar bunun Transilvanya'yı Almanlaştırma girişiminin bir parçası olduğunu haykırdılar. Roth davasını savundu ve göçmenler arasında Roma Katolik ailelerin de olduğunu göstererek Protestan propagandası suçlamasını çürüttü; Komünist bir proletarya fikrine gelince, göç edenlerin çoğuna iyi para sağlanmıştı ve bazıları Viyana Hükümeti'nin harekete verdiği eski dürtüyle cesaretlendirilmişti. Ancak bir kez
heyecanlandırılan belirsiz bir önyargı, nadiren sadece gerçeklerin ifade edilmesiyle ortadan kaldırılır; ve hem Viyana'daki hem de Peşte'deki Hükümetler, göçmenlerin yoluna o kadar çok zorluk çıkardı ki, yolculukları sırasında büyük bir sefalet çekmek zorunda kaldılar; ve bu acılar (diğer önyargı
nedenleriyle birlikte) Roth'a karşı büyük bir öfke uyandırma eğilimindeydi. Macarlar da, en azından, Agram'daki Hırvat vatanseverlerin bir organının onu Macarların baskıcı taleplerine karşı bir müttefik olarak talep ettiğini gördüklerinde ona karşı daha dostça hissetmeyeceklerdi. Dolayısıyla, 1840'tan 1846'ya kadar olan dönemde, hem Almanya'da hem de Macaristan'da güçlü ulusal duyguların genel olarak uyandığı açıktır. Almanya'da, ortak bir dil ve edebiyat etrafında toplanan bu duygular, doğrudan özgürlüğe doğru bir hareketin yolunu hazırladı; Macaristan'da ise ırkların ve dillerin bölünmesi, canlanmanın tüm faydalarını engelledi ve despotizmin şampiyonlarına bir dayanak noktası verdi. Ancak ister Macarlar, Hırvatlar, Rumenler, ister Saksonlar arasında olsun, hareket kendi başına sağlıklıydı, daha yeni ve daha doğal bir hayata yöneliyordu ve Viyana resmiyetçiliğinin geleneklerini zayıflatıyordu.

BÖLÜM V.

ANAYASA DÜZENLEMESİNDEN ÖNCE DESPOTİZMİN EMEKLİLİĞİ, 1844-ARALIK 1847.

Bandiera ayaklanması. Sonuçları.--Cesare Balbo'nun kariyeri,
"Le Speranze d'Italia."--Vincenzo Gioberti. "Il Primato degli
Italiani."--Rimini ayaklanması. "Ultimi casi di
Romagna."--Galiçya'daki ayaklanmalar.--1815'ten bu yana Krakow tarihi.--Galiçya hareketinin başarısızlığının nedenleri.--Krakow'un ele geçirilmesi. Palmerston'ın bu konudaki ifadeleri.--Charles Albert'in pozisyonundaki değişiklik.--Ticino antlaşmaları.--Solaro della Margherita'nın hatası.--"İtalya Kralı çok yaşa!"--D'Azeglio'nun
politikası.--Aurelio Saffi.--XVI. Gregory'nin ölümü.--Roma Hükümetinin durumu.--Konklav'daki partiler.--IX. Pius'un seçilmesi.--Karakteri ve
kariyeri.--Af. Etkisi.--Ciceruacchio.
Çalışmaları.--Cenova Kongresi.--Charles Lucien Bonaparte.--Confalonieri'nin
ölümü.--Milano'nun durumu.--Pio Nono'nun reformları.--Din adamlarının
komplosu.--Ferrara'nın işgali. İtalyan
duygusu üzerindeki etkisi.--Toskana Devleti.--Lucca Dükü.--Lucca'nın Toskana'ya
gömülmesi.--Modena ile mücadele.--Fivizzano
katliamı.--Parma ve Modena'nın Avusturya tarafından işgali.--İsviçre
Devleti.--Bern ve Zürih'in konumu.--Yedi
Konkordatosu.--1838'deki mülteci sorunu.--Aargau manastırları.--Sonderbund.--Cizvit sorunu.--Metternich'in gerçek ve
sahte duyguları.--Palmerston'un tutumu.--Metternich ile Guizot arasındaki ilişkiler.--İsviçre Diyeti'nin kararı.--Sonderbund
savaşı.--Federal zaferin etkisi.--Schleswig-Holstein
sorunu.--Resmi görüş ve popüler görünüm.--Metternich'in
zorluktan çıkış yolu.--Hareketlerin Almanya ve
Prusya üzerindeki etkisi.--Sicilya ayaklanmasının patlak verdiği Avrupa'nın durumu.

Macaristan'da ilerlemeyi engelleyen fikir ayrılıkları, bu arada İtalya'da daha az belirgin hale gelmişti;
bu yüzden, ikinci ülkedeki daha aktif siyasi liderler,
en azından bir süre, ortak bir program hedefliyorlardı. Yine de bu noktaya
ancak çok fazla acı ve başarısızlıktan sonra ulaşılmıştı. Çeşitli
amaçlı komplolar İtalya'da, özellikle Papalık
Devletlerinde yaygındı; ancak, bastırmada uygulanan
zulümler biraz dikkat çekse de, bu ayaklanmalar ülkede
görünüşe göre çok az iz bırakmıştı. Ancak 1844'te İtalyan siyasetinde bir dönüm noktası olan bir ayaklanma gerçekleşti.
Liderlerin karakteri ve koşulları,
anılarını yurttaşlarının
kalbinde iz bırakan bir sempati uyandırdı; Ayaklanmanın başarısızlığı, İtalyan Liberallerinin genel taktiklerinde bir değişikliğe yol açtı.

Söz konusu ayaklanma, Emilio ve Attilio Bandiera kardeşler tarafından organize edildi. Bu gençler, Avusturya hizmetinde amiral olan ve 1831'de Ancona'nın teslim olma şartlarını ihlal ederek ve bu anlaşmanın koruması altında Fransa'ya doğru yola çıkan sürgünleri ele geçirmeye çalışarak dikkat çeken Venedikli bir asilzadenin oğullarıydı. Emilio ve Attilio, daha çocukken Avusturya'nın hizmetine girmeye zorlanmışlardı; ancak kısa süre sonra ülkelerinin yabancı yöneticilerine karşı bir nefret duymaya başladılar;
ve bu ruh halindeyken, Giovine Italia ile birlikte hareket edenlerden bazılarıyla temas kurdular. Sonunda, 1842'de Attilio Bandiera, Mazzini'ye, ona karşı hissetmeyi öğrendiği saygı ve sevgiyi, onunla işbirliği yapma arzusunu ve İtalyan davasının insanlık davasının sadece bir parçası olduğuna olan inancını dile getiren bir mektup yazdı. Mazzini ile bu yazışmalar Avusturya hizmetindeki bir başka deniz subayı olan Domenico Moro aracılığıyla sürdürüldü; ertesi yıl Güney ve Orta İtalya'da yaşanan geçici bir mücadele kardeşlere yeni umutlar verdi. Gemilerinden kaçtılar ve Korfu'da Domenico Moro ile karşılaştılar. Ancak Avusturya tiranlığı korkusundan daha güçlü bir etki, Bandiera kardeşlerin girişimlerini engellemek için öne sürüldü. Anneleri Venedik'ten onlara geri dönmeleri çağrısında bulunan ve reddetmeleri nedeniyle onları doğal olmayan biri olarak kınayan bir mektup yazdı. Ancak bu baskıya bile direndiler ve Mart 1844'te ilk ayaklanmalarını yapmaya hazırlandılar.

Çok sayıda ayaklanmayla zaten dikkati dağılmış olan Napolilileri serbest bırakma arzusu, Cosenza'nın karargahı olduğu bu girişime yol açtı. Ne yazık ki, ayaklanmanın planı isyancıların bazıları tarafından anlaşılmamıştı ve ön bir çaba Napoli birlikleri tarafından kolayca bastırıldı. Hiçbir şey bundan korkmadı,
Bandiere Calabria'ya yeni bir yürüyüş planladı. Ne yazık ki,
Bandiere'nin Mazzini ile yazışmaları bu vesileyle
İngiliz Posta Genel Müdürü tarafından açıldı ve Avusturyalılara iletildi. Daha sonra, kardeşler İtalya'nın çeşitli yerlerinden birçok
askere eşliğinde, önceki başarısız girişimde ele geçirilen tutukluları teslim etmek için Cosenza'ya yürüdüklerinde, onları aldatmaya hazır rehberler buldular; ve Cosenza yakınlarındaki bir ormanda,
geldikleri konusunda uyarılmış olan büyük bir jandarma birliğiyle karşılaştılar. Ancak saldırıyı püskürttüler ve yeni kuvvetler toplamak için
Korfu'ya çekildiler; Ancak yetkililer, sakinlerin zihinlerini Bandiere ve takipçilerinin Türk olduğuna dair inançla doldurmuştu. Halk onlara karşı ayaklandı; ve tekrar Cosenza'ya yürüdüklerinde kolayca alt edildiler ve hapse atıldılar,
ve kısa süre sonra ölüme mahkûm edildiler. Kardeşler, mahkûmiyet haberlerini "Yaşasın İtalya! Yaşasın Özgürlük! Yaşasın ülkemiz!" haykırışlarıyla aldılar. Ve onları tövbeye teşvik etmeye çalışan rahiplere, kardeşlerini özgürleştirmeye çalışırken Mesih ruhuyla hareket ettiklerini söylediler.

Ölümlerinin ve ayaklanmalarının tüm koşullarının etkisi derin ve genişti; ve onların hatıraları, İtalyan özgürlüğü için daha önce şehit olanlardan daha uzun süre yaşamış gibi görünüyor. Vuruldukları mermiler kutsal emanetler olarak toplandı; ve Avusturya tiranlığına karşı mücadeleye yeni bir ivme kazandırıldığı hissedildi. Ancak Bandiera kardeşlerin çektiği ihanete duyulan öfke ve onların anılarına duyulan saygıyla birlikte, İtalya'da Mazzini ve Giovine Italia liderlerine karşı geçici bir şüphe dalgası yükseldi, çünkü onlar İtalya'nın kahraman gençlerinin hayatlarını yararsız ve kötü organize edilmiş girişimlerle
heba eden insanlardı.

Bu dönemde, 1843'te yazılan iki kitap dikkat çekmeye başladı. Bunlar Cesare Balbo'nun "Speranze d'Italia"sı ve Vincenzo Gioberti'nin "Primato"suydu.

Cesare Balbo, Victor Emmanuel I. döneminde Hükümete Liberal bir unsur sağladığı varsayılan Kont Prospero Balbo'nun oğluydu. Ancak Kont Prospero'nun kariyerinde ona makul bir güven
verecek çok az şey vardı. Fransızlardan önce Piedmont'un düşüşüne kadar Victor Amadeus'un emrinde görev yaptı; ancak Napolyon'un iktidarının kurulmasından sonra Piedmont'a geri döndü ve Torino Üniversitesi'nin başkanı oldu. Savoy Hanedanı'nın yeniden kurulmasından sonra tekrar Victor Emmanuel'in emrinde göreve başladı ve 1821 hareketinde yukarıda açıklanan biraz şüpheli rolü oynadı. Cesare, daha çocukken babası tarafından Napolyon'a takdim edilmişti; Kont Prospero bunu tehlikeli bir adım olarak görse de genç adam, Torino'daki Napolyon Devlet Konseyi'nde görev kabul etti ve daha sonra Toskana'da aynı hükümdarın emrinde görev yaptı. Pius VII'nin kaçırılması karşısında şok olmasına rağmen , 1814'te Fransız İmparatorluğu'nun düşüşüne kadar Napolyon'un hizmetini terk etmedi. Yine de, Savoy Hanedanı'nın yeniden kurulmasından sonra, Sardunya Kralı'nın ordusuna katıldı ve önce Napolyon'a, sonra da Murat'a karşı savaştı. 1821'de Santa Rosa ile dostça ilişkilerde kalmayı başardı, aynı zamanda Charles Albert'e Devrimcilerle bağlarını koparmasını tavsiye ediyordu ve ayrıca Alessandria'da İspanyol Anayasası'nın ilanını engellemeye çalışıyordu. Şimdi İtalya'ya umutlarından bahsetmeye çalışan adam buydu. Gioberti'ye efendisi olarak başvururken ve ılımlı bir partiyi tercih ettiğini ilan ederken, Balbo İtalya'nın kötülüklerinin başlıca kaynağı olarak ulusal bağımsızlığın olmamasına ve özellikle Avusturyalıların Papa üzerindeki kontrolüne değindi. Vatandaşlarını Dante'nin eski fikirlerini bir kenara bırakmaya ve İtalyan Birliği anlayışları için 1814'ten daha geriye gitmemeye çağırdı. Daha sonra bu birliği elde etmek için farklı planları incelemeye devam etti ve Monarşistler ile Federalistlerin planlarını ve Giovine Italia Cumhuriyetçileri tarafından öne sürülen daha yakın bir birlik planını reddederek, İtalya için tek gerçek umudun Osmanlı İmparatorluğu'nun çöküşü olasılığı ve ardından gelecek mücadelede İtalya'nın serbest bırakılma şansı olduğunu belirtti.

Balbo'nun ilk kitabı olan bu kitabı reddetmek yerinde olur, çünkü tek değeri bu dönemde İtalyanların hangi teselli kırıntılarına hevesle kapıldığını göstermesidir; ancak aslında, yayınlanması Vincenzo Gioberti'nin "Primato"sundan biraz daha sonraydı ve Balbo buna kitabının önsözünde değiniyor.

Gioberti, Giovine Italia dergisine katkıda bulunan biri olarak daha önce belirtilmişti. O zamana kadar, esas olarak dini veya teolojik konularda yazan bir yazar olarak biliniyordu. Yirmi yaşından önce, İnsan, Tanrı ve Doğal Din üzerine felsefi bir inceleme yazmıştı; ve hayatının erken dönemlerinde "Papaların Kötülüğü" üzerine de yazmıştı ve bu kötülüğün onların dünyevi güçlerinden kaynaklandığını kanıtlamaya çalışmıştı. Torino Üniversitesi'nde, kendisine en büyük saygıyla baktığı Profesör, Cizvitler tarafından görevinden alındı ​​ve bu olay Gioberti'de bu Tarikat'a karşı acımasız bir düşmanlık uyandırdı. Gioberti'nin Giovine Italia ile bağlantısı onu Piedmont Hükümeti'nin şüphesi altına soktu; ve Mazzini'nin Savoy'a yaptığı seferden kısa bir süre önce ülkeden sürgün edildi. Ancak bu seferde Gioberti katılmayı reddetmişti; ve birçok İtalyan sürgünün toplandığı Paris'te kalmıştı.
Bunların arasında en önde gelen ikisi Pellegrino Rossi ve
Terenzio Mamiani'ydi. Bu yazarların ikisi de Cizvitlere olan
hoşnutsuzluğunu doğrulamış olabilir; ancak aynı zamanda onu Cumhuriyetçilerden
yabancılaştırmada bir miktar etkide bulunmuş olabilirler. Gerçekten de,
bu dönemde aktif siyaset yaşamından çok daha uygun olduğu felsefi yazılara geri döndü; ve 1842'de
kendisine Pisa'da Felsefe Kürsüsü teklif edildi. Ancak Charles Albert'in Bakanı Solaro della
Margherita, Toskana Büyük Dükü'nü bu atamayı geri çekmeye ikna etmeyi başardı.
Gioberti'nin kariyeri, tuhaf bir dizi koşulla
adını ünlü yapacak olan kitabı
çıkarana kadar böyle devam etti.

Bu kitap, "Il Primato Morale e Civile degli Italiani", İtalyanların Avrupa'nın işlerinde neden ve nasıl liderlik etmesi gerektiğini göstermeyi iddia ediyor. Yazar, İtalya'yı yücelterek başlıyor, ancak aynı zamanda, misyonunu çok sık ihmal ettiğinden yakınıyor; ve bu bağlamda, felsefeyi siyasi tartışmayla birleştirmenin gerekliliğini savunuyor. Tartışmanın çok erken bir aşamasında Romulus'a geri döner; ancak, bu göndermenin karşılaştırmalı antikliğiyle yetinmeyerek, medeniyetin kökenini Nuh'tan çıkarmayı gerekli görür. Daha sonra, Büyük Charles'ın zamanından sonra Papalık ile İmparatorluk arasındaki ilişkiyi ve çeşitli İtalyan yazar ve vatanseverlerin Papalığa karşı tutumunu ele alır. Bu arada, Abelard'ın, o reformcunun Papalığa olan düşmanlığının nedenlerinden biri olarak, Brescia'lı Arnold'a olan hayranlığını ve İtalyanlara Fransız fikirlerinin etkisine boyun eğmemeleri konusunda bir uyarı olduğunu fark eder. Gioberti, Orta Çağ İtalyanlarının siyasi bilgeliğinin somut örneğini Guelph'lerde arar. Papalık olmadan, İtalya için gerçek bir siyasi birlik olamazdı, çünkü sadece onun etkisi sayesinde ahlak, din ve medeniyetin birleşmesi sağlanabilirdi. O,
tüm devrimleri, işgali teşvik eden her şeyi,
yabancı fikirlerin tüm taklitlerini küçümsüyor. Gioberti, İngiltere ve Fransa'da bilindiği şekliyle birliğin,
İtalya'nın farklı eyaletleri arasındaki hükümet ve lehçe farklılıkları nedeniyle
imkansız olduğunu söylüyor. Alfieri,
VII. Pius'un Napolyon'a karşı onurlu direnişini görseydi, Papalara ve Krallara yönelik saldırılarından pişman olacağına inanıyor. Papa, barışçıl yollarla hareket etmek zorunda kalacaktı; ve bir İtalyan Donanması oluştururken ve
İtalyan kolonilerini geliştirirken,
Başkanı olacağı bir Federal Birlik aracılığıyla çalışmalarını sürdürecekti. Ancak, Papa'nın barışçıl yollarla hareket etmesi gerektiğinden, İtalya için de bir askeri lidere ihtiyaç olacaktı; ve bu lider Piedmont'ta bulunmalıydı. Edebiyat, Piedmont'ta İtalya'nın diğer bölgelerine göre daha yavaş büyümüştü; ancak bu konudaki geri kalmışlığına orantılı olarak askeri konulardaki üstünlüğü vardı. Dahası, Savoy Hanedanı din tarafından yumuşatılmıştı ve asla bir tiran üretmemişti. Ancak liderliği kabul edilebilir kılmak için ılımlı reformlar gerekiyordu; özellikle Basın sansürünün değiştirilmesi ve bilime ve edebiyata daha fazla teşvik. İtalya'nın yalnızca medeniyet konularında değil, düşüncede de Avrupa'nın liderliğini üstlenmesi gerektiğini savunurken, felsefe ile siyaset arasındaki bağlantıya vurgu yapıyor. Ancak, her şeyden önce, İtalya bu pozisyonu korumalı çünkü Protestanlığın hatalarına asla düşmedi. Bağımsız İtalya Devletlerinden geçerken, Lombardiya ile Piedmont arasında bir birliğin gerekliliği üzerinde duruyor; ve sonra, İtalya'nın farklı bölgelerinin genel karaktere hangi nitelikleri katacağını tartıştıktan ve İtalya'nın edebiyatçıları arasındaki olası birlik üzerinde durduktan sonra, dinin tek birleştirici güç olabileceği ve bu nedenle Hristiyan Dünyası'nın Başkanı'nın İtalyan Birliği'nin Başkanı olması gerektiği konusunda ısrar ederek sonuca varır. Bu ilginç kitap önemli bir ilgi çekti; ancak birçok kişi yazara hayranlık duysa da, çok azı kesinlikle doktrinlerine bağlı kaldı. Bir Papa'nın İtalya'nın kurtarıcısı ve birleştiricisi olma fikri, İtalya'nın Gregory XVI. Hükümeti'nde yaşadığı tüm deneyimlerle çatıştı ve Gioberti sözlerini değiştirmek ve tahtta oturan Papa'ya programını yürütmesi için baktığını reddetmek zorunda kaldı. Bu açıklama onu Cizvitlerle bir tartışmaya sürükledi ve bu da popülaritesini önemli ölçüde artırmış olmalı. Balbo ve Gioberti'den çok daha az ilgi çeken üçüncü bir yazar, 1831'deki komploculardan biri olarak daha önce adı geçen Giacomo Durando'ydu. Halklar ve Prensler arasında bir ittifak talep etti, ancak Papa'dan herhangi bir İtalyan bağımsızlığı girişiminin gelebileceğini tamamen reddetti. Onun fikri, İtalya Krallığı'nın üç parçaya bölünmesiydi - Kuzey ve muhtemelen Orta İtalya, Savoy Hanedanı'nın yönetimi altında olacaktı; Roma şehri ve bazı adalar Papa'ya kalacaktı; Güney İtalya ise Napoli Kralı'na kalacaktı. Ancak, Birliğin Avusturya'ya savaş açmasını değil, beklemesini ve o Güçten gelen saldırılara karşı koymaya hazır olmasını istiyordu.

Ancak bu yazarlar Anayasal Liberallerin programını edebi bir şekilde formüle etmeye çalışırken, o partinin daha ateşli üyeleri, kendilerinin de daha kararlı bir siyasi hareket
yolunda bir şeyler yapabileceklerini göstermek için can atıyorlardı; ve bu yeni ayaklanma programı, yine İtalya'nın en kötü hükümetinin merkezi olan Papalık Devletleri'nde ortaya konuldu. Pietro Renzi adında bir adam, partinin bu kesiminin taleplerini formüle etmeyi üstlendi. Renzi tarafından hazırlanan dilekçe, reform umutlarının bir zamanlar Papalık Devletleri'nde bile var olduğunu göstermek için VII. Pius zamanına kadar uzanıyordu. 1821 ayaklanmalarından 1831'de VIII. Pius'un ölümüne kadar tiranlığın istikrarlı bir şekilde arttığı; 1831'de Avusturya'nın müdahalesi olmasa Papalık Hükümeti'nin düşeceği; Gregory XVI. iktidara geri döndüğünde Papalık Hükümeti'nde sürekli olarak karşı çıkılan reform taleplerinin yapıldığı; Papa ve Kardinal Albani'nin şimdi bu tür adamların inanca verdiği destek nedeniyle haydutları ve katilleri teşvik ettiği gerçeği üzerinde duruldu. Renzi, "Geçtiğimiz sekiz veya on yıl boyunca," dedi, "Legasyon halkını yönetenler Papa, Roma veya Kardinaller değildi; ancak vahşice katledilen halkın kanlı bir kesimi hükümetin kıyafetlerini giyiyor ve işlevlerini yerine getiriyordu." Birçok genç adam Cizvitlerin etkisiyle üniversitelerden kovulmuş veya serbest mesleklerden dışlanmıştı; ve din adamları tüm eğitimin kontrolünü gasp etmişti. Bu nedenle yeni partinin liderleri on iki
taviz talep ettiler.--1. 1821'den o zamana kadar olan tüm siyasi suçlar için genel af. 2. Tartışmaların kamuoyuna duyurulması; jüri tarafından yargılanma ve siyasi suçlar için müsadere ve idam cezasının
kaldırılması. 3. Laiklerin Engizisyon'a veya başka herhangi bir kilise mahkemesine tabi tutulmaması. 4. Siyasi
suçların olağan mahkemeler tarafından yargılanması. 5. Belediye meclislerinin Hükümdarın onayına tabi olarak serbestçe seçilmesi; bu belediye meclislerinin il meclislerini ve il meclislerinin de Yüksek Devlet Konseyi'ni seçmesi. 6.
Yüksek Konsey'in Roma'da ikamet etmesi, kamu fonlarını denetlemesi ve bazı konularda istişari, diğerlerinde ise danışma yetkisine sahip olması. 7. Sivil, askeri ve yargısal tüm görevlerin laikler tarafından yapılması. 8. Dinsel olmayan kamu eğitiminin din adamlarından alınması. 9. Basının sansürünün yalnızca Tanrı'ya, Katolik Dini'ne ve Egemen'e karşı işlenen suçlar ve vatandaşların özel hayatları için kullanılması. 10. Yabancı birliklerin görevden alınması. 11. Sivil Muhafızların kurulması ve yasaların ve kamu düzeninin korunmasıyla görevlendirilmesi. 12. Hükümetin, çağın ruhuna göre gerekli olan ve Avrupa'nın tüm sivil hükümetlerinin örnek gösterdiği tüm sosyal reformları uygulamaya koyması.

Renzi, bu programı Rimini'ye ani bir saldırıyla uygulamaya karar verdi ve
bunda tamamen başarılı oldu; ancak, aynı anda alt Romagna'da bir isyan çıkaran bir müttefiki, Papa'nın İsviçre birlikleri önünde geri çekilmek zorunda kaldı; ve Renzi, görünüşe göre
panikleyerek Toskana'ya çekildi. Ne yazık ki, o sırada orada bir tepki
ortaya çıkıyordu. Fossombroni 1844'te ölmüştü, Fossombroni'nin politikasına en çok sempati duyan Bakan Corsini
1845'te istifa etti; ve Cizvit partisinin şefi onun yerini aldı. Büyük
Dük Leopold'un kendisi ilk başta Renzi'ye karşı dostça davranmaya meyilliydi;
ancak, ona en iyi koruma olarak, Fransa'ya kaçmasını önerdi. Renzi kısa süre sonra geri döndü ve İtalyan hissinin yoğunluğundan endişelenen Metternich, Dük'ü isyancıları korumakla suçladı ve Avusturyalılar, Cizvitler ve Papa Leopold'un etkisi altında Renzi'yi XVI. Gregory'ye teslim etmeyi kabul etti. Ülkenin dikkati, hemen ardından çıkan ve genç bir Piedmontlu soylu olan Kont Massimo Tapparelli D'Azeglio tarafından yazılan bir broşürle bu girişime daha da fazla çekildi. D'Azeglio bu broşürde Rimini hareketinin çok yanlış tanıtıldığından şikayet etti; ancak isyancıların eylemlerinin şüphesiz bir hata olduğunu, çünkü hareketin tamamen yerel olduğunu ve tüm İtalya'nın güçlerini nasıl kullanacaklarını düşünmediklerini söyledi. Daha sonra Papalık Hükümeti'nin yolsuzluklarını ve bu ayaklanmanın bastırılmasının ardından gelen zulümleri kınamaya devam etti; özellikle bir avukatın bazı tutukluları savunduğu için hapse atılmasının büyük bir adaletsizlik olduğu. Papalık Hükümeti'nin kötülüklerini ayrıntılı bir şekilde kınadıktan sonra, gizli toplulukların kullanımını, amaçlarında başarısız oldukları için reddetmeye devam ediyor; İtalyanları ayaklanma yerine, suistimallere karşı barışçıl bir protestoda birleşmeye çağırıyor; ve İtalyan kombinasyonları için bir model olarak Almanya'daki Tugendbund'a işaret ediyor. Broşürde yeni olan çok az şey vardı, ancak dikkat, Büyük Dük tarafından derhal Toskana'dan sürgün edilmesi ve kısa bir süre sonra Piedmont'ta karşılanması gerçeğiyle yazara çevrilmişti.

Metternich'in bu karşılamaya karşı protestosu, Galiçya'da meydana gelen olaylar tarafından engellenmemiş olsaydı daha kararlı olabilirdi. 1830 ayaklanmasından bu yana, Polonyalılara karşı yalnızca ezilen bir ulus olarak değil, aynı zamanda özgürlük şampiyonlarının başlıca görevi ve gerekliliği olan _ulus_ olarak istikrarlı bir sempati duygusu vardı. Kossuth, biraz daha sonra, Macaristan'ın özgürlükleri ile Polonya'nın özgürlükleri arasında yakın bir bağlantı olduğunu ilan etti. Mazzini, mümkün olduğunda sürgündeki Polonyalılarla işbirliği yapmaya istekliydi. Robert Blum, onların davasına özel bir coşku göstermişti ve Posen'de bir ayaklanmaya yardım etmeye hazırdı. Her Slav ırkı, Polonyalıların haksızlıklarına, Slavların Avrupa'nın Büyük Güçleri tarafından ezilmesinin tipik bir örneği olarak bakıyordu; aynı zamanda, onları Slav özgürlüğü davasının en ünlü savaşçıları olarak onurlandırıyorlardı. Ancak Polonyalılar için en büyük coşku Fransa'da hissedildi ve sürgünlerin en eksiksiz örgütlenmesi oradaydı. Orada 1843'te onlar için özel bir askeri okul kuruldu; ve 1846'da, üç yıllık bir hazırlıktan sonra, Polonyalılar arasındaki demokratik kesim Avusturya'ya karşı kesin bir darbe vurmaya karar verdi. Galiçya sınırındaki Krakow şehri, Polonya'nın hala nominal özgürlüğünü koruyan tek parçasıydı. Krakow'un siyasi bağımsızlığı Viyana Antlaşması ile güvence altına alınmıştı. Avusturya Hükümeti o zaman bile onu kendi topraklarına dahil etmek istiyordu; ancak Rusya'nın baskısı altında Francis, Krakow'un kendi seçilmiş Temsilciler Meclisi tarafından yönetilen ve Avusturya birlikleri tarafından işgal edilmeyecek bir bölgeyle çevrili özgür bir şehir olmasını kabul etti; ayrıca ordusu ve polisi üzerinde tam kontrol sahibi olacaktı. Ancak, Avusturya'nın özgürlük hakkındaki olağan yorumu kısa süre sonra Krakow Cumhuriyeti'ne uygulanacaktı. Krakow ile Varşova arasındaki serbest ticaret düzenli bir 
antlaşmayla güvence altına alınmış olsa da, koruyucu Güçler (Avusturya, Rusya ve Prusya) kısa süre sonra Krakow sınırlarına yasaklayıcı vergiler getirilmesi konusunda ısrar etmeye başladılar. 14. yüzyıldan kalma Üniversitesi, Viyana Antlaşması ile mülkleri ve hakları güvence altına alınmıştı; ancak ne yazık ki Üniversitenin gelirini elde ettiği toprakların büyük bir kısmı, her biri çeşitli bahanelerle toprak payından vazgeçmeyi reddeden üç koruyucu Gücün egemenliğindeydi. Üniversitenin haklarına gelince, Avusturya Hükümeti 1817'de, oğullarını Krakow Üniversitesi'ne gönderen herhangi bir ebeveyne 100 düka para cezası vereceğini ilan etti; 1822'de Rus Hükümeti bu örneği, Polonyalı gençlerin herhangi bir yabancı ülkede eğitim görmesini yasaklayan bir kararnameyle takip etti; bu unvan altında özellikle Krakow yer alıyordu. Bu arada, Güçler tarafından atanan düzenleme Komisyonu, Viyana Antlaşması ile oluşturulan Anayasayı yavaş yavaş yok ediyordu. Senato'dan gönderilen yasaları değiştirme hakkı ilk olarak Temsilciler Meclisi'nden alındı; maliyenin kontrolüne gelince, Anlaşma'da özel olarak belirtilmişti, Temsilciler Meclisi'ne hesapların yalnızca Senato'nun parayı harcadığına ve Hazine'nin boş olduğuna ikna etmek için Meclis'e gösterileceği bildirildi; ancak Komisyon, Meclis'in hesapları incelemesine ve bunlar hakkında gözlemler yapmasına nazikçe izin verdi ve bu gözlemlerin Senato'ya gönderilmesi konusunda güvence verdi. Üniversite'nin özyönetimi de benzer şekilde kademeli olarak elinden alındı; ve 1820'deki bir isyan bahanesiyle, büyük güçler altı yıl sonra Üniversite'nin en yüksek yöneticisi olarak hareket etmesi için bir Rus albay gönderdi. 1830'daki Varşova ayaklanması, elbette, Krakow'un özgürlüklerine daha fazla müdahale için bahane olmuştu; ve 1831'de Rus askerleri bir süreliğine şehri işgal ettiler. Viyana Antlaşması'yla özel olarak garanti altına alınan Basın özgürlüğünün kademeli olarak ortadan kaldırıldığını ve 1833'te üç Güç tarafından atanan yeni bir Komisyon'un Krakov Anayasası'nı revize ettiğini ve böylece İngiltere ve Fransa'nın Antlaşma'nın herhangi bir revizyonunda görüşlerinin dikkate alınması yönündeki taleplerini bir kenara bıraktığını eklemeye gerek yok. İşkence, asla işlenmemiş suçların ifşasını gasp etmek amacıyla yeniden canlandırıldı. Hakimler, Antlaşma'yla kendilerine sağlanan bağımsızlığı bir süreliğine korumuşlardı; ancak Mart 1837'de, üç Gücün Konferansı, Komün Belediye Başkanları ve Birinci Derece Hakimleri makamlarını kaldırdı ve görevlerini polis memurlarına devretti. Aynı yılın Aralık ayında, koruyucu güçler polis ve milislere harcanacak miktar sorununun Meclise sunulmaması gerektiğine karar verdi. Sonra Meclis, sonunda, Viyana Antlaşması'nın diğer imzacıları tarafından görüşleri tamamen göz ardı edilen iki Güce itiraz etmeye çalıştı; ancak itiraz, görünüşe göre, boşunaydı ve ayaklanmadan başka çare kalmamış gibi görünüyordu.

Avusturya Hükümeti'nin merkezileştirici ilkeleri, bu ve sonraki durumlarda, acil durumlarda eylem güçlerini felç ederek, Krakov demokratik lider Tyssowski tarafından ele geçirildi ve işgal edildi. Galiçya'daki Hükümet Kurulları harekete karşı pek bir şey yapamadı; ve Tyssowski halkın sempatisini nasıl çekeceğini bilseydi, tamamen başarılı olabilirdi. Ne yazık ki,
ancak, ayaklanmanın liderleri henüz Galiçya köylüleriyle sempati kurmayı başaramamışlardı, ki bu tek başına
gerçekten popüler bir ayaklanmayı gerçekleştirmelerini sağlayacaktı;
ve, köylülerin sempatisini ve ilgisini hareket adına toplamaya çalışmak yerine, Tyssowski'nin tek fikri onları itaate zorlamaktı. Bir bildiri yayınlayarak,
devrim zamanında tüm İmparatorluğun devrimci Hükümetin elinde tek ve ortak mülk olduğunu duyurdu. Ayaklanmaya karşı çıkan her rahip görevinden alınacaktı; ulusal davaya katılmayı reddeden herkes yakalanıp isyancılar tarafından seçilen bir Valinin önüne çıkarılacaktı; her sakin, ölüm tehdidi altında, isyanın patlak verdiğini öğrenir öğrenmez kendisine atanan yere gidecekti. Köylüler, devrime yardım etmeye hazır olmadıkları için birçoğunun ölüme mahkûm edildiğini duyunca endişeye kapıldılar ve yetkililere kendilerini savunmaları için başvurdular; isyancıların tüm feodal vergileri ve rütbe unvanlarını kaldırmak ve her köylüye belirli bir miktar toprak sağlamak üzere olduklarını duyunca da ikna edilemediler. Tanımadıkları kişilerden gelen bu teklifler, köylüleri kendilerini ölümle tehdit edenlerle arkadaş olmaya ikna edemedi. Yetmişten fazla bölgeden köylü temsilcileri, devrimci liderlere karşı askeri yardım istemek için Tarnow'daki resmi makamlara geldiler; ve kendilerini savunmaları ve kışkırtıcıları tutuklamaları tavsiye edildi. 18 Şubat 1846'da ayaklanma patlak verdi ve komplocuların ilk eylemlerinden biri kendilerine katılmayı reddeden köylülere ateş açmak oldu. Sonra umutsuzluğa kapılan köylüler ayağa kalktı ve soyluların genel bir katliamı başladı. Avusturya Hükümeti'nin karanlık ve yeraltı yöntemleri ve farklı yerel hükümetlerin gücünü
tüketen merkezileştirme ilkesi, kurucularına çifte bir Nemesis getirmişti. Çünkü bir yandan yerel yönetimlerin güçsüzlüğü isyancıların erken başarılarına neden olurken, diğer yandan dünya genelinde Galiçya soylularının katliamının Avusturya'nın düzenli politikasının bir parçası olarak Viyana'dan organize edilmiş olması gerektiği düşünülüyordu.[7] Bu inanç, takip eden olaylarla daha da güçlenecekti. Mieroslawski ve ayaklanmanın bazı liderleri, Silezya ve Posen'de bir ayaklanmayı önlemek için gönderilen Prusya birliklerine teslim olurken, Metternich Krakow'un bağımsızlığına son darbeyi vurdu. Yukarıda verilen açıklama, bu talihsiz şehirde yok edilecek çok az bağımsızlık kaldığını gösteriyor; ancak bir şekilde özgürlüklerin gerçek yıkımı, özellikle diplomatik dünyada, özgürlüğün _biçimlerinin_ nihai olarak ortadan kaldırılması kadar genel bir dehşete asla yol açmaz. Ve Krakow Meclisi'nin önceki çağrısına yanıt vermemiş gibi görünen Lord Palmerston, şimdi Metternich'e öfkeli itirazlarda bulundu ve şu dikkat çekici sözleri söyledi: "1815 antlaşmaları Vistula'da geçersizse, Ren ve Po'da da geçersiz olabilir." Bu nedenle Krakow'un işgali, Metternich'in o zamana kadar diplomatların gözünde sürdürdüğü yarı yasal pozisyonu terk etmesi gibi görünüyordu; Galiçya'daki katliamda sözde suç ortaklığı, bir ulusun ahlaki ve entelektüel yaşamını boğmanın kötülüğünü anlamayan, ancak herhangi bir fiziksel zulümden dehşetle ürken, insancılların duygularını ona karşı harekete geçirdi. Bu nedenle, Metternich'in Charles Albert'in İtalya'daki yeni pozisyonuna karşı sert bir protestoda bulunmada gösterdiği gecikmenin, Galiçya katliamları ve Krakow'un ilhakı ile Avusturya'ya karşı uyandırılan öfke fırtınasının neden olduğu felçten kaynaklanmış olabileceği doğal olmayan bir çıkarım değildir. Charles Albert bu zayıflıktan yararlandı. Her zamanki gibi politikasında değişiklik yapıyordu, bir yandan Liberal bakan Villamarina tarafından ılımlı reformlar konusunda teşvik ediliyor, diğer yandan Solaro della Margherita tarafından aşırı dinciliğe sürükleniyordu. Ancak, D'Azeglio'nun Piedmont'a vardığı sırada, Charles Albert'in reform arzusunun samimiyetine daha önce inanmamış olan birçok kişinin umutlarını perçinleyen olaylar yaşanıyordu; ve aynı koşullar ona, belki de İtalyanların çoğunluğunun gözünde, 1848'de Milano'nun düşüşüne kadar sürdürdüğü İtalyan bağımsızlığının şampiyonu konumunu kazandırdı. Bu duygu değişiminin başlıca nedeni şu koşullarda bulunabilir.

1751 yılında Avusturya ile Piedmont arasında, Avusturya'nın Piedmont'a, Venedik Cumhuriyeti'ne sattıkları tuzu Lombardiya üzerinden gönderme hakkını verdiği bir anlaşma yapılmıştı.

Bu iyiliği göz önünde bulundurarak Sardunya Kralı, İsviçre kantonlarıyla olan ticaretinden vazgeçti; ve Venedik Avusturya yönetimine geçtikten sonra, 1815'te anlaşma yenilendi. 1846'da Ticino, Marsilya ile tuz ticareti yapmak isteyerek, Piedmont Hükümeti'nden tuzlarını Piedmont üzerinden iletmelerine izin vermesini istedi ve Charles Albert kabul etti.

Avusturya Hükümeti bir süredir Charles Albert'e şüpheyle bakıyordu. Metternich, 1821'deki geçici Liberalizm patlamasını asla unutmamıştı; ve İtalyan Liberallerin Bağımsızlık Savaşı'nda bir lider için sürekli arayışları, insanların gözlerini doğal olarak Piedmont'a çekiyordu. Az sayıda ve nispeten önemsiz olan reformlar, Metternich'in şüphelerini
artırmaya yetiyordu; ve reformcu olsun ya da olmasın, Sardunya Kralı, Avusturya Hanedanı'nın düşmanıydı. Dahası,
Charles Albert yakın zamanda kendi hisleri hakkında oldukça açık bir ipucu vermişti; çünkü bir aslanı (Savoy Hanedanı'nın iyi bilinen
arma) bir kartalı çiğneyen bir madalyon vurmuştu; ve
madalyonun arka yüzünde, "_J'attends mon astre_" yazıyordu.

Ticino Kantonu'na verilen taviz, Avusturya yöneticilerinin
göğüslerinde için için yanan kıvılcımı ateşledi. Çünkü Avrupa'nın tüm
devletleri arasında, bu küçük kanton son birkaç yıldır Avusturya için özellikle itici hale gelmişti; ve bundan kısa bir süre önce Metternich ve
Charles Albert, özgürlüğünü ortadan kaldırmak ve İtalyan-İsviçreliler için ırk ve dil benzerliğinden dolayı
sevgili olan İtalyan sürgünlerini barındırma hakkını elinden almak için birlikte çalışmışlardı.
Metternich bu çabada başarısız olmuştu ve Liberaller kantonda yükselmiş ve Muhafazakar Hükümeti ve Avusturya etkisini birlikte devirmişlerdi. Bu nedenle, Charles Albert'in Ticinese'ye gösterdiği herhangi bir dostluk işareti, Avusturyalılar için özel bir endişe kaynağıydı. 1751 antlaşmasının ihlal edildiğini hemen ilan ettiler; Nisan 1846'da, Piedmont'tan Lombardiya'ya gönderilen şaraplar üzerindeki gümrük vergilerini artırdılar; ve Yasanın düşmanlığını daha açık bir şekilde belirtmek için aynı kararname, diğer İtalyan Devletlerinden birkaçından gelen şaraplarla ilgili olarak hiçbir değişiklik olmayacağını ilan etti. Solaro della Margherita, Muhafazakarlığı doğal olarak Avusturya Hükümeti'ne sempati duymasına
dayanmasına rağmen, Piedmont'un bağımsızlığına ve onuruna değer veren bir adamdı; ve bu nedenle Charles Albert'in, bu ülkeler arasındaki ticareti kolaylaştırmak için Piedmont ile Fransa arasındaki vergileri düşürme önerisini hemen kabul etti. Bu yasanın anlamı yanlış anlaşılamazdı; ve Avusturyalı elçi, ani meydan okuma karşısında endişelenerek, Charles Albert'in Ticino'ya verdiği tavizi geri çekmesi koşuluyla, Piedmont şarapları üzerindeki vergiyi geri çekmeyi teklif etti. Solaro
della Margherita, Avusturya ile dostça bir anlaşmaya varma endişesiyle, böyle bir tavizin, Avusturya'nın Charles Albert'in kantonla istediği şartları
yasaklamasını yasaklama hakkını kabul edeceği için, tehlikedeki tüm ilkeyi terk edeceğini algılamadı; bu yüzden Solaro aslında Kralı teklifi kabul etmeye zorladı. Ancak
Charles Albert kararlıydı ve Margherita'nın dehşetine rağmen,
D'Azeglio halkı Torino'da bir gösteri düzenlemeye ikna etmeyi başardı ve
"Yaşasın İtalya Kralı!" haykırışları duyuldu.

Ancak Charles Albert, her zamanki kararsızlığının bazı belirtilerini gösterse de, Avusturya'ya karşı düşmanlık politikasından geri adım atmadı; ve Lombardiya ile Venedik'i Piedmont'a daha yakın bir şekilde bağlayacak bir demiryolu inşa etmeye koyuldu. Avusturyalılar bu demiryoluyla ilgili olarak bazı zorluklar çıkardılar ve bu olayda, büyük ölçüde Venedikli bir avukat olan Daniele Manin'in, daha sonra Venedik kayıtlarında hatırlanacak bir ismin, enerjisiyle, Lombardiya yöneticilerine karşı bir tavır takınıldı.
Bu arada D'Azeglio, İtalya'nın geri kalanını Charles Albert'in bir İtalyan hareketinin başına geçmeye ve Lombardiya'ya saldırmaya hazırlandığı konusunda ikna etmek için çok çalışıyordu. Toskana'da Profesör Montanelli İtalya'nın birliğini teşvik etmek için bir Dernek kurmuştu. Cizvitlere karşı gösteriler yapılıyordu ve
vergilendirme ve eğitimde değişiklik yapılması için dilekçeler hazırlanıyordu.

Ancak D'Azeglio'nun en çok kazanmayı umduğu yer Papalık Devletleri'ydi; ve Forli'de Aurelio Saffi ile tanıştı; Saffi, D'Azeglio'nun teşvikiyle, Forli halkından din adamlarından birine, İtalyan hissinin büyümesine ve yabancıya karşı harekete geçme arzusuna dikkat çeken bir konuşma hazırladı.
Yetkililer alarma geçti ve Saffi'nin tutuklanması ve hapsedilmesi kararlaştırıldı, o sırada Gregory XVI'nin ölümü tüm işlerin durumunu aniden değiştirdi; ve Charles Albert'in yeni kazandığı ün, popüler hayal gücünün bir başka kahramanı tarafından bir süreliğine gölgelendi;
Gioberti'nin öğretileri, şimdiye kadar sadece küçük bir çevrede hayranlık uyandırmış ve birçok kişi tarafından alay konusu olmuşken, aniden ilham almış bir peygamberin sözleri ve derin bir devlet adamının anlayışını temsil ettiği şeklinde kabul edildi.

XVI. Gregory'nin ölümünde Roma hükümetinin durumu şöyleydi:
İşlerin yönetimi tamamen kardinallerin veya Papa tarafından atanan laiklerin elindeydi.
Asiller ve zenginler, laik duygulara bir taviz gibi görünen atamalarla bir dereceye kadar uzlaştırılmıştı.
Papa tarafından atanan eyalet konseyleri, kısmen mülklere kısmen de tüketim maddelerine vergi koydu. Okullarda siyasi ekonominin incelenmesi yasaklandı; hukuk ve tıp öğrenimine ise çok az yer verildi. Basın, Engizisyon, Piskopos ve eyalet Valisi olmak üzere üçlü bir sansür altındaydı. Polis, siyasi komplocuları bastırmada güçlü olsa da,
karayolu soygunculuğunu tamamen kontrol edemedi. Din adamları tarafından yönetilen mahkemelerde en büyük yolsuzluklar hüküm sürdü. Tüm bunların doğal bir sonucu olarak, eyaletlerin en yetenekli ve en iyi adamları Roma'da değil, bazıları Fransa'da, bazıları Toskana'da ve bazıları da Piedmont'ta bulunuyordu. Roma ve yakın çevresinin hükümeti yozlaşmıştı; ve Elçiliklerin hükümeti bazı durumlarda Papa'nın kendisinde bile utanç yaratacak kadar
acımasız hale geldi. Ve
bu tiranların en kötülerinden biri olan Monsignore Savelli, yolsuzluk ve zulmün o kadar birleşiminden suçluydu ki, Gregory onu görevden almak zorunda kalmıştı.

Gregory XVI. öldüğünde durum böyleydi. Papalık
Eyaletlerinin farklı eyaletlerinde muazzam bir beklenti
uyandı; Ancona'da bir ayaklanma patlak verdi; ve o kasabada zulmüyle ünlenen bir albay öldürüldü.
Kardinaller hemen Savelli'yi ayaklanmayı bastırması için gönderdiler.
Bu arada, Konsey toplandı ve farklı Güçlerin elçileri kendi adayları için entrika çevirmeye başladılar. Kardinal
Lambruschini, kutsal
kolejinin en güçlü üyelerinden biriydi; ancak adaletsizliği ve makamların partizanca dağılımı nedeniyle nefret ediliyordu; ve Konsey açılır açılmaz, Kardinal Micara tarafından tam da bu nedenle ona saldırılar yapıldı. Lambruschini, Avusturya Mahkemesi'nin etkisiyle atanmıştı ve onların adayı olması
gerekebilirdi. Ancak, Avusturyalılar bile 1831 ayaklanmasından sonra kendilerinin de desteklediği reform politikasına bazı tavizler vermek isteselerdi veya etkileri Galiçya'da yakın zamanda meydana gelen olaylar nedeniyle zayıflasalardı, Lambruschini adına çok büyük bir baskı uygulamış gibi görünmüyorlar.

Öte yandan, yakın zamanda Roma'ya, Fransız büyükelçisi olarak, 1815'te Avusturyalıların başarısıyla sürgüne gönderilen, Conciliatore of Confalonieri'ye katkıda bulunan ve Paris'teki İtalyan sürgünler arasında önemli ve etkili bir rol oynayan aynı Pellegrino Rossi gelmişti. Rossi, kilisede reformdan yana olduğunu açıkladı ve ihtiyatlı ve etkili bir şekilde reform yapmayı hem isteyen hem de bilen birinin seçilmesini talep etti. Liberallerin adayı olarak doğal olarak öne çıkan kişi, diğer Kardinallerin hepsinden daha yumuşak bir hükümetle tanınan ve Massimo D'Azeglio tarafından olağanüstü övgüyle anılan Kardinal Gizzi'ydi. Ancak önde gelen adaylar arasında sert bir çıkar çatışması ortaya çıktığında, bilinmeyen birinin araya girmesi doğaldır; ve reformcular muhtemelen reformun muhaliflerinin çoğunluğundan daha ciddi ve daha birleşik olduklarından, diğer Liberal adaylar geri çekildi; Giovanni Mastai Ferretti 16 Haziran 1846'da Papa seçildi ve Pius VII'ye saygıdan dolayı Pius IX adını aldı.

O zamanlar elli dört yaşındaydı ve başlangıçta Papalık muhafızları için düşünülmüştü; ancak epilepsi nöbetlerine yatkın olduğu için kabul edilmemişti. Bunun üzerine rahip oldu ve daha önce de belirtildiği gibi, 1831'de Imola'nın teslim olma şartlarını yerine getirmesindeki dürüstlükle kendini gösterdi. Ancak halk tarafından o kadar az tanınıyordu ki, seçiminden sonra, aslında Kardinal Gizzi'nin seçildiğine dair bir söylenti çıktı. Gelecekteki muhalifleri de bu seçimden ürkmediler. Prenses
Metternich günlüğünde onun örnek bir dindarlık adamı olduğunu yazmıştı, "_toute fois sans etre exalte_." Ve Pio Nono'nun gelecekteki popülaritesinin temelini oluşturan adımı atması bir ay sonrasına kadar sürdü. O zaman, siyasi suçlardan mahkum edilen herkes lehine genel bir af çıkardı. Aslında, af dikkatlice korunuyordu; çünkü yalnızca önceki suçlarını itiraf eden ve gelecekte iyileşme vaat eden bir bildiriyi imzalayacak olanlar buna kabul ediliyordu. Mamiani ve diğerleri bu bildiriyi imzalamayı reddettiler ve bu soru üzerinde düşünen herkes için bunun ruh ve tutarlılığa sahip herhangi bir adam tarafından kabul edilemeyecek bir talep olduğu açıktı. Ancak insanların zihinleri önceki olaylarla
uğraşmıştı; ve Gioberti'nin öğretileri, yalnızca Romalıları değil, yarımadanın her yerindeki İtalyanları, Papa'nın kesinlikle amaçlamadığı bu affa bir anlam yüklemeye yöneltti. Papa'nın reformcu niyetlerine olan bu inanç, Gregory XVI. döneminde gelişen ve Lambruschini tarafından teşvik edilen aşırı partide uyandırdığı acımasız düşmanlıkla daha da arttı. Lambruschini, hayal kırıklığına uğramış hırsıyla rakibinin seçimini itibarsızlaştırmaya ve otoritesine karşı komplo kurmaya başladı. Kardinal Gizzi'nin Dışişleri Bakanı olarak atanması, Liberallerin umutlarını daha da artırdı ve reform sorusunu incelemek üzere komisyonlar atandı. Yine de, Liberallerin güvenini en uzak iddialarla kazanan tek kardinal olan Gizzi, bazı küçük idari reformlardan daha fazlasını arzulamış gibi görünmüyor. Ve Pius IX'a olan coşkunun, İtalya siyaseti üzerine yazan felsefi yazarlardan çok farklı bir adam tarafından beslenip yönlendirilmeseydi, uzun süre devam edip etmeyeceğinden şüphe edilebilir.

Bu, daha çok Ciceruacchio lakabıyla tanınan Angelo Brunetti'ydi. O, yoksul bir aileden ve basit alışkanlıklardan gelen bir adamdı ve çok çalışarak belli bir miktar para kazanmıştı, kişisel güzelliği, kendine özgü bir belagati ve karakterinin tam bir dürüstlüğüyle Roma'daki daha fakir sınıflar arasında özel bir etki kazanmıştı. Bir tür hayal gücü coşkusu açıkça tüm zihnini ele geçirmişti; ve bu, en yüksek derecede, reform yapan bir Papa fikriyle alevlenmişti. O halde, Papa'nın herhangi bir
söyleminden ziyade, Pius IX'un popüler anlayışının hakkı Ciceruacchio'ya aitti. Seleflerinden daha fazla adalet yapmak isteyen nazik bir rahip, Ciceruacchio'nun aynasında İtalya'nın kurtarıcısı ve reformcusu olarak yansıdı. Efsane hızla büyüdü. Papa'nın onuruna gösteriler Ciceruacchio tarafından düzenlendi; ve ilerleme yolunda her yeni zorluk veya engel ortaya çıktığında, vatandaşlarına bu engellerin hepsinin kötü kardinallerden kaynaklandığına ve Pius IX'un bunları ortadan kaldırmaya istekli olduğuna dair güvence vermeye hazırdı. Ve böylece, İtalya'nın diğer
prenslerinden güçleri üzerinde çeşitli sınırlamalar kabul etmeleri istenirken, Roma'da sürekli olarak "Viva Pio Nono
Solo" haykırışı duyuldu.

Böylece bu sessiz ve mütevazı rahip, halkın hayal gücünde kendini kahramanca boyutlarda bir lider, yarı aziz, yarı haçlı olarak büyütülmüş buldu. Halkın coşkusuna tamamen direnmesi imkansızdı ve bu coşku kısa sürede Roma Devleti'nin sınırlarının çok ötesine yayıldı. Aralık 1846'da, ismen bilimsel tartışma için tasarlanmış bir Kongre Cenova'da toplandı. Bu kongreler zaten siyasi görüşlerin ifade edilmesi için fırsat vermeye başlamıştı ve iki durum bu özel toplantının önemini artırma eğilimindeydi. Birincisi, 1846'nın Avusturyalıların Cenova'dan kovulmasının yüzüncü yılı olmasıydı, yani Avusturya Veraset Savaşı sırasında geçici işgallerinin sonuydu. Diğeri ise bu Kongre'de Canino Prensi Charles Lucien Buonaparte'ın bulunmasıydı. Fizik bilimi öğrencisi olarak zaten bir miktar ün kazanmıştı, ancak siyasete olan ilgisi öğrenme hevesinden bile daha büyüktü; ve şimdi bilim adamlarını Papalık Devletleri'ndeki tartışmalarını sürdürmeye davet etmek için Kongre'ye geldi. Bundan doğal olarak Pius IX ve Charles Albert'in övgüsüne ve Avusturya ve Metternich'in kınanmasına geçti. Böyle bir konuşma, özellikle politik olmayan bir
durumda yapıldığında, doğal olarak Avusturya Hükümeti'nin alarmını uyandırdı; ve bu alarm, Lombardiya'da Avusturya yönetimine karşı eski öfke duygusunun yeniden ortaya çıkmasıyla daha da arttı. Avusturya Hükümeti'nin Lombardiya Hayırseverlik Dernekleri'nin fonlarına el koyma girişimi, bunları kendi amaçları için kullanmak üzere, eyalet Lombard Konseyleri'nde öyle bir öfke fırtınasına neden olmuştu ki, Hükümet teklifi geri çekmek zorunda kalmıştı. Ve sanki bu yaşam uyanışı yeterince önemli değilmiş gibi, Aralık 1846'da, popüler hissin daha da endişe verici bir işareti geldi.

Kont Confalonieri, 1835'te tahta çıktığında Ferdinand tarafından Spielberg'deki hapishaneden serbest bırakılmıştı, ancak sivil haklarından mahrum bırakılmış ve Amerika'ya gönderilmişti. Şimdi Milano'ya ulaşan haber, IX. Pius'un tahta çıkmasıyla uyanan yeni umutları duyan Confalonieri'nin İtalya'ya yelken açtığını ancak yolda öldüğünü söylüyordu. Hemen onun şerefine bir gösteri düzenlendi ve Milano Podestası Kont Gabrio Casati cenaze törenine katıldı. Milano'yu yöneten Avusturyalı yetkililerden biri olan Bolza, törene katılan herkesi not etti; ve ardından Confalonieri'ye bir heykel dikmek için bir komite kurma önerisi geldiğinde, Bolza komiteyi tamamen yasaklamakla tehdit etti. Ancak Milano'daki büyüyen popüler hissiyatı engelleyemedi ve ertesi yılın başlarında, 1847'de, kıtlık nedeniyle acı daha da arttı. Tahıl isyanları yaşandı; ve Milano Valisi, sıkıntıyı hafifletmenin tek yolu olarak, Avusturya'nın Alman eyaletleri hariç, yabancı bölgelere tahıl ihracatını yasakladı. Yine o korkunç Ticino kantonu, kendisi ile Avusturya arasında yapılan bir ticari
antlaşmanın ihlaline karşı protesto gösterdi; ve yine Avusturya Hükümeti pes etmek ve Ticinese ile tahıl ticaretini yeniden açmak zorunda kaldı. Pio Nono'ya ilahiler Milano tiyatrosunda tezahüratlarla karşılandı; Vali ve ailesi ise aynı tiyatroda ölüm sessizliğiyle karşılandı.

Bu arada, Pio Nono'nun reformları önemli olmasa da çok sayıdaydı.
12 Mart 1847'de basın sansüründe bir değişiklik yapıldı; en önemli noktası sansürün gelecekte dört laik ve bir din adamı tarafından yönetileceğiydi.
14 Nisan'da Papa tarafından eyaletler tarafından seçilen delegeler arasından seçilecek bir Devlet Konseyi oluşturuldu; ve bu Konseyin belirli Devlet
sorunları hakkında görüş bildirmesine izin verilecekti. Son olarak,
5 Temmuz'da Papa Roma'ya bir sivil muhafız verdi ve eyaletlere bir tane söz verdi.

Metternich artık iyice endişelenmişti ve Roma'da yapılan girişimi onaylamış olsun ya da olmasın, Lambruschini'nin dostlarının Papa'ya karşı bir komplo
organize ettikleri konusunda pek az şüphe var gibi görünüyor. 1846 af yıldönümü bu komplonun keşfedildiği zamandı. Günün şerefine bir halk gösterisi hazırlanmıştı; ancak bu gösterinin organizatörleri ortaya çıktığında, ilk yaptıkları şey
komplocuları tutuklamak için belediye muhafızlarını çağırmak oldu. Ciceruacchio, çok sayıda insanın katıldığı
sokaklarda yürüyüşe geçti. Komplocuların birkaçı yakalanıp hapse atıldı, diğerleri kaçtı ve hiçbiri
direnmeye çalışmadı.

Metternich'in bu komploya ne kadar sempati duyduğu asla bilinemez; ancak başarısızlığı,
düşündüğü darbeyi vurmaya karar vermesine neden olmuş gibiydi. Avusturyalıların Viyana Antlaşması'na Ferrara'nın bir kısmını işgal etmelerine izin veren bir maddeyi sokmayı başardıkları daha önce belirtilmişti. VII. Pius, Kutsal Makam'a bir zarar olarak buna itiraz etmişti. Kardinal Consalvi bu itirazı şu sözlerle dile getirmişti: "Bu madde," demişti, "savaşın ulusların hakları altında meşru kılınabileceği her şeyden mahrum bırakılmış, sebepsiz bir saldırıdır; diğer Devletleri kışkırtan savaşta tarafsızlığını ciddiyetle ilan eden zayıf ve masum bir Devlete karşı bir saldırıdır; her türlü insan hakkının dışında bir eylemdir; ve böyle bir saldırının sonucu olan bir anlaşma esasen geçersiz ve hükümsüzdür."

Böyle bir itiraz ve bunun göz ardı edilmesi, Avrupa'da anlaşıldığı şekliyle antlaşma haklarının, yalnızca güçlünün zayıfın topraklarını bölme hakkı olduğu önemli gerçeğini vurgulamıştır.
IX. Pius. Avusturya'ya karşı hiçbir saldırganlık eylemi yapmamıştı; ve
uzun süre askıda kalmasına izin verilen bir maddenin uygulanmasını haklı çıkaracak yeni bir şey ortaya çıkmamıştı.
Avrupa Güçleri
1831 ayaklanmasından sonra
Gregory XVI.'yı hakimiyet alanlarını
yeniden düzenlemeye zorlamak istediklerinde, Metternich kutsal bir
dehşetle, bağımsız bir Prens'e baskı yapma fikrinden kaçınmıştı;
ama şimdi Pius IX. 1833'te Güçler tarafından önerilenlerden çok daha az reformlar getirmişti, Metternich Avusturya güçlerini Ferrara'ya gönderme fırsatını yakaladı.

İtalya'nın her yerinden bir öfke çığlığı yükseldi. Milanolular, bir İtalyan gösterisi düzenlemek için Milano'ya bir İtalyan Başpiskoposu atanması fırsatını yakaladı. Roma, Sardunya ve Toskana arasında ticari amaçlarla bir birlik kuruldu; ve Pius IX ile Charles Albert'in Avusturya'ya savaş
açacağı varsayıldı. Ancak bu Prenslerden hiçbiri acil duruma hazır değildi. Pius IX henüz İtalyan hareketine karşı nasıl bir tavır takınması gerektiğini bilmiyordu. Charles Albert her zamanki gibi farklı politikalar arasında tereddüt ediyordu. Ancak neyse ki, Ferrara'nın işgaline yönelik ahlaki itirazların yanı sıra, onu mazur gösteren maddenin yorumlanmasıyla ilgili diplomatik şüpheler olduğu ortaya çıktı. Ve, zayıf bir Devlete hakaretin korkaklığı ve adaletsizliği intikam alınmadan geçebilirken, bir antlaşmanın maddesindeki "_yer_" kelimesinin yanlış yorumlanmasına itiraz edilmeden izin verilemezdi.

Ancak Lord Palmerston, Metternich'in politikasından nefret ettiğini birden fazla kez göstermişti; ve şüphesiz Anayasal Özgürlük davasını ilerletmek için bu diplomatik bahaneden yeterince memnundu. Lord Minto, çeşitli prensleri reform davasında kararlı durmaya teşvik etmek için İtalya'ya gönderildi; ve Aralık 1847'de, Avusturya birlikleri, işgalleriyle, o zamana kadar neredeyse hiç uyandırmadıkları miktarda İtalyan hissini onlara karşı pekiştirmeyi başardıktan sonra, Ferrara'dan çekilmeyi kabul ettiler.

Bu hissin ve İtalyanların Avusturya etkisinden kurtulma kararlılığının ilk ve en çarpıcı ifadesi, Metternich'in muhtemelen bir rakip olarak pek tanımadığı bir prensten geldi. Toskana'lı Leopold, akrabası Avusturya İmparatoru ile çatışmaktan kaçınmaya ne kadar meyilli olursa olsun, İtalya'da yayılan reformcu coşkunun etkisinden kendini tamamen kurtaramadı. Renzi'nin teslim olması ve Massimo d'Azeglio'nun sınır dışı edilmesiyle işaretlenen Avusturya ve Papalık politikasının Toskana'daki zaferi nispeten kısa bir süre devam etti ve o dönemde bile tepki tam değildi. Cizvitlerin etkisi Corsini'nin düşüşünden sonra Toskana'da artmıştı ve bu etki her zaman başka hiçbir tiranlığın üretmediği bir düşmanlığı uyandırdı; ve
Pisa Üniversitesi, Cosimo Ridolfi'nin etkisi altında,
özellikle onların etkisine karşı protestoda gayretliydi. Ridolfi, Leopold'un Konseyi'nde güç kazandıkça, Metternich endişelendi ve
etkisini etkisiz hale getirmeye ve onu görevden almaya çalıştı.
Ancak, Leopold bu baskıya boyun eğmeyi reddetti ve
reform hareketi yayıldıkça, İtalyan özgürlüğüne olan sempatisini daha da artırdı.
Basın özgürlüğü tanındı;
birçok yeni dergi çıkarıldı; ve belediye muhafızı kabul edildiğinde,
Floransa'da büyük gösteriler düzenlendi ve
Francesco Ferruccio ve geçmişin diğer kahramanlarının anılarını
canlandırmaya çalışıldı. Zaten bir yazar olarak bilinen Profesör Montanelli, artık siyasi harekette önemli bir rol aldı,
Pius IX'a bir heyet düzenleyerek, ondan basın özgürlüğünü tanımasını, Cizvitleri
kovmasını ve Avusturya'ya savaş açmasını istedi. Genç İtalya'nın kuruluşuna yardımcı olan Domenico Guerrazzi, Montanelli'nin çabalarını destekledi ve Leopold, neredeyse iradesi dışında, reformcu bir hükümdar olarak
belirlendi.

Hareket artık Toskana'nın ötesine yayıldı ve Lucca Dükü'nün hakimiyet alanlarını etkiledi. Bu Dük, despotizmi ve Avusturya'ya bağımlılığı, yabancı sürgünlerle Liberalizmle oynama sevgisiyle birleştiren o eksantrik prenslerden biriydi. Bu oyun, 1831'de Modena'lı Francis'i isyanla oynamaya iten o hırslı amaçlardan hiçbiriyle sürdürülmedi; daha ziyade, büyük sorumlulukları olmayan ve belli bir miktarda
zekası olan bir prens için doğal olabilecek eksantriklik eğilimleriyle birleşen zeki edebi aslanlara duyulan bir sevgiden doğdu. Ancak, Liberal hareket Lucca'ya yayıldığında, amatörlüğünü bıraktı ve Liberalizmi zorla bastırmayı önerdi. Halkın kendisine karşı ayaklandığını görünce, Toskana'lı Leopold'un verdiği her şeyi teslim etmeyi kabul etti; ancak tebaası, Avusturya'nın etkisi altındaki bu kadar küçük bir Devletin yöneticisi olan ve sadece ani baskı altında
reforma boyun eğen bir prense güvenmek istemiyordu; bu yüzden daha fazla talepte bulunmaya devam ettiler. Mücadeleden yorgun düşen ve büyük ihtimalle kan dökülmesini önlemek isteyen Dük, Viyana Antlaşması'ndaki Toskana Büyük Dükü'nü mirasçısı yapan bir maddeden yararlandı ve topraklarını derhal Leopold'a devretti. Aynı zamanda, Pontremoli ve Bagnone kasabalarını bu teslimiyetten muaf tutmak ve bunları Modena Dükü'ne devretmek istiyordu. Leopold, Lucca topraklarını kabul etti; ancak, kendisini Lucca Dükü'nün mirasçısı yapan aynı maddeye göre, toprakları edindiğinde Fivizzano bölgesini Modena Dükü'ne teslim etmek zorundaydı. Şimdi, İtalya'nın tüm prensleri arasında, hiçbiri Modena Dükü'nden daha fazla Avusturya'ya tabi olmamıştı ve bu nedenle Fivizzano halkı onları Modena'ya ilhak etme teklifine kızdı. Modena Dükü
bunun üzerine Avusturyalı Mareşal Radetzky'den taleplerini yerine getirmesine yardım etmesini istedi; ve Toskana'lı Leopold Fivizzano'nun teslim olması için bir gün belirlemeye hazırlanırken, Modena Dükü birliklerini şehre
yürüttü ve silahsız sakinleri katletti.

Hem Papa hem de Büyük Dük bu zulme karşı çıktı; ve
Leopold, halkın onun yönetimini tercih etmesi nedeniyle Fivizzano'yu elinde tutmak isteyerek, Charles Albert ve Papa'yı kendisiyle Modena Dükü arasında hakem yapmayı teklif etti. Bu arada Pontremoli ve Bagnone vatandaşları Modena Dükü'nün girişine direnmek için silaha sarıldılar. Avusturyalılar bu sırada Dük'e yardım etmek için kuvvetler göndermişlerdi; ancak Fivizzano'nun teslim olmasını sağlamış olsalar da, Modena Dükü Pontremoli ve Bagnone'yi teslim etmek zorunda kaldı. Bu
antlaşmadan iki haftadan daha az bir süre sonra Parma Düşesi öldü ve Lucca Dükü onun topraklarına geçti. Burada hemen yeni bir ayaklanmayla karşı karşıya buldu kendini; ancak daha fazla uğraşmak istemediğinden, Avusturya birliklerinin Parma'yı işgal etmesini sağlayarak Milano'ya kaçtı. Bu işgal ve Modena'ya kuvvet gönderilmesi, Ferrara'nın işgaliyle zaten uyandırılmış olan
acıyı güçlendirme eğilimindeydi,
öyle ki, Avusturyalılar o kasabanın tahliyesine
razı olduklarında,
sadece diplomatik bir yenilginin utancına kapıldılar,
ama İtalyanların onlara karşı olan
acısının sebepleri azalmadı.

Ancak Ferrara'nın tahliyesi, 1847 yılının Metternich'e getirdiği tek diplomatik yenilgi değildi. Tüm Avrupa tarafından despotizmin bugüne kadar aldığı en ölümcül darbelerden biri olarak kabul edilecek olan darbe, Avrupa'nın olağan siyasetinin dışında duran küçük bir Devletten gelecekti. İsviçre Konfederasyonu'nun toprakları 1815 Antlaşması ile genişletilmişti; ancak bu, en vatansever İsviçrelilerin bile arzu edeceği kadar İsviçre'nin tam bir güçlenmesine yol açmamıştı. Aristokrat parti birkaç kantonda yeniden kurulmuştu ve ayrı kantonların sınırlarında gümrük vergileri yenilenmişti. Ancak İsviçre Liberallerini özellikle endişelendiren şey, Papalık Nuncio'nun Viyana Antlaşması'na İsviçre manastırlarına bağımsız bir konum veren bir madde eklemesiydi. İsviçre kantonlarının Avusturya Hanedanı'na karşı ilk mücadelelerinin, Habsburglar tarafından himaye edilen keşişlerin etkisinin
ortadan kaldırılmasıyla bağlantılı olduğu ve on altıncı, on yedinci ve on sekizinci
yüzyıllarda Roma Katolik kantonlarının birleşmesinin, İsviçre'deki yabancı güçlerin etkisini
güçlendirme eğiliminde olduğu ve bazı
durumlarda Konfederasyon'un birliğini bile tehlikeye attığı unutulmamalıdır. İsviçre'deki aşırı Roma Katolik partisi, bu nedenle, doğal olarak
reforma karşı çıkmaya ve Konfederasyon'u zayıflatmaya meyilliydi. Ve Fransa'nın Temmuz Monarşisi Muhafazakar eğilimlerini göstermeye başladıktan sonra, İsviçre Liberalleri reformlarının dış etkiler tarafından
kontrol edilebileceğinden korkmaya başladılar. 1831 yılı kadar erken bir tarihte, Metternich, Polonya ve Belçika ayaklanmalarının yanı sıra İtalya ve Almanya'daki hareketlerden de endişelenmişti ve Kabinelerin dikkatini vermesi gereken başka bir soru daha olduğunu belirtti: "İsviçre'de hüküm süren ahlaki anarşi." Ve Mazzini'nin 1833-4'teki seferi Avusturya Hükümeti'nin endişesini artırdı. İstikrarlı bir şekilde ilerleyen Bern kantonunda her zaman ılımlı bir Muhafazakârlık unsuru vardı ve bu da Hükümeti Avrupa'nın diğer bölgelerindeki ayaklanma planlarına sempati duymaktan uzaklaştırdı; hatta diğer kantonlardan devrimci hareketi bastırmada kendilerine yardım etmelerini istediler. Ancak Zürih'in daha güçlü Liberalleri bu genelgeye karşı çıktı ve iç demokratik değişimlerde öncülük etti ve bu değişiklikleri birkaç başka kanton izledi. Metternich'inki gibi ifadeler reformcuları bir araya getirme eğilimindeydi; ve Mart 1832'de,
Metternich şüphesiz birkaç ay sonra yürürlüğe koyduğu Frankfort Kararnameleri'ni düşünürken, yedi Liberal kanton, özgürlüklerine yönelik bir saldırı durumunda birbirlerinin yanında durmayı taahhüt ettikleri bir birlik oluşturdu.

Bu konkordatoya giren kantonlar Bern, Zürih,
Luzern, Solothurn, St. Gallen, Aargau ve Thurgau'ydu. Bu birlik,
muhalifleri tarafından İsviçre Konfederasyonu'nun ihlali olarak kabul edildi, ancak
bu birliğin savunucuları muhtemelen bunun tamamen savunmacı bir karaktere sahip olduğunu ileri sürerlerdi. Ancak Roma Katolik partisi, kendilerini misillemede haklı gördü; ve Kasım 1832'de Sarnerbund adlı bir muhalefet birliği kurdular. Bu Bund, reforma karşı çıkmak için kararlı bir şekilde kendini hazırladı; Ancak o zamanlar önde gelen ruhları olan Schwytz'liler, kendilerini tartışmayla sınırlamadılar, fakat 1833'te Luzern'i işgal ettiler. Bunun üzerine Diyet araya girdi, Schwytz'i işgal etti ve Sarnerbund'u dağıttı. Reformcu parti şimdi fikirlerini yaymaya başladı ve bu sırada kurulan yeni Zürih Üniversitesi entelektüel yaşamın yeni bir merkezi haline geldi. Diğer ülkelerden gelen kaçaklar giderek daha fazla İsviçre'ye toplandılar ve Mazzini'nin Savoy'a yaptığı seferin o ülkede yarattığı heyecan Genç Avrupa adlı bir toplumun kurulmasına yol açtı. Reformcu partinin şimdi dikkatini verdiği büyük amaç, din adamlarının otoritesini yıkmak ve eğitim ve evliliği Kilise'nin kontrolü yerine Devlet'in kontrolüne almaktı. Planları, Roma Katolik kantonlarının öfkesini uyandıran on dört maddede somutlaşmıştı; Roma Katoliklerinin Gregory XVI'ya
başvurması üzerine, bu
maddeleri sapkın ilan etti; ve kısa bir süre sonra Louis Philippe, Bern kantonunun bunları Roma Katolik Jura bölgesinde
uygulamasını engellemek için araya girdi.

Mücadele artık büyük bir acıya dönüşmüştü; ve bu dönemde,
acı, kavganın iç karakteriyle çok daha yoğun bir şekilde yoğunlaştı. Radikal parti ve Roma Katolik partisi, birkaç kantonda birbirlerine karşı
şiddetli bir şekilde mücadele etti; ve hükümette, ileri geri, geçici olarak
yarışmayı etkileyen değişiklikler oldu. Ancak, kalıcı nitelikte olan ve İsviçre'nin kaderi üzerinde hayati bir etkisi olan iki değişiklik, 1838'de Bern'de ve 1841'de Luzern'de gerçekleşti. Bern, şüphesiz Protestanlığı nedeniyle genel olarak Liberal kantonlar arasında sayılmasına rağmen, hala çekingen ve ılımlı bir partinin kontrolü altındaydı. Bu, Konfederasyon'daki önemli konumundan kaynaklanmış olabilir; çünkü Bern, bu dönemde Luzern ve Zürih ile Diyet'in toplantı yeri olma onurunu paylaşmış olsa da, yine de, bu dönemde bile, belirli bir üstün ve inisiyatifli ton almış gibi görünüyor. Bu, bu konumun verdiği sorumluluk duygusundan mı yoksa başka bir nedenden mi kaynaklanıyor, Bern Hükümeti'nin dış politika konularında benimsediği tonun, İsviçre'nin daha sert Radikallerini hiçbir şekilde tatmin etmediği kesindir. Bern'in 1830'da devrim karşıtı bir bildiri yayınlama önerisi Zürih'in protestosuyla reddedilmişti; ancak 1838'de Bern, bir mültecinin sınır dışı edilmesi talebini olumsuz bir şekilde ele aldığında, Radikaller öfkelendi.

Bu, tarihin, kendi başlarına korunmaya layık olmayan kişilerin savunulmasında büyük ilkelerin öne sürülmesi gereken o ilginç ironisinin birçok örneğinden biriydi; çünkü şimdi Louis Philippe tarafından teslim edilmesi istenen sürgün, yakın zamanda Strasburg'a saldıran Louis Napolyon Buonaparte'tı. Ancak Bern'in Radikalleri, sığınma ilkesinin herhangi bir mültecinin karakterinden daha önemli olduğunu haklı olarak hissettiler; ve Louis Napolyon teslim olmaktan kaçınmak için İsviçre'yi terk ettiğinde, reformcu parti öfkeyle ayağa kalktı ve Bern o zamandan itibaren kararlı Radikalizmin merkezi oldu. Luzern'deki değişim, oy hakkının genişletilmesinden kaynaklanmış gibi görünüyor ve bu da gücü kantonda çoğunlukta olan Roma Katoliklerinin eline daha belirgin bir şekilde veriyordu; ve böylece Luzern Roma Katolik hareketinin merkezi haline geldi.

Ancak bu değişim gerçekleşmeden önce, tartışmaya yeni
acı unsurlar
eklenmişti. Bern Hükümeti'nin yeni lideri Neuhaus, Konfederasyon'un başkanı seçilmişti; ve o,
Konfederasyon birliklerini, Aargau Protestanlarının o kantondaki manastırları bastırmalarına yardım etmek için kullanmıştı. Ancak İsviçre Meclisi'nin çoğunluğu, Neuhaus'u bu eylemde desteklemeye isteksizdi ve hatta Aargau manastırlarının bastırılmasını kınamıştı. Ancak Aargau Protestanları, iki çok küçük manastırın restorasyonu dışında, taviz vermeyi reddetmişti. Her iki taraftaki his artık en yüksek noktasına ulaşmıştı ve 13 Eylül 1843'te Luzern, Uri, Schwytz, Unterwalden, Zug ve Freyburg'un altı kantonu Sonderbund olarak bilinen ittifakı oluşturdu. Konfederasyonun kurulduğu eski antlaşmalara başvurdular ve Konfederasyonun Viyana Antlaşması ile belirlenen şartlarının bile Roma Katoliklerinin haklarının korunması konusunda gözetilmediği
iddiasında bulundular.

Diyet'in Aargau sorununda onayladığı uzlaşma ve Thurgau'daki bazı manastırlar adına müdahale etmemeleri, Sonderbund'dan özel bir protestoya yol açtı ve
Diyet'in bu şeyleri düzeltmesini talep ettiler. Şimdiye kadar Sonderbund, 1832'de Yedi Protestan Konkordatosuna katılanlar tarafından mantıksal olarak kınanamazdı. Ancak Roma Katolik kantonları, talepleri reddedilirse, Konfederasyon ilkelerinin tamamen ihlal edildiğini düşüneceklerini ve ondan ayrılacaklarını söylediler. Sonderbund'un kurulması muhaliflerini heyecanlandırdı ve Fransa, Avusturya ve Papa'nın İsviçre'ye karşı entrika çevirdiği ilan edildi. Cizvitler, her zamanki gibi, entrikaların merkezi olacaktı ve Konfederasyondan atılmaları gerektiği haykırıldı. Şimdiye kadar çoğunlukla Schwytz ve Freyburg'a yerleşmişlerdi; ancak onlara karşı bir çığlık yükselirse bu kantonlarda daha az güvende olacaklarına inanılıyordu; ve Konfederasyonun üç ana şehrinden biri olan Luzern'in daha güvenli bir dinlenme yeri olduğu düşünülüyordu; bu nedenle, 12 Eylül 1844'te Luzern Meclisi Cizvitleri Luzern'e yerleşmeye davet eden bir karar aldı. Gariptir ki, Bern ve Zürih bu dönemde yerlerini biraz değiştirmişlerdi; çünkü eski Bern Hükümetine karşı, sığınma hakkını terk etmeleri nedeniyle oluşan öfke, o kantonda güçlü ve kalıcı bir Radikal duygu yaratmış olsa da, Zürih'in önde gelen Radikallerinden bazılarının Hristiyanlığa karşı gösterdiği acımasız düşmanlık, daha ılımlı Liberalleri skandallaştırmış ve şu anda Bern'de hüküm süren hükümetten daha az Radikal bir Hükümet yaratmıştı. Ne yazık ki bu krizde, Bern Hükümeti, İsviçre'nin düzenine ve birliğine pek de yardımcı olamayacak bir adım attı. Cizvitlere saldırmak için bir komite atadı ve Luzern'e karşı gönderdikleri gönüllü alayları örgütlediler. Ve Sonderbund tarafından ilan edilen merkezi güce olan güven eksikliği, bir sonraki toplantıda Diyet'in eylemiyle neredeyse haklı görünüyordu; çünkü bu organ, Bern gönüllülerini kınarken, yürüyüşlerini engellemek için herhangi bir adım atmayı reddetti. Ancak gönüllülerin saldırısı Luzern tarafından başarıyla püskürtüldü; ve Sonderbund kısa bir süre sonra kendi koruması için bir savaş konseyi oluşturmaya başladı. Bu arada Metternich, İsviçre'deki işlerin ilerlemesinden giderek daha fazla endişe duymaya başlamıştı. Avusturya ve Sardunya'nın Muhafazakar davayı Ticino'da savunma çabalarının yenilgisi ve Ticinese ile Charles Albert arasındaki ittifak, daha önce İsviçrelilerin Avrupalı ​​Devrimcilere verdiği sığınmayla Avusturya Hükümeti'nde uyandırılan korkuları güçlendirmişti. Metternich 1845'te bile İsviçre sınırına asker göndermişti; Katolik kantonların mücadelesine, İsviçre'nin birliğini zayıflatma politikasını yürütmenin bir yolu olarak bakıyordu; Solaro della Margherita'nın yardımıyla Charles Albert'in Sonderbund davasına sempati duymasını sağlamayı başardı. Ancak başkalarına Cizvitler için en ufak bir şekilde savaşmadığını açıkça söyledi - "Bizi sıcak veya soğuk yapmıyorlar"; ve
Diet'e yaptığı başvuruyu bu kadar şüpheli bir zemine dayandırmak yerine, Louis Philippe'ten "İsviçre'nin kantonal hükümeti" yerine üniter ve propagandacı bir hükümetin
şiddetle ikame edilmesini engellemesini içtenlikle rica etti.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Metternich'in şimdi endişelendiği şey İtalya'daki Avusturya hükümetinin istikrarıydı; ve Mentz ona İsviçre'de güçlü ve birleşik bir hükümetin Lombardiya'daki Avusturya için
tehlikeli olacağı konusunda uyarmıştı. O zaman, St. Gallen kantonu tarafından Radikal bir hükümetin seçilmesi, yaklaşan İsviçre Diyeti'nin karakterini
oldukça kesinleştirdiğinde, Metternich kararlı bir eylem için zamanın geldiğini düşündü; ve Diyet toplantısından önce Avusturya, Fransa, Rusya ve Prusya'nın kantonal otoritenin ihlal edilmesine izin vermeyeceklerini beyan etmelerini istedi. Ancak, Metternich İngiltere'nin ona karşı çıkacağını çok iyi biliyordu. Yunan bağımsızlığının 1830'da tanınmasından bu yana Metternich, İngiltere'de, Canning'den daha geniş bir sempatiye ve ani ve hazır eylem kapasitesine sahip olmasına rağmen, irade gücü ve Anayasacılığın Despotizmden daha iyi olduğu ve Metternich'in her zaman karşı çıkılması gereken tehlikeli bir politikacı olduğu şeklindeki iki inancın derinlemesine kavranması bakımından Canning'le eşit olan bir devlet adamının ortaya çıktığının farkına varmıştı. Palmerston, aslında, Kutsal İttifak'ın dağılması veya Portekiz'de Mutlakiyetçiliğin yenilgisi gibi parlak bir dış politika hamlesi yapmamıştı ve Yunan sorununda sadece geç ve ikincil bir rol oynamıştı. Ancak Belçika'yı hem Fransa'nın hem de Hollanda'nın pençesinden kurtarmaya yardımcı olmuştu. Frankfort Kararnamelerine karşı, kendisi için mümkün olabilecek en kararlı
protestoyu dile getirmişti. Ve yakın zamanda Krakov'un ilhakı hakkındaki fikrini açıkça belirtmişti. Ferrara'nın işgali o sırada gerçekleşmemişti; ancak Palmerston'ın Po'daki Viyana Antlaşması hakkındaki sözleri, Metternich'e İngilizlerin İtalyan politikasıyla ilgili olarak hangi çizgiyi izlediğini yeterince göstermişti. Ancak, Palmerston'ın düşmanlığından emin olmasına rağmen, Metternich, Fransa'yı kendi tarafına çekerek bu tehlikeyi dengelemeyi umuyordu. Guizot ile uzun zamandır samimi bir dostluk ilişkisi içindeydi; ve her biri siyasi kariyerlerinin çeşitli noktalarında diğerinin sempatisini kazanmıştı. Ancak, Metternich için talihsiz bir şekilde, İtalyan sorununda
Guizot Avusturya'ya tamamen sempati duymamıştı; çünkü şu anda Roma'da Fransız büyükelçisi olan Lombard sürgünü Pellegrino Rossi, Guizot'nun özel dostu ve himayesindeki kişiydi; ve Metternich'in İsviçre sorunuyla ilgilenmesinin temel nedeni İtalya'daki Avusturya egemenliği olduğu için, burada da Fransız görüşlerinin Avusturya'nınkilerle örtüşmediğini görebilirdi.

Kısa süre sonra Louis Philippe'in Avusturya ile ittifaktan kaçındığı ortaya çıktı. Dört Gücün herhangi bir açıklamasının, İsviçre'deki herhangi bir patlamayı engellemek yerine, onu hızlandırabileceğini ilan etti; ve Guizot'a, dört Gücün ortak bir eylemde bulunması yerine, Avusturya'nın Sonderbund'un savunmasını tek başına üstlenmesi, Fransa'nın yalnızca Konfederasyon topraklarında bir pozisyon işgal etmesi yönünde bir öneride bulunması talimatı verildi. Ancak Metternich, 1831-2'de Papalık Devletleri'ndeki müdahale sırasında bir Fransız generalin Ancona'yı ele geçirdiğini ve orada ilk başta Cumhuriyetçi nitelikte ve tamamen Avusturya karşıtı bir gösteri yapmaya çalıştığını hatırladı. Ve eğer Guizot'nun önerisine onay verirse Fransız Radikallerin İsviçre topraklarının işgalini kendi lehlerine çevirebileceklerinden korkuyordu.

Fransa ve Avusturya böylece çekişmeyle vakit kaybederken, İsviçre Meclisi toplandı. Neuhaus'tan bile daha enerjik bir adam olan Ochsenbein, Konfederasyon Başkanı olarak seçilmişti; ve Meclis, 20 Temmuz 1847'de Sonderbund'un Konfederasyon Antlaşması ile bağdaşmadığını ilan etmişti. Bunu, Sonderbund kantonlarında görev yapan herkesin Konfederasyon hizmetinden hızla
kovulmaları izledi; ve son olarak,
Eylül ayında, Diyet, Luzern, Schwytz, Freyburg ve Valais Meclislerinin Cizvitleri topraklarından kovmaya davet edilmesi gerektiğine karar verdi. Sonderbund muhtemelen Diyet'in tüm güçlerine karşı doğrudan bir askeri direnişin
umutsuz olacağını düşündü ve
bu nedenle bazı küçük kantonlara ayrı bir saldırı yapmaya karar verdiler. Bu görüşle birliklerini Luzern'den Protestan tiranlığının merkezlerinden biri olarak gördükleri Aargau'ya doğru yürütmeye hazırlandılar; ve hemen hemen aynı zamanda Uri kantonu Ticino'yu işgal etmeye karar verdi. Her iki durumda da Sonderbund
kendi taraflarında bir halk ayaklanması başlatmayı umuyordu, ancak bunda
tamamen yanılmışlardı.

1815'ten önce Uri, Ticino üzerinde özel bir yetki kullanmıştı ve bunu İtalyan yetkililerin yerine Alman yetkilileri sokmak için kullanmıştı. Viyana Antlaşması Ticino'yu bu tiranlıklardan korumuştu; ancak Ticinese onları hatırladı ve bu yeni istilayı hoş karşılamadı. Uri birlikleri gerçekten de bir veya iki başarı elde edebildi; ancak Ticino halkı onlara karşı ayaklandı ve kısa, sert bir mücadeleden sonra onları kantondan kovmayı başardı. Aargau seferi de aynı şekilde başarısız oldu ve bu arada Federal Meclis, güçlerini Cenevreli General Dufour komutasında örgütlüyordu. Freyburg'un, Bern'e en yakın Sonderbund kantonu olması ve müttefiklerinden coğrafi olarak ayrı olması nedeniyle, ilk saldırı hedefi olması gerektiğine karar verdiler; ve 7 Kasım'da, Federal kuvvetlerin birinci bölüğünün komutanı Rilliet, birliklerine şu günlük emri verdi:--

"Sizler Freyburg bölgesine giren ilk Federal birliklersiniz. Bu andaki duruşunuz tüm bölüğün tonunu belirleyecek. Federal bir bölgeye girdiğinizi, yüzyıllardır sizin dostunuz olan ve yine öyle olacak olan Federasyon üyelerine karşı yürüdüğünüzü düşünün. Onların suçlu olmaktan çok yanıltıldığını düşünün. Onların komşu olduğunu ve aynı bayrak altında savaşmanız gerektiğini düşünün. Bu nedenle ılımlı olun; onları kışkırtanların iftiralarını çürütün. Yalan söylentilere veya şiddete yönelik aptalca kışkırtmalara kulak vermeyin. Sadece liderlerinizi dinleyin ve Federal bayrağa ilk atışı
yapanların sorumluluğunu rakiplerinize bırakın. Askerler! Size kendime güvendiğim gibi güveniyorum; siz de bayrağın önünde yürüyen Tanrı'ya güvenin "iyi, doğru ve şerefli."

Freyburger Rilliet, Federal birlikleri kardeş ve dost olarak ve Protestanlar ile Katoliklerin ibadet ettiği Tanrı'ya itaat eden kişiler olarak kabul etmeleri için çağrıda bulundu. "Silahlarınızı bırakın," dedi, "bizim önümüzde değil, sizin de bayrağınız olan bayrağımızın önünde."

Bu çağrılar sonuçsuz kalmadı. Federal birliklerin Freyburg kantonuna
geldiği ilk kasabalardan birinde, kasabalılar Kanton Kurullarının yetkisini
kaldırdı, Federal bayrağı
çekti ve Federal birlikleri kabul etti. Bundan sonra Federal güçler ile kanton güçleri arasında iki küçük çatışma
oldu; ancak birinciler kolayca galip geldi. 12 Kasım'da Federal birlikler Freyburg kasabasının önünde belirdi; ve 14'ünde kasaba onlara teslim edildi. Çok sayıda vatandaş onları "Yaşasın Konfederasyoncular! Kahrolsun Sonderbund! Kahrolsun Cizvitler!" haykırışlarıyla karşıladı.

Luzern'deki Sonderbund liderleri bu ani çöküş karşısında şaşkına döndüler ve yabancı yardım için başvurmaya karar verdiler; ve Reding ve Winkelried'in torunları, 15 Kasım 1847'de, Habsburg'lu Leopold'un torunlarına, kendi konfederasyon üyelerine karşı yardım için başvurdular.

Metternich memnuniyetle müdahale ederdi; ve Sonderbund'a, Avusturya İmparatoru'nun davalarını haklı gördüğüne dair güvence vermek için acele etti. Yine de Fransa'nın işbirliğini istiyordu; ancak Guizot
tereddüt etti ve Palmerston, Sonderbund lehine herhangi bir gösterinin İngiltere tarafından Federal Meclis'in yanında bir karşı gösteriyle karşılanacağını duyurduğunda, Fransız Hükümeti müdahalede bulunmayı kesin bir şekilde reddetti.

Bu arada Sonderbund hızla dağılıyordu.
Protestan parti, küçük Zug kantonunda üstünlüğü ele geçirmişti ve Federal birlikler kantonda görünmeden önce bile Hükümeti Meclis'e teslim olmaya ikna etmişti. Zug'un işgalini
hızla Luzern'e yürüyüş izledi. 23 Kasım'da Federal birlikler Luzern güçleriyle karşılaştı ve sert bir çatışmadan sonra onları geri püskürttü. Ertesi gün Sonderbund Savaş Konseyi Luzern'den kaçtı ve Federal birlikler içeri girdi. Bu yenilgiden sonra
başka ciddi bir direniş olmadı; 29 Kasım'a kadar Sonderbund'un son kantonu Diyet'e teslim oldu ve 7 Aralık'ta Diyet, Büyük Güçler'den herhangi bir arabuluculuğu kabul etmeyi reddeden resmi bir karar aldı. Böylece Sonderbund savaşı sona erdi; ve Diyet ve Protestan kantonlar, Katolik komşularına karşı mücadelenin daha önceki bölümünde ne kadar sert davranmış olurlarsa olsunlar, en azından ulusal bağımsızlık ilkesini tutarlı bir şekilde savunmuşlardı ve canlılıkları ve kararlılıklarıyla İsviçre'nin birliğini
kurtarmış ve Metternich'i yenmişlerdi.

Bunlar, Avrupa'nın yöneticisinin 1847 yılında yaşadığı tek yenilgiler değildi. Almanya'da da eski sistemin
yok olduğuna dair işaretler vardı. Metternich, aslında, Prusya Kralı'nın
1840'tan 1843'e kadar izlediği politikayı terk etmek üzere olduğunu umuyordu; çünkü 1846'da Metternich ile Kral arasında, Frederick William'ın halk hareketinden endişe duyduğuna dair işaretler verdiği bir toplantı gerçekleşmişti. Ancak bu duygu değişimi sadece geçiciydi,
çünkü kısa bir süre sonra Alman ulusal duygusuna yeni bir ivme kazandıran ve böylece Prusya Kralı'nın halkın sempatisini yeniden uyandıran bir olay meydana gelmişti.

8 Temmuz 1846'da Danimarka Kralı VIII. Christian,
Tacının eyaletlerini tek ve aynı Devlet olarak görmesi gerektiğini ilan ettiği bir bildiri yayınladı.
Bunun şüphesiz Schleswig-Holstein'ın bağımsızlığını hedeflediği düşünülüyordu.
Bu Düklük, on beşinci yüzyılın ortalarından beri, Danimarka Kralı'nın dükü olduğu ayrı bir eyalet olarak tanınıyordu.
(o zamana kadar Schleswig, Danimarka'nın ve Holstein'ın Almanya'nın bir fief'iydi.) On yedinci yüzyılda Danimarka'da neredeyse mutlak bir Hükümet kurulmuştu; Ancak 1830'da o ülkenin özgürlükleri yeniden sağlandı ve kısa bir süre sonra Kopenhag'daki Radikal partiden bazıları Schleswig'in fethini desteklemek için haykırdı. Ancak halk partisinin ve Kral'ın amaçları tamamen farklıydı; Demokrat parti Schleswig'in Holstein'dan ayrılması ve Danimarka'ya dahil edilmesiyle ulusal bir ilke olarak gördükleri şeyi öne sürmek istiyordu; Kral Schleswig-Holstein'ı tamamen Danimarka topraklarına dahil etmek istiyordu, sadece bencilce bir büyümeyi göze alarak. Kendi amaçları ile Kopenhag halkının amaçları arasında bir uzlaşma olarak Christian, 1831'de Holstein ve Schleswig'e ayrı meclisler verdi; ancak bunu Düklükleri Danimarkalılaştırmaya çalışarak takip etti. Danimarkalı subaylar ordularına ve donanmalarına, hatta özel gemilerine dahil edildi; Danimarkalı öğretmenler Kiel Üniversitesi'ne atandı; Basın özgürlüğüne sürekli müdahale edildi ve silahlar Schleswig-Holstein kalelerinden Kopenhag'a taşındı. Böylece Temmuz 1846 bildirisinin Dükalıkların tamamen vatandaşlıktan çıkarılmasına doğru atılan bir adım olduğu ortaya çıktı. Metternich zor bir durumdaydı. Bir yandan Viyana Antlaşması'yla Avusturya'nın Holstein'ı Alman Konfederasyonu'nun bir üyesi olarak koruma haklarını savunmak zorundaydı; diğer yandan bunu yaparak çok korktuğu Alman ulusal duygusunu güçlendirdiğini biliyordu. Metternich, "Heidelberg Üniversitesi'nde," diye yazdı, "Alman kasabalarının belediye meclislerinde, profesörlerin ve koro topluluklarının toplantılarında, Anavatan için haykırışlar yükseliyor." Heidelberg profesörleri Holsteinlılara özel bir konuşma göndermişti ve her tarafta Alman duygusunun kaynama noktasına geldiği açıkça görülüyordu. Bu koşullar altında Metternich, halkın duygularını teşvik etme tehlikeleri ile Avusturya'nın yasal etkisini ileri sürmeyi ihmal etme tehlikeleri arasında bir denge kurmaya çalıştı. Son olarak, 17 Eylül 1846'da Federal Diyet'i iki karar almaya ikna etti - Birincisi, 8 Temmuz tarihli mektubunun dışında, Danimarka Kralı'nın 22 Ağustos tarihli özel bir mektupta söz verdiği tüm haklara saygı göstermesi gerektiği; ancak ikincisi, "Konfederasyon, bu vesileyle Konfederasyonlu Alman Devletleri tarafından gösterilen vatansever duygulara hak ettiği saygıyı gösterirken, bu durumun yol açtığı tutkulu suçlamaları ve rahatsızlıkları üzüntüyle karşılamaktadır." Bu nedenle Metternich, bu popüler duygu patlamasının doğal sonuçlarını şimdilik savuşturmayı umuyordu. Ancak, bu patlamanın Prusya Kralı'nın daha kolay etkilenen karakteri üzerinde yaratacağı etkiyi engelleyemedi. Bu kralı gözlemleme fırsatı bulanlardan biri, o sırada onun gözdesi olan ve onun hayallerini tatmin etmeyi başaran kişinin oyunu kendi elinde tuttuğunu söyledi; ve o zamanlar Frederick William'ın güvenini kazanmış olan Bakanlar, onu halkın hissine uymaya teşvik etmek için istekliydiler. Bu yüzden, Metternich'in uyarılarına rağmen, Prusya Kralı, Ocak 1847'de, tüm İl Meclislerinin temsilcilerini işleri görüşmek üzere Berlin'e çağırdı. "Kral," dedi Prenses Metternich, "bu Anayasayı zorlamadan ve erdemsizce ilan etti, ki bu bugün hiçbir şey ifade etmiyor, ancak yarın gök gürültüsüne dönüşebilir ve Krallığı yok edebilir."

Ancak Prusya Kralı'nın yaptığı tavizler, Almanya'nın çeşitli bölgelerinde uyanan bir hissiyatı somutlaştırıyordu. Silezya'daki korkunç bir kıtlık, daha yoksul sınıfların durumlarında bir değişiklik isteğini hızlandırıyordu; kitapçılar ve edebiyatçılar Basın özgürlüğü için çeşitli taleplerde bulunuyorlardı; ve Baden Liberallerinin Offenburg'daki bir toplantısı bu talepleri formüle etmeye çalıştığında,
toplantının organizatörleri asla gerçekleşmeyen bir kovuşturmayla tehdit edildi.

O halde, 1847'nin sonlarına doğru Metternich'in pozisyonu böyleydi;
Krakow'un ilhakıyla yasallığın şampiyonu olarak itibarı sarsıldı,
Ferrara'ya yaptığı girişimin sonucu olarak birçok Ortodoks Katolik tarafından şüpheyle karşılandı, bir yönetici olarak gücü ve bir diplomat olarak itibarı
Sonderbund savaşının sonucuyla zayıfladı.
Bu çeşitli başarısızlıkların sonucu hem kralların hem de halkların tutumunda görüldü.
Prusya Kralı Metternich'in kontrolünden
kurtuluyordu; Fransa şüpheciydi ve İngiltere düşmancaydı;
Charles Albert Avusturya'ya karşı giderek daha fazla meydan okuma tavrı takınıyordu; Papa yavaş yavaş İtalyan Özgürlüğünün şampiyonu konumuna doğru sürükleniyordu; Metternich'in 1834'te yok etmeyi umduğu Alman ulusal duygusu, Schleswig-Holstein sorunu, Prusya Kralı'nın reformları ve Saksonya ve Baden'in büyüyen Liberalizminin üçlü etkisi altında yeni bir hayata doğru
kök salıyordu;
bu arada umutsuzca bölünmüş gibi görünen Macaristan, Avusturya yönetimine karşı giderek
muhalefet halinde katılaşıyordu. Metternich Avrupa'ya
baktığında kendisini gösteren manzaranın başlıca noktaları bunlardı. Yine de mücadelede pes etmeyi veya büyük sistemine olan inancını
en ufak bir şekilde terk etmeyi kesinlikle düşünmüyordu. Hala İsviçre'yi ve Charles Albert'i ezmeye, Papa'yı ve Prusya Kralı'nı daha akıllıca yollara yönlendirmeye, Alman coşkusunun ruhunu söndürmeye, Macar muhalefetini
yıpratmaya, Fransa'nın dostluğunu yeniden kazanmaya ve İngiltere'nin düşmanlığına meydan okumaya hazırdı. Bu tür sonuçlar, Metternich'in yakın zamanda pek fazla ilgi göstermediği bir İtalyan adasında, ihtiyatlı bir rehberlikle Avrupa'ya yayılacak ve Metternich sistemini devirecek olan o devrimci ateşin ilk kez patlak verdiğinde hâlâ mümkün görünüyordu.

DİPNOT:

[7] Bu dönemin siyasetiyle ilgilenen tüm Liberaller arasında bir zamanlar en köklü geleneklerden birinin reddedilmesi için bir açıklama gerektiğini düşünüyorum. Bu nedenle, Galiçya ayaklanmasında Avusturya Hükümeti'nin felç olması ve bunun sonucunda herhangi bir organize katliamda masumiyetlerinin bulunmasıyla ilgili hesabım için başlıca yetkilinin, ayaklanma sırasında Galiçya'da bulunan Avusturya Reichstag'ındaki Alman Liberallerinin tanınmış lideri Dr. Herbst olduğunu belirtmeliyim.

BÖLÜM VI.

FIRTINA'NIN İLK MIRILTILARI. EYLÜL 1847-MART 1848.

Ferdinand II döneminde Napoli ve Sicilya Devleti.--Kuşlar ve
Kral.--Komplo.--Eylül ayaklanması ve
sonuçları.--Napoli'de Noel.--Palermo'da 12 Ocak.--Ayaklanma Napoli'ye yayılıyor.--1848'in ilk
Anayasası.--Roma'daki etkisi--Toskana'daki etkisi--Cenova'daki etkisi.--Torino editörleri.--"Voleva e non voleva."--Milano
hükümeti.--Milanoluların yöneticilerine bakış açısı.--Kont.
Gabrió Casati--Ficquelmont.--"Panem et Circenses"
politikası.--Giambattista Nazari--Cemaatteki konuşması.--Etkisi.--Rainieri ve Spaur Nazari.--Lombardiya'nın farklı
bölgelerinin şikayetleri.--Venedik'in durumu.--Charles Bonaparte Venedik'te.--Daniele Manin.--Niccolo Tommaseo.--Manin'in
programı.--Moncenigo'nun ihaneti.--Manin'in hapsedilmesi.--Milano'daki
tütün katliamları.--Etkileri.--Metternich'in İtalyan
reformu programı.--"Viva il sangue Palermitano!"--Macaristan'daki
"Yöneticiler".--Kossuth ve
Deak'ın programı.--Macaristan'daki Anayasal zaferler.--Viyana'nın
Devleti.--Sınıfların bölünmesi.--İktidardaki üçlü.--Viyana'daki
Ferdinand'ın tahta çıkmasının etkisi.--"Lese-Verein."--Hye-Andrian.--Kuranda ve Schuselka.--Alman
Viyana'daki hareket ahlaki olarak ele alındı.--Arşidük John'un
tostu.--Zenginler ve fakirler arasındaki ilişkiler.--Cizvit karşıtı
duygu.--Yasadışı çorba mutfağı.--"Profesyonel"
muhalefet.--Die Sibyllinische Bücher.--"Avusturyalının vatanı yoktur."--Sansür.--Metternich'in İsviçre'deki--Lombardiya'daki politikası.

1821'de Napoli ve Sicilya'daki özgürlük mücadelelerinin başarısızlığa uğraması, o dönemden sonra
sürekli başarısız ayaklanmaların
patlak vermesini engellemedi; ve bu girişimler tiranlığın güçlenmesi dışında hemen bir sonuç
üretmese de, yine de yavaş yavaş Sicilyalılara ve Napolililere birbirlerine güven ve Bourbonlara karşı güvensizlik gibi iki büyük dersi öğretiyorlardı. Francis,
I. Ferdinand'ın yerini almıştı ve II. Ferdinand da yine Francis'in yerini almıştı; ve zulüm ve tiranlık biçimlerinde ufak bir değişiklik olmadığı sürece, kralların değişmesinin yönettikleri halklarda hiçbir değişiklik getirmediği söylenebilir. Yolsuzluk ve casusluk hem Napoli'de hem de Sicilya'da yaygındı. Bu iki ülke arasındaki tek fark, din adamlarının Napoli'de daha fazla tiranlık yapmasıydı,
Sicilya'da ise soygun ve eşkıyalık daha yaygındı. Bourbonlar, Habsburglar gibi, tebaalarının farklı ırkları arasındaki ayrışmayı canlı tutmaya çalıştılar,
böylece kendi güçlerini artırmayı umuyorlardı; ve böylece Sicilyalı Bakanlar Napoli'yi yönetmek için getirildi ve
Napolili komiserler Sicilya'ya gönderildi. Pius IX'un tahta çıkmasıyla uyanan reform arzusu, İtalya'nın tüm farklı ülkeleri arasında bir bağdı ve Napoli Kralı, Pius IX'u öven
tüm gazeteleri bastırarak bunu fark etti. Ancak Ferdinand, gücüne karşı darbe gerçekten vurulmadan önce tamamen uyarısız bırakılmamalıydı. Haziran 1847'de, adanın askeri savunmalarını denetlemek için Sicilya'ya bir ziyarette bulundu. Messina'yı ziyaret ettiğinde kendisinin birkaç heykelini buldu, ancak hepsinin kulakları tıkalıydı. Kral alarma geçti; çünkü bu önemli şakayı anlamış olsun veya olmasın, en azından bir
hakaretin amaçlandığını gördü. Belki de saray mensuplarının "kuşların yuvalarını yapmak için kraliyet heykellerinin kulaklarını seçtiği" şeklindeki açıklamasını kabul edebilmişti. Palermo'da kraliyete bu saygıyı gösteren kuşların doğasına dair başka bir ipucu daha aldı, çünkü orada Basın özgürlüğü için bir dilekçeyle karşılaştı. Bu isteği öfkeyle reddetti ve Sicilyalıların artan sefaletini soruşturmayı reddetti. Daha fazla asker ve daha güçlü kalelerin, ülkenin tek ihtiyaçları olduğunu düşündü.

Ancak tam da bu sırada, Ferdinand'ın seleflerinin huzurunu kaçıran ancak tahtını neredeyse hiç tehlikeye atmayan Messina ve Calabria'daki spazmodik patlamalardan çok daha tehlikeli bir karakterde bir ayaklanma hazırlanıyordu. Sicilyalılar ve Napolililer artık birlikte hareket etmeyi öğrenmişlerdi ve Calabria ve Sicilya'da aynı anda bir ayaklanma planladılar. Devrimciler en yakın müstahkem yerlere yürüyecek ve sonunda İtalya'nın Birliğini ilan edecekleri Napoli'yi ele geçireceklerdi. Koşullar onları yönlendirdiği şekilde, ya Kralı Anayasayı kabul etmeye zorlayacak, oğlunun lehine tahttan indirecek, yeni bir hanedan seçecek ya da gerekirse bir Cumhuriyet ilan edeceklerdi; ancak her durumda İtalya'nın birliğini ve bağımsızlığını ilan edeceklerdi. Yaklaşan bir salgının bazı ipuçları Kral'ın veya Bakanlarının kulağına ulaşmış gibi görünüyor; çünkü Ağustos ayında Palermo'da iki topçu subayı ve diğer bazı vatandaşlar tutuklandı. "Ancak," diyor Sicilyalı tarihçi La Farina, "hiçbir şey keşfedilemedi, çünkü Sicilyalılar tüm işkencelerde sessizliği korumada nasıl sağlam duracaklarını herhangi bir ulustan daha iyi biliyorlardı: modern yozlaşma tarafından henüz yok edilmemiş eski bir erdem."

Önceki özgürlük mücadelelerini engelleyen sefil yerel kıskançlıklar bir süreliğine ortadan kalkmıştı; Ancak bu komploda, diğerlerinde olduğu gibi, aceleci ve ihtiyatlı, hızlı hareket eden taraf ile gecikmeyi tercih eden taraf arasında doğal bir ayrım vardı. Messina ve Calabria'nın ateşli ruhları hemen bir ayaklanma için can atarken, iki başkent olan Palermo ve Napoli'nin vatandaşları daha yavaş bir hareketten yanaydı. Bu nedenle, Messina'da ilk isyan çıktı. 1 Eylül'de bazı subaylar, generallerinden birinin terfisini akşam yemeğiyle kutlamak için o kasabadaki bir handa buluştular. Komplocular bu fırsatı bir
patlama için değerlendirdiler ve sanki sadece meraktan hanı kuşattılar; ancak yeterli sayıda kişi bir araya geldiğinde aniden üç renkli bayrağı açtılar ve "Viva Italia!", "Viva Pio Nono!", "Viva la
Costituzione!" diye bağırdılar. Subaylar sonunda alarma geçtiler ve dışarı fırlayarak askerleri çağırdılar ve ateş etmelerini emrettiler. İtaat etmekte tereddüt ettiler ve ortak davalarını ve Napolitenler ile Sicilyalıların ortak baskıcılarına karşı birlikte durma görevini savunan komplocuların çağrısını dinlediler. Ancak disiplin, vatanseverlikten daha güçlü çıktı; askerler ateş açtı ve birkaç Sicilyalı düştü, bunların arasında Kral'ın heykellerinin kulaklarını tıkayan kuş rolünü oynayan genç Giovanni Grillo da vardı.

İsyancılar geri çekildi; ancak eylem sahnesinin yakınında çalışan Sciva adında bir kunduracı dükkanını terk edip onları bir araya getirmek için öne atıldı; Kriny adında bir rahip de saflarında kahramanca savaştı.
Ancak hareket çok aceleyle organize edilmişti; isyancılar ya kaçmaya zorlandılar ya da olay yerinde tutuklandılar ve kunduracı Sciva ölüme mahkûm edildi. Yetkililer, aslında, arkadaşlarını ihanet ederek hayatını kurtarmaya ikna etmeyi umuyorlardı; ancak
darağa çıkarken bile böyle şartlarda bir affı kabul etmeyi reddetti ve
cesaretle öldü. Bir rahip olan Kriny'nin cezası ölümden hapse çevrildi. Grillo yaralarından öldü.

Hükümet bu komplonun ayrıntıları hakkında bilgi edinmek için umutsuzca çabaladı. Baş komplocuları öldürecek olanlara üç yüz düka; onları tutuklayacak olanlara bin düka teklif edildi. Ancak, ayaklanmanın liderleri çok fakir insanların evlerinde saklanmış olsalar da, bu kadar büyük bir ödül uğruna bile olsa, onları ele verecek kimse bulunamadı. Hükümetin avlarını kesinleştirdiği yerlerde bile, bazen av onların
ellerinden
kayboldu. İsyancılardan biri yaralı olarak bir eve getirildi ve saklandığı yer keşfedildi ve askerler tarafından
çevrelendi; ancak,
yanlış bir alarmla, muhafızlar korkutuldu ve yaralı adam başka bir yere götürüldü. İkinci sığınak yerinin sahibi tutuklandı, ancak kaçak yine kaçmayı başardı. Yarası ateşlendi ve on beş gün boyunca yiyeceksiz saklandı, beslenmek için bir çarşafın ucunu emdi; sonra o kadar bitkindi ki, arkadaşları onun öldüğünü düşündüler ve onu bir kiliseye götürdüler; ama canlandı ve sonunda Marsilya'ya gönderildi ve
burada iyileşti.

Bu kadar güçlü ve kararlı bir halk açıkça
özgürlüğe çok da uzak değildi. Sicilyalıların kahramanlığı Napolililerin cesaretini
güçlendirmişti; ve Noel Günü'nde Napolililer "Evviva Palermo!" diye haykırarak ayağa kalktılar. Ancak bu gösteri, Devrim'in sadece habercisiydi; çünkü ilk başarılı eylem hala Sicilya'dan gelecekti. Sicilyalılar niyetlerini o kadar az gizlemeye çalıştılar ki, gerçek ayaklanmanın günü olarak 12 Ocak'ı belirleyen bir broşür dağıtıldı. Polis, hareketi
kolayca bastırabileceklerini düşünerek tutuklamalar yapmaya başladı;
ama çabaları boşunaydı.

Daha sonra Sicilya Meclisi üyesi olan La Farina, ayaklanmayla ilgili şu açıklamayı yapar:--

"12 Ocak 1848'den önceki gece, Palermo sokakları sessiz ve ıssızdı; ancak evlerdeki vatandaşlar uyanıktı, korku ve umutlarla tedirgindi. Yeni günün şafağında, askerler müstahkem yerlerde ve kendi mahallelerinde silahlanmışlardı;
bazı piyade ve jandarma taburları, polis vilayetinin ve kraliyet sarayının kamusal alanlarını işgal etmişti; burada General De Majo, Kralın Teğmeni, General Vial, Piazza Komutanı ve diğer kraliyet subayları konseyde toplanmıştı. Castellamare'nin topları bir festival için çekilmişti, çünkü II. Ferdinand'ın doğum günüydü ve yollar olağanüstü
bir şekilde insanlarla doluydu; herkes komplocuların ortaya çıkmasını bekliyordu, çünkü ilk haykırışın patlak vermesi için verilecek işaret, Buscerni, cesur ve hazır bir genç, gecikmekten bıkmış, sakladığı bir tüfeği havaya kaldırıp kararlı bir şekilde, 'Silahlara! Silahlara!' diye bağırdığında. Sonra Pasquale
Miloro silahlı bir şekilde Centorinari sokağına çıktı; başrahip
Ragona ve rahip Venuti halkı Tanrı adına ayağa kalkmaya çağırdı. Onlara doğru, silahlı olarak, avukat Tacona, Giuseppe
Oddo, Prens Grammonte, Baron Bivona, Lo Cascio, Pasquale Bruno,
Francesco Ciaccio, Giancinto Carini, Amodei, Enea ve birkaç kişi daha koştu.
Giuseppe La Masa bir çubuğa beyaz bir mendil, kırmızı bir mendil ve yeşil bir kurdele bağladı ve üç İtalyan bayrağını salladı. Santa
Astorina üç renkli kurdeleler ve kokartlar dağıtarak dolaştı."

"Silahları ve onları taşıyan az sayıdaki kişiyi görünce kalabalık azaldı ve dağıldı; dükkanlar kapalıydı ve birkaç istekli adam yalnız kaldı. Silahsız olanlardan birkaçı saldırının onurunu ve tehlikelerini paylaşmak için yanlarında kaldı; ve bunların arasında, zihinlerinin yüceliği ve dikkate değer dürüstlükleriyle öne çıkanlar, Vincenzo Errante ve Baron Casimiro Pisani'ydi. Cesaretleri kırılmamıştı; kararlılıklarında kararlı ve cesurdular; Orsola Kilisesi'nin çanları alarm verdi, Gangia Manastırı'nın çanları onlara cevap verdi; Devrim geri döndürülemez hale gelmişti. Burada ve orada küçük gruplar oluşuyordu. Ne kuralları, ne emirleri ne de planları vardı; sokakları barikat altına almadılar; diğer şehirlerde olduğu gibi
siper kazmadılar; herhangi bir pozisyonda başlarını eğmediler; çocuk birlikleri önlerinden geçti, dans edip
şarkı söylediler; birliklere yaklaştılar, hareketlerini ve eylemlerini izlediler
ve aldıkları darbelerden kan damlarken bile isyancıları uyarmak için geri döndüler. İsyancılardan bir grup Albergava sokağında bir askeri devriyeyi
kaçırdı; diğerleri aynı talihi Raffadale sokağında, San
Gaetano kilisesinde, St. Antonino kapısının yakınında, Calderari sokağında
ve başka yerlerde yaşadılar. Bütün gün böyle geçti; isyancılardan ikisi, aralarında L'Amodei de vardı, öldü ve on asker; yaralılar daha fazlaydı. İsyancılar, sabahtan beri hareketlerin merkezi olan ve ilk isyancılardan oluşan bir komitenin merkezi olan Fiera Vecchia Meydanı'na çekildiler. Ateşli silahları olan
elliden fazla kişi yoktu; bir piyade bölüğü onları dağıtmak için yeterli olurdu; ancak askerler, '20 yılını hatırlayarak, şehrin kalabalık mahallelerine ilerlememeye karar verdikleri için, aldıkları mevzilerde hareketsiz kaldılar. Buna, tüm evlerin festival için
aydınlatıldığını ve pencerelerin balkonlarının, ellerini çırpan ve İtalya'ya, Sicilya Anayasası'na ve Pio Nono'ya yüksek sesle Vivas diyen erkekler, kadınlar ve çocuklarla
dolduğunu eklemek gerekir; bu, yöneticilerin kafalarını kaybetmelerine ve askerlerin kalplerini kaybetmelerine neden olan, halkın kendiliğinden, beklenmedik ve evrensel bir anlaşmasıydı. Gece, isyancılar kırsal bölgelerden ve komşu komünlerden toplandı. İlk gelenler
Villabate'den altmış vatandaştı; sonra Misilmeri'den ve
diğer yerlerden gelenler. Ertesi gün Fiera Vecchia'da silahlarla donanmış yaklaşık 300 adam ve tırpanlar, kancalar,
bıçak, şiş ve halkın öfkesinin
silahlara dönüştürdüğü o demir aletlerle donanmış çok sayıda adam vardı. Castellamare kalesi şehri bombaladı;
kraliyet sarayının topçuları Cassero boyunca sürüklendi; ancak
isyancılar polis komiserliklerine saldırdı, saldırdı ve onları yok etti
ve kendilerini San Francesco Saverio askeri hastanesinin efendileri yaptılar; Esir kalan askerler kardeş olarak kucaklandı ve ihtiyaç duydukları her türlü konaklama sağlandı."

Bu başarılar kulağa ne kadar parlak gelse de, zafer henüz tamamlanmamıştı;
ve diplomatlara göre, sonuç hala belirsiz görünüyordu.
Avusturya, Fransa ve Sardunya konsolosları, af elde etme koşuluyla, isyancıları bile şimdi bile teslim olmaya ikna etmeye çalıştı.
La Masa'nın Kraliyetçi güçlere yaptığı bir saldırı püskürtüldü ve
devrimci komitelerin birçoğu Palermo'dan kaçtı. Ancak
liderlerin çoğu kararlıydı ve Mariano Stabile, Sicilya'nın
eski özgürlüklerini geri kazanması gerektiğini ve isyan edenin halk değil Ferdinand olduğunu ilan etti. Aynı anda çanlar çaldı ve
Kraliyetçi topçuları şehre yöneltildi. Mücadele üç saat sürdü; ancak bu sürenin sonunda
Kraliyetçiler geri püskürtüldü. Yenilgileriyle vahşileşen Napoliten askerler,
özel evleri yağmalamaya ve çeşitli zulümler işlediler; ve
yabancı Konsoloslar isyancılara merhamet dilemek için Valinin sarayına tekrar gittiklerinde,
üzerlerine ateş açıldı.

Bu arada, kırsal bölgelerden yeni isyancılar akın ediyordu ve devrim bir hükümet geliştiriyordu. Mariano
Stabile, Yönetim Komitesi sekreteri yapıldı ve 1812'deki orijinal Anayasa uyarınca görev yapmış ve 1820'de Sicilya'da İspanyol Anayasası'nın ilan edilmesine yardımcı olmuş yetmiş yaşında yaşlı bir adam olan Ruggiero
Settimo, Başkan seçildi. Hareket artık Sicilya ile sınırlı değildi. Napolililer Salerno'da ayaklanmıştı. Kral, panik içinde, polis şefi Del Caretto'yu görevden almıştı; ve St. Elmo kalesinin Komutanı General Ruberti, Kral'a halka ateş açmayacağını söylemişti. 1820 Anayasası lehine bir gösteri yapılmıştı; ve yağmur halkı dağıtmakla tehdit ettiğinde, açılan şemsiyeler İtalyan renklerini gösteriyordu.

Napoli ve Sicilya'daki ayaklanmalardan endişelenen ve kime güvenebileceğinden emin olmayan Ferdinand, 29 Ocak'ta Napoli'ye bir Anayasa verdi. Aynı zamanda Lord Minto'dan kendisiyle Sicilyalılar arasına girmesini rica etti. Ancak ne Napolililer ne de Sicilyalılar tamamen tatmin olmamıştı. Napoli Krallığı'nda Anayasacılar, eski sistemin destekçilerinden büyük bir muhalefetle karşılaştılar ve bu iki parti arasında bazı çatışmalar yaşandı. Sicilya'da Liberaller, bir Anayasa'nın verilmesinin ardından bir İtalyan Konfederasyonu'na katılmayı talep ettiler. Bu nedenle Lord Minto'nun çağrısına, Castellamare kalesine yeniden saldırarak cevap verdiler.
Dört saatlik bir mücadeleden sonra kaleyi ele geçirmeyi başardılar ve böylece Ferdinand'ın Palermo üzerindeki son kalesini yok ettiler ve Messina kalesi dışında elinde önemli bir Sicilya konumu bırakmadılar. Böylece yükselen umutlar, liberal görüşleri nedeniyle yakın zamanda hapse atılmış iki adamın atanmasıyla kısa sürede arttı. Bunlar, Başbakan olan Bozzelli adında bir avukat ve Özgürlük davasına birçok şampiyon ve acı çeken vermiş bir aileye mensup olan ve kendisi de bir önceki yıl hapse atılmış olan yeni polis şefi Carlo Poerio'ydu. Anayasa 12 Şubat'ta gerçekten ilan edildiğinde, Napolililerin umutları en yüksek noktasına ulaşmıştı. Anayasanın kendisi bile kötü bir işti, halkın umutlarını 1820'deki İspanyol selefinden çok daha az teşvik ediyordu. Aslında, 1830 Fransız Anayasası üzerine kurulmuştu ve Parlamento bu nedenle Kral tarafından atanan üst meclis olmak üzere iki Meclisten oluşuyordu. Basının nominal özgürlüğü sağlandı, ancak özellikle din konularında dikkatlice sınırlandırıldı. Bakanlık sorumluluğu için neredeyse hiçbir güvence yok gibi görünüyor. Ancak bir Bourbon Kralı'nın kendi isteği dışında bir Anayasa vermesi, eksiklikleri ne olursa olsun, doğal olarak İtalya'nın her yerinde bulunan yanıcı malzemeye bir kıvılcım
sağlayan bir gerçekti.
Sicilya'daki hareketin haberi Roma'da yeni umutları çoktan ateşlemişti. Oradaki meseleler Pius IX'un iktidarının ilk aylarından daha yavaş ilerliyordu. Hatta Ciceruacchio bile Papa tarafından daha kesin bir
programın kabul edilebileceğini düşünmeye başlamıştı; ve 27 Aralık 1847'de Roma'da özellikle ihtiyaç duyulduğunu düşündüğü reformların bir listesini çıkardı. Bunlarda, Pio Nono için sürekli bir gayret gösterirken, Cizvitlerin kaldırılması, tekellerin kaldırılması ve Yahudilerin özgürleştirilmesi gibi kabul edilmesi pek mümkün olmayan türden taleplerde bulundu; diğer talepler ise o kadar belirsizdi ki
Papa bunları fazla sorun yaşamadan kabul edebilirdi. Örneğin, Ciceruacchio Papa'nın halka güven duymasını, bireysel özgürlüğün garanti altına alınmasını ve aşırı güç kullanımının kısıtlanmasını talep etti. Papa, Ciceruacchio'nun tam programını kabul etmeye meyilli olmasa da, bu konuşmadan etkilendi ve 31 Aralık 1847'de, Bakanların her birine ayrı ve bağımsız sorumluluk vaat eden bir kararname yayınladı. Daha sonra, Sicilya ayaklanması haberi geldiğinde, Roma'daki coşku en yüksek seviyeye ulaştı; ve Papa bir daha halkın karşısına çıktığında, insanlar yoluna çiçekler
serpti ve Ciceruacchio, "Santo
Padre fidatevi nel Popolo" (Kutsal Baba, halka güven) yazan bir pankart astı. Yine de, kötü kardinallerin iyi Papa'yı engellediği ve Devlet Konseyi tarafından oylanan silahlanmalara karşı çıktıkları söylentisi vardı.

Bu korkunun yarattığı heyecan sırasında,
Sicilyalıların başarılı olduğu ve Ferdinand'ın Napoli'ye bir Anayasa verdiği haberi geldi. Romalılar tekrar ayağa kalktılar ve bu sefer "Kötü niyetli adamlar defolup gitsin! Yaşasın laik bakanlık! Bize silah verin!" diye haykırdılar. Bir bakan balkonda belirdi ve halka laik bir bakanlık ve ordunun artırılmasını vaat etti. Bu aslında birkaç gün sonra kabul edildi ve Ciceruacchio bir kez daha halkı reformcu Papa'ya güvenmeye çağırdı.
Sicilyalı ve Napolili hareketlerin haberleri kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde yayıldı ve
Toskana'da Leopold'un reformcu bir hükümdar olduğuna dair yeni inançla yankılandılar.

Ancak meseleler burada Roma'da edindikleri durumdan oldukça farklı bir görünüm aldı. Toskanalıların coşkusu Modena Dükü ile mücadeleleriyle alevlenmişti ve Toskana'nın özgür yaşamı birçok demokratik İtalyan'ı cezbetmişti; öte yandan, Leopold Renzi'nin teslimiyetinin anısını silmiş olsa da, bir Habsburg olmaktan çıkamadı ve reformcu bir Papa hayalinin uyandırdığı aynı hayalperest coşkuyu asla kendine çekemedi. Her neyse, devrimci bir hareketin ilk kıvılcımı, Sicilyalıların başarısı bilinmeden önce, Guerrazzi tarafından Leghorn'da yakılmıştı; Ridolfi hareketi bastırmış ve Guerrazzi'yi hapse atmış olsa da, bunun neden olduğu acılık hala devam ediyordu. Ve Napoli Anayasası haberi Floransa'ya ulaştığında bile, Toskana reformcuları Napoli Büyükelçisi'ni değil, tesadüfen Floransa'da bulunan devrimci Sicilyalıların bir temsilcisini tebrik etmek için acele ettiler. Fakat Leopold, Ferdinand'dan çok daha iyi bir zarafetle teslim olmaya hazırdı; ve 17 Şubat'ta Anayasa yayınlandığında, dini özgürlük konusunda Napoli Anayasası'ndan önemli ölçüde önde olduğu görüldü. Sardunya Krallığı'nda Cenova şehri, Toskanalıların Leghorn'da bulduğu türden bir unsur sağlıyordu. Bu şehrin Piedmont'a ilhak edilmesinin şüpheli biçimi, Cenevizliler arasında şüphesiz sürekli bir acı ve devrime hazır olma hali bırakmıştı; diğer yandan, önemli coğrafi konumu ve büyük ticari itibarı, Charles Albert'i gelişimini mümkün olduğunca ilerletmeye yöneltmişti. Kısa süre sonra reform hareketi sırasında öne çıktı ve vatandaşları Charles Albert tereddüt ettiğinde onu teşvik etmeye çalıştı. Yavaş yavaş daha cesur bir eyleme doğru sürüklenirken, Cenevizliler onun onuruna festivaller düzenlemeye hazırdı ve Kasım ayında Cenova'da düzenlenen bir gösteride, bir vatandaş ona seslendi, "Charles Albert, Ticino'yu geç ve seni takip edeceğiz." Sonra, Sicilya ayaklanması haberi geldiğinde, Cenevizliler Torino'ya Cizvitlerin kovulması ve ulusal muhafızların verilmesi için bir dilekçe gönderdiler. Bu arada Torino'daki önde gelen gazetelerin editörleri, desteklemeleri gereken politikayı kararlaştırmak için bir araya geliyorlardı ve şimdiye kadar Liberal hareketlere karşı olan Kont Cavour, bir Anayasa talep etmelerini önerdi. D'Azeglio, Durando ve diğerleri teklifi desteklediler ve Cavour teklifi Kral'a sunmak üzere gönderildi.

Charles Albert hala tereddüt ederken, Napoli Anayasası haberi geldi. Torino halkı hemen olayın şerefine bir gösteri yaptı ve Pietro di Santa Rosa[8] Belediye Meclisi'nde bu organın Anayasa dilekçesini desteklemesini önerdi. Belediye Meclisi, daha önce gerici bir organ olmasına rağmen teklifi büyük bir çoğunlukla kabul etti. Ancak Charles Albert hala tereddüt ediyordu. 7 Şubat'ta, kalabalığın dışarıda toplandığı
sırada konuyu tartışmayı ilk başta reddettiği Konseyinin bir toplantısını yaptı. Dağılmalarının ardından, önerileri değerlendirmeye başladı ve tartışma sekiz saat sürdü. Konseyin oturumu
sonlandığında, Belediye temsilcileri geldi, ancak Charles Albert tarafından çok soğuk karşılandılar. Her şey
hala bu durumdayken, Cenova Valisi'nden, Anayasa ilan edilmediği takdirde Kral'ın Cenova'yı kuşatma altına alması gerekeceği yönünde bir mesaj geldi. Sonunda, şartları ilk başta çok belirsiz görünen Statuto adı verilen bir şeyi kabul etti, ancak yürürlüğe konulmasındaki gecikmeler daha kararlı reformcuları rahatsız etti. Ancak Charles Albert'in hayranlarının inancı, Pius IX'un hayranlarının inancı kadar güçlüydü. Onun şerefine ziyafetler düzenlendi ve bu coşkulu gösterilere katılanların en azından Statuto'nun vaadinin Avusturyalıları kızdırmış olması gibi bir sevinçleri vardı; ve Radetzky hatta Alessandria'yı işgal etmekle tehdit etti. Ancak
Radetzky ve Avusturyalılar daha yakınlarda düşünecek yeterince şeye sahipti.

Milano Hükümeti o sırada çok tuhaf bir durumdaydı, çünkü
kasabada veya çevresinde düzenin sağlanmasından farklı şekillerde sorumlu en az yedi kişi vardı.
Bunların nominal başkanı muhtemelen
Vali Rainieri'ydi; ancak kendisinin emrinde olanlardan bazılarından daha az canlı bir adam gibi görünüyordu; ve şiddet eylemlerinde bulunmaya yeterince istekli olmasına rağmen
astırlarını tamamen kontrol edemiyordu. İkinci, muhtemelen, nominal öneme sahip olan Milano Valisi Spaur'du: Rakipleri tarafından bile, biraz onurlu duygu kalıntısına sahip olduğu düşünülen, ancak Mahkemeye ve Metternich'e karşı sürekli saygı gösterme alışkanlığı yüzünden ruhu ezilen bir Tirol asilzadesiydi. Sonra, polis şefi Torresani geldi; bazı açılardan diğer yöneticilerden daha hoş bir adam olmalıydı; çünkü, zulüm ve zorbalığa karşı isteksiz olmasa da, onları belli bir İtalyan zekası ve nezaketiyle örtmeyi başardı; bu, bazı meslektaşlarının tonuyla karşılaştırıldığında, oldukça rahatlatıcı olmalıydı. Örneğin, bir keresinde Belediye Meclisi, bir isyanda polisin eyleminden dolayı ona itiraz etti ve astları arasında düzeni korumak için önlemler alması gerektiğini söyledi; Torresani düzen fikrini kendi tarzında yorumlamayı seçti ve ertesi gün düzensiz toplantılara karşı sert bir kamu duyurusu yayınladı, aynı zamanda Konsey'e nazik bir not göndererek, bu bildiriyle düzenin korunması yönündeki isteklerini yerine getirdiğini belirtti. Ancak Torresani, nükteli sözlerle pozisyonunun gerekli vahşetini yumuşatabilse bile, onun tarafındaki kabalık eksiklikleri, Hükümet'teki zulüm ruhunun en eksiksiz örneği olarak görülen astı Bolza tarafından fazlasıyla telafi edildi. Öte yandan, sistemin kurnazlığı ve ihaneti en iyi Pachta adlı bir Bohem tarafından temsil edildi. Özel işlerde itibarını tamamen kaybetmesi, onları despotizmin yararlı makineleri haline getirmeye uygun olan adamlardan biriydi. Daha önce, kendisine emanet edilen bazı mücevherleri bir hanımdan dolandırdığı biliniyordu; ve
o kadar çok borca ​​batmıştı ki, sadece
kendisi için en uygun
pozisyon onu tutuklanmaktan koruyordu. Milano'daki Konsey'de nominal bir görevi vardı; ancak asıl görevi meslektaşlarına karşı bir casus olarak hareket etmekti. Gerçekten de, bu tanımın, az ya da çok
güçle, Milano'nun tüm yöneticilerine ve Hükümet yetkililerinin birçoğuna
uygulanabileceği söylenebilir. İçişleri Bakanlığı tarafından Torresani'ye bir casus ve o casusu gözetlemek için de bir başkası görevlendirildi. Rainieri'ye bir polis grubu, Spaur'a bir başkası, Pachta'ya da bir başkası emanet edildi. Fakat tüm bu adamlar Milano'nun sivil yönetimini bölüşmüşken, Lombardiya'daki herhangi birinden daha fazla Hükümetin kalıcı güvenini kazanan tek adam onların arkasında duruyordu. Bu, ünlü Mareşal Radetzky'di.

Bu hareketlerle ilgilenen birçok kişi tarafından Avusturya zulmünün en eksiksiz
örneklerinden biri olarak kabul edilen bu adamın, Milanolular tarafından
o zamanlar esas olarak bir tiyatro soytarısı olarak görülmesi biraz gariptir. Milano'da saklanan karikatürlerde, Rainieri genellikle ikiyüzlü,
bazen kurnaz,
bazen duygusal; Bolza vahşi bir kabadayı;
Pachta ve Torresani'de ise zulmün görünümü biraz aptalca bir ifadeyle
değiştirilmiştir. Fakat Radetzky her zaman Shakespeare'e Antik Tabanca için bir model sağlayabilecek olan tiyatro blöfçüsüydü. Lombardiya'nın Metternich sistemi altında kutsandığı Hükümet böyleydi.

Öte yandan, bu yönetimin en uzun döneminde halkın hissinin tek resmi örneği Milano Belediye Meclisi olmuştu. Avusturya'nın Lombard Anayasası fikrini temsil eden Merkez Cemaati tüm ifade özgürlüğünden mahrum bırakılmıştı; ancak Belediye Meclisi şüphesiz daha zararsız bir organ olarak kabul edilmişti ve bu nedenle belirli bir miktarda özgürlüğe sahip olmuştu. 1838'den beri bu Meclis'e, muhtemelen hak ettiğinden daha fazla övgü ve daha fazla eleştiri alan Kont Gabrio Casati başkanlık ediyordu. Cesaret veya vatanseverlik açısından hiçbir şekilde eksik olmayan bir adam gibi görünüyor; ve pasif direnişin ve resmi protestoların hala yararlı silahlar olduğu bir dönemde görevini yapmaya devam etseydi, kendi tarihimizdeki Meclis Başkanı Lenthall veya Belediye Başkanı Beckford'un itibarına benzer bir ün bırakabilirdi. Gerçekte, koşullar gereği, uygun olmadığı Avusturya'ya karşı mücadelede rol almaya çağrıldı; ve kendisini Milano kahramanlığının timsali olarak kabul edenlerden haksız övgüler alırken, diğer yandan, gerçek eksikliklerini fark eden ve pozisyonunun zorluğunu hesaba katamayanlar tarafından biraz fazla sert bir şekilde kınandı. Görevinin ilk yıllarında, Lombardiya Hükümeti'nde hüküm süren kötülükleri Metternich ve meslektaşlarının önüne getirmek için elinden geleni yaptı; ve İtalyan hareketlerinin büyümesi, Milano'nun İtalyan Başpiskoposu lehine gösterilere ve Confalonieri'nin ciddi cenaze törenine yol açtığında, Casati halkın hislerine sempati gösterdi ve bu hareketlerin bastırılmasında işlenen çeşitli zulüm eylemlerine karşı protesto etti. Gerçekten de, Casati bu konularda o kadar önemli bir rol oynadı ki, Viyana polisinin başı olan Sedlnitzky, Spaur'a Casati'yi takip etmesini ve bir sonraki sefere daha iyi ilkelere sahip bir Podesta'nın seçilmesini sağlamasını söyleyen bir mektup yazdı.

Ekim 1847'de Metternich, Lombardiya'nın diğer yöneticilerinin otoritesini paylaşmak üzere yeni bir ajan göndererek Milano Hükümeti'nin karışıklığına yeni bir unsur ekledi. Bu yeni elçi, resmi pozisyonundan çok daha belirgin bir karaktere sahip olan Kont Ficquelmont'tu. Bu çalışma, aslında, Menz'in programının Roma İmparatorlarının Sirk gösterilerine göre modellenmiş olan bölümünün yürütülmesiydi. Bu, Fanny Ellsler ve benzer karaktere sahip diğer kişilerin Milano'nun zevk düşkünü nüfusuna tanıtılmasıyla gerçekleştirilecekti. Ancak görev yalnızca yeni hoşnutsuzluk belirtileri ortaya çıkarmayı başardı. Ficquelmont ve himayesindekiler
Milano karikatür koleksiyonunda yer alırlar; ve tiyatroya gitmemek için yapılan popüler bir anlaşma o kadar titizlikle uygulandı ki, bir akşam
Milano'daki ana tiyatro için sadece dokuz bilet satıldı. Ancak, bu dikkat çekici çekimserlik yürürlüğe girmeden önce, Lombardların Avusturya yönetimine karşı direnişine yeni bir karakter verilmişti. Lombardiya Merkez Cemaati aniden hayata dönmüştü; ve ülkenin çektiği sıkıntılar daha önce bilinmeyen bir netlikle Viyana'daki yöneticilerinin önüne konulmuştu. Bu ani değişimin yazarı, ülkeleri için büyük ve önemli bir iş yapan ve sonra itibarları dar sınırların ötesine yayılmadan aniden belirsizliğe düşen adamların ilginç örneklerinden birini sunuyor. Giambattista Nazari, Treviglio'nun bir avukatıydı. Merkez Cemaati'ne seçilmesinden önce onun hakkında bilinen tek şey, orta halli bir serveti ve kalabalık bir ailesi olduğuydu; ancak bu iki gerçek de kamusal eyleminin cesaretine bir şeyler kattığı şeklinde kabul edilebilir. Treviglio, Bergamo bölgesinde bir kasabadır; o bölgenin halkı, muhtemelen Avusturya'nın onayıyla, Nazari'yi temsilcileri olarak kabul etmişti ve 8 veya 9 Aralık 1847'de, Lombardiya halkının ihtiyaçlarının 1815'ten beri ilk kez özgür ve barışçıl bir şekilde dile getirilmesi için Merkez Cemaati'nde öne çıktı. "Muhteşem Cemaat," dedi, "bu eyalette bir süredir tüm vatandaş sınıflarının belirgin hoşnutsuzluk belirtileri gösterdiğini fark etmek için fazla kurnazlık gerekmiyor, yöneticilerin kendilerinin de etkilerini azaltmaya çalıştıkları her seferinde bilmeleri gerektiği gibi. Ve böylece ortaya çıkan bu çalkantı nereden kaynaklanıyor - onu engellemeye çalıştıkça artan bir çalkantı? Bu evrensel huzursuzluk nereden geliyor? Yöneticiler ve yönetilenler arasındaki bu şüphe nereden geliyor? İkincilerin belki de şikayet etmek için haklı nedenleri vardır; ve eğer varsa, bu nedenleri Prens'e kim sunmalıdır? Bana gelince, ülkemizin arzularını bizden daha iyi yorumlayabilecek birini göremiyorum; çünkü, özel durumumuzda bile, iyi ve kötü kurumların meyveleri olan iyi ve kötünün ortaklarıyız; ve ayrıca, değerli bir görevimiz olduğu için
Halkın ihtiyaçlarını keşfetme ve onları İmparatorluk Tahtı'na sunma. O halde, hükümdar ile halk arasındaki, devletin huzurunu sağlayabilecek tek şey olan anlaşmanın yeniden sağlanması için, Lombardiya'daki eyalet sayısı kadar adam seçmenizi ve onlara ülkenin mevcut koşullarını özel olarak incelemeleri için bir komisyon vermenizi önermeye kararlıyım; ve hoşnutsuzluğun nedenlerini keşfettiklerinde, dilekçeler için uygun bir fırsat vermek amacıyla onları tüm Cemaate havale etmenizi istiyorum. Bunu, kamu yararına duyduğum arzudan, Prensime olan sevgimden ve görev duygusundan dolayı söylüyorum ve tavsiye ediyorum. Çünkü bir vatandaş olarak ülkemi seviyorum, bir tebaa olarak İmparator'un herkes tarafından tapınılmasını ve kutsanmasını istiyorum ve bir vekil olarak sessiz kalmama görevinin bana yüklediği şeyi söylemezsem yeminlerimi tutmadığımı düşünürüm." 

11 Aralık'ta Nazari'nin bu protestosu usulüne uygun olarak Milano yöneticilerine sunuldu ve onlardan en sert azarları aldı. Protestonun garip noktası, hem biçim hem de içerik olarak şüphesiz yasal olması ve bu nedenle tamamen göz ardı edilememesiydi. 
Buna göre Rainieri, Spaur'a bir komisyon atanmasının arzu edilir olduğunu söyledi; ancak Lombard eyaletlerinden seçilen temsilcilerden oluşmak yerine, Avusturya Hükümeti'ne olan bağlılıkları ve şevkleri ile tanınan birkaç kişiyle sınırlı olması gerektiğini söyledi. Ayrıca, bu tür komisyon üyeleri hoşnutsuzluğun var olduğunu varsaymamalı ve hatta bundan bahsetmemeliydi tartışmalarında böyle bir hoşnutsuzluk vardı. Aynı zamanda, Nazari'ye
önergesini öne sürerken usulsüz davrandığı söylenecekti ve Torresani'ye bu tehlikeli kışkırtıcıyı özel olarak gözetlemesi talimatı verilecekti. Spaur bunun üzerine Cemaate hitap ederek, Valinin Nazari'nin teklifine, Cemaatin kendisini Anayasa tarafından kendisine emanet edilen yetkilerle sınırlaması şartıyla onay verdiğini; ayrıca, Hükümetin Lombard eyaletlerinin istekleriyle meşgul olduğunu ve Valinin Komisyon üyelerinin atanmasını Spaur'un kararına bıraktığını söyledi. Spaur, Nazari'ye, Cemaat Başkanı olarak, kendisine amaçlanan
önergesini iletmemesi nedeniyle gösterdiği güven eksikliğinden dolayı bir azarlamayla bitirdi. Nazari, kendisinin
eyleminin tek sorumluluğunu üstlenmek istediğini;
ve Spaur'a önerilen önceki başvuruya gelince, saygıdan ziyade güven eksikliğini tercih edeceğini; çünkü Spaur'a niyetini söylemiş olsaydı ve Spaur onu sessiz kalmaya ikna etmeye çalışsaydı, ona itaatsizlik edecek kadar kaba davranmak zorunda kalacağını söyledi.

Bu arada, hareket en büyük coşkuyu yaratmıştı ve
birçok Milanolu Nazari'ye saygılarını sunmak için acele etti; dört bin
ziyaret kartı kendisine bırakıldı ve hareketini destekleyen çeşitli yerlerden dilekçeler akın etti. Gerçekten de, Milano İl Meclisi'nde Nazari'nin destekçileri, liderlerinin Lombardiya Merkez Meclisi'nde karşılaştığı türden resmi engellemeyle karşılaştılar, çünkü Başkan dilekçeyi imzalamak için meslektaşlarına katılmayı
reddetti. Bunun üzerine, o organın üyeleri istifa etmekle tehdit ettiler; ve Nazari'nin protestosunu usulsüz ilan eden Vali, Başkan'ı teslim olmaya çağırdı. Ancak hareket eyaletlere kadar yayılmıştı. Eyalet kasabalarının çoğunun Viyana'daki merkeziyetçilere karşı kendi şikayet nedenleri vardı. Pavia cephaneliğinden
mahrum edilmişti; Brescia silahçı dükkanlarını, Bergamo demir eşya dükkanlarını kapatmak zorunda kalmıştı; Cremona bir
mesleğini, Salo bir diğerini kaybetmişti; Como ve diğer kasabalar keten ticaretini kaybetmişti.
Her yerde Viyana'daki Merkez Hükümeti tarafından ülkenin gücünün
sömürüldüğüne dair işaretler vardı. Nazari'nin protestosu,
doğal olarak, Milano çevrelerinin çok ötesinde sempati topladı;
ve diğer dilekçeler arasında, eski Lombard başkenti Pavia'dan gelen bir dilekçe, Nazari tarafından önerilen Komisyonda özel olarak temsil edilmesini ve Lombardiya ve Venedik'te ihtiyaç duyulan özel reformları öneriyordu.

Ancak, Nazari'nin protestosuyla üretilen Lombard dilekçelerinin en dikkat çekici olanı, görünüşe göre Lombardlar tarafından
il bölünmelerinden bağımsız olarak imzalanmış olandı. Dilekçe sahipleri,
Merkez Cemaati'nden Nazari'nin protestosuyla gösterilen cesareti canlı tutmasını talep ediyor. Milletvekillerine Avusturya Hükümeti'nin daha önce verdiği
vaatleri ve bunların ihlalini hatırlatıyorlar. "Lombardlar eskiden uyumsuz umutlarla
dikkatleri dağılmıştı, ama şimdi neredeyse mucizevi bir şekilde arzularında
birlik oldular" diyorlar; ve milletvekillerini "tüm gerçeği söylemeye, Tanrı'ya inandıklarını ilan etmeye ve yalan söylemenin utancını başkalarına bırakmaya" çağırıyorlar... "Gizli rüşvetle gizlenen Mahkemelerin suistimallerini, polisin küstahlığını, sansürün çocukça düzeltmelerini ilan etmeye; ama her şeyden önce milliyetin büyük gerçeğini ilan etmeye, federal bir birlik talep etmeye ve Avusturya'ya Lombardiya kurumlarını İtalyanların karakterine uydurmaya söz verdiği 16 Nisan 1815 tarihli bildirisini hatırlatmaya" çağırıyorlar. On milyon İtalyan şimdi prensler ve halk arasındaki bir anlaşmayla birleşmiş durumda, gelişen bir ordu tarafından savunuluyor ve Papa'nın otoritesiyle onaylanıyor. "Dilekçe sahipleri daha sonra Macaristan'ın Anayasal mücadelesindeki başarısına dikkat çekmeye devam ediyor; ve Avusturya'nın Lombardiya ve Venedik için özel bir temsil umudu beslerken, aslında gücü Viyana'ya doğru daha fazla çektiğini ve Basın'ın en küçük zulümlere maruz kaldığını belirtiyorlar. "Görünmez bir bilgi, varsayım, şüphe ağı tüm vatandaşları çevrelemiştir. Hükümet hem cehalet hem de şiddet yüzünden keyfi davranıyor. Bunu ancak halkın temsilcileri açıklayabilir; ve tüm bu kötülüklerin bir halkın hayatına sahip olmayan bir halkın, bir krallığın hayatına sahip olmayan bir krallığın ilk büyük yalanından kaynaklandığını göstermelidirler. Lombardiya yabancı yasalar ve yabancı kişiler tarafından yönetiliyor. Avusturya endüstrilerinin yararına vergilendirilirken, gümrük vergileri engeli onu İtalya'dan ayırıyor."

İlk kez, İtalyan siyasi hareketlerinin liderlerinin yoksulların özel şikayetlerini düşünmeye başladıklarını belirtmekte fayda var. Mazzini işçileri ülkelerinin özgürlüğü ve birliği için harekete geçirdiği gibi, ortak bir acı da daha zengin liderlere daha yoksul komşularının dertleriyle ilgilenmeyi yavaş yavaş öğretmişti; ve bu dilekçeler özellikle yoksulları etkileyen bir dizi vergiyi sıralıyor. Tuz vergisi en çok hissedilen maddi yüktü; kumar ruhunu kasıtlı olarak teşvik eden piyango ise Lombardların Avusturya yönetimine karşı ahlaki nefretini artırıyordu. Ancak ulusal duygunun ve entelektüel yaşamın ezilmesi hala bu dilekçe sahiplerinin iki ana şikayetiydi; ve yukarıda belirtilenlerin daha genel kanıtlarının yanı sıra, dilekçe sahipleri Ülkenin gençliğini sekiz yıl boyunca kaçıran askerlik hizmetine büyük vurgu yaparak. Ve son olarak halkın temsilcilerinin "Yönetimin her kolunda tam ve geri alınamaz bir ayrılık; yabancı bir halk tarafından değil, bir kişi tarafından yönetilmeleri" ve "kendi milliyetlerinin, tarihlerinin, dillerinin ve diğer İtalyanlarla olan kardeşliklerinin suç ve isyan olarak görülmemesi" talebinde bulunmalarını talep ediyorlar. Son olarak şu sözlerle bitiriyorlar: "Bugün hala barıştan söz edebilirsiniz. Gelecek Adalet Tanrısı'nın elindedir."

Nazari'nin dilekçesi, daha önce de belirtildiği gibi, Lombard eyaletlerinde etki yaratmıştı; ancak komşu Venedik eyaletinde de biraz daha yavaş da olsa sempati uyandırmıştı. Orada Avusturya'nın eli Milano'dakinden daha ağır basmış gibi görünüyordu. Belki de eski iç özgürlük geleneklerinin yokluğu ve bağımsızlığının düşüşünü hızlandıran korkunç yozlaşma Venedik'in sessizliğiyle bir ilgisi olabilir. Belki de Venedik bölgesinin ele geçirilmesine neden olan suçun tekil aşağılık duygusu Avusturyalıları diğer bölgelerinde uyguladıkları tiranlıktan bile daha büyük bir tiranlığa sürüklemiş olabilir. Ancak, sebep ne olursa olsun, o dönemin tarihçilerinden birinin söylediği gibi, Venedik'in o zamanlar "krallığın en sağlam olmayan şehri ve harekete en az meyilli şehri" olarak kabul edildiğine dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Ancak Venedik bile İtalyan ruhunun etkisinden uzak tutulamadı ve uyanan yaşamın ilk işareti, ilginç bir şekilde, bir Buonaparte tarafından duyuruldu. Cenova ve Milano'daki Bilimsel Kongreleri siyasi gösteriler için fırsatlara dönüştürmeyi başarmış olan Canino Prensi, Eylül 1847'de Kongre'nin Jeolojik Bölümü'ne başkanlık etmek üzere Venedik'e gelmişti. Orada, Pius IX hakkında bir konuşma yapmıştı ve bu konuşma büyük alkışlarla karşılanmıştı; ve Avusturya polisi onu Devleti terk etmeye zorladığında, insanlar sempati dolu tezahüratlarla onu takip etti. Ancak Charles Buonaparte'ın yaktığı kıvılcımın canlı kalması için başka ellere ihtiyaç vardı ve Venedik Cemaati'nde Nazari'nin Milano'da oynadığı rolü üstlenecek kadar cesur kimse olmadığı ortaya çıktı.

Bu koşullar altında, Lombardo-Venedik demiryolu konusunda Avusturya Hükümeti'ne karşı çıkan avukat Daniele Manin, Cemaat'in resmi üyelerinin çekildiği görevi üstlenmek için öne çıktı. Venedik Cemaati üyelerini Nazari'nin örneğini taklit etmeye çağıran bir dilekçe sundu ve dilekçesini şu sözlerle bitirdi: "Hükümetin bu krallığa sahte bir ulusal temsil yetkisi verdiğini varsaymak haksız ve zararlıdır."

Manin'in bu adresi Cemaate 21 Aralık'ta gönderildi. Aynı gün Niccolo Tommaseo, Viyana bakanlarından Baron von Kuebeck'e, Avusturya basın yasası hakkında Venedik'te verdiği bir söylevin basılması için izin isteyen bir mektup yazdı. Bu söylevde, Avusturya yasasının teoride Piedmont yasasından daha liberal olduğunu ancak uygulanmadığını göstermişti; bu gerçeği, Avusturya yasasının uygun şekilde uygulanması lehine o zamanlar dolaşımda olan bir dilekçenin imzalarıyla göstermişti. Tommaseo, "Bu dilekçe kabul edilirse," dedi, "ülke barışı ve Avusturya'ya onurlu bir güvenlik sağlayacak." Dikkat çekici bir uyarıyla bitirdi: "Kardeşler Bandiera'nın hareketleri Avusturya Hükümeti'ni alarma geçirdiyse, sunak artık tahtın yanında olmadığı için ne kadar daha fazla tehlike olacak?" Tommaseo, Hükümet tarafından zaten tehlikeli bir kişi olarak işaretlenmişti. Mazzini'yi kamuoyuna tanıtan ilk kişi oydu, "Antologia" tarafından reddedilen Dante hakkındaki makalesinin yayınlanmasını sağlayarak ve Mazzini ile birlikte 1833'teki devrimci mücadeleye katıldı. Bu nedenle affedilmiş bir adam olarak Venedik'e dönmesine izin verilmişti; ve yetkililer onun tekrar ortaya çıkmaya cesaret etmesinden iki kat daha fazla öfkelenmişti. Ancak Manin'in Venedik Cemaati'ni kışkırtma girişimi, Tommaseo'nun dilekçesinden daha fazla Hükümetin düşmanlığını çekti. Zaten yeni bir resmi zulüm biçimine karşı çıkmıştı - bir siyasi tutuklunun akıl hastanesinde kapatılması; ve Palffy tutukluyu serbest bırakmakla ve onun yerine Manin'i susturmakla tehdit etmişti. Ancak bir süre Venedik Cemaati'ni kışkırtma girişiminin başarısız olacağı düşünülüyordu, çünkü dilekçesini kendisi için sunacak bir üye bulamamıştı. Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, bunu bastırdı ve
kendisi Cemaat'e gönderdi. Bu eylem kısa sürede dikkat çekti ve
birkaç eyalet hükümeti benzer dilekçeler gönderdi.

Venedik Cemaati yine de kıpırdamadı; bu yüzden, 8 Ocak'ta
Manin, artık belirsiz itirazlarla sınırlı kalmadığı, ancak gerekli reform programını ortaya koyduğu ikinci bir dilekçe gönderdi. Yasaların yayınlanmasını ve uyulmasını, yayınlanmamış yasalara itaat zorunluluğunun olmamasını ve Lombardiya ve Venedik topraklarının ayrı bir krallık oluşturmasını, bir eyalet olmamasını, "Viyana'nın sadece bir dış köyü olmaktan çok uzak olmasını" talep etti. "Karakterimize ve geleneklerimize göre yönetilmeliyiz" dedi, "gerçek bir ulusal temsiliyete ve hükümetin şeflerini ve ulusun temsilcilerini kontrol edip aydınlatabilecek orta derecede özgür bir basına sahip olmalıyız."... "1815 yasalarının ektiği tohumlar gelişmemişti ve yalnızca bir deli veya bir arkeolog onlara rehber olarak atıfta bulunabilirdi. "Daha sonra Lombardo-Venetia Valisi'nin İmparator dışında
her şeyden tamamen bağımsız olması gerektiğini; maliye ve ordunun da Viyana'daki hükümetten ayrılması gerektiğini; cemaat hükümetlerinin şu ankinden daha bağımsız olması gerektiğini ve davaların jüri tarafından ve sözlü ve kamuya açık olması gerektiğini; polisin gücünün sınırlandırılması gerektiğini ve Basının mevcut sansürünün yerine ılımlı bir yasa getirilmesini; bir belediye muhafızının verilmesini; vatandaşların yasa önünde eşit kılınmasını; Yahudilerin engelliliklerinin ve feodal mülkiyet haklarının kaldırılmasını ve yasaların genel bir şekilde gözden geçirilmesini talep etti.

Manin'in dilekçesi Cemaat'in çekingen ruhlarını alarma geçirdi; ve bunlardan Moncenigo adında biri bunu Vali Palffy'ye gönderdi. Manin daha önce Vali'nin sahte Soruşturma Komisyonu'nda bu Moncenigo'nun atanmasına itiraz etmişti. kabul etmişti; ve şüphesiz
kişisel öfke politik korkaklıkla birleşerek
Moncenigo'nun güven ihlaline yol açtı. Ancak, sebepleri ne olursa olsun, bu kölelik eylemi başka bir avukatın protestosuna yol açtı,
Moncenigo'nun eylemini bir komiserin onuruna layık olmayan bir şey olarak kınarken, Napolyon'un yönetimi dönemini Avusturya'nın
hiç izin vermediği kadar büyük bir özgürlük dönemi olarak ima etti. Polis bu arada ceza mahkemesi için bir rapor hazırlıyordu; ve
19 Ocak 1848'de Manin aniden yakalanıp kamu huzurunu bozmak
suçuyla hapse atıldı.

Bu arada Milano hareketi daha ciddi bir karaktere bürünüyordu. Tiyatrodaki gösteriler veya tiyatrodan uzak durmalar,
şarkılar ve diğer kamusal görüş ifadeleri yetkilileri sürekli olarak
tedirgin ediyordu. Tommaseo'nun dikkat çektiği sunak ve taht arasındaki o ayrım da Venedik'ten daha belirgin bir şekilde Milano'da belirgindi; ve Radetzky kısa bir süre sonra askerlerine Milanolu din adamlarının vaazlarına veya itirafhanelerine katılmamalarını emretti, "çünkü onlar bizim düşmanımız." Fakat bu vahşi komutan, Milanoluları her ne pahasına olursa olsun uç noktalara sürüklemeye kararlıydı; ve kısa süre sonra planlarını uygulamak için bir fırsat buldu. Lombardiya'da Hükümete karşı en evrensel protesto biçimlerinden biri, tütünün Hükümet tekeli olduğu gerekçesiyle tütünden kararlı bir şekilde uzak durmaktı. Bu protesto 1 Ocak 1848'de başladı ve ilk başta yorum yapılmadan geçmesine izin verilecekmiş gibi görünüyordu. Fakat Radetzky, Torresani'nin tavsiyesine rağmen askerlerine sigara içerek kamuya açık yerlerde görünmelerini emretti. Bu emir 2 Ocak 1848'de yerine getirildi. Şehrin bazı bölgelerinde bu gösteri kalabalığın sadece birkaç tıslamasına neden oldu; ancak polis ve askerlerin büyük sayılarda toplandığı ve birçok vatandaşın sigara içenleri izlemek için toplandığı bir bölümde askerler aniden süngüleriyle kalabalığa doğru döndü ve onlara saldırdı. Casati, Torresani'ye itiraz etti ancak hiçbir
tazminat alamadı ve hatta polise başvurduğunda kendisi de polis tarafından saldırıya uğradı.

Ancak bu, Radetzky'nin işlemlerinin sadece ön aşamasıydı.
Ertesi öğleden sonra Milano'da çok daha büyük bir asker gücü belirdi ve hepsi sigara içiyordu. Kalabalık daha önce olduğu gibi
bir araya geldi ve her zamanki gibi çoğunlukla çocuklardan oluşuyordu. Aniden iki çavuş işaret verdi ve askerler kılıçlarını çekerek kalabalığa saldırdı, birçok çocuğu ciddi şekilde yaraladı ve yetmiş dört yaşında yaşlı bir adamı öldürdü. Kalabalık saldırıdan kaçtı; ancak askerler onları takip etti, sığındıkları dükkanlara girdiler,
orada bulduklarını yok ettiler ve karşılaştıkları
kişileri öldürdüler veya yaraladılar. Bir yerde bir hana girdiler,
ev sahibine kafasından birkaç ciddi yara açtılar, ayrıca dört yaşında küçük bir kız çocuğunu
da vahşice dövdüler. Şehrin her yerinde bu barbarlık sahneleri günün büyük bölümünde devam etti ve doğal olarak en büyük öfkeyi uyandırdı. Brescia, Cremona ve Mantua'da benzer sigara içme gösterileri gerçekleşti; ancak bu yerlerde isyan çıkmadan geçtiler. Öte yandan Pavia ve Padua'da sigara içenler, askerlerin kılıçlarına karşı çıplak yumruklarıyla mücadele eden öğrencilerle çarpıştı. Milano'da öfke Avusturya'nın muhalifleriyle sınırlı değildi. Hükümetin genel olarak bir destekçisi olan Monsignore Oppizzoni, Valiye bir heyet gönderdi ve şu sözleri kullandı: "Majesteleri, yaşlıyım ve birçok şey gördüm. Jakobenlerin küfürlerini ve Rusların zulmünü gördüm; ancak daha önce hiç böyle vahşice eylemler görmedim veya duymadım." Kadın grupları yaralılar için para toplamak üzere Casa Borromeo'da toplandı. Lombardiya'nın tüm büyük şehirlerinde, isyanlarda ölenler için cenaze törenleri yapıldı; ve insanlar, asıl katliamın gerçekleştiği Corso Francesco'da yürümeyi reddettiler ve bunun yerine Corso Pio Nono olarak yeniden adlandırdıkları başka bir sokağa gittiler. Hatta Avusturya Hükümeti'nde görev yapmış olanlardan bazıları bile bu vahşetlere karşı protesto gösterdi. Kont Guicciardini, böyle bir protesto nedeniyle görevinden alındı; Meclis Üyesi Angelo Decio ise, Hükümet disiplinsiz askerlere bir sınırlama getirmezse istifa edeceğini açıkladı. Bu ani öfke patlaması karşısında şaşkına dönen Vali, reformlar vaat etti ve Milano'daki askerlerin bir kısmını kovdu. Ancak Avusturya Hükümeti'nin daha aklı başında üyeleri işleri tamamen kaybetmişti ve Radetzky Milano'nun tek yöneticisi olmuştu. Askerlerine, saçmalığı insanların zihninde eylemlerinin vahşetinden daha derin bir kök salmış gibi görünen o abartılı konuşmalardan birinde nutuk çekti. "Hadi," dedi, "henüz kesilmemiş olan Avusturya kartalının kanatlarını açmaya zorlanmayalım." Austerlitz ve Marengo'nun bu sakince görmezden gelinmesi özellikle Milanoluların ilgisini çekti; özellikle de Radetzky'nin, haklı veya haksız yere, son savaşta biraz utanç verici bir rol oynadığına inanıldığı için. Sicilya devrimi, Papa'nın artan popülaritesi ve Napoli Anayasası'nın gösterisiyle Metternich'ten tamamen yetersiz ve önemsiz birkaç reform elde edildi. 18 Ocak'ta Valinin kendisini Milano'dan Verona'ya taşıması önerildi; astlarından daha bilgili kişilerle çevrili olması gerektiğini; Milano Hükümeti'nin daha güçlü hale getirilmesi gerektiğini; ve Milano Merkez Cemaati'nin bazı üyelerinin Viyana'ya çağrılması gerektiğini söyledi. Bu tavizlerin Lombard halkının gerçek istek ve ihtiyaçlarına ne kadar saçma bir şekilde benzemediğini belirtmeye gerek yok; ancak tavizler çok daha önemli olsaydı, kulüplerin kapatılması, şüpheli kişilerin tutuklanması ve hepsinden önemlisi Radetzky'nin hala Milano'yu yönetmesi sırasında tamamen değersiz olurlardı. Bu durumdan heyecanlanan bir nüfusa Napoli Anayasası haberi geldi. Milanolular hemen teşekkür etmek için Katedral'e akın ettiler ve Milano duvarlarına "Viva il sangue Palermitano! Seguiamo l'esempio di Sicilia! Il pomo e maturo" (Yaşasın Palermitano! Seni seviyorum! Seni seviyorum ve olgunlaştırıyorum) sözleri yazıldı. Ve bu yazıtların yanına
harabe bir evin resmi çizilmişti ve onun üzerinde "Casa d'Austria" yazıyordu. Yeni
ayaklanmalar oldu ve Pavia ve Padua Üniversiteleri yetkililer tarafından
kapatıldı. Ancak elektrik akımının artık Palermo'dan Milano'ya kadar İtalya'nın her yerine yayıldığı hissediliyordu; ve Pavia Üniversitesi'nin kapatılmasından hemen önceki gün, Milano'daki İtalya dostları tarafından gizli bir genelge yayınlanarak, "İtalya davasının artık güvenli" olduğu gerekçesiyle daha fazla gösterinin şimdilik terk edilmesi gerektiği yönünde çağrıda bulunuldu.

Ve Metternich hala bu görüşe karşı çıkmaya meyilli olsa da, Ağustos 1847'de dile getirdiği "İtalya'nın yalnızca coğrafi bir ifade olduğu" görüşünü hala savunsa da, Sicilya ayaklanmasının şokunu hissetmişti ve Lombardiya ve Venedik'e verdiği tavizlerden daha önemli tavizlerle Avusturya topraklarının diğer bölgelerinde dostlar edinmeye istekliydi. Bu halk zaferlerinin _en_ ​​önemlisi veya en azından en belirgin olanı
Macaristan'da kazanılmıştı. Gerçekten de Metternich, kendi amacını bozmak, Macaristan'daki muhaliflerinin farklı kesimleri arasında giderek büyüyen bölünmeyi zayıflatmak ve Kossuth'un eline daha önce sahip olduğundan çok daha fazla güç vermek için ustaca bir yol bulmuştu. 1843'te toplanan Diyet'in sonunda, bu bölünme unsurları mücadelenin diğer herhangi bir döneminde olduğundan daha çeşitli ve daha belirgindi. Macar ve Slav arasındaki kavganın yanı sıra, Macar reform şampiyonları arasında bir görüş ayrılığı da ortaya çıkmıştı. Kossuth, Macar özgürlüğü için büyük bir umut olarak ilçe hükümetlerinin güçlendirilmesini savunurken, Baron Eoetvoes, yerel organların pahasına merkezi parlamentoyu güçlendirmenin gerekliliğini ileri sürüyordu. Ancak Metternich, kendisine karşı muhalefetin çeşitli unsurlarını birleştirmeye kararlıymış gibi, Meclis'in dağılmasından kısa bir süre sonra, Kossuth'un ilçe hükümetlerinin önemine olan inancını haklı çıkarır gibi görünse de, aynı zamanda Kossuth'a ırk veya parti temelinde karşı çıkan herkesi susturan ve Metternich'in sistemine karşı daha önce Macaristan'da görülmemiş bir hoşnutsuzluk yaratan bir adım attı. Macaristan'ın popüler Şansölyesi Mailath görevden alındı ​​ve halefi Apponyi, kendisinin atadığı yöneticiler tarafından Macar İlçe Meclisleri'nin yerini alması yönünde yönlendirildi. Metternich'in kendi amaçlarını boşa çıkarmak için bundan daha olası bir adım atılamazdı; çünkü Macaristan'ın tüm halklarının etrafında toplandığı bir kurum varsa, o da İlçe Hükümetleri'ydi. Kossuth, konumunun gücünü hissetti ve bölünmenin nedenlerini ortadan kaldırmaya çalıştı. O an için aşırı Slav karşıtı politikasını terk etmeye bile meyilli görünüyordu ve ilkokullarda Macar dilinin kullanılmasını zorunlu kılma önerisine karşı çıktı. İlçelerdeki Yönetici sistemine karşı çıkmak Kossuth'a uzun zamandır arzuladığı tüm reformları öne sürmek için bir fırsat gibi görünüyordu. Köylüleri yüklerinden kurtarma hareketi doğal olarak siyasi meselelerle ilgilenenlerin çevresini genişletmişti; ve Silezya köylülerinin ve Berlin zanaatkarlarının siyasi hislerini hızlandıran bir kıtlık Macaristan'a da yayılmıştı ve köylülerin sıradan şikayetlerini kendisi için iki kat daha acı verici hale getiriyordu. Köylülerin yüklerinden kurtulma taleplerinin yanı sıra Kossuth ve arkadaşları şimdi Anayasa reformları için önerilerde bulunuyorlardı. Deak, artık Meclis üyesi olmasa da, planlarının şekillenmesinde yardım etti ve ilk kez 1847'de Macar Liberallerinin tam bir programı oluşturuldu. Talepleri şunlardı:
Parlamento tartışmalarının duyurulması; konuşmaların tam olarak yayınlanacağı bir parlamento dergisi; üç yılda bir yapılan seçimler ve Meclis'in düzenli yıllık toplantıları; kasabaların yönetiminin iyileştirilmesi
ve Meclis'e seçilme haklarının genişletilmesi; tüm sınıfların genel vergilendirilmesi; köylülerin zorla çalıştırılmasının
ve yaşam biçimleri üzerindeki diğer kısıtlamaların kaldırılması.

Ancak reformcuların reform programlarını bu şekilde şekillendirebilmeleri önemli olsa da, gerçek mücadele "Yönetici" sorunu etrafında toplandı ve Metternich bu noktada en azından bazı tavizler vermeye zorlandı. O zaman, Meclis 1847'de toplandığında, Kossuth kendisini daha önce politikasının bazı kısımlarından geri çekilmiş olabilecek birçok kişi tarafından desteklenmiş buldu. Kont
Batthyanyi daha önce Szechenyi ile birlikte hareket etmişti; ancak şimdi o asilzadenin Kossuth'a muhalefetinin
akılsızca olduğu sonucuna vardı ve giderek daha fazla
Majesteleri Meclisi'ndeki Muhalefet Lideri pozisyonuna doğru sürüklendi. Eoetvolar da, merkezi bir politika çizgisinin önemine olan inancını ne kadar sürdürmüş olursa olsun, yine de Metternich Yöneticilerine karşı İlçe Hükümeti'ni savunmak için vatandaşlarının yanında durmayı reddedemezlerdi. Batthyanyi ve Eoetvolar böylece Kossuth'a karşı muhalefetlerinin özel gerekçelerini askıya almaya istekliydiler; ancak Magnates Meclisi'ni yanlarında götürmeleri hâlâ imkansızdı; ve Kossuth'un ülkedeki büyük etkisi, reformun merkezinin daha önce ülkenin liderleri olarak görülen asilzadelerden ziyade, kendisinin ait olduğu profesyonel adamlar sınıfında bulunması gerçeğiyle artmıştı. Bu nedenle 1847 Diyeti, 1839'daki parlamento tarihinin önemli bir bölümünü oluşturan iki Meclisin mücadelesinin tekrarını gördü. Alt Meclis'te Kossuth, soylulara belediye vergileri uygulanması için bir tedbir
aldı ve bu tedbir, Alt Meclis'i şükran oylamalarıyla sınırlamaya veya şikayetlerini genel terimlerle ifade etmeye çağıran
Büyük Millet Meclisi tarafından reddedildi.

Ancak Macar liderler, bu krizde ne toprak sorununun ne de parlamento özgürlüğü sorununun, Metternich'in Yöneticilerinin tiranlığından ilçelerin kurtarılması kadar önemli olduğunu düşünüyorlardı; ve bu noktadaki mücadele, Sicilya Devrimi ve Milano'daki artan hoşnutsuzluk haberleriyle bir krize dönüştü. Metternich yine taviz vermeye meyilliydi ve yine tavizleri, duruma tamamen uygun olmayacak şekilde çerçevelenmişti. Yöneticilerin yalnızca istisnai koşullar altında atanması gerektiğini ve ilçelerdeki istisnai koşullar ortadan kalktığında mevcut Yöneticilerin geri çekilmesi gerektiğini ilan etti. Bu öneri tüm taraflarca hoş karşılanmadı ve ülkenin hoşnutsuzluğu o kadar güç kazandı ki 29 Şubat'ta Temsilciler Meclisi'nde temsilde reform lehine bir önerge kabul edildi. Bu karar Temsilciler Meclisi'nden geçtiğinde Szechenyi günlüğüne "Tout est perdu" sözlerini yazdı. Bu arada Macar hareketi son yıllarda Viyana'da kendini göstermeye başlayan umutları canlı tutuyordu. Metternich sisteminin o merkezinde siyasi ölümün Avrupa'nın diğer herhangi bir yerinde olduğundan daha eksiksiz ve belirgin olması şaşırtıcı değildi. Avrupa'nın diğer bölgelerinde basına müdahale edilirken, burada polis şefi Kont Sedlnitzky basını tamamen kontrolü altına almıştı. İmparatorluğun diğer bölgelerinde ulusal duygu
kırılmıştı. Burada, Avusturyalılara Napolyon'a karşı halkın çabalarını hatırlattığı için bile Hormayr, Avusturya Arşidüklüğü'nden kovuldu. İmparatorluğun diğer bölgelerinde yerel işlere bazen müdahale edilebilirdi, ancak bunlar genellikle önemsiz olarak göz ardı edilirdi; Viyana'da yetkililer seçilmiş Belediye Meclisi'nin yerine itilirdi. Ayrıca halk ile Hükümet arasındaki iletişimde Avusturya'daki hoşnutsuzluğun sözcüsü olabilecek hiçbir meclis yoktu. Viyana'da Belediye Meclisi dışında toplanan tek meclis, Aşağı Avusturya'nın Malikaneleri'nin meclisiydi. Bu meclis esas olarak aristokrasiyi, hatta meclislerinde isimsel bir sesten fazlasına sahip olmayan zengin burjuvaları bile temsil ediyordu. Bu nedenle, bu organ Macar Diyeti'ne tanınan kadar özgürlüğe sahip olsa bile, insanları etrafında toplayamadılar, çünkü onların isteklerini anlamıyor ve onlara sempati duymuyorlardı. Gerçekten de, zengin ile fakir, asil ile serf arasındaki bariyer, belki de Bohemya hariç, İmparatorluğun herhangi bir yerinde olduğundan daha belirgin veya en azından daha acı bir şekilde Aşağı Avusturya eyaletinde hissedilmiş gibi görünüyor. Çünkü Viyana'da bir şehir proleteryasının tüm sefaletleri hızla artıyordu. Korumacı tarife, gıda maddelerini pahalı hale getirirken, kamusal tartışmaların mutlak olarak bastırılması ve herhangi bir gönüllü örgütlenmenin önüne atılan engeller, daha zengin sınıflar arasındaki hayırsever insanların bile yoksulların ihtiyaçlarını anlamasını engelledi. Hükümet bu kötülüğü düzeltmek için müdahale etmekten o kadar uzaktı ki, 1816'da Salzburg vatandaşları, insanların sokaklarda açlıktan öldüğünü gerekçe göstererek vergilerin azaltılması için dilekçe verdiğinde, Francis vatandaşları bu başvurunun kibri nedeniyle azarladı ve sonuç olarak Salzburg'u özel olarak gözden düşürdü. Ancak gerçek eğitimin
ezilmesi o kadar büyüktü ki Viyana'daki daha yoksul
sınıflar, uzun süre hükümetin düzenlemeleriyle sefaletlerinin
nasıl arttığını göremediler. Varlıklı
sınıflardaki hiçbir liderin onların işleriyle ilgilenmediğini gördüler. Çünkü Viyana'da sağlıklı siyasi ve entelektüel yaşam
bastırılmış olsa da, bu şehir, sonuçta, kendilerini sadece şımartmaya
verenler için tatsız bir yer değildi. Menz'in
Roma sirkinin emsali burada da takip edildi; ve Viyana
"Capua der Geister" olarak tanındı. Böylece, hem sempatiden hem de kendi kendine yardım etme gücünden mahrum bırakılan yoksullar, ancak ara sıra çıkan ekmek isyanlarında acılarını gösterebiliyorlardı; bu isyanların raporları, hükümetin
gazetelerinden dikkatlice
çıkarılıyordu. Bu mutlak depresyonun bir sonucu, Viyanalıların yöneticilerinde herhangi bir ılımlılık belirtisi veya en yüzeysel Liberalizm eğilimini hevesle yakalamalarıydı; ve işlerin merkezinde olduklarından, diğer şehirlerin vatandaşları tarafından bilinmeyen resmi kişiler arasındaki farklılıkların ipuçlarını doğal olarak yakalayabiliyorlardı. Böylece, dışarıdan bakanlara tamamen Metternich'te yoğunlaşmış gibi görünen Hükümetin, en azından nominal olarak, üç kişi arasında bölündüğünü biliyorlardı: Metternich, Arşidük Louis ve Kolowrat adında bir Bohemyalı soylu. Bu üçlünün üçüncüsüne, belirli bir miktarda özgürlük arzusu atfedildi; ve onun teşvikiyle Prag'da Ulusal Bohemya Müzesi'nin kurulması ve Slav kültürünün merkezi haline gelmesi
sağlandı. Kolowrat'ın Liberal sempatisi başka hiçbir yerde veya zamanda pek bir şey ifade etmezdi. Ancak Metternich'in muhalifi olması Viyanalıların ona biraz sempati duymasını sağlamaya yetmişti; ve Francis'in ölümünden sonra Metternich Kolowrat'tan kurtulmaya çalıştığında, rakibi olarak işaretlenen kişiye karşı genel sempatiyi daha da artırmıştı.

Avrupa'nın geri kalanında pek hissedilmeyen bir olay olan Francis'in ölümü Viyana için önemli bir öneme sahipti; yarattığı gerçek değişikliklerden çok uyandırdığı yeni umuttan dolayı. Viyanalıların göğüslerinde, Habsburg Hanedanı'na karşı bir tür sadakatin
sönük bir alevi hâlâ
tutuyordu; ve onları bu sefil durumlarıyla uzlaştıran tek teselli, en azından o Hanedan Başkanı'nın isteklerini yerine getiriyor olmalarıydı.
Böyle bir düşünce, bir bakış açısından, bir teselli olarak tanımlanabilirse de, yine de herhangi bir şikayetin giderilmesine dair umutsuzluk hissini
arttırdı. Ancak İmparator Ferdinand'ın tahta çıkması bu hissi değiştirdi. En azından daha yumuşak bir politika arzusuyla itibar kazanmıştı;
yıllardır epilepsi nöbetleri geçirmesi, kendi planlarını
uygulayamamasından sorumlu olmadığına inanmayı kolaylaştırdı; ve böylece Metternich'in üzerine daha ağır bir nefret yükü bindi. Gerçekten de, bu sadece siyasi
muhalifleriyle sınırlı değildi. Veliahtın karısı olan Arşidüşes Sophia'nın ondan hoşlanmamasının kendine özgü nedenleri vardı; ve karısının kibriyle desteklenen kendi kibri, genel politikasını desteklemeye meyilli olan toplumun aristokrat kesiminin muhalefetini ona karşı kışkırttı. Öte yandan, tahtın varisi olan Arşidük Francis Charles'ın İmparator Konseyi'ne kabul edilmesi, Ferdinand'ın Liberal eğilimlerine olan inancı artırma eğilimindeydi. Ancak 1842'de bir Okuma ve Tartışma Derneği kurma izninin verilmesi, Viyanalılar tarafından Liberal ilkelerin en büyük zaferi olarak kabul edildi. Bu Derneğin kurulması Ferdinand tarafından onaylandı, oysa Metternich sağlığı için geçici olarak seyahatteydi. Ferdinand, kuruluşunda rol almış olan eski öğretmeni Sommaruga'ya duyduğu saygı nedeniyle buna razı oldu. Bu Dernek
hızla her türlü tartışmanın merkezi haline geldi; ve polis şefi Sedlnitzky, kısa sürede bundan şüphelenmeye ve onu engellemeye başladı ve
bu sayede yükselen reformculara doğal liderlerini gösterdi.
Sonradan anlaşıldığı üzere, çok da büyük bir amacı olmayan Profesör Hye, bu Derneğe, Dernek ruhuyla kazanılmış bir Devlet gücü olarak övgüde bulundu. Bir polis casusu hemen Mahkemeye koştu; Konsey toplandı; ve Hye'nin profesörlükten
mahrum edilmesi için bir teklif yapıldı. Arşidük Louis
bu teklife karşı çıkacak kadar sağduyuluydu; ancak teklifin
hızla yapılmış olması duyuldu ve Hye'ye karşı bir miktar sempati
çekti. Gazeteler ve broşürler de bir şekilde yeni _rejim_ altında zemin kazandı; ve özellikle üç yazar, Balbo, Gioberti ve İtalya'daki diğerlerinin uyguladığına benzer bir etki kazandı.

Andrian adlı bir yazar, reform sorununu aristokrat taraftan ele aldı, Bohemya'daki Landtag'ı, hiçbir zaman tamamen mahrum bırakılmadıkları Anayasal haklarını savunmak için harekete geçirdi ve ayrıca Aşağı Avusturya'daki Malikaneleri, vatandaşların daha eksiksiz bir şekilde temsil edilmesini sağlayarak kurumlarını güçlendirmeye yöneltti.
Öte yandan Schuselka, İmparator'dan soyluları güvenilmez olarak görmemeye ve yardımını vatandaşlara dayandırmaya çağırdı. Ancak, görüşlerine en fazla destek ve ilgi çeken kişi Ignatz Kuranda'ydı. Fikirlerini Avusturya'da ortaya koymaya cesaret edemedi, ancak Leipzig'de _Grenz Boten_ adlı bir gazete kurdu. Reform isteyen tüm Avusturyalılar, ister aristokrat ister demokratik bakış açısından olsun, buna katkıda bulunmak için acele ettiler. Ve Hükümet
kısa sürede bu yazılardan o kadar endişelendi ki
hem Kuranda hem de Schuselka'nın Almanya'nın tüm eyaletlerinden kovulmasını talep ettiler. Belki de Metternich'in gücünün,
o zamanlar bile, azalmaya başladığının bir işaretiydi, bu imtiyazı elde edememişti; ve sonra Hükümetin ücretli yazarları kendilerini reformculara cevap vermeye adadılar. Bu girişim, elbette, yalnızca Kuranda'nın yanında yeni
yazarlar üretti; ve böylece hareket ek
güç topladı. Ancak entelektüel özgürlüğün uyanışı ne kadar mükemmel olursa olsun,
bu dönemde er ya da geç ulusal ilke etrafında toplanmayan istikrarlı bir reform hareketi başlatılamazdı. Ne
Viyana ne de Arşidüklük ulusal yaşam geleneklerine sahip değildi;
Ayrı bir biçimde yarım asırlık olmayan
Avusturya İmparatorluğu ise ulusal ilkenin tam bir reddiydi. Bu nedenle,
Viyanalılar Anayasal özgürlük konusunda komşu Macaristan Devleti'ne dersler ararken,
ulusal bir yaşamda paylaşma konusundaki tek umutları Almanya'ya dahil olma şanslarına dayanıyordu.
Bu nedenle birçok yönden umutsuz ve mantıksız ve diğer ırklara karşı çok fazla adaletsizliğe sebep olan bir hareket ortaya çıktı; ancak yine de
Viyana reformcularına aksi takdirde
eksik kalacakları bir güç ve canlılık sağladı. Büyük bir İmparatorluğun başkenti olarak şehirlerinin konumunu feda etmek istedikleri için kınandılar.
Başka bir ulus tarafından emilmesine izin vererek,
en iyi ihtimalle, yalnızca ikincil bir rol oynayacaktı. Yine de, aynı dil ve ırktan insanların ortak mücadelelerinde, ortak geleneklerinde ve ortak umutlarında pay sahibi olma arzusu, askeri güç veya diplomatik entrikalarla bir arada tutulan çok sayıda uyumsuz ırkın merkezi olma hırsından kesinlikle daha asil bir arzudur. Koşullar ve
Tarih, Viyanalıların arzusunun yerine getirilmesini imkansız hale getirmişti;
ancak bu arzunun içinde yine de göz ardı edilmemesi gereken bir asalet unsuru vardı.
Yeni arzuyu belirgin bir şekilde dile getiren ilk kişi, Köln'deki bir ziyafette, daha sonra bir ölçüde açıklamaya çalıştığı ancak Almanlar tarafından uzun süre hatırlanan bir kadeh kaldırmayı teklif eden Arşidük John'du. "Prusya yok! Avusturya yok! Tepeleri kadar sağlam, tek büyük birleşik Almanya!" O dönemde, Avusturya ile Almanya arasındaki en tatmin edici bağ, Prusya tarafından kurulan Zollverein'da bulunurdu. List adında bir Alman, 1844'te bu birliği teşvik etmek amacıyla Viyana'ya geldi; ve Viyana'daki Hoher Markt'ta bir ziyafet düzenlendi ve List, "Alman Birliği" kadehini kaldırdı; bu kadeh, coşkuyla alkışlarla karşılanırken, Amerikan Konsolosu tarafından önerilen Metternich'in sağlığı ölüm sessizliğiyle karşılandı. Bu arada, kamu işleri hakkındaki tartışmalar giderek daha da yoğunlaşıyordu; ve son bölümde Metternich'e yönelik çeşitli itirazların haberi geldikçe, reformcular cesaret kazandı. Yine de, daha yoksul sınıfların Anayasal özgürlük
yanında sempatisini kazanıp kazanamayacakları hâlâ şüpheli görünüyordu. Aşağı Avusturya'daki
Sınıflar, halkın duygularına bazı tavizler vermeye istekli olsalar da, Macar Diyeti'nde ve ayrıca Lombard dilekçesinde öne çıkan
yoksulların durumunun iyileştirilmesine yönelik o özeni göstermediler. 1846 ve 1847'deki sıkıntı sırasında zenginlik ve yoksulluk arasındaki korkunç karşıtlık, şu gerçeklerle
gösterilmiştir:--1846 yılında Viyana'da bir dul kadın çocuklarından birini öldürüp diğerlerinin önüne koydu. Aynı
zamanlarda, Viyanalı bir bankacı, bizim paramızla tanesi yaklaşık bir pounda mal olan
çileklerin üretildiği bir akşam yemeği verdi!

Bu korkunç karşıtlık, doğal olarak yoksulların daha zengin sınıflar tarafından başlatılan reform hareketlerine karşı herhangi bir derin sempati duymasını
önleyecekti; ancak, tam da bu 1846 yılında, Viyana'nın en yoksul vatandaşlarından bazıları, ilk kez, Metternich'in görevden alınması için güçlü bir istek göstermeye başladı. Bu yeni duygu patlamasının temeli, Metternich'in Sonderbund'u kazanmasının Cizvitlere olan güçlü sempatisinden kaynaklandığı inancıydı. Viyana'daki yoksulların bu Düzen'e karşı duyduğu
acı hissin tam olarak nedenini ayırt etmek zordur. İmparator Francis, Cizvitleri en acımasız rakiplerinin bile isteyebileceği kadar sevmemiş ve cesaretlerini kırmıştı; Ferdinand da onlara Devlette önemli bir
pozisyon sağlayamamıştı; Metternich'in onlara karşı gerçek hissiyatı ise, daha önce belirtildiği gibi, Liberallerin
varsaydığı kadar dostça değildi. Dolayısıyla Viyana vatandaşları, bu adamların
talih tarafından şımartılmış gözdeleri olduğuna inanmakta zorluk çekiyorlardı; ve onlara karşı duyulan evrensel nefretin tek açıklaması, gizemli havaları ve güçlerinin, yoksulluk yüzünden çaresizliğe sürüklenen ve sefaletlerinin nedenlerini
keşfedemeyen insanlar için onları doğal bir şüphe nesnesi haline getirmesiydi. Sebep ne olursa olsun, Metternich'in Cizvitlere karşı bu durumda duyduğu varsayılan sempatinin, yoksullukları onları şimdiye kadar hükümet sorunları konusunda duyarsızlaştıran birçok kişinin kalbinde ona karşı bir öfke uyandırdığı konusunda çok az şüphe var. Ancak daha fakir sınıflar ile reformcu liderler arasında daha makul bir bağ yakında kurulacaktı. Viyana Okuma ve Tartışma Kulübü'nün tartışmaları bu korkunç yıllarda yoksulların durumuyla ilgiliydi; ve 10 Nisan 1847'de, Kulübün liderleri bir çorba mutfağının örgütlenmesi için hazırlık yapmak üzere bir toplantı düzenlediler. Kısa süre sonra, geleceğin Bakanı Bach'ın liderliğinde bir Komite oluşturdular ve yardım çağrısında bulundular. Bu çağrıyı sansürün daha önceki onayı olmadan yayınladıkları için Komite, Sedlnitzky'den sert bir azar işitti; ve polis, bir süre tartıştıktan sonra, çağrının yayınlanmasına izin verse de, yetkililer bu Komitenin bağımsız eylemlerinden sürekli olarak şikayet ettiler ve onu her şekilde engellemeye çalıştılar. Ancak, Tartışma Kulübü ve onu destekleyenler, reformcuların sempatisini yalnızca yoksulların rahatlaması için çabaların merkezi olarak çekmediler. Hem orada hem de Üniversite'de giderek artan siyasi yaşam belirtileri vardı. Profesör Hye, Krakow'un ilhakını şiddetle kınamış ve öğrencilerini Basın özgürlüğü konusunu tartışmaya teşvik etmişti; Profesör Kudler ise siyasi ekonominin incelenmesini teşvik etmişti. Bu iki profesörün kitapları Hükümet tarafından yasaklanmıştı ve sonuç olarak yaygın olarak okunuyordu. Üniversite Reformunun şampiyonları olarak daha da öne çıkanlar tıp mesleğinin liderleriydi. Saray doktorları bir süreliğine Tıp Fakültesi'ni Hükümetin tam denetimi altına almayı başarmışlardı; ancak 1844'te öğrenciler, eğitim programlarını bu bağımlı konumdan kurtaracak yeni kurallar hazırlamaya giriştiler; ve üç yıllık mücadeleden sonra, Eylül 1847'de günü kazandılar ve Fakülteleri için Metternich'ten bağımsız bir hükümet kurdular. Bu yeni kurum, Viyana'nın en özgür ruhlarının sempatisini çekti ve kulüplerin büyümesi önde gelen tıp profesörleri tarafından desteklendi. İtalya'da hareketlenen büyük hareketlerin Viyanalıların hislerini etkileyeceği açıktı; ancak sonuç belki de Viyana'da Avrupa'nın diğer bölgelerinden daha azdı, çünkü İtalyanlar Almanlara karşı
duyduğu hoşnutsuzluktan dolayı. Ve, Alman ulusal yaşamına yönelik artan arzuya rağmen, Viyanalılar şehirlerinin konumuyla doğal olarak bağlantılı olan kaba Emperyalizmi
atamadılar; ayrıca, aydınlanma ve kültürün zorunlu olarak Almanlardan tüm ırklara gelmesi gerektiği şeklindeki eski Joseph II. teorisinden de tamamen kurtulamadılar. Ancak, özgürlük sevgisini egemenlik içgüdüsüyle uzlaştırma arzusu, orduda görevli bir subay olan Karl Moering'in 1848'de çıkan "Die
Sibyllinische Buecher" adlı bir broşürde yeterince ilginç bir şekilde kendini gösterdi. Moering,
Schuselka gibi, İmparator'dan bir vatandaş kral olmasını ve
tüm tekelleri ve oligarşik ayrımları ortadan kaldırmasını istedi. Ancak, bu yazar İtalyanların İmparatorlukla doğal olmayan bir şekilde bağlantılı olmaları nedeniyle gitmelerine izin vermek isterken, İmparator'a Balkan eyaletlerini ilhak ederek bu kaybı telafi etmek istedi; ve özgürlük verilmediği takdirde Avusturya İmparatorluğu'nun dağılacağı ve Doğu ve Batı'daki Macarlar ile Çeklerin ayrı krallıklar kuracağı uyarısını yaptı. Moering, "İmparatorluk," diyor, "otuz sekiz milyon tebaa sayabilir, ancak tek bir siyasi vatandaş yok; ahlaki ve siyasi gerekçelerle Avusturyalı olduğu kanıtlanabilecek tek bir kişi yok... Avusturyalıların Anavatanı yok." Bu broşür büyük bir etki yarattı, çünkü aynı anda Avusturyalı Liberallerin iki büyük rakip özlemine hitap ediyordu; ve belki de yazarın orduda bir yüzbaşı olması nedeniyle daha da fazla dikkat çekti. Ancak Metternich, hoşnutsuzluğun boyutuna inanmayı kararlılıkla reddetti ve Sedlnitzky'yi getirdiği
uyarılar için azarladı. Metternich'in
sonuna kadar savaşmaya ve mümkünse etrafını saran tehlikeleri
sonuna kadar görmezden gelmeye kararlı olduğu açıktı. Kolowrat, çetin bir mücadeleden sonra,
edebiyat için daha elverişli olacağını düşündüğü yeni bir Sansür Koleji kurmayı başardı; ancak, kurulur kurulmaz Sedlnitzky onu yeni bir baskı makinesine dönüştürmeyi başardı ve o kadar ağırdı ki kitapçılar
ticaretlerinin tamamen yok olacağından korkuyorlardı.

Ve Metternich ve takipçileri Viyana halkıyla bu şekilde başa çıkmaya hazır olsalar da, en azından o anda
en sorunlu olduğunu düşündüğü diğer muhalifleri ezmeye eşit derecede kararlıydı. 12 Ocak 1848'de Avusturya Hükümeti, Fransa ve Alman Konfederasyonu ile birlikte, İsviçre'yi, üç Büyük Devletin onayı olmadan Anayasalarında herhangi bir değişiklik yapmaya kalkışırsa, silahlı müdahalenin izleyeceği ticari bir abluka ile tehdit etti; ve Metternich, bu tehdidi yerine getirmek için bir
konferans düzenlemeye hazırlanıyordu. Lombard tebaasıyla daha da özet bir şekilde ilgilenmeye hazırdı; ve 22 Şubat'ta, o eyalet için şu Ferman çıkarıldı. İsyan durumunda, İmparator'a itiraz edilmeden, bir Komisyon tarafından on beş gün içinde ölüm cezası verilecekti. Belirli ayırt edici rozetler takan, belirli şarkılar söyleyen veya okuyan, belirli renkler giyen veya sergileyen, bir tiyatro veya konserde belirli pasajları alkışlayan veya tıslayan, belirli bir toplantı yerinde bir kalabalığa katılan, ister abonelik toplamak ister belirli kişilerle birlikte hareket etmekten caydırmak amacıyla olsun, hapse atılabilir, sürgün edilebilir veya 10.000 liret tutarında para cezasına çarptırılabilir. Metternich'in, Fransız Devrimi'nin şoku bir kez daha hesaplamalarını altüst ettiğinde, Avrupa'nın büyüyen özgürlüğünü ezmeyi umduğu önlemler bunlardı.

DİPNOT:

[8] 1821'deki daha ünlü Santa Rosa ile ne tür bir ilişkisi olduğunu bilmiyorum.

BÖLÜM VII.

DESPOTİZMİN ÇÖKÜŞÜ. MART, 1848.

1848 Fransız Devrimi'nin Karakteri.--Avrupa'nın geri kalanındaki
devrimlere benzememesi.--Güney Alman
Devletlerinin konumu.--Würtemberg.--Bavyera.--Baden.--Struve ve Hecker.--Offenburg
Toplantısı.--Bassermann'ın Önerisi.--Carlsruhe'ye
gidiş.--Würtemberg'deki ayaklanmalar--Bavyera'daki--küçük
Devletlerdeki--Saksonya.--Viyana'daki Fransız ve Alman ayaklanmalarının
etkisi.--Kossuth'un 3 Mart konuşması.--Önemi.--Viyana'daki
etkisi.--Dr. Loehner'in Hareketi.--"On Bir Nokta."--Reform hareketinin Avusturya yöneticileri üzerindeki etkisi.--Heidelberg'deki
Toplantı.--Heinrich von Gagern.--Viyana'daki Öğrenciler ve Profesörler arasındaki
Bölünme.--12 Mart heyeti.--13 Mart toplantısı.--"İlk özgür söz."--"Eyaletler."--Ayaklanma.--İşçi hareketi.--Pollet.--Metternich'in
düşüşü.--Windischgraetz ve Camarilla'nın entrikaları. --Kossuth
Viyana'da.--Avusturya "ilerleme yolunda."--Berlin'deki
ayaklanma.--Karakteri ve başarısı.--On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Bohemya.--Ferdinand II'nin politikası. ve III.--Maria
Theresa--Joseph II.--Dil sorunu.--Prag'daki
Mart hareketi.--Gabler.--Peter Faster.--Dil canlanıyor.--Wenzel's-bad'daki
ilk toplantı.--İki dilekçe.--Viyana'ya
gönderilen görev.--Metternich'in Lombardiya'ya yönelik muamelesinin
İmparatorluğun diğer kısımlarına yönelik muamelesiyle karşılaştırılması.--Gizli bildiriler.--Son
tavizler.--Augusto Anfossi.--Programı.--18 Mart'ın
ayaklanması.--O'Donnell'e yapılan çağrı.--"Beş Gün."--Radetzky'nin Kaçışı.--Venedik hareketinin diğer
hareketlerden farkı.--Manin'in hapsedilmesi ve etkileri.--Serbest bırakılması.--Sivil Muhafız.--Ölüm Marinovich.--Macarlar ve Hırvatlar.--Venedik özgür.--Palffy'nin ihaneti.--Mart ayaklanmalarının genel özeti.

Louis Philippe'in saltanatı, Fransa'da dolaylı olarak düşünce kıpırtıları yaratmıştı ve bunlar daha sonra Avrupa'da etki edecekti; ve aslında, şu anda bizi etkilediği söylenebilir. Ancak bu etki için zaman henüz gelmemişti; ve bu saltanatın hemen sonucu, Fransa'nın Avrupa işlerinde Napolyon'un düşüşünün doğal olarak getirdiği ikincil konumda olduğunu bir ölçüde doğrulamak olmuştu. Charles X'in bakanları tarafından desteklenen yabancı saldırganlık, İspanyol evlilikleriyle ilgili olanlar gibi entrikalara yer açmıştı; Temmuz 1830'daki devrimi zorlayan despotik politika, manipülasyona ve yolsuzluğa; ve burjuva zenginliğinin kibri için aristokrat iddialarına yol açmıştı. Reform girişimleri güçten ziyade hileyle engellendi; ve devrimin doğrudan nedeni bir şiddet eylemi olmasına rağmen, devrimciler Louis Philippe parlamentosuna "A bas les corrompus" çığlığıyla girdiler. Dolayısıyla, Fransa'nın uğraşması gereken, hayati derecede önemli olan sorular, o dönemde Avrupa'yı harekete geçiren sorular değildi. Ve eğer Fransa'nın ilgilendiği konular henüz Avrupa'nın diğer ulusları tarafından ele alınmaya hazır değilse, Avrupa devriminin sloganları Fransa bayrağına daha da az yazılabilirdi. Milliyet ilkesi, yani aynı ırk ve dilden insanların gönüllü birliğiyle daha özgür bir yaşamın geliştirilmesi, Fransızları ilgilendirebilecek bir şey değildi. Avrupa'da açıkça ulusal bağımsızlık için ilk hareket, 1808'de İspanya'nın Fransızlara karşı ayaklanmasıydı; ikincisi, 1813'te Almanya'nın ayaklanmasıydı; ve, Fransa'da Yunanlılar ve Polonyalılarla duygusal sempatiler olsa da, bunlar ulusal bağımsızlığa karşı gerçek bir sempatiden ziyade, bir durumda özel klasik hislerden ve diğerinde ortak savaş geleneklerinden kaynaklanıyordu. Fransa, bir önceki yüzyılın sonunda, Avrupa'ya İnsan Hakları'nı güvence altına almayı teklif etmiş ve bunun yerine onlara Napolyon'un tiranlığını sunmuştu; ulusların hakları ona karşı ileri sürülmüştü ve ulusal hareket ondan bağımsız olarak devam edecekti.

Kulağa bir paradoks gibi gelebilir, ancak yine de doğrudur ki, 1848 Avrupa devriminde Fransız inisiyatifinin olmaması, Fransa'dan devrimci kıvılcımı en doğrudan yakalayan ülkelerde, yani Wuertemberg, Bavyera ve Baden'de en çarpıcı şekilde gösterilmiştir. Güney Almanya eyaletleri, 1815'ten beri, Metternich'in sürekli bir dikeni olmuştur. Avusturya'nın bağımsızlığı arzusu, Prusya'ya karşı bir düşmanlıkla birleşerek, Metternich'in başa çıkmakta çok zorlandığı bir ruhu bu Devletlerde canlı tutuyordu. Wuertemberg, despotik yönetime doğru ilerlemesini engelleyen ilk kişi olmuştu; Bavyera'nın büyüklüğü ve Alman Konfederasyonu'ndaki önemi, yöneticilerinin Metternich'in daha az önemli eyaletlerin prenslerine karşı kullandığı özgürlükle azarlayamayacağı bir bağımsızlık tonunu korumasını sağlamıştı. Ancak, Güney Almanya'nın üç eyaletinin en küçüğü ve görünüşe göre en zayıfında, sonunda hem Avusturya hem de Fransa'nın gücü için çok tehlikeli olacak olan hareket olgunlaşıyordu. Baden Büyük Dükalığı, 1815'ten beri kendine özgü çok tuhaf bir tarihe sahipti. Büyük Dük, Viyana Kongresi'nden kısa bir süre sonra halkına bir Anayasa verenlerden biriydi. Ancak, kısa süre sonra bir tepki başladı; şüphesiz, bir ölçüde Metternich'in etkisi altındaydı. Ancak Baden halkının muhalefeti ancak 1825'te bastırılmış ve kölece bir Parlamento güvence altına alınmış gibi görünüyordu. 1830'da yine Liberal görüşlere sahip bir Büyük Dük tahta çıktı; ancak o da Metternich'in gücüne boyun eğmek ve 1832'de Frankfurt Kararnameleri'ne tabi olmak zorunda kaldı; ve 1839'da Metternich tamamen kendi kontrolü altında olan bir Bakan atanmasını başardı. Ancak resmi liderlerin bu kamuya açık görüşleri, birkaç özel vatandaşın Baden'daki muhalefet ruhunu canlı tutmasını kolaylaştırdı. 1845'te Gustav Struve, yalnızca Baden'da reform talep etmekle kalmayıp, aynı zamanda Metternich'in düşüşünü kehanet etmek için de ortaya çıktı. Bu suçtan dolayı hapse atıldı; ancak Mannheim'da bir muhalefet unsurunu canlı tutmaya devam etti; burada jimnastik birlikleri kurdu ve Baden Bakanlığı'nı kınadığı bir dergi çıkardı. Ancak, Struve
Baden halkının özlemlerini dile getiren ilk kişilerden biri gibi görünse de, özellikle onurlandırmaktan
çok hoşlandıkları kişi, Mannheim'lı bir avukat olan Hecker adlı Temsilciler Meclisi'ndeki bir liderdi ve mahkemelerde
bedava dava açarak halkın sempatisini kazanmıştı. 1847'de Temsilciler Meclisi'ne seçildi; ve kısa süre sonra Alman hareketlerinin şampiyonluğuyla ve daha da özel olarak Alman Katolik Kilisesi'ndeki reform hareketine ve Schleswig-Holstein halkının Alman özlemlerine sempati duymasıyla kendini göstermeye başladı.
Tesadüfi bir olayla, kendisi ve Izstein adlı bir diğer Baden temsilcisi kendilerine büyük ilgi çekti; çünkü,
bir yolculuk sırasında Berlin'de durduklarında, aniden ve görünürde hiçbir sebep olmadan şehri terk etmeleri emredildi. Bunun, halkın bir temsilcisinin bu şekilde aşağılayıcı bir şekilde muamele gördüğü ilk olay olduğuna inanılıyordu; ve böylece
Hecker ve Izstein'ın isimleri Almanya'da Baden hareketinin diğer liderlerinden daha yaygın olarak biliniyordu.

İsviçre'deki mücadele doğal olarak Baden'da da etkisini gösterdi; ve
Büyük Dük, tahta ilk çıktığında benimsediği Anayasal ilkeleri
bir kez daha öne sürmeye başladı. Ancak,
reformcuların isteklerine ayak uyduramadı; ve böylece,
12 Eylül 1847'de, Baden Liberalleri Offenburg'da bir araya geldiler ve
Basın özgürlüğü, jüri tarafından yargılanma ve diğer reformlar talep ettiler;
bunlar arasında, Struve'nin görüşlerinin bir işareti olarak, emek ile sermaye arasındaki farklılıkların çözülmesi de yer almalıdır. Reformcular, bu toplantıdaki eylemleri nedeniyle
asla gerçekleşmeyen
kovuşturmayla tehdit edilmişlerdi.

Ancak bu arada, Alman hissinin akını Baden'deki reform hareketine yeni bir unsur ekliyordu. Amand Goegg, Alman Ulusal Meclisi talebini canlandırmaya çalışıyordu. Saksonya'da çok fazla ilgi
çekmiş olan Ronge'nin dini reformları Baden'de de sempati topladı. Struve'nin jimnastik birlikleri Jahn'ın geleneklerini canlı tuttu; ve şarkı, her zamanki gibi, vatanseverliğin yardımına geldi. Bu sebepler Alman birliği hareketini o kadar hızlandırdı ki, 12 Şubat 1848'de Bassermann, Baden Odası'nda, Büyük Dük'e Almanya için ortak yasama teşviki için adımlar atması için dilekçe verilmesini önerdi. Hiçbir zaman ileri bir Liberal olarak kabul edilmeyen bir adamdan gelen bu öneri, doğal olarak Alman hissinin uyanmasını hızlandırdı; ve 27 Şubat'ta Baden Liberalleri Mannheim'da bir araya geldi ve Carlsruhe'de bir toplantı düzenlemeye karar verdiler; bu toplantıda gerçekten temsili bir Alman Parlamentosu talebini öne sürmeyi planlıyorlardı. Böylece Fransız Devrimi'nin haberi çoktan hazırlanmış bir zeminde düştü; ve 1 Mart'ta Mannheim'dan gelen alay liderleri Birleşik Almanya'nın siyah, kırmızı ve altın renklerini giyerek Carlsruhe'ye girdiğinde, Bakanlık taviz vermeye hazırdı; ve 2 Mart'ta Baden İkinci Meclisi, 1819 Carlsbad Kararnameleri'nin, 1832 Frankfurt Kararnameleri'nin ve 1834 Viyana Kararnameleri'nin yürürlükten kaldırılmasını talep etti; ve ayrıca Hükümet'in Alman halkının Bundestag'da temsilini güvence altına almak için önlemler almasını talep ettiler. Baden, Alman birliğinin temel notasını vururken, Almanya'nın diğer küçük eyaletleri bunu ele almaya hazırlanıyordu. Würtemberg'de Bakanlar, son günlerde biraz tiranlaşmışlardı; ve vatandaşlar, Basın özgürlüğü ve Alman Parlamentosu talep etmek için Stuttgart'ta toplandıklarında, Konsey Başkanı, Kral'a yardımına asker çağırmasını tavsiye etti. Ancak Kral, Bakanlarından daha Liberaldi; Liberal bir Bakanlık göreve getirmeyi kabul etti; ve şimdi kurulan Meclis, feodal vergilerin kaldırılmasını hızla karara bağladı. Bavyera'da Lola Montez'in Kral üzerinde uyguladığı güç, daha katı reformcular için uzun zamandır tatsızdı. Aslında Liberallere kur yapmaya çalışmıştı; ancak Münih'teki bazı öğrencilere öyle bir hakaret etmişti ki, Üniversite'nin kapanmasına yol açan bir isyana neden olmuştu. Soylular ve Cizvitler şimdi Kral'ın gözdesini memnuniyetle halka kurban edeceklerdi; ancak Baden ayaklanması Bavyera Liberallerini çok daha büyük reformlar arzusuyla ateşlemişti. Cizvitlere olan nefretleri, şevklerini artırdı; çünkü bu grubun Lola Montez ile Kral'ın vicdanını paylaşması gerekiyordu. Bu çeşitli öfke nedenleriyle harekete geçen Bavyera Liberalleri harekete geçmeye hazırdı; ve Baden hareketinin haberi üzerine Münih'teki cephaneliğe girdiler, kendilerine silah sağladılar ve bir Alman Parlamentosu talep ettiler. Kral, en azından şimdilik bir Bavyera Parlamentosu toplamayı kabul etti; ancak,
halk hareketine kolayca uyum sağlayamadığı ve
gözdesine karşı muhalefetten rahatsız olduğu için, birkaç hafta sonra oğlu lehine tahttan çekildi. Bir kez Güney'de yakılan kıvılcım, Almanya'nın daha küçük eyaletlerine yayıldı. Hesse Cassel'de Seçmen
biraz muhalefet etmeye çalıştı; ancak Hanau vatandaşları Cassel'e yürüdü ve Seçmeni teslim olmaya zorladı. Hesse Darmstadt'ta Büyük Dük, Bakanı Heinrich von Gagern'in etkisi altında daha kolay teslim oldu. Nassau'da hareket, Metternich'e ait olan Johannisberg'in muzaffer halk tarafından ele geçirilmesiyle ek ilgi gördü.

Ancak mücadelelerin en ilginci Saksonya'dakiydi. Robert Blum, Fransız Devrimi haberi geldiğinde Leipzig'deki bir baloda hazır bulunuyordu. Hemen arkadaşlarına danışmak için acele etti; ve
Leipzig Belediye Meclisi aracılığıyla hareket etmeyi kabul ettiler ve
Kral'a iletilmesini istedikleri talepleri taslak olarak hazırladılar.
Bunlar şunlardı: "Alman Bund Anayasası'nın
zamanın ruhuna ve ihtiyaçlarına uygun olarak yeniden düzenlenmesi, bunun için
Basının serbest bırakılması ve
Bund Meclisi'ne tüm Alman halklarının temsilcilerinin çağrılmasıyla yol açılacak. "Belediye Meclisi bu konuşmayı 1 Mart'ta kabul etti ve Dresden'e bir heyet gönderdi; ve 3'ünde halk, dönüşlerinde heyeti karşılamak için toplandı. Robert Blum'un oğlu tarafından verilen açıklama şu şekildedir:--

"Duvardaki isimsiz tabelalarla, Leipzig halkı, 3 Mart akşamı, Dresden'den dönen heyeti tren istasyonunda karşılamaya çağrıldı. Buradaki alan çok dar olduğundan, sayısız kitle pazar yerine yürüdü ve
hem de komşu sokakları tamamen doldurdu. Binlerce kişi burada, mükemmel bir sessizlik içinde, heyetin gelişini bekledi; heyet, sonunda saat dokuza doğru geldi ve aralıksız alkışlarla karşılandı. Belediye Meclisi Üyesi Seeburg, önce Kral'ın derin duygularından bahsetti; ondan sonra Biedermann konuştu. Ancak kalabalık, Robert Blum'u coşkuyla talep etti. Sonunda Blum Belediye Meclisi Binası'nın
balkonunda belirdi. Tek başına sesi tüm
pazar yerini kontrol ediyordu ve hatta komşu sokaklarda bile duyuluyordu.
O da, onları susturmaya çalışarak,
konudan ve Kral'ın cevabından uzaklaştırmaya çalıştı.
Ama halk, 'Cevap! Cevap!' talebiyle
konuşmasına bile gürültülü bir şekilde müdahale etti.
Artık kasabanın dilekçelerinin sert bir şekilde reddedildiği gizlenemezdi. Sonra yüksek ve tutkulu bir
mırıldanma geldi. Kitleler, heyetin Dresden'den nefret ettikleri
Bakanların görevden alınması haberini getirmesini kesin bir şekilde umuyordu. Ama Blum konuşmasına devam etti ve onlar da ona tekrar dikkatlerini verdiler. 'Anayasal ülkelerde,' dedi, 'sorumlu olan Kral değil, Bakanlardır. Onlar da Leipzig önerilerinin
reddedilmesinin sorumluluğunu taşırlar. Halk
onların görevden alınması için baskı yapmalı.' Belediye Temsilcilerinin bir sonraki toplantısında, Kral'ın 'halkın güvenini kazanmayan' Bakanlığı görevden alması önerisini getireceğini ekledi. Muazzam sevinç çığlıkları ve alkışlar arasında, yatıştırılan meclis dağıldı."

[İllüstrasyon: ROBERT BLUM.]

Blum, kalabalıkla olduğu kadar meslektaşlarıyla da başarılıydı; ve Belediye Meclisi şimdi Kral'dan Bakanlarının görevden alınmasını, Meclis'in toplanmasını ve Basın özgürlüğünü talep ediyordu. Kral, Bund'a olan görevini savunarak bu üç teklifin sonuncusuna direnmeye çalıştı. Ancak Bundestag bile zamanın ruhunu hissetmişti; ve 1 Mart'ta her Hükümete Basın sansürünü kaldırma izni veren bir karar almıştı. Kral pes etmiş gibi görünüyordu ve istenen her şeyi yerine getireceğine söz vermişti; ancak Dresden'deki gerici parti Leipzig'lilerin eylemlerinden endişelenmişti; ve böylece 11 Mart'ta, Leipzig'lilerin her şeyin
tamamlandığını düşünmesiyle, General von Carlowitz güçlü bir kuvvetin başında şehre girdiler ve Belediye Meclisi'nin
heyecan verici konuşmalardan kaçınmasını; Konuşma Birliği'nin
tüm siyasi tartışmalardan vazgeçmesini; insanların alaylarının
durdurulmasını; ve her şeyden önce, o zamanlar amaçlandığı düşünülen Leipzig'den Dresden'e yürüyüşün
terk edilmesini talep ettiler. Bu talepler Blum tarafından öfkeli bir protestoyla karşılandı. "Orduyu yöneten beş adam," dedi, "kurşunları insanları öldürse bile, dünyayı yöneten fikirde tek bir delik açamayacaklarını anlayamıyorlar." Leipzig Belediye Meclis Üyeleri de aynı şekilde kararlıydı. Carlowitz,
çabasını umutsuz olarak nitelendirerek vazgeçti; ve 13 Mart'ta Kral, Basın sansürünü kaldıran, yasal işlemlerin duyurulmasını, jüri tarafından yargılanmayı ve Sakson parlamentosu için daha geniş bir temel sağlayan ve Bund'un reformunda yardımcı olma sözü veren Liberal bir Bakanlık çağırdı.

Bu arada Fransız Devrimi'nin başarısı Viyana'da yeni umutlar uyandırmıştı. Haberin gelmesinden kısa bir süre sonra, şehir kapılarından birinde "Bir ay içinde
Prens Metternich devrilecek! Yaşasın Anayasal
Avusturya!" yazan bir tabela belirdi. Metternich'in kendisi de büyük bir endişeye kapıldı ve Aşağı Avusturya Eyaletleri'nin gücünün genişletilmesine yönelik önerileri dinlemeye başladı.
Yine de bu konuları konuşup tartışarak
reformların uygulanmasını, işlerin daha olumlu bir şekilde
dönüşümünün onları zararsız veya gereksiz hale getirmesine kadar geciktirmeyi umuyordu.

Ancak Güney Almanya ayaklanmalarının yarattığı endişe ve Viyanalılarda uyandırdıkları umutlar ne kadar büyük olursa olsun, Viyana'da
harekete geçen dürtülere kesinlik ve önem kazandıracak olan kelime Bavyera veya Saksonya'dan gelemezdi. Kendilerini bir Alman hareketiyle ilişkilendirmek isteseler de, Viyanalılar şu an için farklı bir
siyasi sisteme bağlı oldukları gerçeğinden kurtulamıyorlardı. Alman hareketinin henüz tamamen başarılı olduğu da tamamen açık değildi. Prusya Kralı gerici bir politika düşünüyormuş gibi görünüyordu ve hatta Sakson Liberallerini bastırmak için asker göndermekle tehdit etmişti; ve Hannover Kralı da bir Alman parlamentosu için harekete direnmeye meyilliydi. Viyana Hükümeti ile daha sıkı bağları olan ve daha derin köklü özgürlük geleneklerine sahip bir ülkeden, sonunda Viyanalıları harekete geçirecek olan söz gelecekti. Soyluların Metternich'in "Yöneticiler" konusunda sunduğu tamamen sözlü tavizi kabul etmeye hazır olmaları Kossuth'a daha fazla barış olamayacağını göstermişti. Ancak darbeyi nasıl ve ne zaman vuracağını hâlâ biliyordu; Metternich'in yönetimini sarsan şey silahlı ayaklanma değil, bir politikanın ilan edilmesiydi. 3 Mart'ta Presburg Meclisi'nin Muhafazakâr bir üyesi Avusturya banknotlarının soruşturulması için bir önerge sundu. Kossuth, Avusturya ticaretindeki karışıklığın Macar maliyesi üzerinde kötü bir etki yarattığını söyledi ve Macaristan için bağımsız bir maliye bakanlığına ihtiyaç olduğunu gösterdi. Ardından aynı karışıklığın monarşinin diğer bölgelerine de yayıldığını belirtti. "Monarşideki barışın bozulmasının ve bundan kaynaklanabilecek tüm kötülüklerin gerçek nedeni Hükümet sisteminde yatmaktadır." Bu sistem altında yetiştirilenlerin sistemin yıkılmasına rıza göstermesinin zor olduğunu kabul etti. "Ama," diye devam etti, "Halk sonsuza dek sürer ve biz de Halkın Ülkesinin sonsuza dek sürmesini dileriz. Yöneticilerimiz olarak gördüğümüz Hanedanlığın ihtişamı da sonsuza dek sürmelidir. Birkaç gün içinde geçmişin adamları mezarlarına inecekler; ancak Habsburg Hanedanı'nın bu kadar büyük umutlar
uyandıran varisi için, ilk ortaya çıktığında ulusun sevgisini
kazanan Arşidük Francis Joseph için, gücünü özgürlükten alan
muhteşem bir tahtın mirası onu beklemektedir. Halkının özgürlüklerine dayanan bir Hanedanlığa doğru coşku her zaman yükselecektir; çünkü yalnızca özgür insanlar
kalpten sadık olabilir; bir bürokrasi için coşku
olamaz." Ardından Hanedanlığın geleceğinin, altında yaşayan uluslar arasındaki
içten birliğe bağlı olduğunu ileri sürdü. "Bu birlik," dedi, "ancak milliyetlere saygı göstererek ve akrabalık duygusu yaratabilen Anayasalcılık bağıyla sağlanabilir. Büro ve süngü sefil bağlardır." Ardından Macaristan ile Hırvatistan arasındaki zorlukları incelemediği için özür diledi. İmparatorluğun zorluklarının çözümü, Hırvat sorununu da çözecektir. Çözmezse, bu sorunu sempatiyle ele alacağına ve tüm ayrıntılarıyla inceleyeceğine söz verdi. İmparatora bir konuşma önererek sonlandırdı. Bu konuşmada, Macaristan'ın ilerlemesini engelleyen şeyin tüm İmparatorlukta Anayasal yaşamın olmaması olduğu belirtilmelidir. Bağımsız bir Hükümet ve ayrı bir sorumlu Bakanlık Macaristan için kesinlikle elzem olmakla birlikte, İmparatorun tüm Hükümet konularında tahtını, zamanın ihtiyaçları tarafından zorunlu olarak talep edilen Anayasal düzenlemelerle çevrelemesi gerektiği belirtilmelidir. Bu söz, Devrimin Vaftiz Konuşması olarak adlandırılmıştır. Fransız Devrimi'nin haberlerinden hemen sonra geldiği için, özgürlük için artan taleplere kesinlik kazandırdı; ancak bundan daha fazlasını yaptı. Metternich, Viyana'da Anayasal Hükümet talebinin, Macarları ortak bir Avusturya parlamentosunda birleştirerek Macaristan'ın bağımsız konumunu yavaş yavaş ezmek için kullanılabileceği yönünde artan bir umut beslemişti. Hırvat meselesine, Macar Diyeti'nin gücünü daha da zayıflatmanın bir yolu olarak bakıyordu. Kossuth'un konuşması, İmparatorluğun herhangi bir parçası için özgürlüğün ancak
bütünün özgürlüğü için çalışarak elde edilebileceğini ilan ederek bu umutlara bir darbe vurdu; Avusturya despotizminin
büyük gücü olan ulusal ve taşra kıskançlıklarını bir anlığına bir kenara
silip İmparatorluğun tüm Liberallerini, hepsini
ezen sisteme karşı birleşmeye çağırdı. Kossuth bu konuşmada ilan ettiği inanca
sadık kalsaydı, 1848-9 Devrimi'nin tamamının farklı bir sonuç vermesi olasılık dahilindedir.

Macaristan Şansölyesi Mailath, Kossuth'un konuşmasından o kadar endişelendi ki
İmparator'a hitabı sunacak heyetin yola çıkmasını engelledi. Ancak konuşmanın etkisini
üretmesini engelleyemedi. Presburg Viyana'dan sadece altı saat uzaklıkta olmasına rağmen, rota o kadar zorlaşmıştı ki, Macar Diyeti'nde yapılan herhangi bir şeyin haberi Viyana'ya çok dolambaçlı bir şekilde ulaşmıştı ve bazen bir hafta sürmüştü. Ancak bu konuşmanın haberi hemen ertesi gün geldi; ve Kossuth'un arkadaşı Pulszky bunu hemen Almancaya çevirdi ve Viyanalılar arasında dolaştırdı. Konuşmanın içeriğiyle ilgili bir söylenti, konuşmadan önce yayılmıştı. Kossuth'un Hükümet sistemine savaş açtığı ve devletin iflasının kaçınılmaz olduğunu söylediği söyleniyordu. Ancak, haberler daha da belirginleştikçe, Viyanalıların aklı iki noktaya takıldı: Geçmişteki insanların ihbarı ve Avusturya için bir Anayasa talebi. Hükümet bu konuşmanın etkisiyle o kadar endişelendi ki, resmi bir belgeyle cevap vermeyi üstlendi. Bu cevabın yazarı, Paris'te gerçekleştiğini söylediği korkunç sahnelere dikkat çekti ve bu sahnelerin, kendisine göre, yönetilenler için tek güvenliğin Hükümet etrafında toplanmak olduğunu kanıtladığını söyledi. Bu ifade doğal olarak sadece küçümseme ve iğrenme uyandırdı; ve Almanya'da kabul edilen yeni Anayasalar hakkındaki sürekli gelen haberler, Kossuth'un konuşmasıyla uyandırılan coşkuyu daha da artırdı. Hareket hala Üniversite profesörleri arasında yoğunlaşıyordu. 1 Mart'ta Dr. Loehner, Okuma ve Tartışma Derneği'nin toplantılarından birinde, Eyaletlerle müzakerelerin başlatılmasını ve Meclislerini kalıcı, ülkenin tehlikede ve Metternich'in halk düşmanı ilan etmeleri için teşvik edilmelerini önermişti. Bu öneri, Anayasal ilerlemede kesin bir adımdı. Viyana'da toplanan Aşağı Avusturya
Zümreleri, zaman zaman, belirli kamusal şikayetler hakkında görüşlerini dile getirmişlerdi; ancak bu görüşler Francis ve Metternich tarafından genel olarak göz ardı edilmişti; ve, Metternich son zamanlarda Zümrelerin yetkilerini genişletmekten bahsetmiş olsa da, bu sözleri kısmen sadece konuşma olarak, herhangi bir etkili eylemi geciktirmek için ve kısmen de Prusya Kralı tarafından verilen
tavizlere karşı bir teklif olarak kastetmişti. Bu nedenle, bir halk hareketinin liderlerinin Aşağı Avusturya Zümrelerine bir çağrıda bulunmayı önermesi,
güç olarak ne kadar zayıf ve
biçim olarak ne kadar aristokrat olursa olsun, eylem için yasal bir merkez bulma arzusunun beklenmedik bir işaretiydi.

Ancak, Dr. Loehner'in önerisi genel olarak kabul edilmiş gibi görünmüyor; ve Zümrelere önerilen çağrı yerine, Tartışma Derneği tarafından on bir maddelik bir program dolaştırıldı. Devrimin bu dilekçeden iki haftadan daha kısa bir süre sonra patlak verdiğini düşündüğümüzde, şimdi yapılan taleplerin aşırı ılımlılığından etkilenmemek mümkün değil. On bir maddenin çoğu, yolsuzluk biçimlerinin veya kişisel özgürlük üzerindeki kısıtlamaların kaldırılmasına yönelik tekliflerle ilgiliydi ve bunlar esas olarak Viyana'da çok fazla acıya neden olan Üniversitelerin yaşam ve öğretimine yönelik müdahalelere yönelikti. Bu programda yer alan Anayasa reformları talepleri kesinlikle endişe verici nitelikte değildi. Dilekçe sahipleri, Meclis'e seçilme hakkının vatandaşlara ve köylülere genişletilmesini; Meclis'in istişari yetkilerinin genişletilmesini; ve tüm İmparatorluğun bir Meclis'te temsil edilmesini talep ettiler, ancak dilekçe sahipleri bunun için sadece danışma yetkisi talep ettiler. Belki de bu dilekçedeki en geniş sempatiyi
uyandıracak üç talep, halkın evrensel silahlandırılması,
evrensel dilekçe hakkı ve sansürün kaldırılması lehindeki taleplerdi. Reform arzusunun ifadesi artık çok daha genel hale geldi ve hatta
Eyaletlerin bazı üyeleri, bürokratik sisteme karşı meslektaşlarına bir çağrı
hazırladılar. Ancak bu yeni
reformcuların söylemlerinin karakteri ve tonu, hareketin daha önceki liderlerinin daha cesur şikayetlerinin
ürettiği etkiyi biraz zayıflattı; çünkü Üniversite öğrencileri ve bazı profesörleri hala cesur ve bağımsız eylem
isteği gösterirken, tüccarlar Arşidük
Francis Charles'ın sempatisini hevesle yakaladılar, kitapçılar ise İmparator'a köleliğin küfre dönüştüğü bir
dilekçe gönderdiler.

Bu zayıflık belirtileri şüphesiz Hükümet tarafından gözlemlendi; ve
bu koşullar altında, Metternich ve
Kolowrat'ın kendilerini Viyanalılarla hala oynayabileceklerine ikna edebilmeleri ve onları asla yerine getirilmeyecek vaatlerle oyalayabilmeleri harika değildi. Sadece Arşidük Louis yaklaşan fırtınayı önceden görmüş gibi görünüyor, ancak meslektaşlarını buna karşı askeri hazırlıklar yapmaya ikna edemedi. Bu arada öğrenciler arasındaki hareket daha kararlı boyutlara ulaşıyordu; ve talepleri her zamanki gibi konuşma özgürlüğü, basın özgürlüğü ve öğretim özgürlüğü gibi büyük sorularla ilgiliydi; ve bunlara şimdi popüler temsil talebi de eklenmişti, gerekçelerini Kossuth'un 3 Mart'taki konuşmasından almışlardı.

Ancak, Macaristan Anayasal Hükümet modelini sunarken,
daha geniş bir ulusal yaşam umudu giderek daha fazla birleşik bir Almanya fikriyle bağlantı kurdu. Kossuth'un konuşmasından iki gün sonra, Alman birliğinin önde gelen destekçilerinin Heidelberg'deki toplantısında bu son duyguya bir ivme kazandırılmıştı; ve Frankfort'ta bir Kurucu Meclis için yolu hazırlamak üzere yedi kişilik bir komite seçmişlerdi. Bu yedi kişiden ikisi Baden'den, biri Würtemberg'den, biri Hesse Darmstadt'tan, biri Prusya'dan, biri Bavyera'dan ve biri de Frankfurt'tan geldi. Dolayısıyla Güney Almanya'nın Alman birliği hareketinde hala liderliği elinde tuttuğu görülecektir; ve Komitenin Başkanı, Almanya'da en çok Berlin'den zamansız kovulmasıyla tanınan Baden'li Izstein'dı. Ancak, bu güç dağılımı Alman hareketinin liderleri ile Prusya Kralı arasındaki ilişkiler için kötüye işaret etse de, Heidelberg'deki toplantı Baden liderlerinin tam programını benimsemeye veya muhtemelen Kuzey Alman Liberallerini itecek olan Cumhuriyetçi harekete kesin olarak kendini adamaya hazır değildi. Toplantıdaki daha ılımlı partinin baş lideri Hesse Darmstadt temsilcisi Heinrich von Gagern'di. Gagern, Nassau Büyük Dükü'nün eski bir Bakanı'nın oğluydu. Bu kişi, Avusturya'da hizmet etmek için
devleti terk etmişti ve 1813'te Tirol'de halk ayaklanmasının planlanmasında Arşidük John ile birlikte hareket etmişti.
Heinrich, Münih'teki bir askeri okulda eğitim görmüştü.
Metternich'in politikasına kararlı bir şekilde karşı çıkmış,
Üniversiteleri ortak bir Alman hareketinde işbirliği yapmaya
çalışmak için elinden geleni yapmış ve Hesse Darmstadt için iç özgürlükleri güvence altına almaya çalışmıştı.
Vatandaşlarını özgür bir Anayasa modelini Fransa'dan ziyade İngiltere ve Macaristan'a aramaya teşvik etmişti. 1848 Anayasal hareketi sırasında Hesse Darmstadt'ın Başbakanı olmuştu ve halkın güvenini
kazanma konusunda önemli bir güce sahipmiş gibi görünüyor. Toplantıyı kesin bir monarşik politikaya bağlayamasa da, Struve ve Hecker'in bir Cumhuriyet ilanı önerisini taşıma girişimlerine karşı koyacak kadar nüfuza sahipti; ve etkisi hareketin sonraki aşamalarında giderek arttı.

O zamanki Viyana hissiyatında, Alman birliğini destekleyen, hem kararlı hem de karakteri itibariyle ılımlı bir hareketin, Kossuth'un konuşmasıyla zaten harekete geçirilen özgürlük umutlarına yeni bir ivme kazandıracağı açıktı; ve reformcuların eylemi şimdi daha da güçlü hale geldi çünkü hareketi profesörlerden ziyade öğrenciler yönlendiriyordu. İkinci gruptan bazıları ve özellikle Profesör Hye, endişelenmeye başlamıştı ve öğrencilerini kontrol altında tutmaya çalışıyorlardı. Bu, öğrencilerin güvensizliğini ve şüphesini uyandırdı; ve Profesörler Hye ve
Endlicher, hareketin genç liderlerini, profesörler İmparator'a Üniversite'nin Metternich'in görevden alınması isteğini iletene kadar eylemden uzak durmaya ikna etmek için büyük zorluklarla
başardılar. Bu heyet 12 Mart'ta İmparator'u bekledi; ancak pek işe yaramadı; ve profesörler İmparator'un konuyu ele alacağı cevabıyla geri döndüklerinde, öğrenciler onları yüksek sesle kahkahalarla karşıladılar ve konuyu kendi ellerine almaya karar verdiler.
Ertesi gün Aşağı Avusturya Meclisleri'nin açılışı olacaktı; ve Viyana öğrencileri Üniversite'den Landhaus'a kadar yürüyüşe geçmeye karar verdiler.

Üniversite'nin Viyana'nın karanlık bir yerinde saklı olan ancak o zamanlar onu süsleyen resimlerin izlerini hala koruyan büyük salonunda, öğrenciler 13 Mart'ta büyük sayılar halinde toplandılar. Cesaret kırıcı türden çeşitli söylentiler dolaşmıştı;
bu ve şu önde gelen vatandaşın tutuklandığı söylendi;
hatta, Meclis üyelerinin kendilerinin
tutuklandığı ve Meclis oturumunun
yapılmasına izin verilmeyeceği
söylendi. Bu söylentilere profesörlerin
uyarıları da eklendi. Yakın zamanda ülkenin davasına bağlılık görevi hakkında vaaz veren Fuester, şimdi İmparator'a övgüler yağdırarak öğrencilerin hemen harekete geçme isteğini
kontrol etmeye çalışıyordu; ancak
kendisi yıprandı. Hye daha sonra İmparator'dan daha fazla cevap almak umuduyla birkaç gün beklemeleri için onlara çağrıda bulundu. Bir saat daha beklemeyeceklerini haykırarak karşılık verdiler; ve sonra "Landhaus!" diye bağırdılar. Tüm kısıtlamalardan kurtularak yürüyüşlerine başladılar ve ilerledikçe etraflarında çok sayıda insan toplandı. Viyana halkına, St. Stephen Kilisesi'ndeki bir tabelayla, iyi İmparator Ferdinand'ı düşmanlarından kurtarmaları için çağrıda bulunulmuştu; ve tabelada ayrıca Avusturya'nın yükselişini dileyen kişinin mevcut Devlet Bakanlarının düşüşünü dilemesi gerektiği belirtiliyordu. Çağrı etkisini gösterdi; ve öğrenciler dar Herren Gasse'ye doğru yürürken kalabalık daha da yoğunlaştı. Landhaus'un avlusuna giden kemerli geçidin altından geçtiler; orada, Meclisin oturduğu binanın önünde aniden durdular; ve bazen kalabalıklara gelen garip bir tereddütle, hiçbir adam bundan sonra ne yapılması gerektiğini bilmiyor gibiydi. Aniden, ardından gelen duraklamada, kalabalığın bir köşesinden "Meine Herren" sözcükleri duyuldu. Birinin onlara hitap etmeye çalıştığı açıktı; ve konuşmacıya en yakın öğrenciler onu omuzlarına aldılar. Sonra kalabalık, yuvarlak, güçlü bir kafaya, kısa kesilmiş saçlara ve gür bir sakala sahip, sessiz görünümlü bir adam gördü. Her adam hevesle komşusuna bunun kim olabileceğini sordu; ve konuşma devam ederken, bunun tıp çevrelerinin dışında çok az tanınan ve şimdiye kadar siyasi hareketlerin dışında
olarak görülen Dr. Fischhof olduğu haberi yayıldı. Viyana'daki "ilk özgür sözcük" olarak hatırlanan şeyi şimdi söyleyen konuşmacı da böyleydi. Günün önemi ve "orada oturan adamları teşvik etme" ihtiyacı üzerinde durarak başladı, Landhaus'u işaret ederek, "onlara yaptığımız çağrıyla, bağlılığımızla onları güçlendirme ve eylemdeki işbirliğimizle onları istenen sonuca götürme. O," diye haykırdı Fischhof, "bu gibi bir günde cesareti olmayan kişi, ancak çocuk odasına uygundur." Daha sonra basın özgürlüğü ve jüri tarafından yargılanma ihtiyacı üzerinde uzun uzun durdu. Sonra, sanki Kossuth'un 3 Mart'taki konuşmasının notunu yakalayarak, Avusturya'nın "idealist Almanları, istikrarlı, çalışkan ve azimli Slavları, şövalye ve coşkulu Macarları, zeki ve keskin görüşlü İtalyanları" bir araya getirerek ulaşabileceği büyüklükten söz etti. Son olarak, basın özgürlüğü, din özgürlüğü, öğretim ve öğrenme özgürlüğü, sorumlu bir Bakanlık, halkın temsili, halkın silahlandırılması ve Almanya ile bağlantı talep etmelerini istedi.[9]

Bu arada Meclisler içeride oturuyordu. Olağandışı büyük sayılarda toplanmışlardı, başkanları tarafından fikir akışına direnmek zorunda olduklarına ikna edilmişlerdi. Ayrıcalıklı sınıfların temsilcileri oldukları için, Viyana'da devam eden harekete pek sempati duymuyorlardı. Aralarında bir Confalonieri veya Szechenyi rolünü oynamaya meyilli olan biri bile yok gibi görünüyor, Mirabeau veya Lafayette'den çok daha az. Birçoğu gelecek heyetin söylentilerini duymuştu; ancak başkanları Montecuccoli, olağan saatten önce toplantıya başlamayı reddetti. Hala bu noktayı tartışırken dışarıdaki kalabalığın telaşını duydular; sonra aniden gelen sessizlik ve sonra Fischhof'un sesi. Birkaç üye paniğe kapıldı ve toplantıyı sonlandırmak istedi. Yine
Montecuccoli boyun eğmeyi reddetti ve birkaç Liberal üyelerinden biri
onları bu heyetin gerçeğinden cesaret almaya ve
Hükümetten daha güçlü taleplerde bulunmaya çağırdı.

Ancak Meclis nasıl hareket edeceğine karar vermeden önce dışarıdaki kalabalık
daha sert önlemler almıştı. Fischhof'u hemen takip eden konuşmacılar
çok az etki bırakmıştı; sonra Goldmark adında başka bir doktor
ortaya çıktı ve halkı Landhaus'a girmeye çağırdı. Böylece,
Eyaletlerin liderleri hangi eylemi yapacaklarına karar vermeden önce, kapılar
aniden açıldı ve Fischhof kalabalığın başında içeri girdi.
Eyaletleri müzakerelerinde teşvik etmek ve halkın dilekçesinde yer alan talepleri onaylamalarını istemek için geldiğini duyurdu. Montecuccoli, heyete, İmparator'un eyalet meclislerini Viyana'ya çağırmaya
vaat ettiğini ve Aşağı Avusturya'nın
Eyaletlerinin ilerlemeden yana olduğunu temin etti. "Ancak," diye ekledi, "müzakere etmek için alan ve fırsata sahip olmalılar." Fischhof bu öneriyi kabul etti ve
takipçilerini avluya çekilmeye ikna etti. Ancak geride kalanlar ihanet korkusuna kapılmıştı ve Fischhof'un tutuklandığı yönünde bir haykırış yükseldi. Bunun üzerine Fischhof, Montecuccoli ile birlikte balkonda göründü; ve başkan,
Eyaletlerin kendi heyetlerini İmparatora gönderip
halkın isteklerini ileteceklerine söz verdi. Bu nedenle, kalabalığı, dilekçenin hazırlanması sırasında
Eyaletlerin müzakerelerinde hazır bulunmak üzere on iki kişi seçmeye davet etti. Bu on iki kişinin seçimi devam ederken, Macar bir öğrenci Kossuth'un konuşmasının Almanca çevirisiyle
ortaya çıktı. Macar'ın sesi
duyulmayacak kadar zayıf olduğundan, konuşmayı kalabalığa okuyan bir Tirol öğrencisine verdi.
Anayasaya ihtiyaç duyulduğuna dair ima büyük bir alkışla karşılandı ve aynı şekilde Arşidük Francis Joseph'in iyiye yönelik umutlarının ifadesi de öyle.

Ancak, konuşmanın okunması kalabalığın umutlarını ne kadar teşvik etmiş olursa olsun,
Eyaletlerin halkın on iki temsilcisini beklemeden bir yol belirlemesi için zaman da vermişti;
ve kalabalık Kossuth'un konuşmasının sonunu duymadan önce, okuma, Estates'ten önerilen dilekçenin içeriğini duyuran bir mesajla kesildi. Dilekçe, Devlet bankasının durumuyla ilgili bir raporun Estates'e sunulması ve zamanında reformları ele almak ve yasamada pay sahibi olmak için il Meclislerinden bir komite seçilmesi yönündeki yetersiz talebe küçülmüştü. Önerilen uzlaşmanın zayıf karakteri, bir alay ve öfke fırtınası yarattı; ve bir Moravyalı öğrenci, Estates'in mesajını parçalara ayırdı. Kossuth'un konuşmasının sonu, insanları daha da heyecanlandırdı; ve özgür bir Anayasa, Almanya ile birleşme ve Rusya ile ittifaka karşı haykırışlarla, kalabalık bir kez daha Meclis'e girdi. Önde gelen öğrencilerden biri, Montecuccoli'ye, İmparator'a göndermeyi düşündükleri dilekçenin tamamının bu olup olmadığını sordu. Montecuccoli, Meclislerin müzakerelerinde o kadar rahatsız olduklarını
ki nihai bir karara varamadıklarını söyledi. Fakat halkın tüm isteklerini İmparatora sunmak istediklerini açıkladı. Kalabalığın liderleri, Fischhof tarafından
başlangıçta formüle edilen talepleri, biraz değiştirilmiş bir şekilde tekrarladılar. Sonunda, önemli tartışmalardan sonra, Montecuccoli, Meclislerin başında Kale'ye doğru yola çıkmaya hazırlanırken bir asker alayı geldi. Ancak, kalabalığın arasından geçemediler ve hatta Herren Gasse'den geri püskürtüldüler.

Şimdi halk için daha iyi bir koruma isteği doğdu; ve bir heyet, Viyana Belediye Başkanı'nı Şehir Muhafızlarını çağırmaya ikna etmeye çalıştı. Ancak Belediye Başkanı Czapka, Hükümetin
sadece bir aracıydı; ve ordunun Başkomutanı olarak Arşidük Albert'in Muhafızları çağırma yetkisine sahip olduğunu açıkladı. Arşidük Albert, belki de Louis'den sonra, Kraliyet Hanedanı'nın en sevilmeyen kişisiydi; halkın herhangi bir talebini dinlemeyi öfkeyle reddetti ve oraya aceleyle giderek askerleri topladı ve onları Freyung olarak bilinen Herren Gasse köşesindeki açık alana götürdü. Viyana'nın iç çemberi o zamanlar duvarlarla çevriliydi, duvarların dışında ise işçilerin çoğunlukla yaşadığı büyük banliyöler vardı. Öğrenciler işçilerle biraz sempati kazanmış gibi görünüyor; ve önceki iki yıldır, daha fakir sınıfların çektiği acıların neden olduğu hoşnutsuzluk daha doğrudan politik bir hal alıyordu. İşçilerden birkaçı sabahleyin öğrencilerle birlikte iç şehre doğru
basmıştı; ve kaba yamalı ceketler ve gözlerinin üstünde kirli şapkalar olan iri yarı adamlar dövüşmek için yumruklarını sıkarken görüldü. Askerlerin insanlara saldırmak üzere olduğu haberi banliyölere hızla yayıldı. Uzun sırıkları ve ellerine geçen tüm demir aletleri alan işçiler iç şehrin kapılarına doğru koştular. Bir bölgede şehir kapılarının kendilerine kapalı olduğunu ve yakınlardaki burçlara topların yerleştirildiğini gördüler; ancak diğerlerinde yetkililer hazırlıksızdı; ve işçiler iç kasabaya daldılar, askerlere
atmak için
taş ve sıva yıktılar.

Bu arada, Malikanelerin temsilcileri
Kale'ye ulaşmıştı ve yetkilileri halkın taleplerine boyun eğmeye ikna etmeye çalışıyorlardı. Metternich, tüm olayın yabancı etkiyle, özellikle de İtalyanlar ve İsviçreliler
tarafından
çıkarıldığına inanmaya devam etti; ve askerlerin
Kale'de toplanmasını ve Prens Windischgraetz'in şehrin komutanı olarak atanmasını istedi. Alfred Windischgraetz, daha önceleri güçlü aristokrat
duygularıyla tanınan ve "İnsanlar
Baronlardan
başlar" ifadesinde somutlaştırdığı söylenen Bohemyalı bir asilzadeydi. Ancak Metternich tarafından acil bir durumda harekete geçmeye güvenilebilecek, güçlü ve kararlı bir adam olarak
belirlenmişti. Viyana'daki Kale'nin önceki komutanı olan Latour, bu krizde tereddüt belirtileri gösterdi; ve bu
Metternich'e Latour'u görevden alıp yerine
Windischgraetz'i ataması için bahane verdi. Tüm yönetici Konsey bu düzenlemeye
onay verdi; ancak, Arşidük Louis ve Metternich,
Windischgraetz'i şehrin askeri diktatörü yapmayı ve
halka ateş etmek için top getirmesine izin vermeyi teklif ettiklerinde, büyük bir muhalefet ortaya çıktı.
Arşidük John, belki de Liberal fikirlere gerçekten sempati duyan birkaç Meclis Üyesi'nden biriydi; ancak Arşidüklerin birkaçı ve
özellikle Francis Charles, Metternich'in düşüşünü içtenlikle istiyordu;
ve Kolowrat da onların isteğini paylaşıyordu.
Samimi reformcular ve kıskanç saray mensuplarının bu birleşik muhalefeti Metternich'in politikasını engelledi; ve
önce Şehir Muhafızlarının görevden alınması ve
Windischgraetz diktatörlüğünün
son çare olarak arka planda tutulması gerektiğine karar verildi.

Bu arada sokaklardaki mücadele şiddetle devam ediyordu. Arşidük Albert, ayaklanmanın, zannettiği gibi, birkaç hoşnutsuz adamın işi olmadığını, kendi pahasına fark etmişti. Öğrenciler yiğitçe savaştılar; ancak, banliyölerden gelen işçiler tarafından ayaklanmaya daha da şiddetli bir unsur katkıda bulunuldu. Bir işçi başından, kolundan ve ayağından yaralandı; ancak arkadaşlarını cesaretlendirmeye devam etti ve hayatı umursamadığını haykırdı; ya o gün ölecekti ya da "yüksek beyefendiler devrilecekti." Sabahtan beri hiçbir şey yememiş olan bir diğeri, daha iyi savaşabilmek için biraz serinletici içecek istedi; ve hemen mücadeleye geri döndü. İşçilerin iç şehre giremediği banliyölerde, ayaklanma işverenlere yönelik bir saldırı şeklini alma tehdidinde bulundu. Makineler imha edildi ve ücretleri düşüren işverenlerin evleri ateşe verildi. İsyanın bu yönü, asilzadeleri Muhafızları çağırarak daha zengin vatandaşları işçilere karşı silah almaya ikna edeceklerine inanmaya teşvik etti; ve bu politika, Üniversite Rektörünün başvurusu üzerine öğrencilere de silah taşıma ayrıcalığı verildiğinde daha da ileri götürüldü. Ancak hile tamamen başarısız oldu; halk Şehir Muhafızlarını dostları olarak tanıdı ve onlara saldırmayı reddetti; ve polisin Şehir Muhafızlarına ateş açtığı söylentisi kısa sürede yayıldı. Artık vatandaş askerlerinin halkın yanında olduğu açıktı; ve daha zengin vatandaşlar Metternich'in görevden alınması için bir heyet gönderdiler. Ancak Arşidük Maximilian, Konsey tarafından önerilen ilk çarenin başarısız olması nedeniyle, ilk başta ertelenen daha şiddetli çözümlerden bazılarını uygulamaya karar verdi. Bu nedenle
topun kaleden Michaelerplatz'a indirilmesini emretti. Bu noktadan itibaren top, bir tarafta kalabalığın sabah toplandığı Herren Gasse'ye,
ve önünde Am Graben'in geniş caddesine çıkan Kohlmarkt'a komuta edecekti. Top o anda ve orada ateşlenseydi, ayaklanmanın seyri bir şekilde değişmiş olurdu. Bu değişiklik, Maximilian'ın umduğu gibi, ayaklanmanın tamamen çökmesi olabilirdi; veya Latour'un iddia ettiği gibi, top İmparator'a olan sadakatin
son kalıntılarını da süpürüp atabilir ve Cumhuriyet anında ilan edilebilirdi. Ancak, her durumda, sonuç hem düzen hem de özgürlük davası için
çok feci olurdu; çünkü
özellikle işçiler arasında
daha önce uyandırılmış olan tutkular,
bir tiranlığı devirebilecek ama genelde bir başkasının kurulmasıyla sonuçlanan
o vahşi mücadelelerden birini üretmeden edemezdi. Neyse ki, Arşidük Maximilian'ın bu konuda resmi bir yetkisi yok gibi görünüyor; ve ateş emrini verdiğinde, Pollet adında bir Bohemyalı olan baş topçu,
emre itaat etmeyeceğini, ancak kuvvetler komutanı veya kasaba komutanı tarafından verilmediği sürece, beyan etti. Arşidük daha sonra, bu muhalefete rağmen, astlarına ateş etmeleri için çağrıda bulundu; ancak
Pollet topun önüne geçti ve haykırdı, "Top benim emrim altında; komutanımdan bir emir gelene ve zorunluluk bunu zorunlu kılana kadar, kimse dost, silahsız vatandaşlara ateş
etmesin. Sadece vücudumun üzerinden ateş edeceksiniz." Arşidük
umutsuzluk içinde çekildi.

Bu arada vatandaş heyeti şatoya ulaşmıştı.
Başta görevliler onlara öfkeyle davranmaya meyilliydi ve hatta
zorla alıkoymaya çalıştılar; ancak öğrencilere silah verilmesi haberi, Arşidük John'un acil baskısı ve
halkın giderek artan öfkesinin devam eden anlatımları
Metternich'in sonunda pes etmesine karar verdi; ve belediye heyetinin toplandığı odaya doğru ilerleyerek, istifasının Avusturya'ya barış getireceğini
söyledikleri için görevinden istifa ettiğini ve yeni Hükümete iyi şanslar dilediğini söyledi. Kraliyet ailesinin ve Konsey'in diğer üyelerinin çoğu, halka kesin bir
taviz vermeden
müthiş bir düşmandan kurtuldukları için kendilerini övüyorlardı. Sadece Windischgraetz, Avusturya yöneticilerinin Metternich'i terk etmesine karşı çıktı. Metternich sessizce kendi villasına çekilmeyi ummuştu; ama orası zaten ayaklanmada yakılmıştı; ve kısa süre sonra Viyana'dan kaçıp sonunda İngiltere'ye sığınmanın daha güvenli olduğunu keşfetti. Ancak, tüm talihsizliklerinde bir tesellisi vardı. Dört yıl sonra yazdığı anı kitabında en azından hiçbir yanlış yapmadığından ve "kariyerine yeniden başlamak zorunda kalsaydı, daha önce izlediği yolu tekrar takip edeceğini ve bir an bile bundan sapmayacağını" kesin olarak ifade etti. "

13 Mart akşamı saat sekiz buçukta, adamlar Viyana sokaklarında "Metternich düştü!" diye bağırarak dolaştıklarında, sanki öğrencilerin yürüyüşü ve Fischhof'un dilekçesi
bir günde istenen tüm sonuçları üretmiş gibi görünüyordu. Ancak ne halkın şüpheleri ne de Prenslerin şiddete başvurma niyetleri sona ermişti. Arşidükler
hâlâ Windischgraetz'i Viyana'nın diktatörü yapmaktan bahsediyorlardı. İşçiler
hâlâ banliyölerde öfkeliydi; ve öğrenciler, üniversiteye bir saldırı yapılmasından korktukları için
üniversiteyi terk etmeyi reddettiler. Ancak, işçilerin şiddetine rağmen, daha zengin vatandaşların liderleri
reformcularla ortak bir dava
yapmaya giderek daha fazla kararlıydılar. Gerçekten de, hem onlar hem de öğrenciler, herhangi bir gerici hareketi önlerken, isyanların şiddetini kontrol altına almayı umuyorlardı.
İmparator da taviz vermenin tarafındaydı. Halkın
ateşlenmesine izin vermeyi reddetti ve 14'ünde basının özgürlüklerini duyurdu. Ancak ne yazık ki epilepsi nöbetlerinden birine yakalandı;
ve Camarilla olarak bilinen gizli Konsey'de kendilerini çoktan konsolide eden entrikacılar,
Windischgraetz'in diktatörlüğü haberini yayınladılar ve İmparator talimat veremezken Viyana'yı kuşatma altına almaya karar verdiler.
Windischgraetz'in iktidara geldiği haberi insanları o kadar endişelendirdi ki
hemen kaleye yürümeye karar verdiler; ancak Arthaber adında önde gelen vatandaşlardan biri onları niyetlerinden vazgeçmeye ve bunun yerine kendisini ve başka bir arkadaşını İmparator'dan bir Anayasa istemeye göndermeye ikna etti. Ferdinand ile saray mensupları arasında açıkça bir mücadele vardı. Güçlü ve kendini savunabilecek durumda olduğunda, taviz vermeye hazırdı. Ne zaman ki
hasta olsa veya hastalığının zihinsel etkilerinden hala muzdarip olsa,
Hükümet Windischgraetz ve Arşidüklerin eline düştü
ve şiddetli önlemler önerildi.

Böylece, Arthaber ve arkadaşları nezaketle karşılansa ve İmparator'un Anayasal niyetleri konusunda güvence alsalar da, aynı gece saat on birde
Viyana'nın kuşatma altında olduğunu bildiren bir kamu duyurusu yayınlandı. Ancak Windischgraetz bile halkın yılmayan tavrından biraz korkmuş gibi görünüyor; ve duyurusunun duvarlardan yırtıldığını ve yeni bir ayaklanmanın
çıkmak üzere olduğunu gördüğünde, Profesör Hye'yi çağırdı ve ondan düzeni korumasını rica etti. Bu arada İmparator, bir dereceye kadar
kendini toparlamıştı; ve hızla Alman ve Slav eyaletlerinin Meclislerini ve Lombardo-Venedik Cemaatlerini çağırma sözü verdi. Ancak halk sahte Anayasalardan bıkmıştı; ve İmparator'un bildirisi yırtılmıştı. Ancak bu eylem, Ferdinand'a karşı kişisel bir düşmanlık anlamına gelmiyordu; çünkü Avusturyalı Bakanların efendilerinin iyi niyetlerini engellediğine dair inanç, o zamanlar Viyanalıların zihninde, Pius IX ve Kardinalleri ile ilgili benzer bir inanç kadar derin kök salmıştı; ve İmparator 15 Mart'ta halkın önünde kovulduğunda, yüksek sesle alkışlarla karşılanmıştı. Ancak Ferdinand bu alkışları dinlerken, Alman tebaasının "Es lebe der Kaiser"inden ve Bohemyalıların "Slawa"sından daha yüksek sesle Macar "Eljen" sesinin yükseldiğini fark etmiş olmalı. Viyana'nın sıradan sakinleriyle birlikte kalabalığa karışan
Macar heyeti, Kont Palatine tarafından sonunda Presburg'dan ayrılmalarına izin verilmişti ve Viyana'ya hem Almanlara verilen özgürlükleri hem de Macaristan için ayrı bir sorumlu Bakanlık talep etmek için gelmişti.
Presburg Meclisi'ndeki son başarıların tüm ihtişamıyla geldiler; çünkü Viyana ayaklanması haberiyle güçlenen Kossuth, partisinin uzun zamandır mücadele ettiği reformların çoğunu bir günde gerçekleştirmişti. Köylülüğün bağımlı durumunun son kalıntıları
silip süpürülmüştü; vergilendirme evrensel hale getirilmişti; ve Basın özgürlüğü
ve evrensel askerlik hizmeti vaat edilmişti. Tek başına Szechenyi
uyarıcı bir nota
çıkartmaya cesaret etmişti ve bu nota dikkate alınmamıştı.
Viyana'da Kossuth, Presburg'daki kadar sıcak karşılanmıştı; çünkü
Viyana'daki Alman hareketi, destekçilerinde
Batı yarısının Almanya ile birleşmesini sağlamak için
Doğu yarısını kaybetmeye istekli olma eğilimi yaratmıştı. Bu yüzden
Arndt'ın Deutsches Vaterland'ının notaları "Batthyanyi
Lajos, Bakan Praesident!" haykırışıyla karışmıştı.
Böyle bir birleşimden önce,
Ferdinand'ın inatçı bir direnişi sürdürme arzusu,
Windischgraetz'in gücü yoktu; ve 16 Mart'ta, polisin nefret edilen başı Sedlnitzky görevden alındı. 18'inde sorumlu bir
Bakanlık atandı; ve 22'sinde Windischgraetz'in kendisi ulusal işlerin artık ilerleme yoluna yönlendirileceğini duyurdu.

Bu arada Viyanalıların itici gücünün çoğunu aldığı Alman hareketi, Almanya'nın Kuzeyinde yeni bir güç kazanıyordu. Berlin'de Viyanalı hareketlerin düzeni bir ölçüde tersine dönmüştü. Orada zanaatkarlar, öğrencilerden
almak yerine, reform için ilk itici gücü
vermişlerdi. Kral, aslında, 7 Mart'ta basın özgürlüğünü vererek tavizlerine başlamıştı; ancak bu tavizin, onu gerçeğe dönüştürecek herhangi bir teminatla birlikte olması çok olası görünmüyordu. Kral, Meclisi toplama sözünü bile yerine getirmeyi reddetti; ve zanaatkarlar, bu reddetmenin sonucu olarak, Berlin Kent Konseyi'ne özel şikayetlerinin giderilmesi için bir dilekçe sundular. Viyana'da hüküm süren aynı türden sefalet, daha az ölçüde de olsa, Berlin'de de kendini göstermişti; ve yoksulların rahatlaması için komiteler oluşturulmuştu. Kent Konseyi, işçilerin dilekçesini sunmayı reddetti; ve hareketi ellerinden almak için, basın özgürlüğü, jüri tarafından yargılanma, Alman halkının Bundestag'da temsil edilmesi ve Krallığın tüm il Meclislerinin toplanması lehine kendi dilekçelerini sundular. Bu dilekçe Kral tarafından reddedildi; ve bunun üzerine, 13 Mart'ta, halk sokaklarda büyük sayılar halinde toplandı. General Pfuel onlara ateş etti; ancak, teslim olmak yerine, barikatlar kurdular ve şiddetli bir mücadele başladı. 14'ünde, basının tam özgürlüğü için yapılan haykırışlar daha yüksek ve daha belirgin hale geldi; ve isyancılar, Viyana ayaklanmasının ilk haberleriyle cesaretlendiler. Krallığın diğer kısımları da harekete katıldı. 14'ünde Ren Eyaletinden gelen heyetler, tehdit edici bir şekilde halk özgürlüklerinin genişletilmesini talep ettiler. 16'sında ise Posen ve Silezya'nın isyan ettiğine dair daha önemli bir haber geldi. 1846'daki Polonya
hareketi liderlerinden biri olan Mieroslawsky, Berlin'de büyük bir popülerlik kazanmıştı; ve tıpkı Kossuth'un Macar özgürlüğü davasını Avusturya Anayasası talebiyle birleştirmesi gibi, Posen'in bağımsızlığı hareketini Prusya'nın özgürlüğü hareketiyle birleştirmeye tamamen istekli görünüyordu. Silezya'da, şüphesiz, bir önceki yılın korkunç kıtlığı ve feodal baskının kalıntıları, özgürlük arzusunu keskinleştirmişti; ve bu iki isyanın haberlerini yakından takip eden Viyana ayaklanması ve Metternich'in düşüşüyle ​​ilgili mutlu haberler daha netti. Prusya Kralı, bu haberin gelmesi üzerine, Meclisi 2 Nisan'da toplayacağına söz verdi; ve iki gün sonra sarayının balkonuna çıktı ve Almanya'yı Eyaletler İttifakı'ndan Federal Devlet'e dönüştürme isteğini ilan etti. Ancak halkın şüpheleri artık iyice uyanmıştı; ve 18 Mart'ta, yani Kral'ın bu bildiriyi yaptığı gün, ondan özgürlük talep etmek için yeni heyetler geldi; ve onlara eve gitmeleri için yalvardığında, isteği yerine getirilmedi. Askerlerin tehditkar tutumu ve önceki günlerdeki şiddetlerinin anısı, halkı askeri gücün en azından bir kısmı kaldırılıncaya kadar özgürlükleri için hiçbir güvenceye sahip olamayacaklarına ikna etmişti. Günün olayları inançlarını haklı çıkardı; çünkü birileri halka Kral'ın yakın zamanda verdiği tavizlerin hesabını yüksek sesle okurken, askerler aniden onlara ateş açtı ve kalabalık her yöne doğru kaçtı. Ancak, kısa süre sonra tekrar toparlanmak için kaçtılar; barikatlar bir kez daha kuruldu; Posen Polonyalıları arkadaşlarına yardım etmek için akın etti ve Almanya'nın siyah, kırmızı ve altın bayrağı gösterildi. Kadınlar barikatlarda mücadeleye katıldı; ve 19'unda,
Kral'ın Neufchatel'den getirdiği tüfekli askerlerden bazıları
halka ateş etmeyi reddetti. Sonra Kral aniden pes etti,
Bakanlarını görevden aldı ve birlikleri geri çekip halkın silahlanmasına izin vereceğine söz verdi. Halkın davasının zaferi artık tamamlanmış gibi görünüyordu; ancak
vatandaşların kalplerinde hala kalan
acı, mücadelede ölenlerin onuruna Berlin'de düzenlenen bir cenaze alayıyla gösterildi. Kral, alay sarayın önünden geçerken balkonda başı açık bir şekilde durdu; ve 21 Mart'ta Almanya'nın siyah, kırmızı ve altın bayrağını sallayarak halkın önüne çıktı.

Ancak Alman özgürlüğü ve birliği hareketleri Viyanalıların davasını güçlendirirken ve Metternich'in umutlarını yok ederken, Avrupa'da daha yeni ve daha özgür bir yaşam üretmeye yardımcı olabilecek iki özgürlük hareketi, liderlerinin isteklerine rağmen, Avrupa'nın farklı ırkları arasındaki çıkar çatışmasının yolunu hazırlıyordu. Bu, 1848 Devrimi'nin başarısızlığının başlıca nedeni olacaktı. Bu hareketlerden İngiltere'de en az bilinen ve anlaşılanı Bohemya'da gerçekleşenidir. Bunu anlamak için Bohemya tarihinin daha önceki olaylarından bazılarını hatırlamalıyız. Bohemya, Macaristan gibi, on altıncı yüzyılda Avusturya'nın I. Ferdinand'ını özgürce Kral olarak seçmişti. O zamanlar Bohemyalılar da aynı Prens'in yönetimi altında olan diğer Krallıklardan herhangi biriyle daha yakın bir birlik için en ufak bir arzu duymamışlardı; hayır,
ortak eylemin ortak çıkarların doğal sonucu gibi göründüğü konularda bile böyle bir birlikten kaçınırlardı. Ferdinand I.,
gerçekten ve haleflerinden bazıları şüphesiz Avusturya Hanedanı'na tabi farklı bölgeler arasında daha yakın bir bağ istiyordu; ancak, on altıncı yüzyılda, bu yöndeki çabaları, esas olarak, yenilgiye uğradı. Türklere karşı devam eden savaşlar, gerçekten de, ortak bir askeri eylemi gerektiriyordu; ve bu ölçüde, daha yakın bir birliğin yolunu açtılar; ancak, bu ortak duygu zeminine rağmen, o dönemde Bohemya, Avusturya ve Macaristan arasındaki herhangi bir ortak bağın kamuoyu tarafından tanınması Bohemya Mülkleri'nden sağlanamadı.

Ancak, on yedinci yüzyıl Bohemya ile Avusturya Hanedanı arasındaki ilişkilerde büyük bir değişiklik yarattı. 1620'de Beyaz Tepe Muharebesi'nde bastırılan, hürriyet ve Protestanlık için verilen talihsiz ve kötü organize edilmiş mücadele, Avusturya Hanedanı'nın Bohemya hükümetinde hedeflediği amaçlarda bir değişiklikle takip edildi. Askeri başarıları göz önüne alındığında, II. Ferdinand'ın Anayasal Hükümet biçimleri söz konusu olduğunda Bohemya'ya karşı eylemlerinde cömert olduğu kabul edilmelidir. Çünkü 1623'te eski Anayasasını yeniden kurdu, bağımsız mahkemelerini yeniden kurdu ve "bu Krallığın sadık tebaasının haklarını yok etme veya azaltma niyetinde olmadığını" ilan etti. "

Ancak, Anayasal biçimlerin yeniden canlandırılmasının yanı sıra, II. Ferdinand'ın Protestan inancını ve Bohemya dilini ezmeye çalıştığı organize bir baskı sistemi de devam etti. Bir yandan eski Bohemya soyluları sürgün edilirken veya idam edilirken, Alman Dominikliler ve diğer Roma Katolik tarikatlarının üyeleri aynı zamanda ellerini koyabildikleri tüm Bohemya edebiyatını yok ediyorlardı; ve bazı Bohemyalılar bu geçmiş kalıntılarını Stockholm'e taşıyarak kurtarmaya çalıştılar,
söylendiğine göre, erken edebiyatlarının kalıntıları hala
bulunabiliyor. Yasada doğrudan bir değişiklik yapılmadan, Alman yetkililer Bohemya'daki Devletin baş ofislerine kademeli olarak getirildi; ve
Almanca sıradan iş ilişkilerinin dili oldu. Böylece, Bohemya dili doğal bir süreçle, İngiliz dilinin on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda deneyimlediği aynı konum değişikliğine uğradı; yani edebi bir dil olmaktan çıktı ve yalnızca köylülerin ve işçilerin popüler bir lehçesi.

Ancak II. Ferdinand kısa süre sonra Bohemya'yı Romanlaştırma ve Almanlaştırma amacını 1623'te izlemeye çalıştığı Anayasal çizgiden ayrılmadan tamamen gerçekleştiremeyeceğini gördü. Bohemya Meclisi'nin planlarını gerçekleştirmesine güvenemezdi;
ve 1627'de 1848'e kadar yürürlükte kalan bir kararname çıkardı.
Kral bu fermanla ülkenin Hükümetine kendi isteğine göre ekleme, değiştirme veya iyileştirme
hakkını talep etti. Yine de bunu bile daha önce var olan bir kraliyet hakkı sayesinde yaptığını iddia etti;
hakimler bu kabulden yararlanarak yeni kararı Ferdinand'ın Bohemya Anayasası'na saygı gösterme konusundaki önceki vaatleri ışığında yorumladılar; ve bu yorum, Ferdinand'ın, kararnameyi yayınladığı yıl, 1623'te verdiği Anayasal vaatleri tekrarlaması gerçeğiyle haklı çıkarıldı. Bu bariz çelişkinin açıklaması, Ferdinand II'nin, Avusturya topraklarının Hükümetini merkezileştirmekten
daha çok Roma Katolik Kilisesi'nin birliğini önemsemesidir; ve aynısı halefi Ferdinand III için de söylenebilir. Yine de, kolaylık
nedeniyle, bu iki Prens de Prag'da çok az ve Viyana'da çok
ikamet etti; ve böylece bu konularda Hükümete ton veren saray görevlileri, Bohemya Krallığı'ndan ziyade Avusturya Arşidüklüğü'nde giderek bir araya geldiler; merkezileşme süreci ise Beyaz Tepe Muharebesi'nden kalma o ulustan çıkarma
hareketi tarafından daha da teşvik edildi.

Yabancı bir aristokrasinin büyümesiyle birlikte, her ikisini de yoğunlaştıran sınıfsal acıyla ırksal acının birleşimi doğal olarak ortaya çıktı;
ve fatihler ile fethedilenler arasındaki inanç farkı
başka bir bölünme unsuru daha ekledi. Köylülerin fatihlerinin boyunduruğundan kurtulma çabaları
o zamana kadar sahip oldukları ayrıcalıkların yok olmasına yol açtı; ve böylece Bohemya Malikaneleri
komşu ülkelerin malikanelerinden bile daha aristokrat hale geldi.
Bu koşullar altında
Bohemya Hükümeti'nin Avusturya Hanedanı'nın diğer topraklarında kademeli olarak emilmesi, on yedinci yüzyıldaki Avusturya politikasının doğal sonucu gibi görünüyordu; ve
Maria Theresa, Bohemya, Macaristan ve Galiçya'nın Avusturya Arşidüklüğü ile ortak bir temsiliyete sahip olacağı
bir Merkez Meclisi için bir plan ortaya koydu. Bu planlar, Avusturya hakimiyetindeki
ılımlı birleşme için alınan tüm önlemler gibi, Joseph II'nin aceleci politikasından ölümcül bir şok aldı. Bohemya'yı zorla Almanlaştırma
iddiası, Macaristan'da olduğu gibi, o ülkede de yeni bir ulusal yaşam arzusu ve eski ulusal edebiyata karşı bir şevk uyandırdı. Joseph'e karşı muhalefet, Bohemya'da Macaristan ve Hollanda'da olduğu kadar şiddetli bir biçim almadı; ancak Joseph'in halefi Leopold II'yi eski Bohemya Anayasası'nı yeniden yürürlüğe koymaya ikna edecek kadar güçlüydü.

Macaristan'da olduğu gibi Bohemya'da da ulusal bağımsızlık ruhu artık ulusal dili koruma ve canlandırma arzusunda kendini göstermişti; ve 1809'da bir salonun sütunlarına sarılmış bir parşömenin keşfedilmesiyle bu arzuya yeni bir ivme kazandırıldı ve bu parşömenin bazı eski Bohem şiirleri içerdiği bulundu. Bu şiirlerin on üçüncü veya on dördüncü yüzyıla ait olduğuna inanılıyordu;
ve Bohemyalılar bunları o dönemde Almanlar tarafından üretilmiş her şeyden üstün görüyorlardı. Doğal olarak, Alman akademisyenler hemen bu şiirlerin gerçekliğini çürütmeye çalıştılar; ve mücadele hararetle devam etti. Bohemya dilinin edebi konumundan
kovulması, birçok kişiye bu mücadeleyi canlı bir ilgi alanından
yok etmiş gibi görünüyordu. Ancak, bu dilin hala edebi bir ifade aracı haline getirilebileceğini göstermeye kararlı yazarlar ortaya çıkıyordu; hatta onu bir Slav hareketinin merkezi haline getirmeyi umuyorlardı. Çünkü Bohemya dilinin, Macaristan'ın kuzeyinde Slovak ırkı arasında bir tür dalı vardı; ve şair Kollar ile filolog Szaffarik'in Slovak lehçesine yönelik ilgileri Bohemya
hareketine yeni bir güç katıyordu. Tarihçi Palacky, bu yazarların yarattığı etkiyi artırdı; ve daha da dikkat çekici olanı, isimleri açıkça Alman kökenli olan adamlar bu yeni hareketten büyülendi. Kont Leo Thun, Slav dillerinin değeri konusunda Pulszky ile bir tartışmaya girdi; ve Prag'da hala ulusal dili canlandırmak için birliklerin ilk kurucularından biri olan Joseph Jungmann'ın heykelini görebilirsiniz. Bohemya Malikanelerinin 1837'de vergilendirme üzerindeki kontrollerini sürdürme mücadelesi, uluslarının siyasi yaşamlarına olan ilgisini önemli ölçüde artırmak için yeterliydi, ancak başarısız oldu. Ve böylece, Mart 1848'de Fransız Devrimi haberi Prag'a ulaştığında, Bohemyalılar acil duruma hazırdı. 1846'da Paris'te bulunan Gabler adında genç bir adam, bir kafede toplanan bazı arkadaşları tarafından Fransız ayaklanmasının hesabını okuması ve ayrıntılarını açıklaması için
istendi. Ertesi gün daha fazla insan haberi duymak için kafeye geldi; tartışma başladı ve Fransız hareketini Bohemya'nın ihtiyaçlarına
uyarlamanın en iyi yolu konusunda önerilerde bulunuldu. Prag'da eğitimli insanlar arasındaki ilişki dili hala Almancaydı; ve tartışmalar
ilk başlarda bu dilde yürütülüyordu. Ancak toplantılara gelenler arasında Peter Faster adında bir meyhaneci de vardı; ve, reformun çeşitli
sorunları üzerine tartışmalar sürerken, Faster aniden Bohemce bir
konuşmaya başladı. Anında, tüm meclis "Slawa" ulusal çığlığına katıldı. Aynı dilde başka konuşmalar da yapıldı; moda hızla yayıldı; ve kısa süre sonra yeni hareketin tüm taraftarları ulusal dili konuşmaya başladı. Şimdi bir
dilekçe hazırlamak için bir komite oluşturuldu; ve Bohemyalıları 11 Mart'ta Wenzel's-bad'da buluşmaya çağıran oybirliğiyle bir çağrı
dolaştırıldı.

Bu hamam, Prag'ın ana caddelerinden biraz uzakta bir bahçede duruyor ve kışlalar tarafından gözetleniyordu. Sokaklarda bir süvari
grubu görüldü, geri kalanı kışlada kaldı.
Hamamın yakınındaki sokaklar yavaş yavaş doldu; yaklaşık yedi buçukta kapılar açıldı; ve yarım saat sonra Peter Faster, Trojan adında bir avukat ve diğerleri göründü. İmparatora bir dilekçe sunmak amacıyla toplantıyı çağırdıklarını duyurdular. Dilekçe[10] pek sorun çıkmadan kabul edildi ve yirmi beş kişilik bir komite dilekçeyi sunmak üzere atandı. Dilekçe şöyleydi:
"Avrupa'nın Batısında büyük bir olay, tehdit edici bir
meteor gibi, üzerimize ışık saçıyor. Daha yeni başladı; ama uzaktan tahmin ettiğimiz bu büyük
hareket, Almanya'nın müttefik
Devletlerini de beraberinde götürüyor. Avusturya sınırlarına yakın yerlerde çok fazla heyecan var; ama Majesteleri ve müttefik Prensler hareketi kontrol etti, siz ise onu tehlikeli bir uçurumdan ve kötü yollardan uyarmak için cömertçe kendinizi hareketin başına koydunuz. Zaman
yeni ve farklı oldu; insanları Prenslere yaklaştırdı ve insanlara Prenslerinin etrafında toplanma, güven sunma ve tehlike günlerinde güven için yalvarma görevini yükledi.

"Evrensel hareketten etkilenen, sadakat ve doğrulukla monarşinin önünde gitme dürtüsüyle yönetilen Prag'ın sadık halkı, Majestelerinin ayaklarına en içten teşekkürlerini sunuyor sevgili Kral ve Efendilerine
tüm kalplerinden konuşmalarına izin verildi.
Sözleri yankı ve hak ettikleri takdiri bulsun. Tanrı'ya olan güvenimiz ve
vicdanımız bunun olacağını ummamıza yol açar.

"Bu yüce iznin iyiliği yeni ve alışılmadık bir şeydir; eğer
sözlerimizde ve ifadelerimizde daha az seçim yaparsak,
dilekçelerimizin kapsamında mütevazı görünmesek, Kralımızın babacan ilgisi eylemlerimize nezaketle doğru bir yorum getirecektir. Bu mutlu Krallıkta, Majestelerinin görkemli imparatorluk tacındaki bu incide iki farklı
ulusal unsur yaşamaktadır. Bunlardan biri,
topraklarına ve Krala en yakın hakka sahip olan orijinal unsur, şimdiye kadar
kültüre ve eşit haklara doğru ilerlemesinde, düşmanca veya ulustan arındırıcı olmadan, ancak
doğal olarak, vatandaş olarak tanınmanın koşulu olarak orijinal ulusal duygunun kısmen silinmesini içeren
kurumlar tarafından engellenmiştir.

"Kader tarafından birleşmiş olan ve ikisi de Bohemya'da yaşayan Alman ve Bohemyalı her iki ulusun özgür gelişimi ve daha yüksek bir kültürün hedeflerine benzer bir şekilde çabalamaları, onları güçlendirerek, uzlaştırarak ve kardeşlikte birleştirerek, temelleri
atacaktır her iki ulusun refahı için.

"Bohemya, gelişmekte olan ciddi olaylarla zorla başa çıkabilmek için ulaşması gereken yüksek konuma henüz ulaşmadı; ve bu başarısızlık, yasal ve idari düzenlemelerde Alman unsuruna şimdiye kadar
verilen üstünlükten kaynaklanıyor. Bu sadece hoşgörü değil, iki ulusun yasal garantilerle eşitlenmesidir ve her iki ulusu da tahta bağlayabilir ve bağlayacaktır.

"Ancak, her vatanseverin, ister Alman ister Bohem olsun, çok arzuladığı bu mükemmel ve kutsal sonuç için garantiler yalnızca dilin
geliştirilmesinden ibaret değildir. Bu,
şimdiye kadar var olan kurumların temel değişikliklerini, Prens ile Halk arasındaki ilişkiyi engelleyen engellerin kaldırılmasını ve aynı zamanda okul ve yazıyla evrensel, iyilikle korunan, halk eğitimini içerir."

Daha da aynı etkiyi yaptıktan ve ulusal meselelerde tanıtım ihtiyacı üzerinde uzun uzun durduktan sonra, dilekçe sahipleri taleplerini on bir noktada formüle ediyorlar. Bunlardan birincisi ve ikincisi, ırkların eşitlenmesi ve önceki dilekçede ima edilen Anayasal gelişmeyle ilgilidir; ancak,
ayrıca, üç eyaletin Malikanelerinin ortak yıllık toplantısıyla gerçekleştirilecek olan Bohemya, Moravya ve Silezya arasındaki birliğin yeniden kurulması önerisini de içerirler.
Üçüncüsü, toplumsal özgürlük ve köylülüğün durumuyla ilgilidir.
Dördüncü,
beşinci, altıncı ve yedincisi, talep edilen sivil ve dini özgürlük için olağan teminatlarla ilgilidir bu sefer
Avrupa'nın tüm ulusları tarafından. Dilekçenin sekizinci maddesi
"ülkenin her iki dilini de tam ve eşit şekilde bilen kişilerin göreve atanmasını" talep ediyor. "Dokuzuncusu askerlik hizmetinin yaygınlaştırılmasıyla ilgilidir. Onuncusu vergilendirmenin yeniden dağıtılmasıyla, özellikle tüketim malları üzerindeki vergilerin kaldırılmasıyla ilgilidir; on birincisi ise Alman ve Bohemya arasındaki eğitimin eşitlenmesiyle ve üniversitelerde öğretim özgürlüğüyle ilgilidir.

Bu ilk toplantıdaki katılım oldukça azdı; ancak hareketin haberi hızla yayıldı. 12'sinde Rath Haus'ta Belediye Meclis Üyeleri toplantısı yapıldı; ve 15'inde öğrenciler kendi dilekçelerini hazırlamak için bir araya geldiler. Kısa sürede o zamanın heyecanını yakalamışlardı; ve Uffo Horn adlı bir Alman-Bohem tarafından ayrı bir eylemde bulunmaya teşvik edilmişlerdi. Gabler tarafından yönlendirilip sınırlanan öğrenciler, düzeni korumaya yardımcı olmayı kabul ettiler ve dilekçelerini sekiz maddede somutlaştırdılar. Bunlarda yalnızca diğer üniversitelerin sahip olduğu olağan öğretim özgürlüklerini talep etmekle kalmadılar mücadele ediyorlardı, ancak aynı zamanda hem Bohemce hem de Almanca tam eğitim hakkı için, yabancı üniversiteleri ziyaret etme yetkisi için, beden eğitiminin geliştirilmesi için ve Münih Üniversitesi'nin bir tüzüğüyle yakın zamanda onaylanan
öğrenciler arasında sendikalar kurma hakkı için yalvarıyorlardı. Ayrıca, Devlet hizmeti için uygunluk testinin daha
sertleştirilmesini talep ettiklerini belirtmekte fayda var.

Viyana'daki ayaklanma haberi Bohem hareketini teşvik etmeye ve güçlendirmeye geldi; ve 18 Mart'ta Prag öğrencileri, özgürlük davasına yaptıkları
hizmetler için Viyana öğrencilerine coşkulu bir tebrik mektubu gönderdiler. Ancak Bohemya hareketi, onu dönemin Devrimleri arasında ayıran o sessiz yoldan henüz çıkarılmamıştı; ve 19 Mart Pazar günü, Bohemyalıların isteklerini İmparator'a iletecek olan heyet, Viyana'ya doğru yola çıkmadan önce sessiz bir ayin dinlemek için Prag sokaklarında toplandı. Prag, Viyana gibi, son yıllarda o kadar çok değişti ki
bu olayın tam olarak gerçekleştiği yeri fark etmek zor.
1848'de Wenzelsplatz'ı süsleyen uzun bulvarın tepesinde, Rossthor adlı büyük bir kapı vardı; ve bu kapı, hiçbir trafiğin ayini aksatmaması için 19 Mart'ta kapatıldı. Kapıların içinde
Aziz Wenzel'in bir heykeli duruyordu; ve heyet, İmparatorluğun birliği için şevklerini göstermek amacıyla
beyaz ve kırmızı Bohem renklerinde, Avusturya siyahı ve sarısıyla
çevrili eşarplar takarak bunun etrafında toplandı.
Heyet üyelerinin oluşturduğu grubun dışında, yeni kurulan öğrenci lejyonu ve Ulusal Muhafızlardan bazı kişiler duruyordu. Başpiskopos ayinde başı çekti; ancak ayin bittikten sonra Prag Piskoposu Bohemya ilahisi söyledi ve halk da buna yürekten katıldı. Vatandaşları olayın ciddiyetiyle daha da etkilemek için Faster ve Trojan bir konuşma yaparak heyetin ailelerini ve mallarını Prag vatandaşlarının korumasına bıraktıklarını ilan ettiler;
diğer yandan vatandaşlar tarafından seçilen bir komite heyete İmparator'a gecikmelerin ve yerine getirilmeyen vaatlerin tehlikesini
vurgulamaları için çağrıda bulundu ve Avusturya İmparatorluğu Halkları arasında daha yakın bir birlik
isteğini dile getirdi.

Törenler sona erdiğinde, Faster ve Trojan önderliğindeki heyet yola çıktı. Faster Prag vatandaşlarının dilekçelerini aldı; Trojan Bohemya'nın taşra kasabalarından dilekçeleri taşıdı; öğrencilerden seçilmiş bir grup ise Üniversite dilekçesini
sunacaktı. İstasyonda toplanan insanlar Bohem şarkılarına katıldı; ve tren hareket ederken hanımlar çiçekler ve kurdeleler yağdırdı. Heyetin ayrılmasından sonra, vatandaş komitesi, Prag'daki yerleşik işçilere iş sağlamak için özel bir düzenleme yaparak işçiler arasındaki herhangi bir şiddet hareketini kontrol etmeye koyuldu. Kısa süre sonra heyetin Viyana'da sıcak bir şekilde karşılandığı haberi geldi. Ulusal Muhafızların büyük bir kısmı onları karşılamak için
çıkmıştı; İmparator onlara Bohemyaca hitap etmişti;
ve Kont Kolowrat, yetmiş bir yaşında olmasına ve elli yıl boyunca Devlete hizmet etmesine rağmen, son günlerinin
en mutlu günleri olduğunu, çünkü artık kalbine göre tavsiyelerde bulunabildiğini söylemişti.

Bununla çarpıcı bir tezat oluşturan, tüm Mart ayaklanmalarının en barışçılısı, aynı zamanda Lombardiya'da devam eden hareketti. Gerçekten de, Avusturya Hükümeti'nin Lombardları şiddet eylemlerine
sürüklemeye kararlı olduğu görülüyordu. Viyana'da
Metternich en azından
Eyaletlerin gücünü genişletmekten bahsediyordu; Macaristan'da Kossuth, Presburg Meclisi'nde serbestçe konuşabiliyordu; Bohemya'da Hükümet neredeyse hiç çaba sarf etmeden
halkın eline düşmüş gibiydi; Ancak Lombardiya'da Şubat ayının vahşi bildirisini 2 Mart'ta Spaur'un halkın Lombardiya'nın organik kurumlarında Monarşi'nin diğer bölgeleriyle birliğin gevşetilmesini ima edebilecek herhangi bir
reform umudunu terk etmesi gerektiği yönündeki duyurusu izlemişti; ve baskıcı yasalar o kadar katı bir şekilde uygulanmıştı ki 11 Mart'ta Milano'da 700 siyasi tutuklu vardı.

Yine de, bu muazzam katılığa rağmen, Lombardların bastırılamaz özlemlerinin hala işaretleri vardı. 10 Mart'ta, Fransız Cumhuriyeti'nin ilanı onuruna Brescia'da bir şölen düzenlendi;
ve o kasabada konuşlanmış İtalyan askerleri bu gösteriye sempati gösterdi. Viyana'daki gerçek ayaklanma sırasında bile,
Metternich Lombardiya'yı zorla tutma kararlılığını hala gösteriyordu; Spaur ve Ficquelmont'u aniden Milano'dan geri çağırdı ve Spaur'un yerine daha sert bir adam olan Kont O'Donnell'i gönderdi.
Metternich'in Lombard reformu fikri bile Viyana'daki ayaklanmayla değişmedi; çünkü 16 Mart'ta Milano'da bir bildiri yayınlandı; bu bildiri ya Metternich tarafından düşüşünden hemen önce
hazırlanmış ya da Camarilla tarafından hemen ardından kabul edilmiş olmalıydı; ve bu bildiride Lombardlara Ocak ayında kendilerine önerilenle aynı
reform programı teklif edildi.

Ancak bu arada halk boş durmuyordu. Viyana'daki İtalyanlar Lombardiya'daki vatandaşlarıyla gizli bir yazışma sürdürmeyi ve onlara karşı yeni birliklerin gönderilebileceği konusunda uyarmayı başardılar;
Milanolular ise Lombardların umutlarını
canlandıran gizli bildiriler dağıtmayı başardılar. 16 veya 17 Mart'ta, Avusturya'nın Lombardiya'da 1815'ten beri uyguladığı tüm tiranlıklara karşı son bir protesto içeren bu bildirilerden biri yayınlandı, 1848 katliamlarına kadar. Bildiriyi hazırlayanlar, "İtalyanlar gibi hissetmek, İtalyanlar gibi düşünmek, bir kez ve sonsuza dek İtalyan olmak istemek; özgürlüklerimizi rızamız olmadan satan o rezil antlaşmayı bir kez ve sonsuza dek bozmak; erkekler olarak haklarımızı, İtalyanlar olarak intikamımızı kullanmak" kararını ilan ederek bitirdiler. Böylece, gizemli bir masonluk sayesinde, Milano'daki özgürlük şampiyonları yavaş yavaş bir araya getirilmiş ve harekete geçmeye hazırlanmışlardı; ve 17 Mart'ta Viyana ayaklanmasının başarılı olduğu, Basın özgürlüğünün
verildiği ve Lombardiya Cemaatlerinin ve İmparatorluğun diğer bölgelerindeki mülklerin bir araya toplanacağı haberi geldiğinde,
haber ayaklanma sinyalini verdi. Nazari'nin konuşmasına kadar sessiz ve çaresiz olan ve
işe yaramazlıkları o protestonun başarısızlığıyla daha da kanıtlanan Cemaatler, ulusal yaşamın temsilcileri olarak kabul edilemezdi;
ve Radetzky'nin Milano'da kaldığı sürece Basın özgürlüğü önerisi ancak bir karikatüre konu olabilirdi.

Milano hareketinin önde gelen ruhu, herhangi bir bireyi tek tek seçmek mümkün olduğu sürece, Augusto Anfossi'ydi. Nice'te doğmuş ve Cizvitler tarafından eğitilmişti. Bu eğitim, bu ve diğer birçok durumda en şiddetli tepkiyi yaratmıştı; ve Anfossi'nin ilk ayrıcalık iddiası eski öğretmenlerine yönelik sert bir saldırıydı. Bunun sonucunda Fransa'ya uçmak zorunda kalmıştı; ve bir süre Fransız Ordusunda görev yapmıştı; ancak umutları Charles Albert'in tahta çıkmasıyla artmıştı; ve o dönemin diğer Liberallerinin paylaştığı hayal kırıklığını deneyimlemek için Piedmont'a dönmüştü. 1831 ayaklanmalarını izleyen cezalar onu tekrar sürgüne göndermişti; ve daha sonra Mısırlıların Türklere karşı ayaklanmasına katılmıştı. Ancak 1848'deki hareketler bir kez daha dikkatini Piedmont'a çekmişti; ve şimdi Milano'ya aceleyle gitti ve ayaklanmanın liderleri tarafından kabul edilen ve yayınlanan bir bildiri hazırladı. Bu liderlerin mücadelenin gerçek sonucunu ne kadar az öngörebildikleri bildirgenin içeriğinden anlaşılabilir; çünkü açılış sözcükleri ne kadar belagatli ve coşkulu olsa da, talepleri Lombardların bir süre elde etmeyi
başardığı
tam bağımsızlık iddiasından çok uzaktır; Milanolular muhaliflerinin kararlı vahşetini o kadar az fark ettiler ki bu bildirgede ileri sürülen yedinci talep "Avusturya birlikleriyle tarafsız ilişkiler kurulması, onlara saygı ve geçim araçları garanti etmemiz"di. Ancak bildirgedeki tek gerçekten önemli nokta, halkın ertesi gün saat üçte Corsia dei Servi'de buluşması için yaptığı son çağrıydı; ve bu çağrı halkın yalnızca umutlarını değil, sabırsızlığını da uyandırdı.

Belirlenen zamandan üç saat önce, Casati ve Belediye Meclisi Broletto'da veya belediye binasında müzakere ederken, sokaklarda "Almanlara ölüm!" ve "Yaşasın İtalya!" diye yüksek sesle bağırışlar duydular. Sonra İtalyan renkleriyle kaplı sopalar taşıyan bir kalabalık Broletto'ya girdi ve Casati ve önde gelen Meclis Üyelerinin derhal O'Donnell'e gelip bir Sivil Muhafız kurulmasını ve polisin belediye yetkililerine bağlanmasını talep etmelerini istedi. Meclis üyelerinden Cesare Correnti, hareketin liderlerini belediyeye güvenmeye çağırdı; ancak hareketin organizatörlerinden Enrico Cernuschi bu öneriye boyun eğmeyi reddetti; ve Beretta adında bir adam Casati'yi kolundan yakalayıp Valiye götürdü. O'Donnell bu ani gösteri karşısında irkildi: ve Casati de aynı şekilde
zorlandığı duruma şaşırmıştı. O'Donnell ile el sıkıştı
ve onu bir arkadaş olarak görmeye teşvik etti; ve belki de O'Donnell'in ilk başta polisi Belediye Meclisi'ne tabi tutma ve silahlarını Sivil Muhafızlara teslim etme tekliflerini reddetmeye cesaret etmesinin nedeni bu yardıma güvenmekti. Ancak Cernuschi, O'Donnell'in sadece bu noktaları teslim etmekle kalmayıp
imtiyazlarına imza atması konusunda ısrar etti. O'Donnell dehşet içinde kabul etti; ve sonra Casati, imtiyazları onaylaması için polis şefi Torresani'ye bir haberci göndermek istedi. Ancak hareket
Casati'nin kontrolünün çok ötesine geçmişti; ve habercisi konuyu Torresani'ye uygun diplomatik biçimde sunmak için acele ederken, Cernuschi ve arkadaşları yeni ayrıcalıklarından yararlanmak için bir silahçı dükkanına koştular.

Ancak, Belediye Meclisini mümkün olduğunca hareketlerinin başına getirmek istedikleri için silahlarını Broletto'ya taşıdılar ve orada yeni Sivil Muhafızlara kaydolmayı talep ettiler. Bu arada, Torresani Radetzky'nin yetkisi olmadan hareket etmeyi reddetti ve Radetzky, O'Donnell'in tavizleri haberine öfkelendi. Yatakta hasta olan subaylarından birinin bu tavizlere onay vermeyi teklif ettiğini duyan vahşi General, emri hemen geri çekmezse onu yatağından sürükleyip vurmakla tehdit etti; ve hareketi bastırmak için Broletto'ya birlikler gönderildi. Casati, gerçekten de, eylem yerinden kaçmış ve özel bir eve sığınmıştı; ancak silahları Broletto'ya getiren halk, Radetzky'nin kuvvetlerine karşı kapıları kapattı; ve yanlarında sadece elli top olmasına rağmen, 2.000'den fazla askerin desteklediği Avusturyalı toplara meydan okumaya hazırlandı. Teslim olma teklifi küçümsemeyle reddedildi; ve akşam yediden dokuza kadar, çoğu çocuk olan bu küçük grup Belediye Meclisi Binası'nı savundu. Ancak bu tür zorluklara karşı galip gelmek imkansızdı; ve
sonunda Avusturyalı askerler içeri girdi, silahlı veya silahsız buldukları herkese saldırdı; çatılarda buldukları birkaç çocuğu sokağa fırlattılar, küçük bir çocuğu astılar ve diğer tutukluları Radetzky tarafından işkence edilmek üzere kaleye götürdüler.

Ancak, aslında kaleye doğru giderken, muzaffer askerler vatandaşların önünden kaçan yoldaşlarından bazılarıyla karşılaştılar. Augusto Anfossi, bu arada, ülkelerinin cesur ama disiplinsiz savunucularını düzene sokuyordu; ve,
19'unun sabahından önce, taşlar ve tahtalar bir araya getirilmişti
ve demirle tutturulmuştu; ve böylece birçok sokakta güvenli barikatlar kurulmuştu. Barikatlar için diğer ilginç malzemeler arasında
bu amaçla ele geçirilen O'Donnell'in arabası da sayılabilir. Radetzky, muhalefetin canlılığından ürkerek Ficquelmont'a "bu halkın doğası sanki sihirle değişti; fanatizm her yaştan, her sınıftan ve her iki cinsiyetten insana bulaştı" diye yazdı. Telaş içinde, sabahleyin yapılan, polisin Belediye Meclisi'nin emrine verilmesi talebini yerine getirmeyi teklif etti. Casati, o zaman bile bunu mücadelenin çözümü olarak kabul ederdi; ancak artık tamamen güçsüzdü. Çünkü, kararnameler imzalarken ve Avusturyalıların elinde hâlâ tutuklu olan bir adamı polis şefi olarak atarken, Milano'daki çanlar bir fırtına için çalıyordu. Mücadelenin hiçbir aşamasında, 19 Mart'ta olduğundan daha büyük kahramanlık çabaları olmamıştı. San Damiano köprüsünde iki adam, bütün bir Avusturyalı birliği durdurdu; Porta Romana'dan çok uzak olmayan bir başka
şampiyon, Hırvatların karşısında, omuzlarında, birbiri ardına birkaç genç bilgini götürdü. Silahlar sık ​​sık eksikti,
ama isyancılar bunun yerine kılıç ve sopa kullandılar. Tirollüler, katedralin kulesinden halka ateş açtılar ve Piazza Mercante'den gelen toplar onlara doğru
atıldı; ama üç topçu öldürüldü ve sonunda toplar Milanolular tarafından ele geçirildi. 19 Mart Pazar günüydü; ve cemaat San Simpliciano kilisesindeki ayinden
çıktığında, Avusturyalılar tarafından saldırıya uğradılar ve
kiliseye geri sürüldüler. Onlara komşu evlerden yiyecek getirildi; ve öğleden sonra saat dörde kadar pozisyonlarını korudular, sonra kaçmayı başardılar. Ayrıca, savaşın dehşetini hafifletmek için Milanolu mizahından eksik kalan
bir şeyler de yoktu; Bazen bir kedi, bazen de Avusturyalıların ateş etmesi için bir işaret olarak üzerinde şapka olan bir süpürge gösteren çocuklar. Ancak en şiddetli
mücadele, Augusto Anfossi'nin bizzat komuta ettiği
şehrin güney tarafındaki Porta Nuova'da yaşandı. Orada bir grup Avusturyalı
el bombacısı, toplarını şehrin savunucularına doğrulttu;
ve Anfossi onları geri püskürtmeden önce uzun ve şiddetli bir mücadele verdi. Ancak sonunda kapıya doğru ilerledi; ve İtalyan bayrağını
yükselterek öptü ve kapının kemerine
dikti.

20'sinde Avusturyalılar pes etme belirtileri göstermeye başladı. Tirollüler, Katedral kulesinin baş döndürücü merdivenlerinden aşağı kaçtılar ve gizli geçitlerden kaçtılar; ve Torresani'nin ailesi isyancıların eline düştü. Ancak Milanolular, çocuklarının askerlerin süngülerine tükürüldüğünü, kadınlarının hakarete uğradığını ve tutukluların Radetzky tarafından işkence gördüğünü görmüş olsalar da, en kötü tiranlarından birinin ailesini korumaya ve onları şiddetten korumaya hazırdılar. Hatta zalim Bolza bile, onların elinde tutsak olduğunda, kötü muameleden dikkatlice korundu; ve bu beklenmedik cömertlikten o kadar etkilendiği
söyleniyor ki, pişman olarak öldü. Avusturyalılar tarafından tekrar uzlaşma teklifleri yapıldı ve subaylar Viyana'dan haber alana kadar on beş günlük bir ateşkes
önerildi. Casati tekrar tereddüt etti; ancak yine tereddütünün mücadele üzerinde hiçbir etkisi olmadı. 21'inde şehrin baş kışlalarından biri olan Genio Militare isyancılar tarafından saldırıya uğradı. Mücadele bir süre her iki tarafta da büyük bir şiddetle devam etti; ancak sonunda Pasquale Sottocorni adında sakat bir adam koltuk değneğiyle gelip kapıyı ateşe verdi; daha sonra savunucular daha fazla dayanamayarak halka teslim oldu. Bu gün ayrıca Radetzky'nin sarayının ele geçirilmesi ve Milanoluları yok etmekle tehdit ettiği
harika kılıcın ele geçirilmesiyle de unutulmazdı.

Bu arada Lombardiya'nın diğer kasabaları başkentlerine yardım göndermek için acele ediyordu. Como'da, Viyana'nın başarısı haberinin gelmesinden hemen sonra, çeteler yanan meşalelerle toplanmış, "Yaşasın İtalya! Yaşasın bağımsızlık!" diye bağırıyorlardı. Muhafızlar iki katına çıkarılmıştı ancak harekete geçmeyi reddettiler. Halk Belediye Meclisi Binası'nı kuşattı ve hemen bir Sivil Muhafız talep etti; kısa
bir süre sonra Como özgürleşti ve Como askerleri Milano'ya doğru yürüyüşe geçti. Milano ayaklanmasının haberi 18 Mart'ta Bergamo'ya ulaştı; ve halk hemen ayağa kalkıp, "Yaşasın Milano!" ve "Almanlara ölüm!" diye bağırdı. Şehirde bulunan Arşidük Sigismund, halk tarafından birliklerini geri çekmeye zorlanırken, bir Kapuçin rahibi vatandaşları Milano'ya götürdü. Brescia'daki ayaklanmanın Milano'dakiyle neredeyse aynı anda gerçekleştiği anlaşılıyor. İlk saldırı Cizvitlere yapıldı; ancak dinsel düşmanlık hızla ulusal bağımsızlık arzusuyla birleşti ve kısa süre sonra bir sivil muhafız için çığlıklar yükseldi. Brescia'ya kaşlarını çatan korkunç kalenin komutanı olan Prens Schwarzenberg, şehri kolayca korkutmayı umuyordu. Ancak
insanlar Piazza Vecchia'da toplandı ve şiddetli bir mücadeleden sonra
askerleri geri püskürttüler. Schwarzenberg halkın taleplerine boyun eğmek zorunda kaldı; belediye yetkilileri hareketi engellemek için boşuna çabaladılar; ve kısa bir süre içinde Brescialıların çoğu komşu bölgedeki kırsal kesim halkıyla birleşti ve Milano'ya doğru yürüyüşe geçti. Cremona'da yaklaşık 4.000 asker, vatandaşlar onlara saldırmadan önce silahlarını bıraktı.

Bu arada Augusto Anfossi tehlikeli bir şekilde yaralandı ve savunmayı terk etmek zorunda kaldı; ancak onun yerini, Milano'nun doğu yakasındaki Porta Tosa'ya yapılan saldırıya öncülük eden yirmi dört yaşındaki bir genç olan Luciano Manara aldı. Silahlar artık isyancılar arasında serbestçe dağıtılmıştı ve Pavia'dan bir matematik profesörü
tahkimatları denetledi ve Manara'ya saldırıda yardım etti. Beş saat boyunca saldırı devam etti, Manara kuvvetlerinin başında ileri atıldı ve kendi eliyle harikalar yarattı. Kırsal bölgelerden gelen askerler şehrin dışından içerideki Milanolu isyancılarla işbirliği yaptı. Sonunda kapı ateşe verildi, mevzi ele geçirildi ve Porta Tosa'nın adı kısa süre sonra Porta Vittoria olarak değiştirildi. Avusturyalı askerler artık mücadeleden
kalben yorulmuşlardı. Radetzky birliklerini o kadar dikkatsiz bir şekilde düzenlemişti ki, onlara uygun şekilde yiyecek sağlayamadı ve altmış Hırvat açlıktan teslim oldu. Radetzky artık mücadeleye devam etmenin faydasız olduğuna ikna olmuştu; ve,
daha önce şehri bombalamakla tehdit etmiş olmasına rağmen,
şimdi şehri terk etmeye karar verdi. Böylece, 22 Mart akşamı,
şanlı Milano Beş Günü, Avusturyalıların şehirden çekilmesiyle sona erdi.

Bu ayaklanma, Lombardiya'nın büyük bir bölümünü şimdilik özgürleştirmişti;
ancak Avusturya yönetimi altında, kendi bağımsızlığını biraz farklı bir şekilde elde eden başka bir İtalyan şehri daha vardı. Viyana, Berlin, Prag ve Milano'daki ayaklanmalar, birçok kahramanlık ve bazı akıllıca öngörülülük eylemi ortaya çıkarsa da,
öne çıkan birinci sınıf siyasi kapasiteye sahip hiçbir adamı çağırmadı ve
herhangi bir komuta eden şahsiyete odaklandıkları söylenemezdi. Öte yandan Venedik'te hareket ilkinden sonuncusuna kadar tek bir adamda yoğunlaştı. Daniel Manin'in hapsedilmesi Venedikliler için ilgi odağı olmuştu, şikayetlerinin tipik örneğiydi; ve birden fazla durum bu hissi güçlendirme eğilimindeydi. Manin'in kız kardeşi, kardeşinin tutuklandığını duymanın şokundan ölmüştü; ve karısı, Venedik Podestası ve tanınmış karakterli doksan dokuz kişi tarafından imzalanan serbest bırakılması için bir dilekçe düzenlemişti. Kendi yasal yeteneği, Manin'in tutuklanmasındaki yasadışı noktalar üzerinde daha güçlü bir şekilde durmasını sağlamıştı. Ancak kendisi ve arkadaşları, yargılanması veya serbest bırakılması talebinde bulunduklarında, yetkililer Viyana'dan haber alana kadar onu serbest bırakamayacaklarını söylediler. Bu cevap, onu İtalyan hislerini ezmeye çalışan merkezileştirici gücün bir kurbanı olarak daha da belirginleştirmiş olmalı; Venedik'in son Doge'sinden geldiği gerçeği, davadaki diğer ilgi çekici noktalara tarihi bir duygu dokunuşu kattı. Manin'in tutuklanmasının hemen ardından Tommaseo'nun tutuklanması geldi ve Venedik vatanseverleri arasındaki herhangi bir konuşmada bu tutuklamaların tartışılması kesinlikle gündeme gelirdi. Venedik'te de, Ocak ve Şubat aylarında Milano'da görülen aynı türden halk hissi gösterileri gerçekleşti. Alman müziği halk önünde icra edildiğinde tüm İtalyanlar orayı terk etti. Erkekler siyah eldivenlerle dolaştı; kadınlar kamu törenlerinde gala kostümü giymeyi reddetti; hatta tiyatroya gidenler bile gösteri uğruna değil, ihanete uğramış bir ülkeyle ilgili pasajları alkışlamak veya Napoli Anayasası'nı alkışlamak için tiyatroya gittiler. 16 Mart'ta, Viyana'dan haberler getiren bir tekne Trieste'den geldiğinde hisler böyleydi. Baş muhbir, düşüşünün sembolü olarak parçalanmış Metternich portresinin parçalarını beraberinde getirdi. Sonra Venedikliler ayağa kalktı ve Manin ile Tommaseo'nun serbest bırakılmasını talep ettiler. Vali, dilekçe sahiplerini ceza mahkemesine sevk etti; ancak kalabalık meseleyi kendi ellerine almaya karar verdi ve iki lideri kurtarmak için hapishaneye girdi. Ancak Manin, mahkeme başkanı serbest bırakılması emrini imzalayana kadar hapishaneden ayrılmayı reddetti. Başkan bu talebi hemen yerine getirdi; Manin ve Tommaseo halkın omuzlarında eve taşındı. Venedikliler daha sonra kaleye saldırmaya başladı; Hırvat askerler onları püskürtmek için dışarı fırladı ve onları geri püskürtmeyi başardılar. Ancak ertesi gün sokaklarda yeni bir toplanma oldu. Venedik Askeri Valisi Palffy, düzeni koruması için Manin'e başvurdu; ancak Manin, ancak bir sivil muhafız
verilirse ve askerler
kışlalarına geri çağrılırsa bunu yapabileceğini söyledi. Polis şefi, Sivil Muhafız
önerisi önerisine itiraz etti ve her halükarda onun
yetkisi altına alınmasını istedi. Bunun üzerine Manin silahını aldı
ve polis Sivil Muhafızlara müdahale ederse kendisinin bir isyana öncülük edeceğini söyledi. Palffy bir Macar'dı ve Venedik Sivil Valisi Zichy de öyleydi; ve ikisi de meseleleri uç noktalara
taşımaya meyilli değildi. Bu nedenle, Palffy ilk başta zorluk çıkarmaya ve Lombardiya Valisine emir için başvurmaya meyilli olsa da, sonunda pes etti ve belediye yetkilileri Sivil Muhafızları örgütlemeye başladı.

Ancak Venediklilerin korkuları henüz bitmemişti. Kale Valisi Marinovich, cephanelikteki işçileri kendisine karşı
sinirlendiren sert bir adamdı; ve yetkililer onu komutanlığından istifa etmeye ve Venedik'i terk etmeye ikna etmişti. Ancak 22 Mart'ta Manin ve arkadaşları atılacak bir sonraki adım hakkında düşünürken, bir haberci onlara Marinovich'in aniden cephaneliğe döndüğünü ve orada işçiler tarafından saldırıya uğrayıp öldürüldüğünü bildirmek için geldi. Bunun üzerine Manin hemen Sivil Muhafızların cephaneliği ele geçirmek için gönderilmesine karar verdi. Amiral Martini karşı koymaya çalıştı; ancak Manin muhafızlardan bazılarıyla içeri girmeyi başardı ve ardından işçilerin zilini çaldı ve cephanelikteki işçiler için silah talep etti. Bu sırada Macarlar ve Hırvatlar arasında böylesine büyük bir düşmanlık olması Venedikliler için iyi oldu. Önceki bir gün, Hırvatlar silahsız kalabalığa ateş etmek istemişlerdi; ancak Winckler adında bir Macar subayı önlerine atlamış ve önce ona ateş etmeleri gerektiğini söylemişti. Marinovich'in ölüm haberi geldiğinde, Zichy Hırvatların Sivil Muhafızlarla birlikte hareket etmelerini önerdi; ancak Hırvat askerler reddetti ve bunun yerine kasabayı bombalamak istediler. Ancak bu son öneri yalnızca Macar subaylar tarafından değil, birçok asker tarafından da reddedildi; çünkü garnizonda vatandaşlarının davasına katılmak için bu fırsatı değerlendiren birçok İtalyan vardı. Bu fikir ayrılığından kaynaklanan karışıklık sırasında, Sivil Muhafızların başı Palffy'ye giderek kasabanın savunmasının vatandaşların eline verilmesini talep etti. Palffy tereddüt etti; ancak bu arada Manin San Marco Meydanı'nda Venedik Cumhuriyeti'ni ilan ediyordu. Palffy yetkisini Zichy'ye devretmeyi kabul etti ve akşam 6.30'da Zichy Avusturya birlikleri tarafından Venedik'in tahliyesini imzaladı. Palffy artık Venedik'i mümkün olan en kısa sürede terk etmek istiyordu. Sivil Muhafızların şefi onun kaçmasını engellemeye çalıştı; ancak Manin Palffy'nin şerefine güvendi ve onun ve takipçilerinden bazılarının Pola'da durup orada konuşlanmış Venedik filosunun geri çağrılmasını emreden bir vapurla yola çıkmasına izin verdi. Ancak Palffy Venedik'ten güvenli bir şekilde
çıktıktan hemen sonra kaptanı rotasını değiştirmeye, Trieste'ye yelken açmaya ve Avusturyalı yetkililere teslim olmaya zorladı. Elbette Manin bir düşmanın şerefine bu kadar dolaylı olarak güvenerek hata yapmıştı. Belki de bu hataları yapabilecek insanlar olduğu için Tanrı'ya şükretmeliyiz. Manin, en azından, davranış çizgisini buna bağlı olarak değiştirmemiş gibi görünüyor; çünkü birkaç gün sonra Avusturyalı özel vatandaşlarla dolu bir vapur Venedik'e yaklaştığında ve Venedikliler onlara saldırmak için dışarı çıkmak istediklerinde, Manin "Böyle bir davranışı Metternich'e bırakalım" diyerek onları engelledi. Böylece, o zaman, bu harika Mart 1848 ayında, Metternich'in tüm sistemi
yerle bir olmuştu. Ezip yok etmeyi umduğu Alman ulusal hissi, istikrarlı bir şekilde
olgunlaşıyor ve kendini belirli bir
şekil içinde somutlaştırıyordu. İtalya'nın o "Coğrafi
İfade"sine duyulan his, Radetzky'yi Milano'dan ve Palffy'yi Venedik'ten kovmaya yetecek kadar güçlü olduğunu kanıtlamıştı. Bohemyalılar ile Avusturya İmparatorluğu'nun Almanları arasındaki rekabet, o an için, ortak bir özgürlük arzusunda birleşmiş gibi görünüyordu; ve Metternich'in manipüle etmeyi umduğu Macar muhalefeti, onu iktidardan ve görevden
almış ve Viyana'ya özgürlük ve Macaristan'a pratik
bağımsızlık sağlamıştı. Özgürlüğün yeni dokusunu
zayıflatacak olan korkunç bölünmeler ve rekabetler hakkında hikaye, sonraki bölümlerde anlatılacak. Ancak hareketin bu erken döneminde gün ışığına çıkarılan canlılık, kahramanlık ve özveri, 1848 Mart Ayaklanmalarını Avrupa tarihinde her zaman unutulmaz kılacaktır.

DİPNOTLAR:

[9] "Anschluss" kelimesi, Alman partisinin Viyana'da daha sonra amaçladığı gibi, bu kadar eksiksiz bir birliği ima etmiyor gibi görünüyor.

[10] Bu dilekçe, Devrim öğrencilerinin Bohemya hareketinin kendine özgü karakterini fark edebilmeleri için uzun uzadıya verilmelidir, çünkü bu, Mart ayaklanmaları arasında ezilen bir halkın eski ezenleriyle birlikte barışçıl bir eşitlik içinde yaşama iddiasının o dönem için başarıyla kanıtlandığı tek ayaklanmadır.

BÖLÜM VIII.

IRKLARIN MÜCADELESİ--NİSAN-HAZİRAN, 1848.

Avusturya İmparatorluğu'nun Mart ayaklanmalarında ırklar arasında belirgin bir oybirliği.--Bu görünümün gerçek dışılığı.--Yerel özlemler.--Buda-Peşte'nin
Sırpları.--Peşte'deki Macar siyaseti.--İlk
Macaristan Bakanlığı.--Szemere'nin Basın Yasası ve başarısızlığı.--Bakanlığın Sırp dilekçesine cevabı.--Sırpların Macaristan'daki
konumu ve tarihi.--Macarlar ve Avusturya
Kralları tarafından muamele.--Sırp edebiyatının büyümesi.--Neusatz ve
Carlowitz'den gelen heyetler.--Velika-Kikinda.--Rajacic'in
konumu ve karakteri.--Sırp Meclisi'nin toplanması.--Hırvat hareketi canlandı.--Hırvatlar ve "on iki
madde."--Joseph Jellacic.--Pillersdorf ve Bohemya
heyeti.--Sophien-Insel'deki toplantı.--İkinci
dilekçe.--Bohemya ve Moravya Almanları.--Frankfort'ta Vor-Parlament'ın
açılması.--Blum'un etkisi.--Struve'nin önerileri
ve etkileri.--Frankfort'taki Slav sorunu.--Bunun Polonya
aşaması.--Vor-Parlament tarafından
kaçınılan Bohemya sorunu.--Elli ve Palacky Komitesi.--Prag'daki Ulusal Komiteler
arasındaki tartışma.--Schilling'in
hakaretleri.--Avusturya Hükümeti'ne yapılan çağrı ve başarısızlığı.--Slav Kongresi'nin çağrılması.--Viyana'daki
zorluklar.--Nisan Anayasası.--Galiçya hareketi.--15 Mayıs ayaklanması ve İmparatorun kaçışı.--May hareketinin Bohemya hissiyatı üzerindeki etkisi--Macar hissiyatı üzerindeki etkisi.--13 Mayıs Sırp
toplantısı.--15 Mayıs Rumen toplantısı.--Birliğe Sakson
muhalefeti.--Macarlar ve Sekeller arasındaki ittifak.--Transilvanya bağımsızlığının düşüşü.--Rumenlerle ilk
çatışma.--Pozisyonları ve ayaklanmalarının karakteri.--Hırvatlar ve Sırplar arasındaki ittifak.--11 Haziran
Carlowitz saldırısı.--Prag'daki Slav Kongresi.--Prag'daki
zorluklar.--Windischgraetz ve Belediye Meclisi.--Prag öğrencileri ile Viyana öğrencileri arasındaki
kavga.--Slav dilekçesi.--12 Haziran ayaklanması.--Prag'ın düşüşü ve sonuçları.

1848 Mart Ayaklanmaları'nda ırk düşmanlığı yüzünden birbirlerinden ayrılmış olan özgürlük şampiyonları arasındaki görünür uzlaşmadan daha dikkat çekici birkaç nokta vardı. Gaj ve arkadaşları, yeni kazanılan özgürlüğü için bu şehre genel tebriklere katılmak üzere Viyana'ya aceleyle gitmişlerdi. Prag'daki Slav öğrenciler de aynı şekilde sempatikti; Macaristan'ın farklı ırklarından olan kişiler de Kossuth'un başarılarından duydukları memnuniyeti dile getirmişlerdi. Ancak bu ani birlik zorunlu olarak kısa ömürlü oldu; çünkü gerçekleşemeyen bir umuttan doğdu; yani Almanlar ve Macarların, İmparatorluğun Slav ırklarının her birine, bu iki büyük
yönetici ırkın kendileri için güvence altına aldığı ayrı ulusal özgürlükleri genişletmek için bir araya gelecekleri umudundan. Böylece, Krain eyaletinde ve Avusturya İmparatorluğunun diğer güneybatı eyaletlerinde yaşayan Slovenlerden sonra Slovenya olarak adlandırılacak bir bölgenin oluşturulması için kısa süre sonra önerilerde bulunulmaya başlandı. Aynı zamanda, Kuzey Macaristan'daki Slovaklar, Macar dili veya Macar Kalvinizmi tarafından rahatsız edilmeden, Slovak dilini özgürce kullanabilecekleri ve Lutheran inancını benimseyebilecekleri ayrı bir eyalette birleşmeyi arzuluyorlardı. Son olarak, 15 Mart'ta, Gaj'ın ardından Hırvat vatanseverlerin en seçkini olan Ivan Kukuljevic, Agram Meclisi'nde İmparator'a bir konuşma yaparak, Hırvatistan, Slavonya ve Dalmaçya'nın üç krallığının eski parlamentosunu toplamasını istedi. Ancak, tüm bu talepler gelecekte yaşanacak kavgaların tohumlarını içerse de, ilk gerçek patlama ne Slovenlerden, ne Slovaklardan ne de Hırvatlardan gelecekti. "Utunun içindeki çatlak"ın ilk belirtisi, Özgürlüğün "müziğini" "sessiz" hale getiremezse, en azından sesini zayıflatacak ve armonisine uyumsuzluk getirecekti ve bu, henüz çok az değinilen Slav ırkının bir koluyla bağlantılı olarak kendini gösterdi. Buda-Pesth'i ziyaret edenler, Pesth'in modern ihtişamını terk edip Buda'ya bağlayan asma köprüyü geçtikten sonra, karşılarına çıkan dik
kayanın eteğinde nasıl durduklarını hatırlayacaklardır. Sonra, Buda kalesine tırmanmak yerine, Tuna kıyıları boyunca güneye doğru yönelselerdi, kısa bir süre sonra kendilerini başkentin geri kalanıyla tam bir tezat oluşturan bir bölgede bulurlardı; burada, şehrin başka hiçbir yerinde bulunamayan bir yoksulluk havası, ne Alman ne de Macar olan bir özgünlük ve
resimsel dekorasyonla birleşmiştir. Sarı, mavi veya beyaz renkli küçük evler, kayaya her türlü düzensiz şekilde inşa edilmiştir; bazı yerlerde odalar sokağın altındadır ve neşeli görünüm, dükkanların dışındaki tabelalarla artırılmıştır; bu tabelalar orada hangi ürünlerin temin edilebileceğini gösterir. Kadınların başlarındaki parlak mendiller ve her iki cinsiyetin giydiği canlı renkler, sokaklara ve pazar yerlerine biraz Doğu havası katıyor. Sırpların mahallesi olan Raitzenstadt, Macar vatandaşları tarafından uzun süre hor görüldü. Orada, 17 Mart'ta, mahallenin yaklaşık yüz bölgesinin temsilcileri, ulusal işlerde ulusal dillerini kullanma izni için bir dilekçe hazırlamak üzere toplandılar. Bu, Peşt'teki Macar gençlerinin şiddetli muhalefetini uyandırdı; ve yeni kurulan Güvenlik Komitesi, Sırpları şiddetten koruyamadı. Gerçekten de, Kossuth'un 3 Mart'taki konuşmasının ruhu hala muzaffer olsaydı, Sırpların gerçek bir savaşı kışkırtma iddialarını engelleyecek uzlaşmalar bulunabilirdi. Ancak, bu konuşmayı ortaya çıkaran devlet adamı gibi hissin ani patlaması uzun sürmedi; ve Kossuth Macaristan'ın tebaasını uzlaştırmak istese bile, arkasında böyle bir hoşgörüye asla razı olmayacak olanlar vardı.

Pesth'in ateşli gençliği, Macar devrimine Presburg'daki Diyet'te genel olarak ifadesini bulanlardan çok farklı bir unsur sağladı; ve bu unsur Kossuth'un amaçları için o kadar gerekliydi ki etkisini göz ardı etmek imkansızdı. Sırp toplantısından üç gün önce Pesth'teki bir kafede büyük bir toplantı yapılmıştı ve bunu 15'inde şair Petoefy önderliğindeki Macar öğrencilerin Belediye Meclisi'ne on iki puanlık bir taviz talep etmek için yürüyüşü izlemişti. Bu noktalardan bazıları o gün Viyana'ya giden heyet tarafından güvence altına alınıyordu; diğerleri ise Presburg'daki Diyet tarafından prensipte kabul edilmişti; bunlardan biri olan Transilvanya'nın Macaristan ile birleşmesi önerisi gelecekteki bir felaketin tohumu olacaktı, ancak şu anda Macarların tüm partileri tarafından kabul edilebilirdi. O halde Peşt'in gençliğini Presburg'un daha sakin ruhlarından ayıran şey siyasi teoriler değildi; daha çok taleplerini dile getirmelerindeki ateşli tavırları ve belirli formüller üzerinde ısrar ettikleri dogmatik hoşgörüsüzlüktü. Dahası, eğer öyle denebilirse, Presburg politikasının etkisi, tüm ılımlı partilerin en büyük zorluğu olan umutsuz zıtlıkları uzlaştırma girişimiyle zayıflamıştı. Kont Louis Batthyanyi,
Macaristan'ın ilk sorumlu bakanı olarak atandığında,
kendisini, mümkün olduğunca, rakip partilerin farklı temsilcilerinin bir
birliğiyle bakanlığını oluşturmaya mecbur hissetti; ve
sadece Szechenyi'nin büyüyen Muhafazakarlığı ile Kossuth'un büyüyen Radikalizmi arasında ortak bir eylem için bir temel bulmayı ummakla kalmadı, hatta Viyana'daki Camarilla'ya bir dereceye kadar sempati duyan Kont Esterhazy'ye bakanlığında bir yer bile verdi.
Kossuth'un İlçe Hükümeti için
savunma yaptığı dönemde merkezileşmenin şampiyonu olan Baron
Eoetvoes de bu bakanlığın bir üyesiydi;
Savaş Bakanı Meszaros'un ise kendi şahsında zıt ilkeleri birleştirdiği düşünülebilirdi; çünkü Kossuth'un gazetesi "Pesti Hirlap"a katkıda bulunmuş olsa da, son kamu eylemi
Milano'nun özgürlüklerini bastırma girişiminde Radetzky'nin emrinde çalışmak olmuştu. Batthyanyi, aslında, Deak'ı Bakanlığa getirerek, bu çeşitli uyumsuz unsurları uzlaştıracak bir etki sağlayacağını umuyordu; ancak böyle bir görev Deak'ın bile yetkilerinin ötesindeydi. 1843'teki Diyet'ten onurlu bir şekilde uzak durarak, eski etkisinden mahrum kalmıştı; ve Batthyanyi'nin kendisine teklif ettiği yeri kabul etmesine ve dürüstçe farklı meslektaşlarıyla çalışmaya çalışmasına rağmen, hareket giderek daha devrimci hale geldikçe, daha da arka plana düştü.

Bu Koalisyon Bakanlığı'nın zayıflığı, ilk olarak, daha önce siyaset üzerinde çok az etkisi olan soğuk, sert bir adam olan Bartholomaus Szemere tarafından öne çıkarıldı. Basın özgürlüğüyle ilgili yeni düzenlemeleri hazırlamak üzere atandı; ve o kadar gerici bir karaktere sahip bir yasa
üretti ki
Pesth Üniversitesi öğrencileri bunu Belediye Binası önünde alenen yaktılar ve
Dietal'e bir heyet göndererek yasayı yürürlükten kaldırmalarını ve
hükümet merkezini Pesth'e değiştirmelerini rica ettiler. Batthyanyi yasanın yürürlükten kaldırılmasına
rıza gösterdi; ancak öğrencilerin diğer
önerini bir süre reddetti; ve Bakanlık, Macar duygusunun en güçlü unsurunun Kossuth ve Pesth partisinde
merkezlendiği ve bu duygunun sonunda daha ılımlı vatanseverleri
alt edeceği duygusuyla zayıflamış bir şekilde Presburg'da kaldı. Bu koşullar altında, Presburg'daki zayıf Bakanlığın, hiçbir tarafın derin bir sempati duymadığı ırkların iddialarını ateşli
muhaliflerine kurban etmesi doğaldı; ve 24 Mart'ta Sırp dilekçesi Bakanlığa geldiğinde, Macarların Macaristan'da Macar dışında
hiçbir milliyetin var olmasına tahammül etmeyeceğini söylediler.

Ancak Raitzenstadt Sırpları, Macaristan'ın çeşitli bölgelerine dağılmış ve başlıca merkezi Slavonya eyaletinde bulunan çok daha güçlü bir topluluğun zayıf temsilcileriydi. Sırpların Macaristan'a büyük göçü on altıncı yüzyılda gerçekleşti. Bu ırkın tüm önemli tarihi, Türklere karşı mücadeleleriyle bağlantılıydı; ve Türk tiranlığından kaçarak Macaristan'a sığındılar. Tam da Macaristan'ın Avusturya Hanedanlığı'nın yönetimini kabul ettiği zamana denk geldiler ve Ferdinand I.'in Türklere karşı direnişte Macar tebaasından daha gayretli olduğunu ve Macarların bazılarının Türkleri yardıma çağırmaya bile istekli olduğunu
gördüklerinde, Sırplar doğal olarak Macarlara karşı Avusturya Hanedanlığı'nın şampiyonları oldular. Bu sadakatin bir ödülü olarak, Avusturyalı yöneticiler yeni tebaalarına çeşitli ayrıcalıklar tanıdılar;
ve 1690'da Leopold I. Sırpları Türk vilayetlerinden gelip kendilerine tahsis edilen bölgeye yerleşmeleri için özel olarak davet etti. O bölgede yaşayanlara kendi Kiliselerinin Patriğini, kendi Voyvodalarını veya askeri liderlerini ve kendi yargıçlarını seçme hakkı verildi; Sınırda yaşayanlar ise Viyana'dan yönetilen özel bir askeri hükümetin altına yerleştirildi ve askeri hizmetleri için vergi muafiyetiyle ödüllendirildiler. Macarlar, aslında, Sırpları kendi taraflarına çekme umudundan vazgeçmediler; ve on sekizinci yüzyılın başlarında Rakoczi[11] Transilvanya'da bağımsız bir prenslik kurmaya çalıştığında, Sırplardan bu girişiminde kendisine yardım etmelerini istedi. Ancak, bu durumda Rakoczi'nin Kalvinizmine karşı duydukları hoşnutsuzlukla güçlenen Avusturya Hanedanı'na olan minnettarlıkları, onları Avusturya davasının şampiyonluğunda kararlı tuttu.

Öte yandan, Avusturya Hanedanı, on sekizinci yüzyılın başlarında Sırplara, on dokuzuncu yüzyılda Macarlara gösterdikleri kadar az minnettarlık gösterdi; ve Joseph I. ve Charles VI. Leopold tarafından verilen sözleri sürekli olarak ihlal ettiler. Dini özgürlük tavizinin, Yunan inancını ezmek için yapılan güçlü bir Cizvit propagandasıyla tutarsız olmadığı görüldü. Sırp bir kasabadaki küçük bir emeute, özgürlüğe daha fazla müdahale için bahane oldu; ve Macarlar güçlendikçe, VI. Charles, Sırplara verdiği ayrıcalıklar listesini Presburg Diyeti'ne sunma ve Diyet'in bunları onaylamaktan memnun olup olmayacağını sorma gibi aşağılık bir yola başvurdu; ve beklediği
reddi aldığında, bu ayrıcalıkları Macar Diyeti'nin isteğine karşı sürdüremeyeceğini ilan etti. Macaristan'daki Sırplar, birçok durumda, serf konumuna düşürüldü; Sırp yerleşiminin bir parçası olan Banat ve Batschka bölgeleri, 1741'de Maria Theresa tarafından Macaristan'a verildi; Voyvodeschaft
kaldırıldı ve daha sonraki bir dönemde Patrikhane de kaldırıldı. Maria
Theresa, aslında Sırpların bazı şikayetlerini gidermek isterdi; ancak Macarların yardımına duyduğu ihtiyaç,
önce Veraset Savaşı'nda ve sonra Yedi Yıl Savaşı'nda, daha güçlü müttefiklerinin çıkarlarıyla çatıştıklarında, tabi ırkların çıkarlarını göz ardı etmeye zorladı. Bu nedenle, birkaç ayaklanmaya ve sürekli Kongre toplantılarına rağmen, Sırplar eski ayrıcalıklarını geri alamadılar; ve Leopold II tarafından kendilerine verilen birkaç taviz, Francis tarafından hızla geri alındı.

On sekizinci yüzyılın sonlarında, Sırplara ulusal edebiyatlarının büyüyen gelişiminde yeni bir umut geldi.
Sırpların Patriği tarafından Carlowitz'de bir okul kuruldu;
matbaalar kuruldu ve yazarlar bu eğitimle yavaş yavaş
üretildi, bunlardan biri olan Obradovic, Sırp lehçesinde ilk denemeyi
yazdı: bir diğer yazar olan Karadzic ise ülkenin eski şarkılarını, atasözlerini ve hikayelerini
bir araya getirip lehçeyi dilbilgisi biçimlerine indirgemeye çalıştı. Szaffarik ve
Kollar'ın Kuzey Macaristan'daki hareketi Sırplara ve diğer Slavlara edebiyatlarının
gelişimi konusunda yeni umutlar verdi; ve Gaj, bu his
büyürken İlirya dili için planını ortaya koydu. Gaj'ın hareketi, bir bakıma, Sırp ulusal partisi arasında bir anlaşmazlık konusuydu; çünkü bazıları Slavların herhangi bir birliğine katılmaya istekliyken, din adamlarının daha güçlü olanlarının çoğu, Slavları Hristiyanlığa
dönüştüren Piskoposlar Kiril ve Metodius tarafından
başlatılan eski Kiril alfabesinin terk edilmesine
tamamen karşı çıktı. Ve önceki bir bölümde belirtildiği gibi, Gaj'ın Roma Katolikleri tarafından onları Yunan Kilisesi üyeleriyle bir birliğe
götürmek istediğinden şüphelenilse de, Sırplar arasındaki Yunan din adamları, merkezinin Roma Katolik eyaleti Hırvatistan'da olması muhtemel görünen bir hareketten korkuyorlardı. Böylece, birbirinden birkaç mil uzaklıkta bulunan iki kasabada Sırp hareketinin iki merkezi oluşmuştu. Slavonya'nın en önemli şehri olan Neusatz veya Novi Sad, Sırp topluluğunun
edebi ve ticari kısmının merkeziydi; ve Carlowitz veya
Karlovci, Metropolitliğin merkezi ve Sırp ulusal partisinin din adamları bölümünün merkeziydi.

O halde, 8 Nisan 1848'de Neusatz'dan Presburg'a gelen bir heyet, Mart hareketine sempati duyduklarını ve Macaristan'dan ayrılmak istemediklerini, ancak yine de ulusal dilleri ve gelenekleri için koruma istediklerini bildirdi. Bu nedenle, Patriklik onurunun ve Voyvoda makamının yeniden kurulmasını talep ettiler; ayrıca, bu son memurun yetkisinin Sırpların Türklerden geri aldığı topraklara da genişletilmesini talep ettiler. Kossuth, Macarların ulusal duyguya saygı göstermek ve Sırplara Macarların kazandığı özgürlükten pay vermek için ellerinden geleni yapacaklarını; ancak yalnızca Macar dilinin farklı milletleri birbirine bağlayabileceğini söyledi. Batthyanyi, Kossuth'un sözlerini daha da güçlü bir şekilde tekrarladı. Sırplar, "O zaman," diye cevapladı, "Presburg'dan başka yerde tanınma aramalıyız." "Bu durumda," diye cevapladı Kossuth, "kılıç karar vermeli." "Sırplar," diye karşılık verdi heyetten biri, "bundan asla korkmadılar." Ve böylece eldiven atıldı. Birkaç gün sonra, aynı amaçla Carlowitz'den bir heyet geldi; çünkü din adamları, Gaj'ın hareketine ne kadar az sempati duysalar da,
Neusatz vatandaşlarının yapabildiği kadar, Macarların Sırp bağımsızlığına müdahale etmesinden korkuyorlardı. Macarlar Metternich'in tiranlık sanatlarını çoktan öğrenmiş gibi görünüyorlar; çünkü din adamlarının dilekçesini Sırplara tanınan özgürlükleri Rumenlere de uzatacakları tehdidiyle karşıladılar; ve şüphesiz, heyet Rumenlerle haklarını paylaşmaya
mükemmel bir şekilde hazır olduklarını söylediğinde orantılı olarak hayal kırıklığına uğradılar.

Böylece başlayan kavga kısa sürede gerçek bir patlak verdi. Banat'taki Velika-Kikinda kasabasında, devrimci bir dönemin doğal belirtileri olan karışıklıklardan biri ortaya çıkmıştı.
Köylüler, konumlarındaki değişikliklerden heyecanlanarak daha fazla avantaj beklemeye başlamıştı. Değersiz bir maceracı, köy yargıçlıklarından birine aday olmuş ve seçilirse, efendilerinin onlardan aldığı tüm toprakları, mevcut sahiplerine tazminat ödemeden, köylüler için geri alacağına söz vermişti. Seçildi, ancak elbette, sözlerini yerine getiremedi; ve hayal kırıklığına uğramış köylüler öfkeyle ayağa kalktı ve bir isyan çıkardı. Askerler hareketi bastırmak için çağrıldı, ancak geri püskürtüldüler ve silahları alındı; yargıçların evleri kırıldı ve ikisi öldürüldü. Bunun üzerine Macarlar isyanı soruşturmak için bir Komiser gönderdi; halk katilleri adalete teslim etmeye hazırdı; ancak Komiserler, çevredeki tüm Sırp köylerinin komünist bir ayaklanmayla ilgili olduğunu ilan etme fırsatını yakaladılar; ve sonuç olarak onları sıkıyönetim altına aldılar. Sırplar artık Macarlardan adalet elde etmekten umutsuzluğa kapılmışlardı ve
onları İmparatora götürmeye karar verdiler. Ancak,
hâlâ yasal olarak hareket etmek istiyorlardı; ve bu nedenle İmparatora dilekçenin yasal bir şekilde toplanmış bir Meclis tarafından hazırlanmasına karar verdiler.
Başvurabilecekleri tek resmi lider, Metropolitleri Rajacic'ti. Yaşlı bir adamdı ve siyasete karışmak istemiyordu. Bu nedenle, vatandaşlarının isteğine uymakta tereddüt etti; ancak daha kararlı bir ruha sahip bir adam Sırplar arasında önderlik etmeye hazırdı. Bu, devrimci bir harekete
güzellik katan o dengesiz karakterlerden biri olan George Stratimirovic'ti. Arnavutluk'a yerleşmiş bir Sırp ailesinden geliyordu; ancak Viyana'da bir askeri okulda büyümüştü ve kaçtığı için ayrılmak zorunda kaldığı Avusturya Ordusuna girmişti. O zamandan beri popüler bir
dergi çıkarmaya başladı ve Macar Meclisi'ne giden Sırp heyetine katıldı. Ateşli ve kararlı karakteri Sırplar arasında daha güçlü politikacıları cezbetmişti; ve henüz yirmi altı yaşında olmasına rağmen, şu anda kurulmakta olan Ulusal Sırp Komitesi'nin
Başkanı olarak seçildi. Stratimirovic'in harekete verdiği ivme, Neusatz'a bakan Peterwardein kalesine yeni bir Vali atanmasıyla Sırplar arasında uyandırılan
telaşla daha da hızlandı. Bu, Ulusal
Komite'nin hemen harekete geçmesine karar verdi; ve bir zamanlar kendi yönetimleri altında olan Macaristan'ın diğer eyaletlerinden Sırpları bir araya getirerek, Rajacic'i görev duygusuna
uyandıracak bir heyet örgütlediler. Carlowitz'e giden yol boyunca pankartlar ve bayraklarla yürüdüler, eski ulusal marşları söylediler ve eski zamanlarda ülkelerini kurtaran Voyvodaların ve Patriklerin başarılarını anlattılar. Rajacic bu heyetten çok etkilendi ve kararını Macaristan'ın yasal yöneticisi olan Kont Palatine'ye bildirdikten sonra, Meclisi 13 Mayıs'ta toplantıya çağırdı. Bu arada Hırvatların tutumu Macar Meclisi'ni endişelendiriyordu. Yukarıda belirtildiği gibi, en baştan itibaren Hırvatistan, Slavonya ve Dalmaçya için ayrı bir Meclis ve ayrıca ayrı bir ulusal muhafız talep etmeye karar vermişlerdi. Kossuth ve bazı arkadaşları, bu sırada Sırplardan çok Hırvatlara taviz vermeye daha meyilli görünüyorlardı. Ancak 1843'ten 1846'ya kadar süren çetin mücadeleler, gedikleri yumuşak sözlerle kapatma umudunu yok etmişti; ve Kossuth, Hırvat işlerinde Hırvat dilinin kullanılmasına izin vereceğine ve milliyetlerini koruyacağına söz verirken, aynı zamanda ayrı bir Meclis isteğinde görülen ayrılıkçı eğilimlerini kınıyordu. Hırvatlar ise, Pesth'ten gelen ve "on iki maddeyi" kabul etmelerini talep eden bazı gençlerin ziyaretine şiddetle karşı çıktılar. Macaristan'ın farklı tebaaları arasındaki artan sempati, Hırvatları Transilvanya'nın Macaristan'a dahil edilmesi önerisine karşı protesto etmeye yöneltti. Köylülerin zorunlu çalışmasının kaldırılması ve köylü mülkiyetinin getirilmesi sorunu, Hırvatistan'da toprağı eski kabile sistemiyle yöneten köy topluluklarının varlığı nedeniyle karmaşıktı; bu nedenle Hırvatlar, Macaristan ve Hırvatistan için aynı toprak yasalarını geçirmenin imkansız olduğunu savundular. Dini eşitlik sorunu Hırvatların zihninde Macar Protestanların Hırvatistan'ı vatandaşlıktan çıkarma
korkusuyla bağlantılıydı. Ancak Hırvatların "on iki maddeye" karşı hoşnutsuzluğunun büyük nedeni, herhangi bir reforma itiraz etmelerinden çok, Buda-Peşt'te uydurulmuş toptan formülleri kendilerine dayatma yönündeki kibirli girişime duydukları kızgınlıktı. Öte yandan, Macarlar, Ferdinand'ın 23 Mart'ta Macarların onayını beklemeden,
Joseph Jellacic'in Hırvatistan Ban'ı olarak seçilmesine verdiği onayda, hem Hırvatlara hem de İmparatora karşı özel bir şikayetleri olduğunu düşünüyorlardı. Jellacic, özellikle Viyana'nın kontrolü altında olan askeri sınırda konuşlanmış alaylardan birinde albay idi; ve esas olarak Bosna'daki pek de başarılı olmayan bir seferdeki payıyla tanınıyordu;
söylentiler ise atamasını Arşidüşes Sophia'nın kayırmasıyla ilişkilendiriyordu. Bu nedenle, bu atama Macar Meclisi için iki kat daha tatsızdı, çünkü hem saray nüfuzunun bir uygulaması hem de Macarların gücüne karşı Hırvatistan'ın bağımsızlığının bir iddiasıydı.

Ancak bu çeşitli nedenler Mart ayının başında kurulan uyumu bozmak için birlikte çalışırken, Avusturya İmparatorluğu'nun farklı bir yerinde, Macarlar ile Macaristan'ın tebaası olan ırklar arasındaki mücadelenin yarattığı kadar önemli bir etkiye sahip olacak başka bir ırk mücadelesi baş gösteriyordu. Bohemya heyetini Viyana'da Ferdinand ve Kolowrat'ın hoş geldin dilekleriyle karşıladık ve Prag'daki vatandaşlarına mutlu mesajlar gönderdik; ve 24 Mart'ta, artık Viyana'daki en önemli Bakan olan Pillersdorf, İmparator'un Prag halkının taleplerinin çoğundan taviz verdiğini duyurdu. Ancak, çok önemli noktalarda üç istisna vardı. İmparator, milliyetlerin eşitlenmesinin daha önceki bir kararnameyle zaten güvence altına alındığını ve bu nedenle yeni bir yasaya ihtiyaç olmadığını ilan etti; Dilekçe sahiplerinin Prag'da kurulmasını istedikleri Bohemya için özel mahkemenin Adalet Bakanı'nın değerlendirmesine bırakılması gerektiği; ve Moravya ile Silezya'nın Bohemya'ya yeniden bağlanması önerisinin ilgili eyaletlerin yerel Meclisleri tarafından karara bağlanması gerektiği. Prag'ın daha sakin vatandaşlarından bazıları bu cevabı kabul etmeye istekliydi; ancak daha kararlı vatanseverler arkadaşlarını, Prag'daki Franzensbruecke'nin hemen altında bulunan ve vatandaşlar tarafından tatil toplantıları için harika bir yer olarak kullanılan yeşil bir ada olan Sophien-Insel'de yapılacak bir toplantıya katılmaya çağırdı. Burada Prag'ın daha güçlü ruhları İmparator'un cevabına karşı şikayetlerini dile getirdiler. Ferdinand'ın kendisine yöneltilen sorulardan bazılarını iletmek istediği yerel Meclislerin, gerçek bir temsilci karakteri olmayan ortaçağ organları olduğunu; ve yalnızca tüm halk tarafından özgürce seçilen bir meclisin bu sorulara karar vermeye yetkili olacağını belirttiler; İmparatorun Bohemyalılar ile Almanlar arasında eşitliği güvence altına almak için atıfta bulunduğu tüzüğe gelince, bu tüzüğün iki yüz yıldır herhangi bir etkisi kalmamıştı; ve bu nedenle istenen eşitliğin bir garantisi olarak resmi bir şekilde çıkarılan bir yasanın gerekli olduğu; Bohemya, Moravya ve Silezya arasındaki birlik sorununa gelince, bu birlik talebinin bu topraklar arasındaki tarihi, ulusal ve coğrafi bağlantılara dayandığı. Dilekçe sahipleri, ulusal muhafız eşliğinde Bohemya Valisi'nin evine yürüdüler ve onu yeni dilekçelerini imzalamaya ikna ettiler. 8 Nisan'da Ferdinand bu dilekçeye bir mektupla cevap vererek, Alman ve Bohem dilleri arasında Devlet Yönetimi ve kamu eğitimiyle ilgili tüm konularda tam eşitlik vaat etti. Ayrıca, Bohemya Meclisi'nin en geniş seçim nitelikleri temelinde kısa süre içinde seçileceğine ve Bohemya'nın tüm iç işlerine karar verme yetkisine sahip olacağına söz verdi. Sorumlu merkez kurulları kurulacaktı; ve yeni Meclis, bağımsız bölge mahkemelerinin kurulması ve eski ayrıcalıklı mahkemelerin kaldırılması sorusunu ele alacaktı; Bohemya, Moravya ve Silezya arasındaki birlik sorusu ise, üç eyaletin de temsil edileceği genel bir Meclis tarafından karara bağlanacaktı. Bohemya'daki kamu ofisleri ve hukuk kurulları, hem Almanca hem de Bohemya dillerini bilen kişiler tarafından doldurulacaktı; ve Kamu Eğitimi Bakanı, Bohem ve Alman öğretmenlerinin kapsamlı bir şekilde eğitilmesi için hükümler koyacaktı. Bu tavizlerde, Alman veya Bohemya tarafını rahatsız edecek hiçbir şey yok gibiydi; ancak II. Ferdinand tarafından acımasızca başlatılan Bohemya'yı Almanlaştırma çalışması. 1620'deki Beyaz Tepe Muharebesi'nden sonra, 1848 Mart ayaklanmasıyla tamamen ortadan kaldırılamadı. Bohemya'daki birkaç kasaba tamamen Almanlaştırılmıştı ve Bohemya dilini eğitim ve edebiyat gücü olarak doğal yerine geri getirme hareketine en büyük şüpheyle bakıyorlardı; Viyana'nın Prag üzerindeki etkisini zayıflatma veya Bohemya ulusal yaşamını herhangi bir ölçüde geri getirme girişimlerine ise neredeyse hiç şüpheyle bakmıyorlardı. Özellikle Saatz ve Reichenberg kasabaları Alman etkisini en kapsamlı şekilde korumuş gibi görünüyor ve Prag'ın Bohemya hareketinde liderlik etme iddiasını aşırı derecede kıskanıyorlardı. Moravya'da Alman partisi, Bohemya'daki o eyaletin emilimine karşı bir miktar eyalet bağımsızlığı duygusuna hitap edebildi; Bohemya'da doğmuş ancak daha sonra Viyana'ya yerleşmiş olan Almanlar ise doğal olarak Aşağı Avusturya'daki Mart hareketiyle bağlantılı olan yoğun Alman duygusunun enfeksiyonunu kaptılar. Ancak, bu duygu bölünmesinin kalıtsal köken çizgileriyle kesinlikle paralel olduğu varsayılmamalıdır. Şüphesiz Alman ismi ve Alman kökenli adamlar, fethedilen insanların dilini ve geleneklerini yürekten kabul etmişlerdi; Alman partisinin liderleri arasında ise kesinlikle Slavca olan isimler bulunuyordu. Parti çizgilerinin bir diğer karışıklığı, iki ırkın dini duygularının değişmesinden kaynaklanıyordu. Prag'da, özellikle aristokrasi arasında, John Huss'un takipçileri ve Kış Kralı'nın tebaası için değerli olan Bohemya bağımsızlığı davasının şampiyonluğu, 1848'de sıklıkla güçlü Roma Katolik sempatisiyle ilişkilendiriliyordu. Partilerin bölünmesindeki bu düzensizliğin, büyüyen düşmanlıkların acısını yumuşatması beklenebilirdi; ve eğer söz konusu sorunun tartışılması Avusturya İmparatorluğu'ndaki Almanlar ve Bohemyalılarla sınırlı olsaydı, daha özgür kurumlar altında yerel ve ulusal bölünmelerin acılığı azaltılabilir ve farklı ırkların talepleri için tatmin edici bir çözüme ulaşılabilirdi. Ancak şimdi mücadeleye yeni bir anlaşmazlık unsuru dahil edilecekti; ve Almanya'nın birliği ve özgürlüğü için yapılan büyük hareket bir süre tiranlığın kaynağı ve Avusturya İmparatorluğu'nun Batı yarısındaki ırklar arasında yeni ve daha ölümcül bir bölünme nedeni haline geldi. Bu çatışma daha da üzücüdür çünkü, ortaya çıkana kadar Alman hareketinin liderleri Bohem hareketinin erken evrelerinde gösterdikleri aynı onur ve ılımlılığı sergilemişlerdi. 31 Mart'ta, Sophien-Insel'deki toplantının yapıldığı gün, Alman ulusunun temsilcileri, Alman birliğine doğru ilk adım olacak olan Hazırlık Parlamentosu'nu açmak üzere Frankfurt'a geldiler. Bu açılış sahnesini gören biri
şöyle tarif etmiştir:--"Alman bayraklarının dalgalı denizi altında, çiçekler ve taçlarla kaplı
yeşil özgürlük ağaçlarının kalabalığının arasından,
Hazırlık Parlamentosu üyeleri yürüyordu.
Çevreleri
binlerce heyecanlı kadın tarafından sarılmış ve eşlik ediliyorlardı, Roma İmparatorlarının İmparatorluk Salonu'ndan, o zamandan itibaren yaklaşık bir yıl boyunca Almanya'nın en iyi adamlarını, ulusun en kutsal umutlarını barındıracak olan St. Paul Kilisesi'ndeki çalışmalarına gidiyorlardı."

İlk çabaları da temsil ettikleri ulusa layık değildi; çünkü en bilge adamların Meclis'te hak ettikleri etkiyi elde edebilecekleri muhtemel görünüyordu. Ve bu daha da dikkat çekiciydi, çünkü çalışmalarının ilk adımlarını ne kadar kolay başardıkları Meclis'teki birçok kişiyi arka planda daha derin bir komplo olduğu korkusuna sürüklemiş gibi görünüyor; ve hem şehirde hem de Meclis üyeleri arasında, birliklerin toplantıyı bastırmak için yürüyüşe geçtiğine dair bir söylenti yayıldı. Milletvekilleri panikledi ve sert suçlamalar karşılıklı olarak yapıldı. Robert Blum karşıt grupları uzlaştırmak için öne çıktığında, şiddetin gelmesi muhtemel görünüyordu. "Beyler," dedi, "eğer birbirimizle olan ilişkilerimizde, en yakın çevremizde özgürlüğümüzü sürdürmezsek, özgürlüğü nereden elde edeceğiz?" Ardından, kavgaların doğrudan nedenlerinin sadece biçimsel meseleler olduğunu ve ilkesel olmadığını; ve Meclis'in Alman halkının sakin karar alma konusundaki itibarını korumakla görevli olduğunu belirtti. Çünkü o Parlamento'da çıkan herhangi bir kargaşa, bağırışlarla değil, yumruklarla ve belki de diğer silahlarla dışarıda çözülecekti. "Öncelikle," diye devam etti, "gönüllü olarak boyun eğdiğimiz, kendimizce yaptığımız yasaya saygı göstereceğiz. Beyler, bunu yaparsak, sadece halkımızın kalpleri bize karşılık olarak çarpmayacak, aynı zamanda diğer uluslar da şimdiye kadar hor görülen ve hor görülen Almanlara kardeşçe sevgiyle kollarını uzatacak ve buraya gelen ilk temsilci toplulukta, özgürlüğü elde etme kapasitesine sahip, kendilerini buna layık göstermiş, tam yetişkin gerçek insanları selamlayacaklar." Net sesinin, güçlü figürünün ve kararlı tavrının etkisi, Meclisi daha bilge bir zihin durumuna getirmedeki belagatinin doğal etkisine eklendi.[12] Bu adamların daha yüksek içgüdülerine yöneltilen çağrılara yanıt verme gücünün bir başka işareti, Baden temsilcilerinden birinin, "Rab bizimle birlikte inşa etmediği yerde, biz boşuna inşa ederiz" ilkesini temel düsturları olarak kabul etmelerini istemesiyle verildi. Bu sözler üzerine tüm Meclis ayağa kalktı.

Aynı nazik ve ılımlı etkilerin zaferi, Struve'nin Yedili Komite adına kendilerine sunduğu bir programı kabul etmelerinde de görüldü. Bu program, Meclis'in tüm kesimlerini canlandıran özgürlük ve ulusal yaşam arzusunun, Baden liderleri arasında çok güçlü olan Cumhuriyetçi özlemlerle ve henüz tamamen Alman siyasetinin arka planında olan Sosyalist önerilerle birleştirildiği on beş öneri içeriyordu. Böylece, örneğin, liste ordunun Sivil Muhafızlarla birleştirilmesi önerisiyle başlıyor, böylece orduya gerçekten ulusal bir karakter kazandırılıyor; Diğer bir madde ise inançların eşitliğini, örgütlenme özgürlüğünü ve toplulukların kendi din adamlarını ve belediye başkanlarını seçme hakkını öneriyor. Öte yandan, 12. madde emek ve sermaye arasındaki yanlış anlaşılmaların, tefeciliği kontrol edecek, işçileri koruyacak ve onlara çalışmalarının kârından pay sağlayacak özel bir Çalışma Bakanlığı tarafından çözülmesini hedefliyor; 15. madde ise kalıtsal monarşilerin kaldırılmasını ve Almanya'ya Amerika Birleşik Devletleri modelinde bir Federal Cumhuriyet getirilmesini öneriyor. Hecker ve Struve'nin Meclis'e zorla kabul ettirmek istediği çeşitli fikirlerin bu karışımı sonunda bir Komiteye havale edildi ve bu Komite sonunda uygulanabilir olanı eleyip bir yasaya dönüştürecekti. Hatta, Frankfurt Parlamentosu ile eski rakibi Bundestag arasındaki ilişkilerin yakıcı sorununda bile, Blum'un etkisi, eski kurumu uç noktalara götürmek isteyenler ile onu doğal olarak modern fikirlerle daha büyük bir uyuma kavuşturacak altın bir köprü yapmak isteyenler arasındaki anlaşmazlıkların şiddetini yumuşatmak için kullanıldı. O zamana kadar, Alman ulusal hareketi genel olarak akıllıca ve ılımlı bir şekilde yönlendirilmişti; ancak gelecekteki Meclis'in seçiminin temeli hakkında tartışmalar başladığında, Bohemya'daki rakip ırklar arasındaki duygu düşmanlığını dayanılmaz bir ölçüde alevlendirmeye mahkum olan Alman ulusal kibri hızla ortaya çıktı. Alman hareketinin Avusturya'da bir miktar dostluk ifadesi ve Frankfurt Parlamentosu'nun ortak bir eylem girişimiyle karşılanması kaçınılmazdı; ancak, tüm Almanları yeni birleşmiş Almanya'nın bağrına kabul etme isteği, Slavlar ve Almanların bu kadar yakın bir şekilde
bir arada olduğu bölgelerle başa çıkmanın en iyi yolunun ne olduğu sorusuyla birlikte hemen karmaşıklaştı. Bu soru, aslında, büyük olasılıkla, Alman Parlamentosu tarafından mutlak Alman üstünlüğü ve Bohemya'nın Almanya'ya dahil edilmesi

lehinde özet bir şekilde yanıtlanırdı; ancak Güney'deki Slav sorunu, Prusya Krallığı'nın Polonya bölgelerindeki Polonyalılar ve Almanlar arasındaki karşılıklı ilişkiyle ilgili olan diğer aşamasından ayrı düşünülemezdi. Alman üstünlüğünün en uç savunucuları bile, bu _Kuzey_ Slav sorununa ilişkin kararlarında, Rus baskısına karşı bir siper olarak bağımsız bir Polonya'yı yeniden kurma arzularından etkilenmişlerdi; ve Polonyalıların Posen'e sahip olma taleplerinin, en azından, ahlaki ve tarihsel olarak, ülkelerinin Rusya tarafından emilen kısmına yönelik talepleri kadar haklı olduğunu inkar edemezlerdi. Bu nedenle, Posen'deki Slav hissine taviz verme arzusundaydılar; ve bu arzu, Mieroslawsky'nin Posen'deki Polonya özgürlüğü mücadelesi ile Prusya'nın diğer bölgelerindeki Alman özgürlüğü mücadelesi arasında kurduğu bağlantıyla daha da arttı. Bu koşullar altında, Posen'de besledikleri hissi Bohemya'da tamamen göz ardı edemezlerdi; ve böylece Hazırlık Parlamentosu, Alman üstünlüğünü terk etmek veya ırkın birliği ve özerkliği ilkesini doğrudan ihlal etmek istemediğinden, benzer zorluklar yaşayan insanlarda çok yaygın olan bir sonuca, kararın yükünü başkalarına yüklemeye karar verdi. Bu nedenle, farklı okuyucular tarafından farklı şekilde yorumlanabilecek belirsiz bir karar aldılar ve sorunun pratik kararını, 4 Nisan'da Hazırlık Parlamentosu'nun dağılmasından 8 Mayıs'ta Kurucu Meclis'in toplanmasına kadar Almanya'yı yönetecek olan Elliler Komitesi'ne bıraktılar. Bu nedenle, Bohemya ile yeni özgür Almanya arasında kurulacak ilişkilerin kararını üstlenen bu Komiteydi. Yeni organ, Hazırlık Parlamentosu'ndan daha cesur çıktı; çünkü uzlaşmacı bir ruhla tasarlanmış olsa da, Bohemya'yı Almanya'nın bir parçası olarak ele alma iddiasını açıkça ileri süren bir adım attı. Bohemyalı tarihçi Palacky'yi müzakerelerine katılmaya ve böylece Bohemya'nın Alman Parlamentosu'na temsilci göndermesi önerisini onaylamaya davet ettiler. Palacky, kısmen geçmiş tarihe, kısmen Bohemya'nın ihtiyaçlarına ve kısmen de Avrupa'nın güvenliği ve özgürlüğü için bağımsız bir Avusturya İmparatorluğu'nun gerekliliğine dayanarak, teklifi nazik ama kesin bir şekilde reddederek yanıt verdi. Bohemya ile Almanya arasındaki varsayılan birliğin yalnızca prenslerin ittifakı olduğunu, asla halkların ittifakı olmadığını ve Bohemya Eyaletlerinin bile bunu asla tanımadığını belirtti. Bohemya'nın Almanya tarafından talep edilen bağımsızlık hakkına sahip olduğunu; ancak Almanya'ya yabancı unsurlar sokulursa her ikisinin de zarar göreceğini ileri sürdü. Rusya'ya karşı bir bariyer olarak bağımsız bir Avusturya'nın gerekli olduğunu; ancak Almanya'nın ancak Cumhuriyetçi bir Hükümet tarafından birleştirilebileceğini; dolayısıyla zorunlu olarak bir İmparatorluk olarak kalması gereken Avusturya'nın Almanya ile yakın bir birliğe, parçalanmadan razı olamayacağını ileri sürdü. Ancak bu reddedilmeye rağmen, Frankfurt'taki Alman liderler bu konudaki amaçlarını güvence altına almak için o kadar istekliydiler ki Bohemya Ulusal Komitesi ile görüşmek üzere Prag'a haberciler gönderdiler. Kısmen Avusturya Devleti'nin bağımsızlığı, kısmen de Bohemya'nın milliyeti üzerine dönen uzun bir tartışma yaşandı. Bohemyalılar, Almanların kendilerinin reddettiği gelenekleri onlara zorla kabul ettirmeye çalıştıklarını; Frankfurt Parlamentosu'nun eski Bund'u temsiliyetsiz karakteri nedeniyle reddettiğini; ve yine de Bohemya'nın, yıkılmış düzenlemelere dayanan, Bohemyalılara bir ulus olarak asla danışılmamış bir birliği tanımasını talep ettiler. Almanlar, kendi taraflarında, Bohemya ile Almanya arasında daha yakın bir birlik lehine bazı uygunluk argümanları öne sürmeye çalıştılar. Ancak Frankfurt'tan gelen ilk habercilerden biri gibi görünmeyen Dr. Schilling, Alman teklifinin gerçek gerekçelerini acımasız bir
açıklıkla ilan etti. Eğer Avusturya Alman olmazsa, dedi, Avusturya'daki Almanlar Avusturyalı olarak kalmayacaktı. Avusturya'daki beş milyon Alman, on iki milyon Slav tarafından ezilmek için
kalmayacaktı. Bohemya'nın özgürlüğü ve kültürü, diye ilan etti, tamamen Almandı. Özgürlük fikri Slavlar arasında bulunamazdı; ve bu nedenle, özgürlüğün genel çıkarları için Bohemya'nın Almanya'ya dahil edilmesi gerekiyordu. Palacky, Schilling'e konuşmasının açık sözlülüğü için acı bir şekilde teşekkür etti;
ve Almanların yönetemeyecekleri ve diğerleriyle eşit olmak zorunda oldukları
yerlerde
kalmayacaklarını duyduğunda duyduğu üzüntüyü dile getirdi; Bohemyalılardan bir diğeri ise Bohemyalıların kendilerini Almanlaştırma girişimlerine direnerek özgürlüğe olan sevgilerini gösterdiklerini haykırdı. Fakat Schilling, rakiplerinin duygularını takdir etmekten tamamen aciz görünüyordu; ve mantığa karşı saf bir küçümsemeyle, _çünkü_ Milliyet, şu anda Halkların önde gelen fikriydi, _bu nedenle_ Alman Bund'una ait olan tüm Slavların Almanya'ya dahil edilmesi gerektiğini ilan etti! Kuranda, Viyana özgürlüğünün eski şampiyonu, Schilling'in hakaretlerinin etkisini yumuşatmaya çalıştı. Eski Alman Bund'una dayalı her türlü iddiayı terk etti ve Frankfurt'taki Meclis'in bir Alman Parlamentosu olmaktan çok bir Halk Kongresi, insanlığın birleşmesinin başlangıcı olduğunu ilan etti. Ancak bu zekice cephe değişikliği Schilling'in sözlerinin etkisini yok edemedi; ve belki de Bohemyalılar bir Halk Kongresi'nin Prag'dan daha fazla Frankfurt'ta merkezini bulmasının nedenini anlayamıyorlardı. Ancak Bohemyalılar Alman Komitesi'ni Bohemya'nın Almanya kadar ayrı bir varoluş hakkına sahip olduğuna ikna edememiş olsalar da, Avusturya Hükümeti'nin onları hem ulusal haklarına hem de Avusturya İmparatorluğu'nun bütünlüğüne yönelik görünen bir saldırıdan koruyacağını umuyorlardı. Bu yüzden Bohemya'da Frankfurt Parlamentosu için seçim yapılması önerisine karşı İçişleri Bakanı'na bir protesto gönderdiler. Bu tür seçimlerin,
ülkenin huzurunun bozulmasına,
Komünist ve Cumhuriyetçi kışkırtmalara ve
Avusturya İmparatorluğu'nu parçalama girişimlerine yol açacağını ilan ettiler. Bohemya Meclisi, seçildiklerinde bu tür temsilcilerin yasal haklarını reddedeceklerini ve böylece Avusturya ile Almanya arasında gerçekten tatmin edici bir ittifakın bu girişimle engelleneceğini ileri sürdüler. Viyana'daki Bakanlar, şüphesiz, Almanlar ile Bohemyalılar arasındaki ilişkiler konusunda kafaları karışıktı. Bir yandan, ulusal çıkarları onları Avusturya İmparatorluğu'nun geri kalanıyla bir birlik içinde koruma aramaya iten bir halkı uzlaştırmak istiyorlardı. Ancak, diğer yandan, Viyana'da büyüyen ve Bohemya'daki önemli kasabalar tarafından paylaşılan yoğun Alman hissini görmezden gelmeyi zor buluyorlardı. Bu nedenle, şüphesiz, önemli bir müzakereden sonra, Bakanlık Bohemyalılara, Frankfurt Parlamentosu'ndaki temsilcilere oy verebileceklerini veya oy kullanmaktan kaçınabileceklerini duyurmaya karar verdi; bu onlara en iyi görünen şeydi. Bu, varılabilecek tüm sonuçlar arasında en mantıksız olanı gibi görünüyor. Almanya ile birleşme savunulabilir veya savunulamaz; ancak açıkça tüm ulus tarafından atılması gereken bir adımdı veya hiç kimse tarafından atılmamalıydı. Tüm olası siyasi düzenlemeler arasında, bir ülkenin belirli vatandaşlarına o ülkede medeni haklarını ve ikametgahlarını koruma izni verilmesinden ve aynı zamanda başka bir Devletin vatandaşlığıyla sağlanan özel korumayı _kendi isteklerine göre_ talep etme özgürlüğünden daha tahammül edilemez olanı olamazdı.

Prag Ulusal Komitesi, Viyana Hükümeti'nin onları koruyamadığını veya korumak istemediğini tespit ederek, daha güçlü öz koruma önlemleri almaya karar verdi; ve 1 Mayıs'ta Avusturya'nın tüm Slavlarına, Frankfurt Parlamentosu'nun Avusturya'yı Almanya'ya dahil etme isteğine karşı protesto etmek için aynı ayın 31'inde Prag'da toplanmaları çağrısında bulundu. Bu çağrı, akrabası Kont Leo Thun'un Ulusal Komite'yi oluşturmada aktif rol aldığı Kont Joseph Matthias Thun tarafından imzalandı; Kont Deym tarafından, Viyana'ya ilk heyete başkanlık eden; Palacky ve damadı Dr. Rieger tarafından; filolog Szaffarik tarafından ve daha az tanınan kişiler tarafından. Ancak aynı zamanda Bohemya liderleri Avusturya ile bağlantıyı sürdürmeye ve İmparator'a karşı kesinlikle saygılı bir tavır sergilemeye çok istekliydiler. Bu nedenle İmparator'a ve Bakanlarına, Bohemya'nın Frankfurt Parlamentosu'na önerilen seçimlerine verdikleri dolaylı onayı geri çekmeleri için tekrar başvurdular. Avusturya'nın eyaletlerinin çoğuyla ilgili olarak hiçbir zaman Alman Bund'una ait olmadığını ve Bohemya'nın Almanya'ya katılıp katılmaması sorusunun, kendisine karar hakkı vaat edilen iç sorulardan biri olduğunu belirttiler. Ayrıca İmparator'un Moravya ile Bohemya arasındaki birlik konusunda farklı bir çizgide hareket ettiğini ileri sürdüler; ve bu son birlik talebi eski antlaşmalara ve yasalara dayansa da, bunun yalnızca ilgili il Meclislerinin oyu ile yeniden tesis edilmesi gerektiğine karar vermişti ve Bohemyalılar bu konuda bir uzlaşmayı kabul etmeye tamamen istekliydi. O zaman Bohemyalıların ülkeleri ile Almanya arasında tamamen yeni bir ilişki konusunda karar verme hakkını talep etmeleri ne kadar daha makuldü? Tekrar onu bu tür seçimlerin sonucu olabilecek şiddet konusunda uyardılar; ve ayrıca Frankfurt Parlamentosu'nun Bund'un tüm toprakları için bir Anayasa yapma girişiminin Avusturya İmparatoru'nun ve tüm tebaasının bağımsızlığını ihlal edeceğini düşünmesini rica ettiler. Bu son argüman, daha önceki bir aşamada, en azından hitap edildiği Bakanların bazılarını etkileyebilirdi; çünkü onlar Avusturya'nın Frankfurt Parlamentosu'nun kararlarına bağlı olamayacağını zaten duyurmuşlardı. Ancak Viyana'daki işler o sıralarda
bir değişime doğru hızla ilerliyordu ve bu da o şehrin İmparatorluğun diğer bölgeleriyle ilişkilerini önemli ölçüde etkileyecekti.

Metternich'in düşüşünden sonra kurulan Bakanlık,
reformcuların umutlarını tatmin etme olasılığı düşüktü.
Metternich'ten daha az hoşgörüsüz olduğu düşünülen, ancak onunla birlikte planlarının çoğunda çalışan Kolowrat ve
Kuebeck, bu Bakanlıkta öne çıkan isimlerdi; ve Bakanlık'ın bir diğer üyesi de dansçıların ve aktrislerin yardımıyla Milano'yu sakinleştirmeyi
uman Ficquelmont'tu. Bakanlık'ın yalnızca bir üyesi, Freiherr von
Pillersdorf, Liberalizm konusunda gerçek bir üne sahipti; ve o bile
Metternich'in bir meslektaşıydı ve o pozisyonda Metternich'in politikasına karşı koymak için çok az şey yapmıştı. Bu nedenle, ülkelerinin resmi yöneticilerine güvenmeyi imkansız bulan
Viyanalılar, doğal olarak, güvenebilecekleri bir
Hükümet kurmaya yöneldiler. 20 Mart'ta Üniversite öğrencilerinden oluşan özel bir lejyon oluşturuldu; ve kısa süre sonra Devrim'de öncü rol oynayan profesörler ve öğrencilerden bir Komite seçildi. Öğrenci Lejyonu'nun hem sonucu hem de rehberi olan bu Komite, halkın güven ve hayranlığının merkezi haline geldi. Böylece, Devrim'in ilk günlerinde, Viyana'nın gerçek ve nominal yöneticileri arasında belirgin bir çıkar ve duygu
bölümü ortaya çıktı. Bu tür bir düşmanlık, özellikle de Viyana'da olduğu gibi, bu devrimin ürettiği kişi ve biçimlerdeki değişim çok eksik olduğunda,
şiddetle elde edilen bir devrimin belki de kaçınılmaz sonucudur. Sadece resmi bir pozisyonla, sempati duymadıkları takipçilerin liderliğini elinde tutmalarına izin verilenler, şiddetle başlatılan reformların aynı yöntemle devam ettirilmesi gerektiğini sürekli olarak beklerler; gerçek devrimci liderler ise kendi başarılarına inanmakta zorluk çekerler ve sürekli olarak yeni durumu kabul etmiş görünenlerin aslında bir tepki planladığından şüphelenirler. Viyana'da bu karşılıklı şüphelerin muhtemelen bu türdeki çoğu durumda olduğundan daha güçlü bir gerekçesi vardı. Metternich'e karşı komplo kuran saray mensupları, Robespierre'i deviren Jakobenler kadar özgür bir hükümet arzusuna sahip değildi; ve Windischgraetz, sonunda Metternich'inki kadar despotik bir sistem kuracak olan gizli bir konseyi etrafında yavaş yavaş topluyordu. Öte yandan, 13 Mart'ta Landhaus'a alay halinde yürüyen ve Arşidük Albert'in silahlarına meydan okuyan yiğit delikanlıların, fikirlerini zorla kabul ettirmek için şiddet içeren yöntemleri tercih etme eğiliminde oldukları inkar edilemez. Bu nedenle, 31 Mart'ta, Viyanalılar için Szemere'nin Macarlar için olduğu kadar iğrenç olan Basın özgürlüğünü düzenleyen bir yasa çıkarıldığında, Viyanalı öğrenciler hemen Pesth öğrencilerinin örneğini izlemeyi ve yasayı alenen yakmayı önerdiler. Hye onları bu girişimden vazgeçmeye ikna etti; ve Fischhof, Kuranda, Schuselka ve diğer güvenilir liderlerle birlikte, yasayı geri çekmesi için yalvarmak üzere Pillersdorf'a bir heyetle gitti. Pillersdorf onlara bu yasanın sadece geçici olduğunu ve yakında yasaya değişiklikler getirileceğini söyledi; ancak birkaç gün
sonra, Bakanlığın bir diğer üyesi olan Kont Taaffe, Pillersdorf'un ifadesini alenen çürüttü ve Basın yasasının kalıcı bir yasa olduğunu söyledi, ancak
hafifçe uygulanması gerektiğine söz verdi. Belki de öğrenciler böyle bir Bakanlığa karşı büyük bir saygı duymadıkları için mazur görülebilirler. Ayrıca, Bakanlığın yerel özgürlüklerden eyaletlere taviz verme eğiliminin artmasıyla duyguları yatıştırılmadı. Kossuth'a yönelik ilk coşku biraz yatıştıktan sonra, Viyanalılar Macaristan'a ayrı bir bakanlık verilmesinin merkez Hükümet için tehlikeli bir zayıflık kaynağı olabileceğini düşünmeye başladılar; Bohemyalıların artan talepleri hem Viyana'nın konumuna hem de Alman birliğinin davasına zarar verecek gibi görünüyordu. Ancak Viyanalılar birçok durumda Viyana'nın Avusturya İmparatorluğu'nun başkenti olarak konumunu korumak ve Birleşik Almanya'nın ikinci veya üçüncü şehri olarak yeni bir konum kazanmak gibi iki uyumsuz hedefi hedefliyordu. Ancak daha makul bir hoşnutsuzluk nedeni, parlamentolar Macaristan ve Bohemya'ya verilirken, Mart ayında Avusturya İmparatorluğu'na vaat edilen Anayasa'nın henüz gerçekleştirilmemiş olmasıydı.

Doğuştan Vestfalyalı olan Dr. Schuette, kitlesel bir dilekçe lehine bir gösteri düzenledi. Schuette polis tarafından tutuklandı ve yabancı bir ajitatör olarak Viyana'dan sürgün edildi; ve bu öğrencileri daha da sinirlendirirken, Bakanlık da öğrencilerin gücünden elde etmeyi umdukları tek avantajı elde edemediklerini fark ederek alarma geçti. Mart Ayaklanması'ndan sonra görevi sürdürmeyi başaran adamlar, basın özgürlüğü ve öğretim özgürlüğü için savaşan entelektüel gençlerin işçilerin kaba sosyalist
hareketlerini caydıracaklarına ve kendilerini hareketlerinden tamamen
ayıracaklarına güvenmişlerdi. Ancak, Sosyalizmin daha aşırı biçimleri Üniversite liderleri arasında pek rağbet görmese de, öğrencilerle işçiler arasındaki sempati
daha da yakınlaştı. İşçiler bir işverenden şikayetçi olursa, öğrenciler ona gidip daha iyi davranması için uyardılar; herhangi bir fakirin paraya ihtiyacı olursa, öğrenciler parayı
organize ettiler; bir işçinin davası bir davanın aşırı uzunluğundan
zarar görüyorsa, öğrenciler yargıçları görevlerini yapmaya çağırdılar; İşçiler dilekçe şeklinde özel bir şikayette bulunmak isterlerse, öğrenciler onlar adına dilekçeyi oluşturur veya
bunu ücretsiz olarak yapacak bir avukat bulurlardı. Çalışma saatlerindeki azalmalar ve
daha yüksek ücretler sıklıkla bu çabaların bir sonucuydu.

Bu kombinasyon doğal olarak yetkilileri alarma geçirdi ve hem zorlama hem de taviz yoluyla
korkularını gösterdiler. Bir yandan Schuette ve diğer kışkırtıcıları tutukladılar; diğer yandan 25 Nisan'da uzun zamandır vaat edilen Anayasa'yı çıkarmaya razı oldular. Ancak Anayasa, dilekçe sahiplerini hemen hayal kırıklığına uğrattı. Önerilen Parlamento
iki Meclis'ten oluşacaktı; Üst Meclis,
Kraliyet Meclisi Prensleri, İmparator'un adayları ve ev sahipleri tarafından seçilen 150 ev sahibinden oluşacaktı; ve bir yasanın geçirilmesinden önce her iki Meclisin ve
İmparator'un onayı gerekecekti. Bu Anayasa'ya hem öğrenciler hem de işçiler itiraz etti;
Birincisi, aristokrat karakteri nedeniyle bunu kınarken,
ikincisi bu belgenin yayınlanmasının onları kira ödemekten kurtarmadığını gördüklerinde hoşnutsuz oldular.

Öğrencilerin devrimci coşkusu, Galiçya'da meydana gelen olaylarla daha da arttı. Bu talihsiz eyalet, 1846'daki başarısız hareketin etkileriyle o kadar engellenmişti ki, Güney Avrupa'nın geri kalanının Mart ayındaki ayaklanmasına katılamadı.
Ancak Nisan ayının başında Galiçyalılar bile cesaretlendi; ve İmparator'a bir heyet göndererek,
Lehçe dilinin devlet tarafından tanınmasını, Galiçya için ayrı bir ordu kurulmasını ve o zamanlar İmparatorluk genelinde talep edilen farklı özgürlüklerin verilmesini istediler. Hatta Frankfurt Hazırlık Parlamentosu bile Polonya'nın yeniden kurulması lehine bir karar almıştı; ve Viyana öğrencileri, Frankfurt Parlamentosu'nun Posen'e karşı tutumundan çok daha cömertçe, Galiçya'nın Polonya bağımsızlığında bir paya sahip olma talebini tanımaya hazırdılar. Hareket, Avusturyalı Galiçya Valisi'ne o kadar endişe verici göründü ki, göçmenlerin orada doğduklarını kanıtlamadıkları sürece eyaletine dönmelerini yasakladı. Galiçyalılar öfkeyle ayağa kalktılar ve Valiyi hapse attılar; ancak serbest bırakıldı ve sert bir mücadeleden sonra ayaklanma bastırıldı. Ancak, Polonya sempatileri Viyanalı öğrencilerin devrimci coşkusunu uyandırma eğiliminde olsa da, öfkeleri, zengin tüccarların Mart ayında aldıkları pozisyonu terk edip Nisan Anayasasını kabul edip daha barışçıl eylem yöntemlerine yönelme eğilimlerinin artmasıyla alevlendi. Hatta Liberal hareketin ilk merkezi olan Okuma ve Tartışma Kulübü bile, şimdi öğrencilerin düşmanca gösterilerinin hedefi olmuştu. Öğrenci Komitesi, Ulusal Muhafızların çoğunun katılımıyla güçlenmişti ve Merkez Komitesi adını almıştı; Ulusal Muhafızların komutanı Hoyos, bu devrimci duygu belirtisinden endişelendi ve astlarının herhangi bir siyasi harekete katılmasını yasakladı. Merkez Komitesi, bu yasağı kaldırmasını istedi ve Hoyos, Merkez Komitesi kendini feshederse yasağını kaldıracağını söyledi. Komite bu öneriyi ele almak için toplandı; ancak, hala otururken, askerlerin ve Ulusal Muhafızların onları zorla bastırmak için çağrıldığı
raporu geldi. Gerçek şu ki, askerler işçilerin
varsayılan bir saldırısını bastırmak için çağrılmıştı; ancak,
böyle bir saldırının amaçlanmadığını
gördükleri için, askeri liderler düşmanlıklarını Üniversiteye yöneltmeye meyilli görünüyorlardı. Bunun üzerine
öğrenciler hemen ayağa kalkıp Kaleye doğru yürüdüler. Görünen o ki,
ilk başta tam olarak ne amaçladıkları belirsizdi; ancak birisi onlardan niyetlerini sorduğunda, liderlerinden biri olan Dr. Giskra, "Wir wollen eine Kammer" (Tek bir Oda istiyoruz) diye bağırarak karşılık verdi. Bu haykırış öğrenciler tarafından kabul edildi; Pillersdorf, İmparatora teslim olmasını tavsiye etti ve 16 Mayıs'ta Ferdinand, tek Oda Anayasası'nı onaylayan bir bildiri yayınladı. Ancak bu şok zayıf sağlığı için fazla mı olmuştu ve onu paniğe mi sürüklemişti yoksa saray mensuplarının tavsiyesine mi boyun eğmişti, Ferdinand aniden Viyana'dan ayrılmaya karar verdi ve 17 Mayıs'ta gizlice Innspruck'a kaçtı. Bu olaylar İmparatorluğun çeşitli bölgelerindeki kamuoyunda biraz tuhaf bir etki yarattı. Bohemya'da aşırı ulusal duygu şimdiye kadar neredeyse Viyana'daki Öğrenci Lejyonuna denk gelen bir organ olan Yeminliler tarafından temsil ediliyordu; ve Mart hareketini örgütleyen soylular ve vatandaşlar tarafından bir şekilde kontrol altında tutulmuşlardı. Ancak 15 Mayıs'taki Viyana ayaklanması ve İmparator'un kaçışı Kont Thun ve Kont Deym gibi adamların öfkesini uyandırdı; ve Haziran ayında özel bir Bohemya meclisi toplayarak İmparatoru Prag'a sığınmaya davet ederek Viyana Bakanlığı'ndan tamamen kurtulma gibi önemli bir adım atmaya karar verdiler. Yeminliler, kendi taraflarından, Viyanalılar tarafından Üst Meclis'in kaldırılmasını kınayan herhangi bir adım atma konusunda biraz isteksiz hissediyorlardı; ancak Viyana Almanlarının Nisan ve Mayıs aylarında Bohemyalılara karşı defalarca gösterdikleri acımasız düşmanlık, Prag Demokratları ile Viyana Demokratları arasında herhangi bir anlaşma olasılığını engelledi; ve böylece Prag öğrencileri yalnızca Bohemya bağımsızlığının iddiasını değil, hatta İmparator'a önerilen heyeti bile onaylamaya hazırdı. Kossuth, kendi adına, bu olaylarda Macarlar ile İmparator arasındaki büyüyen dostluğu
artırmak için bir fırsat gördü; ve Macar Bakanlığı'nı Ferdinand'ı Peşte'ye davet etmeye ikna etti. Macar liderlerinin bu tutumu bir veya iki nedenden kaynaklanıyordu. İlk olarak, yukarıda belirtildiği gibi Viyanalılar Macaristan'a verilen ayrı konumdan endişe duymaya başlamıştı ve
bu krallık üzerindeki hakimiyetlerini tamamen kaybedeceklerinden korkuyorlardı.
Bu doğal olarak onların tarafında bir düşmanlık tavrı yarattı ve bu da Macarlarda bir karşıtlık duygusu uyandırdı; ve böylece Macarlar Ferdinand'a karşı daha dostça davrandılar. anti-demokratik ilkenin temsilcisi ve dolayısıyla Viyana'nın yönetici ruhlarının muhalifiydi. Ayrıca daha garip bir ikinci neden daha vardı. Bu da Macar hareketinin liderlerini Viyana'daki Demokrat partiye düşmanlığa itiyordu. Viyana'nın önde gelen Demokratları arasında hakim olan güçlü Alman hissine rağmen, şehri en iyi tanıyan Macarlardan bazılarının görüşü, Mayıs ayaklanmasının sonuçlarından biri olan dolaylı seçimlerden doğrudan seçimlere geçişin Viyana'nın büyük Slav nüfusunun gücünü artırma eğiliminde olacağıydı. Ancak Macarlar ile İmparator arasındaki artan sempatinin en büyük nedeni, Macaristan ile Hırvatistan arasındaki
sorunlarda İmparator'un benimsediği tavırdı.
Jellacic'in Hırvatistan Ban'ı olarak atanması, Macarlar aleyhine Mahkeme'nin gücünün aşırı kullanımı olarak görülse de, Jellacic'in atanmasından bu yana benimsediği bağımsız tavır, İmparator'u Batthyanyi veya Kossuth kadar endişelendirmiş gibi görünüyordu.
Jellacic, atanmasından hemen sonra, "Devrim, eski müttefikimiz Macaristan ile olan ilişkilerimizi değiştirdi" diye duyurdu; ve
"yeni ilişkinin bağımsızlık ve eşitlikle tutarlı olmasına dikkat etmeliyiz"; ve ardından Haziran ayında Agram'da toplanmak üzere Hırvatistan, Slavonya ve Dalmaçya Meclisi'ni toplamaya devam etti.
Bu bağımsız tutum Jellacic'e Ferdinand ve Macar Bakanlığı'ndan gelen azarlar getirmişti; ve Hırvat Konseyi,
İmparator'a Ban'ın elini güçlendirmesi için çağrıda bulunurken,
Macarlar tarafından çok fazla baskı altına alınırlarsa, kendilerini
savunmak için önlemler alacakları tehdidinde bulunmuştu. Bu nedenle,
Hırvatların şu anda Viyana Demokratları'na sempati duymaya daha yatkın olmaları ve Kossuth'un İmparator ile Macarlar arasındaki bağı daha da yakınlaştırmaya çalışması doğaldı.

Bu koşullar altında Bohemyalıların İmparator'a başvurmasının onları Hırvatistan ve Slavonya Slavları'na olan sempatilerinden
çıkarmış olabileceği gerçekten de düşünülebilir; Ancak İmparator Prag'a gitmeyi reddetmekle kalmadı, Tirollüler bu reddi Prag'da bir Slav Kongresi önerisi için Bohemyalılara sert bir
azarlamayla takip etti. Ancak, Macaristan Slavları Slav Kongresi'ni dört gözle bekliyor ve Prag'ı siyasi müzakerelerinin merkezi olarak kabul etmeye istekli olsalar da, haklarını savunmak için en güçlü eylem şu anda Macar eyaletlerinde bulunuyordu. Çünkü Hırvat Konseyi İmparator'un Jellacic'e yaptığı azarlamaya karşı protesto ederken, Sırplar 13 Mayıs'ta Carlowitz'de konferansları için toplanıyor ve Hırvat Meclisi'ne ve İmparator'a temsilciler göndermeye ve ayrıca Prag Kongresi için temsilciler seçmeye karar veriyorlardı. Banat ve Bacska'daki Sırplara sıkıyönetim ilan etmek için Macarlar tarafından gönderilen Crnojevic, Kikinda'daki isyandan sonra toplantıyı kınadı ve Rajacic'i toplantıyı engellemeye çağırdı. Rajacic daha fazla eylemde bulunmaktan çekinirdi, ancak Stratimirovic ve daha ateşli arkadaşları bu tehdide Crnojevic'in mektubunu alenen yakarak karşılık verdi;
ve toplantı onun uyarısına rağmen gerçekleşti. Sırp dilinin konuşulduğu her bölgeden, eski ulusal kostümlerini giyen
Carlowitz temsilcileri geldi. Carlowitz
bir köyden biraz daha fazlasıdır; ve bu vesileyle gelen kalabalığın ihtiyaçlarını karşılamak için
büyük bir şehre ihtiyaç duyulurdu. Bu nedenle, yüzlerce kişi
sabahki toplantıyı beklemek için gece boyunca sokaklarda uzandı.
Başpiskoposun kütüphanesi ile Carlowitz arşivlerinin tutulduğu küçük oda arasında kalan bahçede,
13 Mayıs'ta yeni uyanan Sırp halkının Meclisi toplandı. Rajacic, bazı din adamlarıyla birlikte ortaya çıktı ve Meclis'e
İmparator tarafından 1690 ve 1691'de verilen ve Sırpların özgürlüklerinin dayandığı eski tüzükleri sundu. Doktorlar, avukatlar ve genç öğrenciler Voyvodeschaft'larının kaldırılmasını kınadılar, Maria Theresa'nın Macaristan'a terk ettiği eyaletleri geri talep ettiler ve yaşamlarının, dillerinin ve tarihlerinin gelişimine yönelik tüm engellerin kaldırılmasını talep ettiler. Daha sonra, Patrik'in eski onurunu Rajacic şahsında canlandırmaya ve Voyvode olarak İtalya'da orduda görev yapan Suplikac adında bir adamı seçmeye devam ettiler. Sonunda kuralları hazırlamak için bir komite atadı ve koşullar gerektirdiğinde Meclisi toplama yetkisi verdi. Peterwardein kalesinin komutanı Hrabowsky, bu harekete karşı nasıl bir tavır takınması gerektiğinden emin değildi. Bazen Sırplara karşı kişisel olarak dostça davranıyordu; ancak resmi pozisyonunda, aşırı Macar otoritesini destekleyip desteklememesi veya Ferdinand'dan emir beklemesi konusunda şüphe duyuyordu; ve bu zihin karışıklığı onu, kendisine hizmet eden Sırp heyetlerine şüpheli ve çelişkili cevaplar vermeye yöneltti.
Bu koşullar altında, Sırplar, daha önce olduğundan daha belirgin bir şekilde, kendi vatandaşlarının ve ortak bir baskının kendilerine sempati duymasına yol açtığı ırkların desteğine güvenmek zorunda kaldılar. Artık sadece Hırvatlara ve Bohemyalılara değil; Bacska'daki Almanların bile Sırp hareketine dostça bakmaları bekleniyordu ve Stratimirovic, eski Sırp eyaletlerinin ötesinde ittifak için bakabilecekleri ırkların olduğuna inanıyordu.

Çünkü Sırplar hala şikayetlerini ve onlar için çözümleri tartışırken, Rumenler, Macar yönetimine karşı protestolarını yapmak üzere Blasendorf köylerinde toplanıyorlardı. Onlar da, İmparatorluğun diğer Halkları gibi, Mart hareketine sempati duymaya meyilliydiler; Ancak Peşte'deki Macarların on iki noktadan biri olarak Transilvanya'nın Macaristan'la birleşmesini öne sürdükleri öğrenildiğinde, Rumenler alarma geçti. Transilvanya Diyeti, Macaristan'da şimdi verilen genişletilmiş oy hakkı altında toplansaydı, Rumenlerin Diyet'te çoğunluğu olurdu; ve bu çoğunluğun etkisi, yeni parlamento sisteminde, merkezileştirilmiş resmiyetçiliğin eski günlerinden çok daha önemli olurdu. Öte yandan, Macaristan'a dahil olacaklarsa, doğal olarak Macarların Macar dilinin kullanımını zorlamadaki fanatizminin, Sırplara ve Hırvatlara karşı olduğundan daha büyük bir şiddetle hor görülen Rumenlere yöneltileceğinden; ve Rumenlerin mensup olduğu ve Transilvanya'da her zaman dezavantajlı olan Yunan Kilisesi'nin ezileceğinden veya en azından cesaretinin kırılacağından korkuyorlardı. Libellus Wallachorum'da kaydedilen Roma kökenli gelenekleri, bazılarının Transilvanya'da liderlik için umutlar
vermiş ve daha az hırslı olanlarda bile onurlu bir eşitlik arzusunu güçlendirmişti. Bu sebeplerle
canlanan bu kişiler, 15 Mayıs'ta Blasendorf'ta buluştular.

Rumen ırkının bu küçük başkenti, Transilvanya'nın geniş
açık ovalarından birinde yer almaktadır. Hala alçak kulübelerden oluşan dağınık bir köyden biraz daha fazlası; ama görünüşe göre Rumenliler için Carlowitz'in Sırplar için ve Hermannstadt'ın Saksonlar için olduğu kadar önemli. Transilvanya köylerinde hala görülebilen garip figürlerden oluşan kalabalıklar, bu toplantıya akın etti, kaba koyun postları ve koyu, dalgalı saçlarıyla kaplıydılar ve yakışıklı yüzlerinde hem uyanmakta olan yeni hayatın bilincini hem de onları antik Roma'nın ihtişamıyla birleştireceği varsayılan geçmişin o belirsiz geleneklerine duydukları gururu gösteriyorlardı. Burada bile, egemen ırktan, Macaristan'ın en hor görülen ve ezilen ırkıyla ortak dava açmaya hazır olanlar vardı; çünkü toplantıda Nopcsa adında bir Macar soylusu öne çıkıyordu. Fakat şimdi, her zamanki gibi, Rumenlerin başlıca umudu din adamlarında ve özellikle piskoposlarındaydı; ve Birleşik Yunanlıların piskoposu Lemenyi[13] daha popüler ve etkili Schaguna ile yan yana göründü. Konuşmacı üstüne konuşmacı Rumen ulusunun büyük gelenekleri ve Macar, Szekler ve Saksonlarla eşitlik elde etme kararlılıkları üzerinde durdu. Ferdinand'a sadakatlerini ilan ettiler ve başka hiçbir ulusu ezme arzularının olmadığını; ancak başka hiçbir ulusun kendilerini ezmesine izin vermeyeceklerini; sanayi ve ticaretin özgürleşmesi, feodal yüklerin kaldırılması, yasal adaletin sağlanması ve insanlığın, Rumen ulusunun ve ortak vatanın refahı için çalışacaklarını ilan ettiler. Daha sonra ayrı bir ulusal örgüt, tüm ulusal işlerde Rumen dilinin kullanılması ve Meclis'te sayılarına orantılı olarak temsil edilmeleri talebinde bulundular. Ayrıca Rumen subaylar tarafından komuta edilecek bir Rumen ulusal muhafızı talep ettiler. Wallach'ın daha az onurlu sıfatı yerine Rumen adıyla anıldıklarını iddia ettiler. Ayrıca Kiliseleri için bağımsız bir pozisyon, bir Rumen Üniversitesi kurulması, din adamlarının ve okullarının bağışlanmasında Macaristan'ın diğer ırklarıyla eşitlik talep ettiler. Bunlar dilekçelerinin ana noktalarıydı; ancak bunlarla birlikte zamanın olağan özgürlükleri ve özel yerel şikayetlerin giderilmesi talepleri de geldi. Dilekçenin sonunda, o dönemdeki toplantılarının aciliyetini özel olarak açıklayan dua geldi. Onlar,
Rumenler Mecliste tam olarak temsil edilene kadar
Transilvanya Diyeti'nin Macaristan ile önerilen birleşme sorununu tartışmaması için yalvardılar. Schaguna bu dilekçeyi toplantı adına Viyana'ya götürdü.

Bu arada Saksonlar, kendi ayrı bir protestolarıyla
Macaristan ile önerilen birleşmeye karşı muhalefetlerini ifade etmeye hazırlanıyorlardı.

Saksonların sahip olduğu özel örgütlenme onlar için çok değerli hale gelmişti; ve eski kurumlarını
yeni Hükümet altında
korumayı umuyorlardı. Ancak Macaristan
Bakanlığına başvurduklarında, Deak onlara koşul koyma hakları olmadığını söyledi;
ve kısa süre sonra, Transilvanya'nın Macaristan ile birleşmesi gibi daha büyük bir meselede, kendi ırk örgütlenmeleri gibi daha küçük bir meselede olduğu gibi adil bir duruşma şanslarının da az olduğu ortaya çıktı.

Transilvanya Valisi Kont Teleki, 2 Mayıs'ta, birliğin fiilen
çözüldüğünü ve artık sadece
ayrıntılı soruların
düzenlenmesi gerektiğini duyurmuştu. Transilvanya Diyeti'nin
yasal gücüne yönelik bu doğrudan saldırı doğal olarak Saksonları alarma geçirdi ve
Sakson kolonisinin Comes der Sachsen veya Baş Yargıcı olan Kont Salmen, önerilen birliğe karşı muhalefeti örgütledi. Şimdiye kadar Saksonlar, Roth gibi birkaç cömert adam hariç,
Rumenlere karşı herhangi bir Macar veya
Szekler kadar acımasızca küçümseyiciydiler; ancak şimdi ortak bir tehlike hissi bu ırkları bir araya getirdi; ve Saksonlar, Rumenlerin Sakson kasabalarında ve köylerinde görev almasına ve bu kasabaların esnafları tarafından çıraklığa kabul edilmesine izin vermeyi teklif etti.
Saksonların Macarlara karşı muhalefeti, şüphesiz, ilkinin Viyana'nın etkisinin güçlenmesine yol açacak olan Alman hissine olan sempatisiyle güçlendi; ve Presburg'daki bir Diyet'e temsilci göndermektense Viyana Meclisi'ne temsilci göndermeyi tercih edeceklerini ilan ettiler.

Ve bir yandan, özgürlüklerine yönelik ortak tehlike Saksonlar ve Rumenleri bir araya getirirken, ırk sempatisi ve yabancılara karşı ortak bir antipati Macarları ve Sekelleri bir araya getiriyordu. 10 Mayıs gibi erken bir tarihte Wesselenyi, Sekellere sınırların koruyucuları olarak silahlanmaları ve Rumenlerin herhangi bir ayaklanmasını bastırmaya hazır olmaları çağrısında bulundu; ve 19 Mayıs'ta Batthyanyi, Sekellere Szegedin'e yürümeleri çağrısında bulundu. Ancak, Macarlar Transilvanya Meclisi'nde iradelerini dayatmak için yalnızca Sekellere güvenmiyordu. Peşt'in ateşli genç öğrencileri, 30 Mayıs'ta, milletvekillerinin Meclis'in son toplantısı için toplandıkları Klausenburg'a doğru hızla ilerlediler. Rumenlerin yeterli şekilde temsil edilene kadar Parlamento'dan karar almamasını rica etmek için gelen bir Rumen heyeti, küçümseyici bir şekilde duruşma talebi reddedildi ve liderlerinden biri kaba bir şekilde geri püskürtüldü. "Birlik ya da Ölüm!" yazılı pankartlar asıldı ve Pesth'ten genç avukatlar Meclis'in galerilerini doldurdular ve hatta Salon'a doluştular. Macar ve Szekler'in keyif aldığı ateşli kavgalardan ziyade sessiz tartışmalara veya ticari işlemlere daha alışkın olan Sakson temsilcileri titreyerek Salon'a girdiler; ve görevleri için cesaret toplayamadıkları için fırtınaya boyun eğdiler ve birlik için oy kullandılar. Böylece Transilvanya'nın yerel bağımsızlığı sona erdi; on iki yıl sonra Schmerling'in Almanlaştırıcı Liberalizmi tarafından canlandırılacak ve ardından sonunda Macar Bağımsızlığı için başarılı hareket tarafından süpürülecekti. Birlik Yasası'nın kabul edilmesiyle ortaya çıkan öfke, gerçek bir kan dökülmesine yol açmakta uzun sürmedi. Ancak, hemen çıkan kavga, ırk yarışıyla değil, ülkenin yeni toprak yasalarıyla ilgili bir meseleden kaynaklandı. Macar Meclisi, köylünün yalnızca toprak sahibine olan bağımlılığından kurtarılması gerektiğine değil, aynı zamanda daha önce ödediği aidatlarla çalıştığı toprağı kazandığının da düşünülmesi gerektiğine karar vermişti. Doğal olarak, bu şekilde elde edilen toprağın miktarı konusunda anlaşmazlıklar çıktı; ve birden fazla durumda köylülerin kendi paylarından daha fazlasını talep ettikleri görüldü. Bu tür bir hatayı telafi etmek için, 2 Haziran'da, kısmen Szeklers ve kısmen Macarlardan oluşan bir Ulusal Muhafızlar grubu, Romanya'nın Mihalzi (Magyar, Mihacsfalva) köyüne girdi. Böyle bir çarpışmanın kesin koşulları, en dürüst anlatıcılar tarafından her zaman farklı şekilde anlatılacaktır; ancak Rumenlerin, karışık bir şekilde, bu ziyareti Birlik hakkındaki son mücadeleyle ilişkilendirmiş olması muhtemel görünüyor; ve Sekeller ile Rumenlerin arasındaki ırk nefretinin kısa sürede alevlendiği kesindir. Ulusal Muhafızlar ateş açtı ve Rumenlerden birkaçı düştü. Diğerleri kaçtı; ancak önceki direnişleri kısa sürede genel bir Rumen ayaklanması söylentisine yol açtı. Macarlar paniğe kapıldı; Rumen Ulusal Komitesi dağıtıldı ve din adamlarından birkaçı ve diğer liderleri hapse atıldı. Rumenlerin şimdi Avusturyalı subaylar tarafından örgütlenmiş olması durumunda, yeni savaşın vahşeti hakkında daha az şey duyulabilirdi. Kendi liderlerinden bazıları, daha sonra onları kontrol etmeye çalışmış olsalardı, bu sırada liderliği ele almaya hazır olsalardı, gerçek zulümlerin çoğu
asla gerçekleşmeyebilirdi. Fakat tam bu sırada İmparator, 15 Mayıs heyetine, şikayetlerinin giderilmesi için Rumenleri Macar Bakanlığı'na havale ederek ve eşitliğin ancak Birlik Yasası'nın yürürlüğe konulmasıyla sağlanabileceğini ilan ederek cevap verdi. Bu red cevabına, Schaguna'dan gelen ve benzer şekilde yazılmış bir mektup eşlik etti; ve böylece liderlerinden bazılarının onları terk ettiğini; diğerlerinin hapsedildiğini; İmparator'un şikayetlerini
kındığını; Macarların onları isyancı olarak
kınadığını ve Szekler'in topraklarına baskınlar düzenlediğini
gördüklerinde, Rumenlerin kendilerini hızla son derece barbar ve vahşi bir savaşla savunmaya başladıkları görüldü. Bu arada Macaristan'ın diğer tebaa ırkları Macarlara karşı direniş için kendi yollarıyla hazırlanıyorlardı. İmparator tarafından cesaretleri kırılan Agram'daki Hırvat Meclisi, Slavonya Sırplarıyla birliklerini güçlendirmeye meyilliydi; ve 6 Haziran'da Gaj ve Jellacic, Agram'da Sırpları ve Hırvatları tek bir yönetim altında birleştirme önerilerini desteklediler. Agram'dan geçmekte olan Rajacic, bu önerilere içtenlikle karşılık verdi; ve Hırvatistan Ban'ı ile Sırp Voyvodası arasındaki ilişkilerin daha sonraki bir dönemde çözülmesine karar verildi. Ancak Sırplar, Hırvatlarla sempati duymayı içtenlikle arzulamalarına rağmen, Macarlara karşı şikayetlerini çözmek için ittifaklara, ne kadar hoş karşılanırsa karşılansın, veya Anayasal düzenlemelere, ne kadar yaratıcı olursa olsun, güvenmeye meyilli değillerdi; çünkü onlar da barışçıl tartışmaları bırakıp gerçek savaşa girmek zorunda kalmışlardı. Macar hizmetinde yeterince sert bulunmayan Crnojevic, daha
sert bir astın eklenmesiyle daha
şiddetli yollara sürükleniyordu; ve Bacska Sırplarına yapılan zulümler, Macaristan'ın diğer bölgelerindeki akrabalarını o kadar uyandırmıştı ki, askeri sınırın eski bir subayı, takipçilerinin başında Tuna'yı geçmiş ve Titel kasabasını ele geçirmişti.

Aynı zamanda Sırplar, Macar çetelerinin zulmünden şikayet etmek için Peterwardein Valisi Hrabowsky'ye bir heyet gönderdi.
Hrabowsky şimdiye kadar iki taraf arasında tereddüt ediyor gibi görünüyordu; ancak şimdi Sırp heyeti ile yaptığı konferansta öfkelendi ve Sırpların Macaristan'da kalma hakkını tartıştı.
Bu tehditler karşısında alarma geçen Sırplar, bir kez daha Carlowitz'de toplanmaya başladılar; ve şimdi dost komşulardan asker çekmeye çalışıyorlardı. Stratimirovic, sınırdaki alayların bazılarını Sırp davasını üstlenmeye ikna etmeyi başarmıştı; ancak belki de sınırın ötesinden Macarlara karşı akrabalarını savunmak için akın eden Sırbistan Prensliği'nden Sırpların yardımına daha fazla güveniyordu. Bu yeni müttefiklerin liderlerinden en önemlisi, Carlowitz'deki kuvvetleri örgütlemeye yardımcı olan General Knicsanin'di. Ancak, Carlowitz Sırpları henüz gerçek bir düşmanlığa girmemişti ki, 11 Haziran'da, Meclis toplantılarından birinde Hrabowsky aniden Neusatz'dan çıktı, Neusatz ile Carlowitz arasındaki yolun yarısında bir şapelden çıkan bir cemaati dağıttı ve Sırplar onun niyetini fark etmeden önce ikinci kasabaya ulaştı. Sırplar, hazırlıksız yakalanmalarına rağmen, başlarında bir Karadağlı liderle kasabalarını savunmak için dışarı fırladılar. Yarışma birkaç saat sürdü; ama
sonunda Hrabowsky ve askerleri Neusatz'a geri sürüldü. İki
gün sonra on bin adam kasabalarını ve ırklarını savunmak için Carlowitz'de silahlandı. Ancak Macaristan'daki Slavlar bu şiddetli savaşa hazırlanırken, Bohemyalılar tarafından kendilerine önerilen daha barışçıl birliği unutmamışlardı; ve 30 Mayıs'ta İmparatorluğun farklı Slav ırklarından temsilciler Prag'da Peter Faster ve diğer Bohemyalı liderler tarafından karşılanmıştı. 1 Haziran'da Prag Ulusal Komitesi, Bohemya'nın gelecekteki Anayasası üzerinde müzakere ederken, Slav ziyaretçilerden birkaçıyla bir araya geldi; ve bu birlikten Kongre oluşturuldu. Hızla üç bölüme ayrıldı: Biri Polonyalıları ve Rutenyalıları, biri Güney Slavlarını (sadece Sırplar ve Hırvatlar değil, aynı zamanda Krain'in Slovenleri ve bitişik eyaletler) ve üçüncüsü Bohemyalıları, Moravyalıları, Silezyalıları ve Kuzey Macaristan'ın Slovaklarını temsil ediyordu. Kongre üyelerinin çoğu eski Bohem kostümleriyle göründü ve
kasabanın pencerelerinden tüm farklı Slav ırklarının bayraklarını salladılar. 2 Haziran'da sabah 8'de Kongre üyeleri, kanlı bir çatışmanın sahnesi olacak olan Grosser Ring adlı büyük meydandan ciddi bir alayla Huss'un vaaz verdiği kilise olan Teynkirche'ye ve kürsüsünün hala durduğu yere gittiler. Alayın önünde vatansever şarkılar söyleyen Öğrenci Lejyonu vardı; onları iki genç adam takip etti, biri Polonya kıyafeti giymişti, diğeri Slav halklarının birliğini sembolize ettiği düşünülen beyaz, mavi ve kırmızı bir bayrak taşıyordu. Bunları Yeminli Birlik'in bir bölümü izledi; ardından Geçici Komite ve ardından Kongre'nin üç bölümünün temsilcileri geldi. Polonyalılar, Posen'deki son ayaklanmanın lideri Libelt ve Bohemyalılar ise filolog Szaffarik tarafından yönetiliyordu.
Kiril ve Metodius piskoposlarına ait olan sunakta, başkanlık eden rahip, Slavların kalplerine birlik ve kardeşçe sevgi
koyduğu için Tanrı'ya şükranlarını sundu; ve
Her Şeye Egemen Tanrı'nın, ulusun ve tüm vatanın kurtuluşu için yapılan işi kutsaması için dua etti. Kiliseden
Sophien-Insel'deki salona geçtiler. Bu salon, farklı Slav ırklarının armalarıyla donatılmıştı. Üst ucunda, Bohemya renkleri olan kırmızı ve beyazla kaplı bir masa vardı; ve koro, toplantıya eski bir ulusal şarkıyla başladı. Başkan Yardımcısı, Meclisi resmen açtıktan sonra, koltuğunu Başkan olarak seçilen Palacky'ye bıraktı.

Palacky daha sonra ayağa kalktı ve toplantıya hitap etti. Toplantıdan, bir ay önce neredeyse ummadıkları gençlik hayallerinin gerçekleşmesi olarak bahsetti. "Slavlar, birbirlerine olan sonsuz sevgilerini ve kardeşliklerini ilan etmek için her taraftan toplandılar. Şimdi arzuladığımız özgürlük," diye devam etti, "yabancının bir hediyesi değil, yerli büyümenin, babalarımızdan kalan bir mirastır. Eskiden Slavlar yasa önünde eşitti ve asla başka ulusları fethetmeyi amaçlamadılar. Özgürlüğü, özgürlüğü hedeflemenin efendilik hedeflemeden mümkün olmadığını kavrayamayan bazı komşularımızdan çok daha iyi anlıyorlardı. Milletler arasındaki eşitlik fikrini bizden öğrensinler. Geleceğimizin en önemli görevi, 'İnsanların sana yapmasını istemediğin şeyi sen de başkasına yapma' ilkesini uygulamaktır. Büyük ulusumuz, parçalanmasaydı ve her bir parça kendi yoluna gitmeseydi ve kendi politikasını izlemeseydi, özgürlüğünü asla kaybetmezdi. Kardeşçe sevgi ve özgürlük duygusu bize özgürlüğü sağlayabilirdi. Özgürlüğümüz için bu duyguya ve Ferdinand'a teşekkür ediyoruz." Palacky, kendisi için şöyle diyebilirdi: "Tanrım, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak, çünkü gözlerim tüm dünyanın önünde bizim için hazırladığın kurtuluşu gördü. Halkların aydınlanması ve Slav ırkının şanı için bir ışık. "Sonra Meclis'e hitaben şu sözlerle bitirdi:
"Beyler, bana sizin tarafınızdan emanet edilen görev gereği, bu Slav Meclisi'nin açık olduğunu duyuruyor ve beyan ediyorum; ve onun, vatanın ve milletin refahı hakkında, özgürlük ruhuyla, birlik ve barış ruhuyla, bağrında bizi koruyan eski, ünlü Prag'ımız adına; işlemlerimizi içten bir sempatiyle izleyen Çek ulusu adına; müzakerelerimizden güçlenmesini ve ebedi yenilenmesini bekleyen büyük Slav ırkı adına, bu konuda hak ve görevinde ısrar ediyorum. Tanrı yardımcımız olsun." Diğer konuşmalar farklı Slav ırklarının temsilcilerinden geldi; ve Sırpların Carlowitz'deki talepleri ve Polonyalılar ile Rutenyalıların hakları lehine İmparator'a dilekçeler hazırlandı; okullarda rakip dillerin eşitlenmesi için planlar çizildi.

Ancak Slav Kongresi'nde bu barışçıl tartışmalar sürerken, şehrin diğer bölgelerinde daha ateşli unsurlar iş başındaydı.
Nisan ve Mayıs aylarında nüfusun farklı kesimleri arasında çeşitli hoşnutsuzluk belirtileri görülmüştü.
İşçilerin ücretler hakkındaki gösterileri biraz dikkat çekmişti;
bir isyana yaklaşan bir halk toplantısı haksız yere tutuklandığı varsayılan bir editörün serbest bırakılmasını sağlamış ve Prag Belediye Başkanı Strobach'ın istifasını hızlandırmıştı. Ancak en ateşli ajitasyonlar öğrenciler arasında Sladkowsky, Prag'daki Alman unsurunu olabildiğince zayıflatmak amacıyla. Bu gösteriler o kadar endişe verici hale geldi ki Kont Deym Ulusal Komite'deki koltuğundan istifa etti; ve Prag Valisi Kont Leo Thun, daha fazla karışıklığı engellemek için Yeminli Meclisi dağıtmakla tehdit etti; ancak bu teklife karşı muhalefet o kadar güçlüydü ki, onu terk etmek zorunda kaldı.

Öğrencilerin endişesinin en büyük nedeni, Bohemya'daki kuvvetlerin komutasını almak üzere Windischgraetz'in atanmasıydı. Viyana'daki Mart hareketi sırasındaki işlemleri iyi biliniyordu; ve
gelişinin yarattığı korku, aldığı tehdit edici pozisyonla daha da arttı; çünkü topunu şehrin iki tarafına yerleştirmişti; yani, güneydeki Wissehrad'ın komuta kalesine, buradan Prag'ın fakir ve kalabalık bir bölümünü süpürebilirdi; ve Kuzeydoğu'daki Joseph'in kışlasında. Belediye Meclisi üyeleri öğrencilerin gösterilerini kontrol etmeye ve onları Windischgraetz'e daha düzenli bir şekilde başvurmaya ikna etmeye çalıştı. İşlemlere saygınlık kazandırmak için Belediye Başkanı öğrencilere önerilen heyete eşlik etmeyi kabul etti. Ancak Windischgraetz, kendisinin Kral'a karşı sorumlu olduğunu ve Konsey'e karşı sorumlu olmadığını söyledi; ancak Kont Leo Thun kendisine başvurduğunda, topu Joseph'in kışlasından çekmeyi kabul etti ve orada bulunmasına gerek olmadığını ancak öğrencilere boyun eğmemeye kararlı olduğunu söyledi. Öğrenciler, kibirli ve baskıcı ruhu doğal olarak muhalefete meyilli olan bir adamı kendilerine karşı daha fazla kışkırtmayı başarsalar da, daha fazla uzlaşma umudu besledikleri bazı kişilerle ilişkilerinde daha da pervasız ve talihsizdiler. Bohemyalıların aristokrat liderleri, Bohemya'nın bağımsızlığını ve Slav özgürlüklerinin korunmasının gerekliliğini savunurken, bu amaçlarla tutarlı bir şekilde yapılabilecek en fazla Alman duygusuna taviz vermeye çok istekliydiler. 15 Mayıs ayaklanmasını en sert şekilde kınayan soylulardan biri, Viyana'ya protestosunun uzun bir açıklamasını ve değişikliğini göndermenin iyi olacağını düşündü; Palacky ve diğer önde gelen milliyetçiler, birçok Alman Bohemyalının katıldığı bir uzlaşma şöleni başlattılar. Bu politika o kadar başarılı görünüyordu ki, Almanlara karşı Bohemya tutumuna ilk tepki gösteren Saatz kasabası, 20 Mayıs'ta Prag'ın İmparator'a hitabına sempati duyduğunu ve Bohemya'daki Alman ve Bohem unsurları arasında birlik arzusunu ilan etti. Ancak öğrenciler, daha ılımlı vatandaşlarının yarattığı etkiyi zayıflatmaya mahkum görünüyordu. Güçlü bir Çek duygusunu demokratik bir hükümet için büyük bir arzuyla birleştirdiler; ve inançlarının son kısmıyla Viyanalı öğrencilerin sempatisini kazanabileceklerini düşünürken, Viyanalı öğrenciler için Almancılığın Çekizm'in kendileri için olduğu gibi olduğunun farkında değillerdi. 5 Haziran'da, Slav Kongresi'nin dilekçesini İmparator'a göndermeye karar verdiği gün, Praglı yüzlerce öğrenci Viyana'daki yoldaşlarına bir heyet gönderdi. Fakat yolda,
Alman bayrağına
nerede olursa olsun saldırmayı ve hakaret etmeyi gerekli gördüler. Viyana'ya vardıklarında, Viyanalı öğrencilerin şampiyonlarına karşı bile şüpheci olduklarını ve
Lejyonları ile onları bastırmaya çalışan Ulusal Muhafızlar arasındaki mücadeleyi hatırladıklarını
ve hala acı çektiklerini gördüler. Tam da bu sinirli halleri içindeyken, Çek öğrenciler Üniversite Salonu'nda belirdiler; ve ne yazık ki,
aynı anda Prag'dan iki Alman Bohem Kulübü'nün temsilcileri geldi. Schuselka, Goldmark ve diğer Viyanalı liderler, iki ırk arasında bir uzlaşma sağlanması için ısrar ettiler; fakat Alman bayrağına yapılan hakaretler Viyanalı öğrencileri o kadar çileden çıkardı ki,
Çekleri Salon'dan kovdular ve yirmi dört saat içinde Viyana'yı terk etmelerini emrettiler.

Talihsiz heyet Prag'a döndüğünde Slav Kongresi'nin nihai eylemlerine yaklaştığını ve biri İmparator'a, diğeri Avrupa Halkları'na olmak üzere iki itiraz hazırladığını gördü. İkinci itiraz, Slavların maruz kaldığı baskılara ilişkin genel bir şikayete dayanıyordu. Polonya'nın yeniden kurulmasını talep ediyor ve uluslararası sorunları çözmek için bir Avrupa Kongresi çağrısında bulunuyordu; "çünkü özgür Halklar birbirlerini ücretli diplomatlardan daha iyi anlayacaklardır." İmparator'a yapılan itirazda Kongre, Avusturya'nın farklı Slav ırklarının özel taleplerine ilişkin daha fazla ayrıntıya girdi. Bohemyalılar, aslında, esas olarak, artık yasal olarak güvence altına alınmış gibi görünen bağımsızlık için teşekkürlerini dile getirdiler. Moravyalılar, Moravya ve Bohemya'nın ortak eylemini Moravya'nın yerel bağımsızlığı için bir hükümle birleştirecek bir düzenleme önerdiler. Galiçyalılar, özgürlük mücadelesinde diğer Avusturya eyaletleri tarafından ne kadar geride bırakıldıklarına dikkat çektiler ve Galiçya'da Lehçe ve Ruten dilleri arasında eşitlik sağlanması ve Galiçya'ya Bohemya'ya daha önce sağlanmış olan aynı eyalet özgürlüğünün verilmesi için bir düzenleme önerdiler. Kuzey Macaristan'daki Slovaklar, Macarların onları ezme girişimlerine karşı dillerinin korunmasını; Macar Meclisi'nde eşit temsil; Slovak, Ruten ve Macar dilleri arasında resmi eşitlik; ve Macarlar tarafından ulusal haklarını savunmak için yakın zamanda tutuklanıp hapse atılan Slovaklar için özgürlük talep ettiler. Sırplar, elbette, Carlowitz'de öne sürülen programın kabul edilmesini; Hırvatlar ise Jellacic'in eylemlerinin yasallığının ve Hırvatistan, Slavonya ve Dalmaçya Meclisi'nin belediye bağımsızlığının tanınmasını talep ettiler. Son olarak, Slovenler, Steiermark, Krain, Carinthia ve bazı komşu bölgelerin ayrı bir krallık haline getirilmesini ve Slovencenin resmi dil olmasını istediler. Tüm Slavlar, Avusturya'nın federal bir devlet olması ve Almanya'ya dahil olma korkusunun Kongre'nin toplanmasına yol açtığı protestoda birleştiler. Ancak Slav Kongresi'nin tonu ne kadar ayık ve mantıklı olursa olsun, Prag'da bir bütün olarak, meselenin barışçıl bir şekilde sona ermemesi konusunda kararlı olan çalkantılı ruhlar vardı. Polonya duygusunun en uç temsilcileri, Polonya'nın ayrılmasını istiyordu ve Galiçya'yı Avusturya'nın bir parçası olarak uzlaştıracak herhangi bir planı sevmiyorlardı. Öte yandan, bu dönemde Prag'da, Kuzey Macaristan Slovaklarının şampiyonu olduğunu iddia ederken, şüphesiz bir "provokatör" gibi davranmış görünen Turansky adında bir maceracı ortaya çıkmıştı. Bu tür adamlar, öğrencilerin heyecanlı duygularına kolayca etki edebiliyorlardı; ve o sırada devam eden pamuk işçileri arasındaki grevle şiddetli duyguları harekete geçirmede daha da yardımcı oluyorlardı. Son olarak, patlama 12 Haziran'da geldi. Zaten dağılmaya hazırlanan Prag'daki Slav Kongresi, o gün son ciddi ayini kutlamak için toplandı. Bir kez daha hepsi S. Wenzel heykelinin önünde toplandılar; ancak şimdi sayı o kadar fazlaydı ki Wenzels Platz'ın tüm uzunluğu boyunca yayıldılar. Çoğunluğun barışçıl niyetlerine rağmen, işçilerin bir kısmı silah taşıyarak gelmişti. Ayin yeterince sessiz bir şekilde ilerledi; ancak ayine katılanların birçoğunun ulusal duyguları son derece heyecanlanmıştı; ve Wenzels Platz'dan ayrılırken, Bohem şarkıları söyleyerek ve Windischgraetz'e karşı bağırarak geri döndüler. Pulverthurm'un altından geçerek Grosser Ring'e giden dar ve yoğun Zeltnergasse'ye girdiklerinde, talihsizlik eseri, bazı askerler komşu kışladan çıktı. Windischgraetz'in evi sokaktaydı ve kalabalık ona karşı yuhalıyordu. Bu koşullar altında bir çarpışma kaçınılmazdı. Kalabalık askerler tarafından dağıtıldı; Öğrencilerden bazıları onları toparlamaya çalıştı ve tutuklandılar; işçiler daha sonra öğrencileri kurtarmaya çalıştı; askerler hücum etti ve onları Pulverthurm'un altından geri sürdüler ve Am Graben'in daha geniş caddesine ve Swornost'un karargahı olan Ulusal Müze'ye kadar sürdüler. Şiddetli bir mücadeleden sonra askerler Müze'ye saldırdı ve öğrencilerin çoğunu yakaladı; ancak panik artık şehrin diğer bölgelerine de yayılmıştı. İşçilerin başında olan Sladkowsky, Şehir Bekçisi'nin deposuna girdi ve silahları ele geçirdi; diğerleri ise Prag'ın etrafındaki kırsal bölgelere
girdi ve askerlerin İmparator'un verdiği her şeyi geri almaya ve feodal vergileri geri vermeye
çalıştığı söylentisini yaydı.

Bu arada Mart hareketinin liderleri salgını duyduklarında çok
şaşırdılar. Bazıları Prag'daki artan karışıklık eğiliminden zaten endişelenmişti; birkaçı isyanları kontrol etmek için aceleyle dışarı çıktı ve bazıları isyancılara karşı bile savaştı. Prag Valisi Kont Leo Thun, kargaşayı yatıştırmak için Grosser Ring'e aceleyle gitti; ancak
öğrenciler onu yakaladılar ve esir olarak Carlsbruecke yakınlarındaki Cizvit Koleji'ne götürdüler. Şiddete çok az niyetleri varmış gibi görünüyor; ancak bu şekilde yarışmanın barışçıl bir şekilde çözülmesi için yardım
vaadini güvence altına almayı düşündüler. Ancak, tutuklu olarak tutulduğu
sürece hiçbir şey vaat etmeyi reddetti. Bazı
öğrenciler, kocasını teslim olmaya ikna etmesi için Kontes'e gittiler; ancak Kontes, kocasının güvenliği için o kadar endişeliydi ki
korkudan saçları beyazladı, buna rağmen uymayı kesin bir şekilde reddetti.
Bu arada, daha ılımlı adamlardan biri, barikatların kaldırılması koşuluyla, esir alınan öğrencileri teslim etmesi için Windischgraetz'e
yalvarmak üzere gitti. Ancak Windischgraetz, Kont Leo Thun'un önce serbest bırakılmasını talep etti. Tartışma
devam ederken, Zeltner Gasse'de kavga hala sürüyordu; ve
Pencereye gelen Prenses Windischgraetz, onu ölümcül şekilde yaralayan
bir kurşunla vuruldu. Windischgraetz, karısının ölmekte olduğu odaya doğru acele etti, askerler ise evi daha fazla saldırıya karşı koruyordu. Windischgraetz, tüm sertliğine rağmen, Radetzky ve Haynau'nun kana susamışlığından tamamen kurtulmuştu; ve bu korkunç kışkırtma altında harika bir özdenetim sergilemiş gibi görünüyor. Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi'nin bazı üyeleri düzeni sağlamak için çabalarken, Windischgraetz, Kont Leo Thun serbest bırakılırsa, kasabanın barışı için garantiler verilirse ve Kont Leo Thun ile düzenin sağlanması konusunda birlikte istişare etmelerine izin verilirse barış yapma teklifinde bulundu; hatta Belediye Meclisi'nin bu konudaki müzakerelerini beklemeye söz verdi. Ancak mücadele o kadar hararetliydi ki Belediye Meclisi bir süre müzakere edemedi. Ancak sonunda geçici olarak ateşkes sağlandı ve Belediye Başkanı, Palacky, Szaffarik ve diğerlerinin yardımıyla Windischgraetz'e yeni bir heyet düzenledi. Windischgraetz eski şartlarında ısrar etti; ve sonunda Kont Leo Thun, barışı sağlamak için çabalarını kullanacağına dair genel bir söz vererek serbest bırakıldı. Ancak öğrenciler, Bohemya'nın çoğu konuda Viyana'dan bağımsız olması gereken Bohemyalı bir komutana bağlı olması; Bohemyalı askerlerin Bohemya'nın savunmasında tek başına kullanılması; subayların ve askerlerin hem Bohemya hem de Avusturya Anayasası'na yemin etmeleri; Prag kapılarının yalnızca vatandaşlar ve öğrenciler tarafından savunulması; ve son olarak Windischgraetz'in tüm Avusturya Halklarının düşmanı ilan edilmesi ve Bohemya mahkemesi tarafından yargılanması şartlarını öne sürdüler. Windischgraetz, açıkça, bu koşulların yönlendirileceği kişilerden biri olduğundan, bu taleplerin sonuncusunun yerine getirilmesi pek olası değildi. Ancak, hala bir miktar taviz verme isteğini korumuş gibi görünüyor; ve 15 Haziran'da askerlerini şehrin diğer kısımlarından nehrin kuzey tarafına çekti. Ancak yeni şiddet eylemleri izledi; ve Windischgraetz şehri top atışına tutmaya başladı. Belediye Başkanı tekrar ona başvurdu; ve barikatların derhal kaldırılması şartıyla Kont Mensdorff lehine istifa etmeyi kabul etti. 16'sında şehir sessizleşmiş gibi görünüyordu; ancak barikatlar henüz kaldırılmamıştı; askerler öfkeyle Windischgraetz'in istifasının şartları yerine getirilmediği için komutanlığına geri dönmesini talep ettiler; ve Windischgraetz'in iktidarı yeniden ele geçirmesinin ilk eylemi, 17'sinde sabah saat altıya kadar teslim olmazsa kasabayı bombalamakla tehdit etmek oldu.

Daha akıllı öğrenciler daha fazla direnmenin faydasız olduğunu gördüler ve
barikatları kaldırmaya başladılar; ancak askerlerden gelen birkaç başıboş atış, ister kazara ister kasıtlı olsun, köprülerden birinin yakınındaki değirmene isabet etti; değirmendeki bazı kadınlar kendilerine ateş edildiğini haykırdı; değirmen işçileri ateşe karşılık verdi ve Windischgraetz
hemen kasabayı bombalamaya başladı. Barikatlar hızla tekrar kuruldu; dört saat boyunca bombardıman devam etti; ve öğrenciler Carlsbruecke'yi Windischgraetz askerlerine karşı şiddetle savunurken, bombaların
yaktığı ateş değirmenden kasabanın diğer bölgelerine yayılıyordu. Böyle bir mücadelenin tek bir sonucu olabilirdi. 17'sinde birkaç bin kişi Prag'dan kaçtı; ve 18'inde Windischgraetz zafer kazanarak şehre girdi ve sıkıyönetim ilan etti.

Komplo çökmüştü; ancak kuşatma sırasında şehirden kaçan Peter Faster dışında, Mart
hareketi liderlerinin hiçbiri ilk başta Ayaklanma'da herhangi bir paya sahip olduklarından şüphelenilmiyordu. Aslında, birçoğunun onu bastırmak için çaba sarf ettiği iyi biliniyordu. Ancak yukarıda adı geçen kışkırtıcı Turansky aniden kendini yetkililere teslim etti ve Palacky, Rieger ve diğer Bohemya liderlerinin karıştığını ilan ettiği bir komployu ifşa etmeyi teklif etti. Kanıtlar çöktü; ancak kuşatma halinin devam etmesi, birçok masum adamın tutuklanması ve o ay toplanması gereken Bohemya Meclisi'nin toplanmasının reddedilmesi için bahane sağladı. Bu hayali komplo, Bohemya özgürlüğünün tamamen bastırılması için son bahane olarak kullanıldı. Turansky'nin Kossuth tarafından ayaklanmayı kışkırtmak için gönderildiğine, haklı veya haksız olarak, inanılıyordu; kışkırttığı hareketin başarısız olmasını istediği yeterince açıktı; ve böylece Bohemyalılar ile Macarlar arasında silinmez bir
kızgınlık
ortaya çıktı. Bu olaylardan Bohemyalılar ile Almanlar arasında daha fazla
kızgınlık
ortaya çıktı. Çünkü Prag hala
yanıyorken ve Windischgraetz hala sıkıyönetim uyguluyorken, bir grup
Viyanalı öğrenci
Windischgraetz'i Bohemya özgürlükleri üzerindeki
zaferinden dolayı tebrik etmek için Prag'a geldi. Almanlar ve Bohemyalılar arasındaki uzun süredir
kaynayan nefret
bu kutlamada doruk noktasına ulaşmış gibi görünüyor; ve o zamandan sonra, her iki taraftaki liderlerin
siyasi duyguları ne olursa olsun, Bohemyalılar ve Almanlar arasında
ortak bir eylem giderek daha az mümkün hale geldi.

Prag'ın düşüşünün Avusturya'daki Slav ırklarının
konumuna olan etkisine gelince, bu olayla ırklarının etrafında toplanabileceği özgür bir ulusal yaşam merkezinin son yardımından mahrum kaldılar. Çünkü Prag, diğer Slav başkentlerinin hiçbirinin sağlayamayacağı şekilde böyle bir merkez sağlamıştı. Şöhreti, Alman tiranlığına karşı özgürlük mücadeleleriyle bağlantılı bir geçmişe dayanıyordu ve önde gelen gerçekleri açık ve tartışmasızdı; coğrafi konumu ise diğer Slav ırklarıyla çarpışmasını engelliyordu. Agram ve Carlowitz bazen birbirlerine rakip olarak bakabilirlerdi; ancak Prag'ın birini diğerine tercih etmekle veya ikisinin de bağımsızlığını yok etmekle ilgisi yoktu; Bohemyalılar ile Kuzey Macaristan'daki Slovaklar arasındaki dil bağlantısı, Macar egemenliğine karşı herhangi bir direniş girişimine karşı ilkinin sempatisini sağlıyordu. Son olarak, Bohemya'nın Avusturya Arşidüklüğü'ndeki Almanlar ile Avusturyalıların çoğunun birleşmek istediği daha geniş Almanya arasında sıkışmış olması gibi, asla ayrılıkçı özlemleri besleyemezdi; bu özlemler, örneğin Lemberg'in Avusturya Slav federasyonunun merkezi olmasını engellemiş olurdu. Böylece
Bohemya özgürlüğünün düşüşü, Slav hareketinin karakterinde tam bir
değişimin yolunu hazırladı. İmparatorluğun farklı Slav ırklarının bir federasyonu fikri, Slav liderlerinin birçoğu tarafından hala
değerlendirilebilirdi; ve kısa bir süre için, Slav ırklarının Macarlara ve Alman üstünlüğüne karşı mücadelesi, özgürlük için bir mücadelenin orijinal karakterini koruyabilirdi. Ancak, bu hareketin şimdi, Almanlardan ve Macarlardan, Slav özgürlüğünün değil, İmparatorluk despotizminin muhalifleri olarak nefret eden saray mensuplarının ve askerlerin liderliğini yavaş yavaş kabul etmeye doğru kayması kaçınılmazdı.

DİPNOTLAR:

[11] Rakoczi, ulusal havalardan birine verilen Rakoczi Marşı'nın adından da anlaşılacağı gibi, Macarlar arasında hala büyük ölçüde ulusal bir kahramandır; Macarlar, on yedinci yüzyılda ve on sekizinci yüzyılın başlarında, Avusturya'ya karşı özgürlük mücadelelerine bağımsız bir arka plan sağlayabileceklerse, Transilvanya'nın Macaristan'dan ayrılma riskini göze almışlardı, tıpkı Venediklilerin 1859'da Avusturya'dan Lombardiya'nın kurtuluşuna minnettar olmaları gibi, bu durum Venedik'in Avusturya zulmü altında acı çekenleri kaybetmesine neden oldu. [12] İngiliz okuyucular, bu sahneyle Büyük İtiraz üzerine yapılan o ateşli tartışmayı hatırlayabilirler; Avam Kamarası üyeleri, Bay Hampden'ın kısa bir konuşmayla sağduyusu ve büyük sakinliğiyle bunu engellememiş olsaydı, "kılıçlarını birbirlerinin bağırsaklarına sokacaklardı."

[13] Roma Katoliklerinin Yunanlıları Roma Kilisesi'ne geri getirme yönündeki çeşitli çabalarından, Yunan ritüelini korurken Papa'nın gücünü kabul eden Birleşik Yunanlılar adlı bir topluluk ortaya çıkmıştı.

IX. BÖLÜM.

DEVRİM AYRI PARÇALARA AYRILIYOR. NİSAN - EKİM 1848.

Diğer ırkların İtalyan mücadelesine karşı tutumu.-- Kossuth'un
tutarsızlığı.-- Lombardiya Geçici Hükümeti'nin
tutumu.-- Charles Albert'in tereddüdü.-- Lombard savaşıyla ilgili
iki bildirisi.-- Toskana'lı Leopold'un benimsediği savaş.-- Napoli'li
Ferdinand tarafından.-- Papa'nın karışıklıkları.-- General
Durando.-- Mantua'daki Radetzky.-- Goito'nun ilk savaşı.-- Milano'daki
Mazzini.-- Casati, Charles Albert ve İtalyan Gönüllüler.-- Güney
Tirol.-- Venedik.-- Manin'in hatası.-- Durando ve
Manin.-- Charles Albert'in Venedik'e karşı tutumu.-- Papa'nın
zorluğu.-- Nisan Ayının Genelgesi 29.--Etkisi.--Mamiani
Bakanlığı.--Papa'nın tutumunun Charles Albert'in
pozisyonuna etkisi.--Udine'nin düşüşü ve sonuçları.--Charles Albert
ve Venedik.--Casati ve Mazzini.--Füzyon sorunu.--Görüş
üzerindeki etkisi.--15 Mayıs'taki Napoli Darbesi.--Lombardiya'dan
Napoli birliklerinin geri çağrılması.--Pepe ve
Manin.--Curtatone Muharebesi.--"Bir avuç çocuk."--Goito'nun
ikinci savaşı.--Peschiera'nın ele geçirilmesi.--Füzyon oyu.--29 Mayıs'taki
emute ve etkileri.--Vicenza'nın mücadelesi ve düşüşü.--Avusturyalıların
Venedik'i fethi.--Venedik'te füzyon oyu.--Trieste'ye
saldırı.--Alman Frankfurt'taki duygu.--Frankfort Parlamentosu'nun çeşitli
zorlukları.--Arşidük
John'un seçilmesinin etkisi.--İtalyan karşıtı kararlar.--İtalya'daki mücadele
daha da şiddetleniyor.--Charles Albert'in yeni gafları.--Mazzini'nin Lombard Hükümeti'ne
tavsiyesi.--Charles Albert Milano'da.--Son
ihanet.--Avusturya'nın Lombardiya'yı yeniden fethi.--Bologna'da 8 Ağustos.--Welden'in geri püskürtülmesi.--Frankfort ile Berlin
arasındaki mücadele.--Posen sorunu.--Schleswig-Holstein savaşı.--Meclis ve Kral.--Malmö ateşkesi.--Ölümcül oy.--Frankfort'taki
ayaklanmalar.--"Kıyamet hali."--Struve Darbesi.--Viyana Parlamentosu.--Irk mücadelesi.--Duygu
değişimi Macarlara doğru.--Latour'un entrikaları.--Ferdinand'ın
karakteri ve politikası.--Jellacic.--Viyana'daki konferans.--"Tuna'da
buluşuyoruz."--Stratimirovic ve Rajacic.--Albay
Mayerhoffer.--Macar heyeti.--Lamberg'in
görevi ve ölümü.--Latour ve Pulszky.--Latour'un öldürülmesi.--Jellacic ve
Auersperg.--Blum ve Bem.--Schwechat savaşı.--Viyana'nın
düşüşü.--Blum'un ölümü.--Genel açıklamalar.

Son bölümde anlatılan ırklar mücadelesi, İtalya'daki işlerin
ilerlemesini etkilemeden geçmemişti. Tek arzuları İmparatorluğun birliği olan Avusturyalılar, Avusturya'nın
gerçekten temsil edildiği tek yer olarak Radetzky'nin kampından söz ettiler;
Öte yandan, farklı ırk hareketlerinin liderleri
İtalyan savaşı hakkındaki duygularında bölünmüşlerdi. Almanlar, hem
Frankfort'ta hem de Viyana'da, Lombardiya ve Venedik'in
Alman yönetiminden uzaklaştığını üzüntüyle gördüler; ancak yine de,
özgürlük ve bağımsızlık için bir mücadeleyi tamamen kınayamayacaklarını hissettiler. Bohemyalılar, özellikle mücadelenin ilk bölümünde, eğer Avusturya İmparatorluğu'nun geri kalanının federal düzenlemesini kolaylaştırabilselerdi, İtalyan eyaletlerini memnuniyetle bırakırlardı. Hırvatlar arasında bu konuda bazı duygu ayrılıkları olduğu görülüyor. Gaj ve tamamen ulusal parti, İtalyan özgürlüğüne karşı bir miktar sempati duyuyordu; ancak Jellacic ve askeri duyguları Hırvat bağımsızlığı arzusuyla harmanlayan büyük takipçi grubu, İtalya'daki savaşı destekleyerek Avusturya Hanedanı'na sadakatlerini göstermeye istekliydi; ayrıca Dalmaçya ve İstria'daki Slavlar ve İtalyanlar arasındaki rekabeti de göz ardı etmiyorlardı. Mart hareketinin ilk günlerinde Macarlar, İmparatorluktaki herhangi bir ırktan daha fazla İtalya'ya karşı dostluk göstermeye meyilliydi; ve Kossuth'un İtalyan sempatisi özellikle iyi biliniyordu. Ancak koşullar, mücadele devam ederken Hırvatların ve Macarların tutumunu İtalya'ya doğru değiştirdi; çünkü, birincisi Hırvat güçlerini İtalya'dan geri çağırmayı isterken, ikincisi İmparator'un sempatisini kazanmaya giderek daha fazla istekli hale geldi. Kesinlikle yasal bir konumu koruma isteği, Macar Bakanlığı'nın bazı üyelerini Pragmatik Yaptırım kapsamındaki Avusturya Hükümeti'ne ait talepler üzerinde durmaya yöneltti; ve Kossuth, bu duyguya sempati duymadan, Hırvat alaylarının geri çağrılmasının Hırvat bağımsızlığı arzusuna vereceği teşvikten korkarak meslektaşlarına kolayca boyun eğmeye ikna edildi; ve bu nedenle, İtalyan davasının adaletine olan inancına rağmen, Macar birliklerinin İtalya'nın özgürlüğünü yok etmede kullanılmasını güçlü bir şekilde destekledi. Ancak, İtalyan mücadelesi Avusturya İmparatorluğu'nun tüm farklı ırkları için ilginç olsa da, Avusturya veya Alman hareketlerinden o kadar farklı bir şekilde ilerliyordu ki, tam önemini anlamak için Avrupa olaylarının kesin kronolojik sırasını görmezden gelmek zorunda kalıyoruz; ve bu nedenle şimdi Mart ayaklanmalarını ve Radetzky ile Palffy'nin kaçışını izleyen olaylara geri dönmeliyiz. İlgi odağı hala Milano'daydı, Casati ve Belediye Meclisi koşulların zorlamasıyla Lombardiya Geçici Hükümeti'ne dönüştürülmüştü. Bu adamlar kuşatma sırasında sürekli bir amaç belirsizliği ve uzlaşmaya hazır olma göstermişlerdi; ve Radetzky Milano'dan sürüldüğünde, avantajlarını takip etmeye eşit derecede hazır olmama gösterdiler. Ancak halkta mücadeleyi sürdürme isteği yoktu; ve en azından bir general bu fırsatı değerlendirdi. Augusto
Anfossi kuşatma sırasında yaralarından ölmüştü; ancak Porta Tosa'yı ele geçiren genç Luciano Manara, Radetzky'nin geri çekilmesini takip ediyor, köylere muhafızlar yerleştiriyor ve yolları kesiyordu. Manara
planlarını gerçekleştirmeyi çok zor buldu; kısmen Geçici Hükümet'in kendisine
yerleştirdiği General'in ona gösterdiği güvensizlikten, kısmen de nominal olarak onun altında hareket eden ve Manara'ya meydan okumasının Geçici Hükümet tarafından
en azından hoş görüldüğü Ceneviz Gönüllüleri'nin liderlerinden biri olan Torres'in itaatsizliğinden.

Çünkü Casati ve arkadaşları güvenlerini Lombard'lardan çok Charles Albert'ten gelen yardıma bağlıyorlardı. Gerçekten de o Prens her zamanki gibi
son ana kadar tereddüt etmişti. Milanoluların ayaklandığı haberi Ceneviz'e ulaştığında, Cenevizliler ayaklanmış ve isyancılara yardım etmek için gönüllüler göndermişti; ancak Charles Albert sadece yürüyüşlerini yasaklamakla kalmamış, onları sınırdan geri püskürtmek için birlikler göndermişti. Torino'daki öğrenciler bu eyleme o kadar öfkelenmişlerdi ki Charles Albert'e karşı ayaklandılar ve gönüllü olmalarına izin verilene kadar boyun eğmediler. Birkaç subay, Avusturya'ya savaş ilan edilmezse Ordu'dan ayrılmakla bile tehdit etti; Parma ve Modena aynı anda Avusturya güçlerine karşı ayaklanıyor ve Piedmont'a ilhak talep ediyorlardı; Mazzini ve arkadaşları ise, takipçilerini Charles Albert'in Avusturya ile savaşa girmesi durumunda onu desteklemeye çağırmak için Paris'ten çağrılar yayınlıyorlardı. Sonunda, Charles Albert'in bakanlarının en demokratik olanı olan Pareto, harekete geçmezse Piedmont'ta bir isyan çıkacağını söyledi; böylece, 23 Mart'ta, Avusturyalılardan Parma ve Modena'nın tahliyesini talep ettikten sonra, reddedilen Charles Albert, Avusturya Büyükelçisi'ne Torino'dan ayrılmasını emretti ve hemen savaş ilan etti. Yine de şimdi bile, savaşın tam olarak amacından şüphe ediyordu; Çünkü, Geçici Hükümete, "Lombardiya ve Venedik Halklarına, kardeşin kardeşten, dostun dosttan bekleyeceği yardımı vermek için" geldiğini bildirirken, Avrupa'nın diğer Hükümetlerine, yalnızca Cumhuriyetçi bir ayaklanmayı önlemek için müdahale ettiğini duyurdu. Daha sonra General Passalacqua'yı Milano'ya göndererek, Avusturyalılara karşı bir zafer kazanana kadar oraya varmayacağını duyurdu.

Ancak, Charles Albert görevini ne kadar kaba bir şekilde yapsa da, İtalyanların Avusturya'ya karşı bir savaş için coşkusunu
hızlandırmayı başarmıştı. Toskana'lı Leopold, iki gün önce, İtalya'nın diriliş saatinin geldiğini ve birliklerinin Toskana sınırına yürümesi gerektiğini duyurmuştu; ve 5 Nisan'da, bu yürüyüşün amacını açıkça ilan etti ve birliklerine Lombard kardeşlerine yardım etmelerini emretti. Hem Napoli'de hem de Roma'da isyanlar çıktı ve Avusturya silahları yıkıldı. Guglielmo Pepe, yirmi yedi yıllık sürgünden sonra Napoli'ye geri döndü ve birliklerin derhal Lombardiya'ya gitmesini talep etti. Ferdinand halkın
haykırışına boyun eğdi ve Pepe'yi seferin generali yapmayı kabul etti. Pius IX.'un hareket etmesi daha zordu. Olayların gidişatından tamamen korkmuştu; ve diğer Prensler gibi bir Anayasa
vermeyi kabul etmiş olsa da, zihninde Katolik Kilisesi'nin Başkanı olarak pozisyonuyla Anayasal İtalyan Prensi olarak pozisyonu arasındaki çelişkileri uzlaştıramıyordu. İlk pozisyon, içişlerinde mutlak bir otoriteye sahip olmasını ve ırk veya hükümet farklılıkları ne olursa olsun Katolik Kilisesi'nin çeşitli üyelerine karşı tamamen tarafsız bir tavır takınmasını gerektiriyordu. İkinci pozisyon ise, tam tersine, farklı İtalyan eyaletlerinde büyüyen daha özgür hayata uyum sağlamasını ve Avusturya İmparatoru'na karşı İtalyan birliği ve özgürlüğünün savunucusu olmasını talep ediyor gibi görünüyordu. Kendi eğilimleri ve sempatileri, yeni görevi eskisine feda etmesine yol açacaktı. Daha önce açıklandığı gibi, bir prens olmaktan çok bir rahip, bir Reformcu olmaktan çok bir Muhafazakârdı. Rahiplik eğitimi, zayıf sağlığıyla birleşince yeni fikirler ona tatsız geldi; ve Katolik Kilisesi'nin Başkanı olarak görev duygusu, onu bir reformcu pozisyonuna düşüren o nazik mizaçla birleşerek, onu şiddetli ve tehlikeli bir savaşa karşı çıkmaya zorladı. Bu koşullar altında, Charles Albert'in İtalya'daki Avusturya karşıtı duyguya verdiği yeni dürtüye endişeyle baktı. Ancak, şu an için, onu ileriye götürmeye kararlı olan daha güçlü adamların elindeydi. Massimo d'Azeglio, Ciceruacchio'nun savaş çabalarını desteklemek için Roma'daydı; ve Giovanni Durando (İtalyan Milliyeti üzerine yazan Giacomo Durando'nun kardeşi) Lombardiya'ya yürüyecek kuvvetlerin generali olarak atandı. Papa şimdi bile seferlerinin amacını tanımayı reddetti; ve birlikler 24 Mart'ta yanından geçerken onları kutsadı, ancak yalnızca saldırganlara karşı Roma topraklarının savunucuları olarak; ve saflardan genç bir adam "Kutsal Baba, İtalya ve sizin için savaşacağız," diye bağırdığında, "Benim için değil; barış istiyorum, savaş değil." diye cevapladı. Ancak Durando, birliklerine, Pius IX'un savaşı onaylamasından bu yana "Radetzky'nin Mesih'in Haçına karşı savaştığı düşünülmelidir." ifadesini içeren bir bildiri yayınladı. Pius IX, Hükümet Gazetesi'ndeki bu konuşmayı öfkeyle reddetti ve yakında kendi görüşlerini dile getireceğini ve bunları bir astının ağzından ifade etmesine gerek olmadığını söyledi. Ancak hiç kimse bu protestoyu dikkate almadı ve birlikler Lombardiya'ya yürüdü. Bu arada Charles Albert talihsiz bir şekilde savaşa başlıyordu. Radetzky ile bir çatışmaya girerek kendini göstermek için istekliydi, Mantua'nın önemli kalesini ele geçirmek yerine onun peşinden Lodi'ye yürümeye karar verdi. Mantua, Lombardiya'nın diğer şehirleri ayaklanırken Avusturya boyunduruğundan kurtulmaya çalışmıştı; ancak Belediye Meclisi aracılığıyla hareket etme isteği vatandaşların hareketlerinde tereddüt etmesine yol açtı. Diğer şehirlerle iletişim eksikliği, Avusturya birliklerinin konumundan haberdar olmalarını engelledi; ve 22 Mart akşamı Avusturya generallerinden Benedek, başlayan ayaklanmayı bastırmayı başardı. Ancak Piedmontluların ilerlemesiyle ilgili haberler Mantualıları bir kez daha harekete geçirdi; 29'unda tekrar ayaklandılar, barikatlar kurdular, bir Sivil Muhafız örgütlediler ve Charles Albert'in onları desteklemesini hevesle umdular. Radetzky, Charles Albert'in bu önemli kaleyi ele geçirmediğini gördüğünde, hemen Mantua'ya yürümek için bu gaftan yararlandı; ve 31 Mart'ta bu şehir tekrar Avusturyalıların eline geçti. Bu zafer, General Bava'nın komutası altında 8 Nisan'da Mantua'dan birkaç mil uzaklıktaki bir köy olan Goito'ya doğru yola çıkan Piedmontluları hemen alarma geçirdi. Avusturyalılar, Mincio'nun karşısındaki küçük köprüyü işgal ettiler ve Tirol keskin nişancıları, Mantua tarafındaki köprünün yakınında bulunan bir hanın arkasına sığındılar. Hanın üzerindeki taş süslemeleri nöbetçi sanarak Piedmontlular onlara ateş etti; Avusturyalılar ateşe karşılık verdi ve ardından İtalyan Tirol'ünden birkaç askerin Avusturya saflarını terk edip Piedmontlulara katıldığı şiddetli bir çatışma yaşandı. Avusturyalılar, kendilerini yenilmiş bularak köprüyü havaya uçurmaya çalıştılar; ancak geri püskürtülmeden önce sadece bir kemeri yıkmayı başarmışlardı. Bu
zaferle Piedmontlular, Mincio'nun Mantua'dan Peschiera'ya kadar olan tüm hattının komutasını ele geçirdiler ve Avusturya ordusunun Mantua'da ve Verona'da olan iki kanadı arasındaki tüm iletişimi kestiler.

Goito Muharebesi Charles Albert'te büyük bir coşku uyandırdı;
ve ne yazık ki Milano Geçici Hükümeti'nin kendi halkından ziyade ona güvenme kararlılığını güçlendirdi.
Bu sırada ne kadar halk gücü kazanmış olabilecekleri, Goito Muharebesi'nden hemen sonraki gün gerçekleşen bir olayla gösterildi. O gün, 9 Nisan'da Mazzini Milano'ya geldi. Akşam saat sekiz civarında, Geçici Hükümet'in işgal ettiği yerin tam karşısında bulunan Albergo della
Venezia'nın balkonunda belirdi. Üç renkli
pankartı sallayarak halka birkaç söz söyledi. Geçici Hükümet'i sıcak bir şekilde onayladı ve Radetzky'nin önerdiği
ateşkesi reddettikleri ve Milano'da toplanan Meclis'te Lombard eyaletlerinin tam bir
temsilini sağlamaya çalıştıkları için onları övdü; Casati göründüğünde onu sıcak bir şekilde karşıladı. Ancak Mazzini, ne Charles Albert'in kampında ne de Milano'da liderlerin Cumhuriyetçi güçlerin yardımını memnuniyetle karşılamaya istekli olmadığını kısa sürede fark etti. Mazzini, Geçici Hükümet'e devrimci savaşlarda daha önce deneyim kazanmış olanlara iş verilmesi için başvurduğunda, kimsenin nerede olduklarını bilmediği söylendi; ve bu itiraza adamları göndererek yanıt verdiğinde, hizmetleri reddedildi. Ticino Kantonu'ndan akın eden İsviçreliler de aynı şekilde geri püskürtüldü; ve bunlardan herhangi birinden daha seçkin bir gönüllü bile Charles Albert'in kampında soğuk karşılandı; çünkü Garibaldi, Monte Video'da özgürlük şampiyonu olarak kazandığı ünün tüm ihtişamıyla Lombardiya'ya tam da bu savaş döneminde geldi. Ancak, Charles Albert'e hizmetlerini teklif ettiğinde, kendisine Torino'ya gidip _işe alınıp alınamayacağını ve nasıl alınabileceğini görmek
için gidebileceği söylendi.

Cumhuriyetçilerin politikası ile Charles Albert'in politikası arasındaki büyük farklardan biri, ilkinin Alplere doğru ilerlemek ve Güney Tirol halkı arasında Avusturya'ya karşı bir ayaklanma
çıkartmak istemesiydi. Bu halk, İtalyan kanına ve diline rağmen, Andrew Hofer zamanında Avusturyalı Francis'e sadıktı; ancak Avusturya İmparatoru'nun nankör politikası, İtalyan Tirol halkının sempatisini yavaş yavaş
yaydı; hatta Frankfurt'ta bile Güney Tirol temsilcileri kendi ülkelerinde yerel özyönetim talep ederken, halk Garibaldi ve Manara adına ayaklanmaya hazırdı. Ancak Piedmontese subaylarının çoğunun savaşa karşı hoşnutsuzluğu ve Charles Albert'in savaş, diplomasi ve davayı tamamen terk etme arasında tereddüt etmesi, Lombard hareketinin resmi liderlerini, Avusturyalıları uç noktalara sürükleyecek ve onları mücadelenin diplomatik bir çözümünü kabul etmeye isteksiz kılacak şekilde savaş alanını genişletme önerisini reddetmeye yöneltti. Casati ve Charles Albert tarafından geri çevrilenlerin çoğu, Venedik'te daha cömert bir karşılama bulmak için gitti. Venedik ayaklanmasının aşırı demokratik karakteri tüm gözlemcileri etkilemişti; özellikle Toffoli adlı bir zanaatkarın Venedik Geçici Hükümeti'ne kabul edildiği belirtiliyordu. Ancak, Manin tüm sınıfların sempatisini kazanma arzusunda ne kadar yürekli olsa da, bir Venedikli olmaktan ve bir Milanolu olmaktan
kaçınamadı. Casati ve arkadaşları kişisel duygularında ne kadar dar görüşlü ve aristokrat olurlarsa olsunlar, ihtişamları özgür şehirler birliğinin başı olduğu bir zamanın anılarıyla bağlantılı olan bir şehrin resmi temsilcileriydiler;[14] Venedik, Türklere karşı uzun mücadelesinde veya on yedinci yüzyılda papalığa karşı direnişinde bile asla özgür sivil hükümetin şampiyonu olarak kabul edilemezdi. Manin ve Casati'nin de bu geleneklerden etkilenmiş gibi görünüyorlar; ve Lombardiya'nın gelecekteki Konseyi 13 Nisan'a kadar tamamen oluşturulmuş olsa da, Venedik Geçici Hükümeti, Venedik kasabalarının eyaletin yönetiminde gerçek bir paya sahip olacak temsilcileri seçmelerine izin vermeyi ancak o ayın 14'ünde kabul etti. Bu tereddüdün sonuçları çok talihsizdi. Treviso, Padua, Rovigo, Vicenza ve
Udine, Venedik'in özgür olduğunu bilmeden önce bile Geçici Hükümetler kurmuşlardı; ve o zaman Venedik Cumhuriyeti'ne kolayca katılabilirlerdi; ancak Venedik'in onların
temyizine cevap verme konusunda biraz tereddüt ettiğini fark eden Vicenza, kendisini Charles Albert'e sundu.
Bu karar Venedik'te bir miktar öfkeye yol açtı; çünkü Manin, Venedik'in eski kentlerinin, hangi hükümet biçimi altında olursa olsun, ana şehirle birlikte hareket etmeye istekli olacağını umuyordu; ve Manin gecikmede ne gibi hatalar yapmış olursa olsun, Venedik kentlerinin Avusturya güçlerinden korunması konusunda hem Milano hem de Piedmont Hükümetlerinden daha gayretliydi. Aslında, Manin'in Venedik ile diğer Venedik şehirleri arasında istediği işbirliğini sağlayamamış olması tamamen yukarıda adı geçen tereddüdün sonucu değildi. Sivil hükümetlerde ve Lombardlar ile Venediklilere yardım etmeye gelen memurlarda Venedik yöneticilerinden ziyade Casati ve Charles Albert'ten emir bekleme eğilimi varmış gibi görünüyor; ve bu eğilim Papalık birliklerinin memurlarının anormal konumuyla daha da arttı. Bu memurların şefi Durando, Lombardiya'ya bağımsız bir şekilde ve Papa'nın cesaretini kırmasına rağmen geldiğinin farkındaydı; ve Venedik için savaşmaya istekli olmasına rağmen bunu kendi tarzında yapmak istedi ve Manin'in operasyon planı hakkındaki talimatlarını dinlemeyi reddetti. Charles Albert gibi yerleşik bir hükümdardan emir almanın, "tanınmayan" bir devrimci Hükümetin
başından emir almaktan daha güvenli olduğuna dair hiçbir şüphesi yoktu; ve Padua'ya yardıma gitmek isterken, bunu Charles Albert'in bir subayı olarak yapmak istiyordu. Ancak Charles Albert'i Güney Tirol'ü terk etmeye iten aynı sebepler, en azından, seferini Venedik'e
uzatmakta tereddüt etmesine neden oluyordu. Bu yüzden Durando'nun Venedik'e girmesini yasakladı ve onu Modena ve Parma Dükalıklarını korumak için gönderdi.

Bu çatışan çıkarlar Lombardiya ve Venedik savunucularının çabalarını zayıflatırken, Papa'nın bir Ensiklopedisi kampa bir başka anlaşmazlık
elması attı. Daha önce de belirtildiği gibi,
Pius Lombardiya'ya yürüyüşü engellemiş ve Durando'nun görüşlerini kabul etmek yerine kendi görüşlerini ifade edeceğine söz vermişti. Papalık birliklerinin yerleştirildiği konumun belirsizliğini hisseden Bakanları, bu noktada daha kesin bir karara varması için onu teşvik ettiler.
Hiçbir zaman, Pius IX'un zayıf zihnine karşıt taraflardan bu kadar güçlü bir baskı uygulanmamıştı. Bir yandan, eyaletlerde karışıklıklar
çıkıyordu; ve Papa'nın tereddüdüne duyulan öfke, Roma'da hissedilen hem yiyecek hem de iş eksikliğiyle daha büyük bir acıya dönüşüyordu. Öte yandan, Pius'u İtalyan davasını terk etmeye ikna etmek için iki güçlü etki uygulanıyordu. Almanya'da İtalyan savaşına karşı büyük bir acı yükselmişti; ve Alman Katolikler Papalık otoritesinden
kopmakla tehdit ediyorlardı. Aynı zamanda, İtalyan özgürlüğü mücadelesine asla içtenlikle sempati duymamış olan Napoli'li Ferdinand,
Papa'yı Charles Albert'in tasarımlarına karşı kıskançlıkla
etkilemeye çalışıyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, Ferdinand bu konuda mazeretsiz değildi; çünkü Avusturya'ya savaş ilan etmeye zorlanırken, Sicilya Meclisi onu Sicilya tahtından indiriyor ve adalarını Charles Albert'in bir oğluna teklif etme önerisini tartışıyordu. Bu nedenle Napoli Büyükelçisi, Pius IX ile olan nüfuzunu, Roma, Napoli ve Toskana arasında Piedmont'un gücüne karşı koyacak bir ittifakın teşviki için kullanmaya yönlendirildi. Böylece, Kilise Başkanı ve İtalyan Prensi'nin bu rakip içgüdülerine, Papa'nın savaşa karşı çıkmasını sağlamak için başvurulmuştu; ve eyaletlerdeki karışıklıklardan ne kadar korkmuş olursa olsun, bu karışıklıklar halk hareketine olan sempatisini artırma eğiliminde değildi. 28 Nisan'da Kardinal Antonelli başkanlığındaki Bakanları, savaşa açık onay vermesi için yalvardıklarında, onun his durumu böyleydi. Bu dilekçenin sonucu, imzalayanların dile getirdiği arzuya doğrudan aykırıydı; çünkü 29 Nisan'da İtalyan savaşını kesin olarak reddeden bir Papalık Genelgesi ortaya çıktı. Bu belgede Papa, kışkırtıcıların Almanya Katoliklerinin sempatisini kendisinden uzaklaştırma arzularından şikayet etti; ve şimdiye kadar izlediği yolu haklı çıkarmaya ve açıklamaya devam etti. Pius VII. zamanında yapılan reform talebine ve bu talebin Büyük Güçler tarafından Gregory XVI'ya sunulan programdan aldığı teşvike değindi. Bu program bir Merkez Konseyi, Belediye Meclislerinde iyileştirme ve her şeyden önce laiklerin idari veya adli olsun tüm görevlere kabul edilmesini içeriyordu. Gregory bu fikirleri tam olarak gerçekleştirememişti; ve bu nedenle Pius bunları daha da geliştirmek zorunda kalmıştı. Bu konuda başkalarının tavsiyeleriyle değil, tebaasına karşı duyduğu hayırsever duygularla yönlendirilmişti. Ancak verdiği tavizler umduğu sonucu vermemişti; ve halkı isyanlara karşı uyarmak zorunda kalmıştı. Bu uyarılar boşunaydı; ve sınırını korumak ve "Papalık Devleti'nin bütünlüğünü ve güvenliğini korumak" için asker göndermek zorunda kalmıştı. "İtalya'nın tüm Halklarından oluşan yeni bir Cumhuriyet'in kurulması için Roma Papası'nın başkanlık etmesini isteyenlere" sempati duyduğu şüphesine itiraz etti. İtalyanları bu tür tüm teorileri terk etmeye ve iyilikseverliklerini deneyimledikleri Prenslere itaat etmeye çağırdı; kendisi ise dünyevi gücünün daha fazla genişletilmesini istemiyordu, ancak tüm çabalarını barışın yeniden sağlanması için kullanacaktı. En büyük öfke bu Ensiklopedi tarafından uyandırıldı; ancak Papa'nın Ciceruacchio'nun gayretle teşvik ettiği o batıl inançta koruma bulması hala mümkündü. Kardinallerin Papa'yı yanılttığına dair haykırışlar tekrar yükseldi ve Antonelli'ye karşı özel ihanet suçlamaları yöneltildi. Daha gayretli vatanseverlerden bazıları, Papa'nın savaşın gerçek durumunu kendi gözleriyle görebilmesi için onu Milano'ya götürmekten bile söz ettiler. Aynı zamanda Pius'un insanlığına başvurulmuştu; askerlerini reddederse eşkıya olarak muamele görecekleri kendisine belirtilmişti; ve Avusturyalı askerlerin esir aldıkları kişilere karşı zalimliklerine dair örnekler verilmişti. Kısmen insanlıktan, kısmen de korkudan etkilenen Papa sonunda pes etti; ve 3 Mayıs'ta, son zamanlarda yarı affedilmiş bir isyancı olarak şüphelenilen Terenzio Mamiani'yi göreve çağırdı; ve Mamiani savaşa olan şevkini hemen itiraf etti ve bunu kutsal bir dava olarak ilan etti.

Ancak, bu cephe değişikliğine rağmen, Genelge Lombard savaşında tehlikeli bir etki yarattı; ve ilk sonucu Charles Albert'in gücünü güçlendirmek oldu, Durando'yu daha önce olduğundan daha kesin bir şekilde emirleri altına girmeye zorlayarak ve genel olarak İtalyanları Sardunya Kralı'na tek güvenilir liderleri olarak bakmaya yönelterek. Neyse ki, bu güç artışı Charles Albert'e Goito'daki zaferi takip eden tereddüt halinden uyandığı bir anda geldi. Ancak bu tereddüt Radetzky'nin Mantua'yı daha güçlü bir şekilde güçlendirmesi için zaman kazandırmıştı; Nugent ise başka bir Avusturya kuvvetinin başında Venedik'e doğru yürümüştü. Kötü desteklenen Venedikliler işgalciye karşı pek direnemediler ve önemli Udine kasabası Avusturyalıların eline geçti. Bu hem Charles Albert'i hem de Casati'yi şaşırttı; ve Lombardiya Geçici Hükümeti
tavsiye için Mazzini'ye yönelirken, Charles Albert sonunda Durando'nun Venedik'e ilerlemesine
izin vermeyi kabul etti. Durando, ast subayı Ferrari'yi önünden gönderdi; ve 8 Mayıs'ta Ferrari, Cornuta'da Avusturyalılarla karşılaştı ve onları geri püskürttü. Daha sonra Durando'dan yeni takviyeler
geleceği umuduyla mücadeleye devam etti; ancak, Durando öğleden sonra saat dörtte gelmeyince, askerler
geri çekilmek zorunda kaldılar. Sonra aniden bir paniğe kapıldılar ve Ferrari veya Durando'nun kendilerine ihanet ettiğini haykırdılar. Papalık
Ensiklopedisi'nin onları yerleştirdiği yasadışı pozisyonun bilinci, askerlerin
paniğini daha da artırdı; Ferrari Mestre'ye, Durando ise Vicenza'ya çekilmek zorunda kaldı. Gerçekten de Vicenza'da, ikincisi kendini yeterince
cesaretle savundu; ve halk da onun çabalarını destekledi. Kadınlar, yaşlı adamlar ve
çocuklar, düşmanın şehre
attığı yanan topları söndürmek için koştular; ve yaklaşık on iki saatlik bir mücadeleden sonra, Avusturya kuvvetleri geri çekilmek zorunda kaldı.

Ancak bu sırada Charles Albert, Venedik'i işgalinden tekrar pişman olmuştu; ve Durando'nun yardımına gelmeyi reddederek, dikkatini Peschiera kalesine çevirdi. Milano Hükümeti'nin gayreti, Charles Albert'inkinden bile daha kısa ömürlü olmuştu. Mazzini, üç kişiden oluşacak ve "beş sınıf" olarak adlandırılanlardan oluşan bir toplu birlik eşliğinde bir Savaş Konseyi kurulmasını önermişti. Hükümet, yalnızca ilk üç sınıfı çağırmayı kabul etti ve bahane olarak, köylülerin çoğuna karşı duydukları güvensizliği öne sürdü. Mazzini ayrıca gönüllüler için bir çağrı yapmayı ve kendi adını listenin başına koymayı önerdi. Hükümet kabul etti; ancak, çağrı hazırlanmadan önce, fikirlerini değiştirip tekliften onaylarını geri çektiler. Savaş Konseyi, Venedik için bir Savunma Komitesi'ne, ardından Venedik için bir Yardım Komitesi'ne dönüştürüldü ve sonunda tamamen ortadan kayboldu. Charles Albert'in sekreteri, Kral'ın arkasında bir düşman ordusu olmasını istemediğini duyurdu ve Milano duvarlarındaki yazıtlar Mazzini'yi ölümle tehdit ediyordu. Alplere doğru ilerleyen gönüllülerin liderleri cesaretini kaybetmişti; ve komutanları General Allemandi o kadar kötü destekleniyordu ki görevinden istifa etti.

Savaş hızla karakterini değiştiriyor gibiydi; ve Charles Albert'in arzuları daha çok kendi Krallığının
büyümesine odaklanmış gibi görünüyordu. Lombardiya'ya ilk girdiğinde, hem kendisi hem de Milano liderleri, zafer kazanılana kadar
hükümet biçiminin kararlaştırılmayacağını duyurmuşlardı; ancak
şimdi tonlarını değiştirdiler ve Piedmont ile Lombardiya arasında bir birlik için hazırlık yaptılar. 12 Mayıs'ta Milano Hükümeti, Lombardiya halkının, Charles Albert'in yönetimi altında Lombardiya'nın derhal Piedmont'a dahil edilip edilmeyeceğine bir plebisit yoluyla karar vermesi gerektiğine dair bir kararname çıkardı. Büyük ölçüde Mazzini tarafından kontrol altında tutulan Cumhuriyetçiler, şimdiye kadar siyasi görüşlerine
önem vermekten kaçınmışlardı. Ancak Mazzini şimdi bu öneriye
karşı çıkmanın gerekli olduğunu hissetti; ve daha da güçlü bir şekilde, çünkü
Charles Albert'in sekreteri, Kuzey İtalya Krallığı'ndaki başbakanlık teklifiyle, Lombardiya ile Piedmont arasındaki birleşmeyi teşvik etmeye yardımcı olmaya
ikna etmeyi umuyordu. Bu nedenle, şimdi savaş devam ederken bu tür herhangi bir siyasi oylamanın yapılmasına karşı bir protesto yayınladı; hem kendi başına saçma ve doğal olmayan
çünkü; çünkü Hükümetin vaatlerinin ihlaliydi;
ve çünkü kurtuluş savaşını fetih savaşına dönüştürerek yabancı müdahale için bir bahane sağlıyordu. Charles Albert'in şampiyonları bu muhalefete
öfkelendiler; Mazzini'nin protestosu Cenova'da alenen yakıldı; ve Lombardiya Geçici Hükümeti Plebisit'e devam etmeye karar verdi. Bu karar şüphesiz Lombardiya'da büyük bir karışıklığa yol açma eğilimindeydi. Bu, İtalyan bağımsızlık mücadelesine karşı iyi niyetli olan Almanların, Avusturyalıların ve Macarların sempatisini zayıflattı; aynı zamanda Liberal ilkeler ile ulusal önyargı arasında tereddüt eden ve artık savaşın İtalyan özgürlüğü için bir mücadele olmaktan çıktığını ve yalnızca Charles Albert'in yüceltilmesi için tasarlandığını ilan etmeye hevesli olan daha geniş bir politikacı grubunun muhalefetine bir bahane sağladı. Ancak, Charles Albert'in çıkarları değişken politikasından ne kadar zarar görürse görsün,
şüpheli eylemleriyle
başka bir prensin tartışmasız kötülüğü arasındaki karşıtlık, her zaman zorluklarından kurtulmasına yardımcı olmuştur. Papalık Genelgesi, Goito Muharebesi'nden sonraki gevşekliğiyle kaybettiği itibarı kurtarmak için doğru zamanda geldiği gibi, Napoli Kralı'nın ihaneti de bu krizde, karşıtlığın gücüyle, Lombardiya'nın Piedmont ile birleştirilmesine yönelik iddialı önerilere daha olumlu bir ışık tutmaya hizmet etti. Napoli'li Ferdinand, isteksizce İtalyan savaşına katılmayı kabul etmişti. Bourbon ailesinin çoğunluğuyla paylaştığı Liberty'ye karşı içten nefreti, Charles Albert'e karşı duyduğu özel kıskançlıkla birleşince, bu seferi terk etme isteğini artırmıştı. Kuzey İtalya Krallığı'nın savaşın doğal sonucu olacağından korkuyordu,
halkın coşkusu Charles Albert'i daha büyük bir
büyüme planlarına sürüklemese bile; ve Sicilyalıların Cenova Dükü'nü kral olarak seçmesi nedeniyle Sardunya Kralı'na karşı
mantıksız olmayan bir şikayeti vardı. Napoli'deki rahipler, Lombardiya ve Venedik'tekilerin aksine, Avusturya adına entrikacıydılar ve St. Januarius'un Avusturya İmparatoru'nun bir dostu olduğu söylentisini yaymışlardı. Bu entrikalara rağmen, Napoli Parlamentosu'na bir Liberal çoğunluk geri dönmüştü; ve Kral,
bu nedenle, Ferdinand'ın Sicilya hareketini bastırma hakkını kabul edecek,
Roma Katolik inancının tamamen kabul edilmesini sağlayacak ve
Anayasayı genişletme veya
yeniden düzenleme girişimlerini yasaklayacak bir yemin talep ederek, o Parlamentonun gücüne daha fazla sınırlama getirmeye karar verdi.

Vekiller bu yemini reddetti; ancak Bakanlarının tavsiyelerine rağmen
Kral bu yeminde ısrar etmeye karar verdi. Şehirde kargaşalar çıktı ve barikatlar kuruldu; ancak vekiller, insanlara gayretleri için
teşekkür ederken, onları sessiz kalmaya ve
barikatları yıkmaya çağırdı. Ayaklanmaya katılanlardan bazıları bu çağrı sonucunda sokaklardan çekildi; ancak diğerleri
sarayın meydanında ve San Francesco kilisesinin yakınında sıralanan kraliyet birliklerinin aynı anda geri çekilmesini talep etti. Milletvekilleri Kral'ı karşılamaya gittiler; ancak onunla sohbet ederken askerlerin kalabalığa ilk ateşlerini duydular. Ferdinand daha sonra alaycı bir şekilde heyete
eve gitmelerini ve kendilerini düşünmelerini söyledi; "Çünkü Kıyamet Günü sizden çok uzakta değil." Onun tarafında büyük bir avantaj vardı. O aşağılanmış sınıf, Napoli'li Lazzaroni, her zaman Kral ve Aziz Januarius'un fanatik destekçileri olmuştu; hatta askerler halka ateş ederken Ferdinand'ın Lazzaroni'ye "İleri git!" diye bağırdığı bile söylenir. "Napoli senin!" Sokaklarda katliam ve öfke hüküm sürerken milletvekilleri, filosu Napoli Körfezi'nde demirlemiş olan Fransız amirale Fransa adına müdahale etmesi için yalvarmalarını isteyen bir mesaj gönderdiler. Ancak, başka bir halkın işlerine karışmaması için kendisine emir verildiğini söyledi.

Milletvekilleri daha sonra, kaba kuvvetle zorlanmadıkları sürece oturumlarını askıya almayacaklarını bildiren bir karar aldılar. Kısa süre sonra bir subay onları dağıtmak için geldi; ve yazılı bir protestodan sonra, bu şiddete boyun eğdiler. Her türlü özgürlük kısa süre sonra ezildi;
ve yaklaşık bir ay daha, bir tür spazmodik mücadele
devam etti ve bir süre sonra, Sicilyalılar isyancılara biraz yardım göndermeyi kabul etseler de, hareketler kalıcı bir güce sahip olmak için çok kötü örgütlenmişti; ve Hükümet tekrarlanan katliamlarla onları bastırmayı başardı.

Ferdinand'ın darbesi 15 Mayıs'ta gerçekleşmişti. Bu arada,
Pepe komutasındaki Napoli kuvvetleri, gönüllüleri toplayarak Papalık topraklarından yavaşça ilerliyordu. Yürüyüşlerinin yavaşlığı kısmen Papa'nın şüpheli tutumundan kaynaklanıyordu. Papa, Napoli Kralı'nın Napoli ile Roma arasında her zaman anlaşmazlık konusu olan topraklara el koyabileceğinden korkuyordu. Bu nedenle Pepe, Papalık topraklarından henüz ayrılmamıştı ve savaşı bırakıp Napoli'ye dönmesi emrini aldı. Aynı zamanda, geri dönmek istemezse komutasını General Statella'ya devredebileceği söylendi. Pepe ilerlemeye kararlıydı; ancak yetkisinin Kral'ın ve Kral'ın tarafındaki ast subayların yetkisinden ne kadar daha ağır basacağı şüpheli görünüyordu. Mart ayında Ferrara'da kalan Avusturya birliklerini kovmak ve Dük'ü Modena'dan kovmak için ayaklanan Bolognese, Pepe'nin güçlerini Lombardiya'ya götürmesi konusunda ısrar etti. Statella şehirden kaçmak zorunda kaldı; ve Napoli'ye dönen askerlerin ardından Romagnoli'nin lanetleri geldi. Subayların birkaçı Pepe ile birlikte hareket etmeye istekliydi; ve o Po'yu iki tabur gönüllü, bir düzenli kuvvetler bölüğü ve birkaç Lombard ve Bolognese ile geçti. Ancak bunların çoğu Po'yu geçtikten sonra bile onu terk etti; ve Venedik'e ulaştığında, yanında sadece 1815'te subayı onun emrinde görev yapmış bir tüfekçi taburu kaldı. Ancak, ne kadar az katılım olursa olsun, Pepe Manin tarafından içtenlikle karşılandı ve kısa süre sonra Venedik'in tüm kara kuvvetlerinin Başkomutanı yapıldı. Bunlar sadece Venedikliler ve Napolililerden değil, aynı zamanda Lombardlar, Romalılar ve hatta İsviçrelilerden oluşuyordu. Napolili amiral de ilk başta Kral'ın emirlerine uymayı reddetti ve bir süre Venedik'i kendi yetkisiyle savunmaya devam etti. Bu arada, Lombard kasabalarının kaynakları Charles Albert'in tasarımlarını desteklemek için tüketilirken, o enerjisini Peschiera kuşatmasına adamıştı. Radetzky, İtalyan ordusunun en zayıf kısmının Mantua yakınlarında konuşlandığını görerek, Avusturyalıların karargahı olan Verona'dan yürümeye, Mantua yakınlarındaki İtalyan ordusunun sağ kanadına saldırmaya, Mincio'yu geçmeye ve böylece Peschiera'nın yardımına koşmaya karar verdi. Mantua'dan nispeten kısa bir mesafede, Curtatone köyünü oluşturan küçük, dağınık evlerden oluşan bir topluluğa ulaştı. Çoğunlukla üniversite öğrencilerinden oluşan ve profesörleri tarafından yönetilen 6.000 kişilik bir Toskanalı grup, Curtatone ile Montanara arasında uzanan yolda, Goito'da Piedmont ordusuna katılmak üzere yürüyordu. O zamanlar, yolun her iki tarafında kesintisiz bir ovada uzanan açık alanlar vardı; ve hiçbir savunma yapılmamıştı; çünkü Radetzky, 20.000 adamın başında Toskanalı birliğe geldiğinde, ikinci grup herhangi bir saldırı beklemiyordu. Toskanalıların komutasındaki General de Laugier, direnmeye karar verdi; ve bu yiğit küçük birlik, Avusturyalıların ezici kuvvetlerine karşı altı saat boyunca direndi. Ancak sayı ve eğitimdeki üstünlük sonunda galip geldi; ve adım adım savaşan Toskanalılar, Montanara'ya geri sürüldü ve ya öldürüldüler ya da esir alındılar. Radetzky'nin Milano'da gözlemlediği aynı "fanatiklik" burada da kendini gösteriyor gibiydi; ve subayları savaştan sonra genç tutukluları önünden geçirirken, alaycı bir şekilde, "Bir avuç çocuğu dövmek için altı saat mi harcadınız?" diye haykırdı. Fakat "bir avuç çocuk" işlerini yapmıştı; çünkü Radetzky bir kez daha Goito'daki köprüden tutsaklarıyla birlikte geçtiğinde, kuvvetlerinin başında Charles Albert'i onu karşılamaya hazır buldu. Savaş şiddetliydi; Kral ve en büyük oğlu Victor Emmanuel ikisi de yaralıydı; fakat günün sonunda yeni bir tabur ileri atıldı ve Avusturyalıları geri çekilmeye zorladı. Bu savaştan önceki gün, Toskanalılar hala Curtatone ve Montanara arasında savaşırken, Peschiera kalesi Charles Albert'e teslim olmuştu; ve o hala zaferinin sevincini yaşarken, Lombard plebisitinin Piedmont ile birleşme lehine kararlaştırıldığı haberi ona gelmişti.

Ancak bu kararın alınması büyük bir burukluk yaratmıştı.
Mazzini'nin birleşme önerisine karşı protestosu ılımlı ve makuldü; ancak İtalya'nın düşmanlarının dikkatini çekmeye yetmişti; ve Gioberti birleşme hareketine sempati uyandırmak için Milano'ya gelmişken, Urbino adında bir Yahudi (Milano'daki Cumhuriyetçi liderler tarafından bilinmiyordu) Geçici Hükümete karşı isyanlar çıkarmak için fikir ayrılıklarından yararlanıyordu. 28 Mayıs'ta (anketin gerçek kapanışından bir gün önce) isimsiz bir pankart belirdi ve Ulusal Muhafızlar ile halkı Geçici Hükümet ofisinin önündeki Piazza San Fedele'de toplanmaya çağırdı. Ulusal Muhafızlar'dan bir heyet, kaptanının görevden alınmasını talep etmek üzereydi; ve Piazza San Fedele'de toplanan kalabalık heyetle karıştı. Romani adlı kışkırtıcılardan biri, Kurucu Meclis'in toplanmasını talep etti ve önerilen birleşme
oylamasını kınadı. Kalabalıktaki birçok kişi bile Romani'ye karşı çıktı; ve Başkan, kişisel özgürlükleri için daha fazla güvenlik vaat ederek onları dağıtabildi. Ancak ertesi gün, Piedmontese'ye karşı haykırışlarla tekrar toplandılar ve belediye sarayına girdiler. Öğrenciler kargaşayı duydular ve Geçici Hükümet'in yardımına koştular. Casati ilk başta paniğe kapılmıştı; ama şimdi cesaretini topladı ve halka hitap etmeye çalıştı. Urbino, hükümetin istifa ettiğini haykırarak sesini bastırmaya çalıştı; ve Milano'daki önde gelen Cumhuriyetçilerden bazılarının oluşturduğu yeni bir hükümetin listesini gösterdi. Casati listeyi elinden kaptı ve parçalara ayırdı. Kalabalıktaki birçok ses Urbino'yu kınadı ve isyancılar hızla tutuklandı veya dağıtıldı.

Bu gösterinin, herhangi bir popüler duygunun sergilenmesi olarak gerçek dışılığı, bununla bağlantılı her koşuldan açıkça belliydi. Cumhuriyetçi liderlerin masumiyeti, Mazzini'nin hemen ardından yaptığı işlemlere karşı sert bir protestodan anlaşılabilirdi; ve ajitasyonun gerçek kaynağı, daha az temkinli ajitatörlerden bazılarının attığı "Viva Radetzky" haykırışlarından haksız yere çıkarılamazdı. Ancak Geçici Hükümet, 29 Mayıs ayaklanmasının olası sonuçları konusunda endişeliydi veya endişeli görünüyordu; ve Beş Gün mücadelesinden önce gelen O'Donnell'e heyet teklif eden ilk kişi olan ve bu mücadele sırasında kahramanca mücadele eden Cernuschi, ayaklanmanın olduğu gece yarısı tutuklandı ve hapse gönderildi. Kısa süre sonra, aleyhinde herhangi bir kanıt olmadığı için serbest bırakıldı; ancak tutuklanmasının Geçici Hükümete karşı yarattığı öfke o kadar da çabuk sona ermedi.

Milano'daki ulusal partinin iki kesimi arasındaki bu çekişme, Charles Albert'in gücünü güçlendirme eğilimindeydi. Casati, başlangıçta Piedmont aristokrasisine karşı pek sempati duymamıştı; ancak
Milanolulara karşı artan güvensizliği, Goito'daki zaferin ve Peschiera'nın ele geçirilmesinin yarattığı etkiyi güçlendirdi ve
Avusturya'ya karşı mücadelenin başarısı için umutlarını
sadece Charles Albert ve Sardunya ordusuna bağlamasına neden oldu. Ve
Milano'daki bölünmeler Charles Albert'in Lombardiya'daki gücünü
güçlendirirken, Venedik şehirlerinin zayıflığı, büyük ölçüde Charles Albert'in önceki
tereddütlerinden kaynaklansa da, onları giderek daha fazla Kuzey İtalya'daki en önemli İtalyan gücünün tanınmış lideri olarak ona başvurmaya zorluyordu. Bu eğilim, Venedik'in Piedmont ile birleşmesine şiddetle karşı çıkan Daniel Manin tarafından reddedilmişti; ve Charles Albert'in Venediklilere başka hiçbir koşulda yardım etmeye isteksiz olduğunu gördüğünde, yardım için Piedmont'tan ziyade Fransa'ya yönelmeye meyilli olmuştu. Ancak Charles Albert'in Lombardiya'daki zaferlerinin itibarı, Vicenza ve Padua'yı birleşme planına çekiyordu; ve Venedik'in Vicenza'yı kurtarabileceğinin kanıtı dışında hiçbir şey bu eğilime karşı koyamazdı. Manin ve Tommaseo bu noktanın önemini o kadar çok hissettiler ki, Vicenza'ya yardım etmek için birkaç günlüğüne Venedik'ten ayrıldılar; ve Charles Albert'in savunmaya karşı soğukluğu, Vicenza direnseydi, Manin'in görüşlerinin lehine işleyebilirdi. Ancak Radetzky de bu kuşatmanın önemini gördü ve saldırıya bizzat liderlik etmeye karar verdi. 9 Haziran'da şehrin önüne çıktı ve ertesi gün, şiddetli bir mücadeleden sonra,
kendisini çevreleyen
yükseklikleri işgal etmeyi başardı. Savunma hızla umutsuz hale geldi; ve Durando daha sonra teslim olmaktan sorumlu tutulsa ve hatta
ihanetten şüphelenilse de, daha uzun bir
direnişte bulunmuş olsaydı, şehrin şu anda kendisine verilenlerden daha iyi şartlar elde edebileceğini varsaymak için çok az neden var gibi görünüyor. Garnizonun silah ve bagajla
çıkmasına izin verildi; sakinlerin canları ve malları güvende olacaktı; ve geçmiş için tam bir af verilecekti; garnizon
sadece üç ay boyunca silah taşımamayı taahhüt edecekti.
Vicenza'nın düşüşü, Venedik'teki mücadelenin krizini işaret ediyor gibiydi.
Padua,
Treviso ve Palmanuova hızla Avusturyalıların eline geçti;
ve Venedik vatandaşları artık, vatandaşlarının özgürlüğünü savunabilmekten
uzak, yalnızca
kendi özgürlüklerini Charles
Albert'e teslim olarak güvence altına alabileceklerine inanmaya başladılar.

Bu duygu zirvedeyken, Venedik Meclisi
3 Temmuz'da toplandı. Manin savaşın koşullarını özetledi.
Fransız Cumhuriyeti'nden Hükümeti için en ufak bir
tanıma bile
sahip olamamıştı.
Birleşme lehine hissin
büyüdüğünü kabul etti; ve Cumhuriyetçi arkadaşlarına, özel siyasi inançlarının
iddiasını bir süreliğine bastırmalarını ve
birleşmeyi tek güvenlik umutları olarak kabul etmelerini tavsiye etti. Tommaseo, gerçekten de,
bu öneriye karşı çıktı; ancak Manin'in etkisi, büyüyen zayıflık hissiyle
birleşerek galip geldi; ve 4 Temmuz'da, Venedik temsilcileri 127'ye karşı altı oyla eyaletlerinin Piedmont'a
birleştiğini ilan ettiler. Ancak Manin, Monarşik bir Hükümet altında Bakan olarak hareket edemediği için görevinden istifa etti.

Fakat Charles Albert, bu eyaletlerin artan ihtiyaçlarıyla Lombardiya ve Venedik'te taraftar kazanırken, bir zamanlar İtalyan davasına olumlu bakmış olabilecek kişilerin muhalefetini de kendisine karşı kışkırtıyordu. 16 Haziran'da Sardunya ve Venedik filoları Trieste'ye saldırmıştı. Bu saldırı, İtalyan savaşındaki askeri bir olay olarak muhtemelen pek önemli değildi; fakat Alman ve İtalyan özgürlük ve birlik hareketleri arasındaki ilişkiler üzerindeki etkisi, yalnızca askeri sonuçlarla tahmin edilebilecekten çok daha büyüktü. Çünkü, Almanya'da, Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinden daha fazla, ulusal özgürlük ve birlik hareketi, bu fikirleri temsil eden organın bir miktar kendini iddia etmesini gerektiriyordu ve bu da kaçınılmaz olarak onu müttefik olarak selamlaması gereken birçok kişiyle çatışmaya sokuyordu. Hem
bu Alman kendini iddia etme gerekliliği hem de arzusu
18 Mayıs'ta Frankfurt Kurucu Meclisi'nin ilk açılışından itibaren belirginleşmişti. Toplantının ilk gününde gerçekleşen küçük ama güzel bir olay bile
özel ve meydan okuyan Alman hissinin gücünü gösteriyordu. Yetmiş dokuz yaşında yaşlı bir adam, ilk fırtınalı oturumda Parlamento'ya hitap etmeye çalışmıştı, ancak sesi genel kargaşada boğulmuştu. Ertesi gün, Köln milletvekili, Parlamento'nun dikkatini, bu kadar törensizce muamele gören milletvekilinin şair Arndt olduğu gerçeğine çekti; ve bunun üzerine tüm Meclis ayağa kalktı ve ona Alman Anavatanı'na dair şarkısı için
teşekkürlerini sundular.

Alman duygusunun temsilcisi olarak konumunu iddia etme arzusu, Parlamento'da otoritesine karşı iki direniş
işaretiyle hızlanmıştı. Baden'in ateşli Cumhuriyetçileri, Hazırlık Parlamentosu'nun ne bir Cumhuriyet
kuracağını ne de kendisini kalıcı ilan edeceğini gördüklerinde öfkeyle eyaletlerine geri dönmüşlerdi; ve üyelerinden birinin tutuklanmasıyla kışkırtılarak, yalnızca Robert Blum'un etkisinin Ren Bölgesi'ne yayılmasını engellediği açık bir ayaklanmaya koşmuşlardı. Ve, Cumhuriyetçi muhalefeti bastırmaya hazırlanırken, Frankfurt Parlamentosu, kendileri gibi Ulusal Kurucu Meclis olduğunu iddia eden bir Meclis'in Berlin'de toplandığını duyduğunda şaşırdı; ve bu rekabet, o dönemde Prusyalı askerlerin Mainz'daki bir halk hareketini bastırmada Hesse-Darmstadt Büyük Dükü'ne verdiği yardımla daha da endişe verici hale geldi. Frankfurt Parlamentosu öfkeyle, "Bu İmparatorluk Meclisi, Alman halkının iradesinin tek yasal organı olarak, Almanya Anayasası'nı belirleme ve Prenslerin Devletteki gelecekteki konumları hakkında karar verme yetkisine sahiptir." diye karar verdi. Ve ayrıca, kararlarına uymayan her Prens'in "ailesiyle birlikte prenslik rütbesinden mahrum bırakılması, vatandaş sınıfına inmesi ve tacının ve aile mülkünün Devletin mülkü olması" gerektiğine karar verdiler. Almanya'nın iç işlerini yönetmeyi bu şekilde cesurca iddia ederken, haklarını ihlal etmek isteyenlere karşı haklarını savunmakta da aynı derecede gayretliydiler. Bohemyalıların Bohemya'nın Almanya'ya dahil edilmesi önerisine karşı direnişine içerlemişlerdi; ve Posen'deki Polonyalılara bazı tavizler vermeye meyilli olsalar da, bunları biraz gönülsüzce yaptılar ve Almanlaştırılmış olduğunu kendi memnuniyetlerine göre kanıtlayabildikleri tüm o eyaleti Almanya'da tutmaya istekliydiler.

Açıkçası, zihin durumları böyleyken, Frankfurt Parlamentosu'nun İtalyan özgürlüğü hareketini kıskanç gözlerle izleyeceği açıktı. Gerçekten de, İtalyanların özgürlük için bir hak iddiası olduğunu; ya da Avusturya'nın Lombardiya'da uyguladığı otoritenin hem kökeni hem de niteliği bakımından Frankfurt Parlamentosu'nda somutlaştırılan fikirlere en çok karşı çıkan türden olduğunu inkar edemezlerdi. Ancak Avusturya'yı birleşik Almanya'nın bir parçası olarak talep etme konusundaki aşırı arzu, doğal olarak Frankfurt Parlamentosu'nu Viyanalıların özel önyargılarına en azından hoşgörüyle bakmaya yöneltti. Zihinleri ilke ve önyargı arasında bölünmüşken, Trieste'ye yapılan saldırı haberi, Liberal ilkelerini Almanların yüceltme arzusuna kurban etmek için bir bahane arayanlara Tanrı'nın bir lütfu gibi geldi. Bu nedenle Parlamento, oybirliğiyle, Alman limanı Trieste'ye yapılan herhangi bir saldırının Almanya'ya karşı bir savaş ilanı olduğuna karar verdi. Bu tür bir karar, doğal olarak İtalyan davasına karşı daha kararlı bir düşmanlığın yolunu hazırladı; ve kısa süre sonra vardıkları başka bir karar, İtalyan karşıtı duyguya yeni bir güç verdi. Bazı Viyanalı Demokratlar Lombardiya ve Venedik'in İmparatorluk'tan ayrılmasını istese veya onaylasa bile, bu duygunun Hapsburg Hanedanı üyeleri tarafından paylaşılmadığı konusunda şüphe yoktu. Bu nedenle, 29 Haziran'da Arşidük John Alman İmparatorluğu'nun Yöneticisi olarak seçildiğinde, Frankfurt Parlamentosu neredeyse kaçınılmaz olarak Avusturya Almanlarının baskıcı politikasıyla özdeşleşti. O zamanlar, Alman özgürlüğü için güvenlik talep ederken, Parlamento Bohemya özgürlüklerinin düşüşüne karşı vahşice zafer kazandı, Güney Tirol'e il bağımsızlığı bile reddetti ve Kuzey İtalya'nın Avusturya İmparatorluğu'nda tutulmasını talep etti. Alman Parlamentosu'nun desteğinin Radetzky'ye ne kadar cesaret verdiğini söylemek zor olabilir; ancak Temmuz ayı boyunca İtalya'daki yerini geri alma çabalarının daha cüretkar bir karaktere büründüğü kesindir. Artık kendini Lombardiya ve Venedik ile sınırlamayarak birliklerini Modena'ya yürüttü ve o Dükalıkta Avusturya otoritesini yeniden tesis etmeye çalıştı. Charles Albert de bu yeni işgalden sonra uyandı. Baş generali Bava, güçlerini topladı ve Avusturyalıları önce Po'nun üzerinden, sonra da Mincio'nun üzerinden sürdü. Charles Albert'in tüm hissiyatı bu başarılarla aniden değişmiş gibi görünüyor; savaşın başında izlediği tereddütlü politikayı terk ederek, artık
aceleciliğe varacak kadar çaresizleşti; ve General Bava'nın tavsiyesini reddederek,
Mantua'ya doğru ilerlemeye çalıştı. Radetzky, Charles Albert'in gecikmeleri ve tereddütleri sırasında, gücünü pekiştirmek, Milano'dan geri çekilme sırasında tamamen kırılmış olan ordunun disiplinini ve canlılığını yeniden canlandırmak ve savunma ve saldırı için en iyi mevzileri seçmek için zaman bulmuştu. Bu nedenle, 24 Temmuz'da Charles Albert'in aceleci saldırısına fazlasıyla hazırdı; ve Somma Campagna savaşında, Piedmontluları hızla bozguna uğrattı ve onları Mincio'nun üzerinden geri püskürttü. Ancak Charles Albert'in eyleme olan hevesi henüz tükenmemişti
ve Radetzky'yi Verona'dan ayırma umuduyla Valleggio'ya doğru yürüdü. Kral bu yürüyüşte yine generallerinin tavsiyelerine aykırı davranmış gibi görünüyor; ve yürüyüşün bir kısmı
çok sıcak bir havada ve yiyecek tedariki için çok kötü düzenlemelerle
yürütüldü, askerlerin çoğu yolda sıcaktan ve açlıktan öldü. General Bava'nın Custozza yakınlarında kazandığı bir zafer
Charles Albert'in sanrılarını güçlendirdi; ancak Radetzky kısa süre sonra
toprağı toparladı; aceleci yürüyüş ve yiyecek eksikliği Custozza'daki kuvvetleri zayıflattı ve Piedmontlular kısa bir süre sonra zafer kazandıkları topraklarda
yenildiler. Charles Albert'in askeri otoriteyi üstlenmesi ve generallerine meydan okuması, sürekli karışıklıklara ve yanlış anlaşılmalara yol açtı. Bu karışıklıklardan birinin sonucu, General Sonnaz'ın aniden, hem Charles Albert hem de General Bava'nın sorumluluklarını reddettiği emirler altında önemli bir müstahkem mevkiden ayrılmasıydı. Hatasını fark edince, hemen mevkisine geri döndü ve bu arada Avusturyalılar tarafından işgal edildiğini gördü; ve daha sonra onu geri almaya çalıştığında, seferin en ağır yenilgilerinden birini aldı. Bu arada, Lombardiya Geçici Hükümeti, savaşın yürütülmesindeki güçsüzlükleri ve gönüllülere verdikleri cesaret kırıcı tavırlarla en büyük rahatsızlığı uyandırıyordu. Bu son hatanın en uç örneği olarak, Francesco Anfossi'ye yaptıkları muameleden bahsedilebilir. Beş Günlük Ayaklanma'nın lideri Augusta'nın kardeşiydi ve Brescia'da üstün hizmet vermişti; ancak Milano'ya vardığında, hiçbir sebep gösterilmeden aniden tutuklandı. Charles Albert'in yenilgisinin haberi Milano'ya ulaştığında, Geçici Hükümet bir kez daha endişelendi ve Mazzini'yi tekrar yardıma çağırdı. Daha ateşli takipçilerinden bazılarının Urbino örneğini taklit edip Geçici Hükümet'e karşı bir ayaklanma düzenlemesini engellemekte çok zorluk çekmişti. Bu nedenle Casati ve arkadaşları, ne zaman isterlerse ondan yardım alabileceklerini biliyorlardı. Savaş Konseyi için yaptığı eski teklif artık kabul edilmişti ve kendisinden, konseyin hangi vatandaşlardan oluşacağını söylemesi istendi. Adını verdiği üç kişiden yalnızca biri istikrarlı bir Cumhuriyetçiydi; bunlardan biri de Mazzini'nin karşı çıktığı Venedik ile Piedmont'un birleşmesini teşvik etmek için çabalamıştı. Bu Komitenin görevleri, kasabayı güçlendirmek ve orduya erzak sağlamaktı. _Toplu bir set_ ilan ettiler ve Adda'nın hatlarını güçlendirmeye hazırlandılar. Ayrıca mısır ve pirinç için özel taleplerde bulundular ve kırsaldan önemli miktarda erzak getirilmesini ayarladılar; ancak bunların bir kısmı, Piedmontlu subayların konvoyun korunması için muhafız sağlamayı reddetmesiyle kaybedildi. Daha sonra gönüllüler toplamak için Garibaldi'yi gönderdiler; ve üç gün içinde 3.000 adamı silah altına aldı ve Brescia'ya doğru yürüyordu.

Bu düzenlemelerin ortasında, Komite aniden Avusturyalıların Adda'yı geçtiğini ve Charles Albert'in önlerinden geri çekildiğini duydu. Kralın niyetlerini öğrenmek için Piedmont kampına haberciler gönderdiler; ve Milano'yu savunmak için kendisinin geleceğini
öğrendiklerinde dehşete düştüler. Daha sonra Zucchi ve Garibaldi'yi Adda hattından Milano'nun gerçek savunmasına geri çağırmak için haberciler gönderdiler. Ancak savunmanın yönetimi artık onların elinden alınmıştı; ve 2 Ağustos'ta Komite yetkilerini Piedmont Generali Olivieri'ye devretmek zorunda kaldı.
Olivieri, Savunma Komitesi'ni görevde kalmaya çağırırken,
halkı barikatlara çağırma tekliflerini reddetti. Ancak
Charles Albert, Avusturyalılar tarafından Milano surlarının altında saldırıya uğradığında, Olivieri'ye rağmen barikatlar kuruldu. Ancak, artık Piedmontluları yenilgiden kurtarmak için çok geçti ve
4 Ağustos'ta Kral, Belediye Meclisi'ni çağırarak Radetzky ile anlaşmaya karar verdiğini bildirdi.
Savunma Komitesi'nden Restelli, Charles Albert'in teslim olma gerekçelerinden biri olarak ileri sürdüğü yiyecek ve para eksikliğini reddetti; ve
Belediye Meclisi teklifi kabul ettiğinde, Komite'den bir diğeri olan Maestri, vatandaşlar adına konuşma iddialarını reddetti.
Kralın onları terk etmeyi planladığı haberi, Milanoluları öfkelendirdi; ve 5 Ağustos'ta Charles Albert, şehri savunmak için kalacağına dair yazılı bir söz verdi; ve General Olivieri bile iyi şartlar elde etmek için
Radetzky'ye gideceğine söz verdi. Ancak gitmedi; ve Charles
Albert, Radetzky ile Porta Romana'yı onun eline vermek için gizli bir anlaşma yaptıktan sonra
6 Ağustos'ta gizlice Milano'dan kaçtı.
Piedmontlu subayların çoğu bu firardan o kadar öfkelendi ki
şehirde kalmayı ve savunmada yer almayı teklif ettiler; ve "Uzun yaşa Piedmont!" ve "Charles Albert'e yazıklar olsun!" diye haykırdılar. Fakat
direniş boşunaydı; ve 7 Ağustos'ta Radetzky Milano'ya girdi.
Zaten Milano'ya doğru yürüyüşe geçmiş olan Garibaldi, General Medici'nin yardımıyla
Lago Maggiore kıyılarında mücadeleyi sürdürmeye çalıştı; ve Mazzini bu küçük gruba katıldı, onları savunmalarında ısrar etmeye teşvik etti ve Venedik savunucularıyla bir bağlantı kurmaya çalıştı, ama boşuna. Fakat mücadele
umutsuzdu. Lombard şehirleri hızla Radetzky'nin eline geçti;
ve 11 Ağustos'ta Venedik, savunmasında yalnız kaldığında, Charles Albert ile olan
bağlantısını reddetti ve Manin'i iktidara geri çağırdı.

Bu yenilgiden sonra binlerce Lombard ülkelerini terk etti; ve
bu dönemde yazılmış bir litaniden alınan aşağıdaki alıntılar,
bu felaket hakkındaki duygularını, herhangi bir basit betimlemeden daha iyi ifade ediyor:--"Bütün İtalya bizim ülkemizdir; ve biz sürgün değiliz, çünkü
İtalyan topraklarında kalmaya devam ediyoruz. Yine de hacıyız, çünkü bir yemin bizi Kutsal Topraklara, yani kurtarıldığında Lombardiya'ya hacca gitmeye bağlıyor. Çünkü ülkemizin kalbi babalarımızın evidir,
doğduğumuz, dua etmeyi öğrendiğimiz ve
sevginin bize gösterildiği, ölülerimizi huzur içinde bıraktığımız,
annelerimizi, oğullarımızı ve kardeşlerimizi gözyaşları içinde bıraktığımız yer. Kyrie Eleison," &c....
Daha sonra İsa'ya, Meryem Ana'ya ve Azizlere Lombardiya'yı Avusturyalılardan kurtarmaları için yalvarırlar ve Özgürlük davasında özel olarak acı çekenlerin anısına onları yardıma çağırırlar, bunların arasında özellikle Bandiera Kardeşler ve Milano ve Pavia'nın savunucuları vardır; ve İtalya'yı "bir, kurtarılmış, özgür ve bağımsız" olarak selamlayana kadar ölmemeleri için bir dua ile bitirirler.

Ancak Radetzky'nin Lombardlar ve Piedmontlular dışında cezalandırması gereken başka bir düşmanı daha vardı. Papa'nın eylemi, ne kadar belirsiz ve hatta isteksiz olsa da, Avusturya karşıtı harekete başka hiçbir Prens'in veremeyeceği bir güç vermişti; ve Liberaller Papalık Devletleri'nde hüküm sürdüğü sürece Radetzky işini
tamamlanmamış olarak görüyordu. Bu nedenle, Milano'nun teslim olmasından yaklaşık üç hafta önce, 6.500 Avusturyalı Po'yu geçmiş ve bir kez daha Ferrara'ya girmişti. Papa'nın tebaasının her zaman politik olarak en enerjik olan Bolognese, hemen Ferrara'ya yürümek istiyordu; ancak Bologna'da hüküm süren Pro-Legate, halk hareketini engellemeye çalıştı; ve bildiriler konusundan daha enerjik bir adım atmayı reddetti. Hatta Bolognese'den, yararsız savunmalara karşı bir uyarı olarak Vicenza'nın kaderini hatırlamalarını istedi. Ancak halk onu dinlemedi; ve Papa'nın devletinin sınırlarını savunacağına dair açıklaması, harekete geçme isteklerini artırdı. Pro-Legate'nin barışçıl eylemlerinden cesaret alan ve bildirilerinden kesinlikle korkmayan General Welden, 7 Ağustos'ta kuvvetlerinin başında Bologna'nın Porta Maggiore'sine girdi. O kapının yakınında bir patika, çimen ve ağaçlarla kaplı Montagnola adı verilen yükseltilmiş bir araziye doğru gidiyordu. Avusturya güçleri buraya doğru ilerledi; ancak Pro-Legate'nin uyarılarına rağmen Welden'in rehine talebi kesin bir şekilde reddedildi. Halk
çanlarını çaldı ve barikatlara koştu; eski bir top
çıkarılıp Montagnola'ya kadar götürüldü ve 8 Ağustos akşamı saat altıda şehrin her kapısının yanına barikatlar kurulmuştu. Avusturyalılar kovuldu; ve
şehrin dışında bir kır evinde olan Monsignore Opizzoni vatandaşlar tarafından
kurtarıldı ve Bologna'ya getirildi.

Rüya gibi eski dünya şehri bir anda yeni bir hayatla doldu; komşular
çevredeki bölgelerden akın etti; ve şehri savunulamaz olduğuna inanarak
terk eden askerler şimdi yardımına geri döndü. Pro-Legate vatandaşlara cesaretlendirici bir konuşma yaptı;
ve Welden, Bologna yöneticilerinin şehrin heyecanlı ruhlarını kontrol edemediğinden şikayet etti. Floransa'da ikamet eden İngiltere, Fransa, Prusya, Danimarka, İsveç ve hatta Napoli Büyükelçileri, Avusturya saldırısının yenilenmesine karşı protesto gösterdi;
Bolognese'ye olan coşku Venedik'e yayıldı ve burada 8 Ağustos'ta ölenlerin aileleri için büyük bir bağış toplandı; ve son olarak 15 Ağustos'ta Welden ile Papa temsilcileri arasında bir toplantı gerçekleşti ve bu toplantı Avusturya kuvvetlerine Po'yu tekrar geçmeleri emriyle sonuçlandı.

Bu arada, Avusturya generalleri Frankfurt Parlamentosu'nun onayından ne kadar yardım almış olursa olsun, Parlamento'nun konumu giderek zayıfladıkça bu yardım değerini kaybetmiş olmalı. Daha önce de belirtildiği gibi, büyük zorluklardan biri Berlin'in artan rekabetiydi; ve bu durum Alman özgürlüğü için daha da tehlikeli hale geldi, çünkü özgürlük için orijinal mücadelenin destekçileri Prusya Sarayı'ndaki etkilerini kaybetmeye devam ettiler. Yeni Başbakan Camphausen, Mart Devrimi'ni, Schmaltz'ın 1813 mücadelelerindeki halk unsurunu reddettiği kadar kesin bir şekilde reddetti.
Kralın kardeşi olan ve gerici partinin lideri olarak kabul edilen Prusya Prensi William, Berlin'e dönmüştü; ve şimdi Anayasa'yı kabul ettiğini söylese de,
kötü niyetli olduğuna inanılıyordu. Berlin vatandaşlarının gerçek özgürlükleri henüz saldırıya uğramamıştı; ancak Posen'e uygulanan muamele, onların gelecekteki kaderleri hakkında bir uyarıda bulunuyordu. Posen'deki Polonya hareketinin lideri olan Mieroslawski, Mart ayaklanması sırasında Berlin'de coşkuyla karşılanmıştı; ve Kral daha sonra Prusya'nın farklı eyaletlerine, yeni Almanya'ya dahil edilip edilmeyeceklerine karar vermeleri için izin vermişti. Posen Meclisi, önerilen dahil edilmeye karşı yirmi altı oyla on yedi oyla karar vermişti; ve bu kararı uygulama aracı olarak, eyaletlerindeki bazı Prusyalı yetkilileri görevden almışlardı. Prusya Kralı ilk başta bu değişikliği onaylamış gibi görünmüş ve Polonyalıların ulusal haklarını güvence altına almak için General von Willisen'i görevlendirmişti. Ancak Posen'deki Alman tarafı bu politikaya karşı direnç gösterdiğinde, Kral onlara boyun eğdi, General von Willisen'i geri çekti ve yerine General von Pfuel'i gönderdi. Pfuel, Posen'i kuşatma altına aldı ve Polonya hareketine katılan herkesi cezalandırdı. Ancak, bu işaretler Frankfurt Parlamentosu'nun daha Liberal üyeleri için ne kadar endişe verici olursa olsun, o Parlamento'nun çoğunluğunun Polonyalılara karşı tutumu, Prusya Bakanlığı'nı sert bir şekilde kınamalarını haklı çıkaracak kadar cömert değildi. Frankfurt Parlamentosu'nun Prusya Kralı üzerindeki gücünün nihayet sınanacağı yer Avrupa'nın başka bir yerinde ve çok farklı bir mücadeleydi. Danimarka'daki Mart ayaklanması, ne yazık ki, Pesth ve Frankfurt'taki ayaklanmalar gibi, komşularının pahasına kendi ülkelerini güçlendirme arzusuyla birlikte gerçekleşmişti; ve Kopenhag'daki bir Meclis, 11 Mart'ta, Schleswig'in ayrı bir Anayasa taleplerini, Pesth Liberallerinin Transilvanya Meclisi'nin kaldırılmasını ve Frankfurt Liberallerinin Bohemya'nın Almanya'ya dahil edilmesini talep etmeleri kadar hevesle kınamıştı. Ancak, Schleswig-Holstein Eyaletleri, daha kesin bir bağımsızlık talebinin zamanının geldiğini düşündüler: ve 18 Mart'ta, Kral'a bir dilekçede somutlaştırdıkları beş öneri sundular. Bunlar, her iki Dükalık Eyaletinin üyelerinin, Schleswig-Holstein için bir Meclis'i tartışmak amacıyla tek bir Meclis'te birleştirilmesi; Schleswig'in Alman Konfederasyonu'na girmesini sağlayacak önlemlerin alınması yönündeydi; hem içeriden hem dışarıdan gelen tehlikeler göz önünde bulundurularak, halkın genel olarak silahlandırılması için önlemler alınması; basın özgürlüğünün ve kamusal toplantı özgürlüğünün sağlanması; ve Danimarka Başbakanının görevden alınması. Bu dilekçenin taşıyıcılarının Kopenhag'a varması Danimarkalılar arasında büyük bir öfkeye neden oldu; ve 20 Mart'ta Danimarka'nın Schleswig üzerindeki iddiaları lehine beş karşı karar çıkarmak için bir toplantı yapıldı; ve toplantının havası, Danimarka'nın gücünü ileri süren dört kararın kolayca kabul edilirken, Schleswig için bir İl Meclisi öneren kararın büyük bir çoğunlukla reddedilmesiyle yeterince gösterildi. Schleswig ve Holstein Dükalıklarına savaş ilan edildi; ve bu Dükalıkların savaştan gerekli şekilde haberdar olmasını önlemek için, heyet üyeleri sefer gerçekten yelken açana kadar Kopenhag'da alıkonuldu. 27 Mart'ta Danimarka kuvvetleri Hadersleben'in önünde belirdi; ve bunun üzerine Schleswig-Holstein
Malikaneleri Schleswig-Holstein Dükü'nün artık özgür olmadığını ilan etti ve Geçici bir Hükümet kurdu. Hazırlık Parlamentosu'nun Frankfurt'ta toplanması doğal olarak Schleswig-Holstein halkının umutlarını artırmıştı; ve o Parlamento'nun müzakerelerine katılmak üzere yedi temsilci seçtiler. Ancak Schleswig-Holstein sorunu, Almanya'nın özgürlüğünün ve birliğinin kurulmasını engelleyen tüm zorlukları ön plana çıkarmaya mahkum görünüyordu. Eski Bundestag, Frankfurt Parlamentosu'nun toplanmasından önce bile Schleswig-Holstein Eyaletleri'ne sempati duyduğunu ilan etmişti; ve Schleswig-Holstein temsilcilerinin Frankfurt Parlamentosu'na seçilmesini onayladığını ifade etmesine rağmen, o organa karşı Almanya'nın Federal güçlerini yönetme hakkının kendisine ait olduğunu iddia etti. Prusya Kralı, şüphesiz, eski organı yeni Almanya'nın temsilcilerine karşı kışkırtmaktan yeterince memnundu; ve açıkça Bundestag'ın yetkisi altındaydı, Nisan ayında, güçlerini Schleswig-Holstein'a yürüttü. Ancak kısa süre sonra, ne eski Prensler Birliği'nin temsilcilerinin ne de Alman özgürlüğü ve birliği özlemlerini temsil eden Meclis'in Prusya Kralı'nı kontrol edemeyeceği ortaya çıktı. Haziran ayının başlarında, Danimarka Kralı ile bir anlaşmaya varma ve Kuzey Schleswig'i boşaltma eğilimi gösterdi. Frankfurt Parlamentosu'nun liderleri, otoritelerine karşı bu tehlikeli rakibi kontrol etmek için, Bundestag'ı tamamen geçersiz kılabilecek merkezi bir Güç yaratmaları gerektiğini hissettiler; ve büyük ölçüde, bu hissin etkisi altında, Arşidük John, İmparatorluğun Yöneticisi olarak seçildi. Ancak, Frankfurt Parlamentosu bu seçimle Almanya'da ne kadar güç kazanırsa kazansın, Avusturyalı bir Prens'in seçilmesinin Frankfurt ile Berlin arasında daha dostane ilişkilere yol açması pek beklenmiyordu; ve Temmuz ayında, Prusya Kralı ile Danimarka Kralı arasında daha kalıcı bir ateşkesin yapılacağı söylentileri yayılmaya başladı, Hanover Kralı ise Frankfort'taki Kurucu Meclis'e meydan okumasında eskisine destek vermeye meyilli görünüyordu. Sonunda, Eylül ayında, mücadelenin krizi geldi. Daha sonra, Prusya ile Danimarka arasında Malmö'de yedi aylık bir ateşkesin kabul edildiği açıkça öğrenildi. O dönemde, her iki Düklük de Schleswig-Holstein Dükü olarak Danimarka Kralı adına yönetilecekti; ve Kral adına hareket etmek üzere seçilen kişi, daha önce Schleswig-Holstein halkı tarafından tiranca eylemleri nedeniyle protesto edilen Kont Moltke'ydi. Yasama yetkisi hariç tüm yetkileri kullanacak ve bu yetkiler de ateşkes sırasında tamamen sona erecekti; ve ikisi Danimarka Kralı tarafından, ikisi de Prusya Kralı tarafından aday gösterilecek dört Önemli Kişi tarafından desteklenecekti.

Fransa Parlamentosu bu ateşkesin savaşın tüm amacını feda edeceğini düşündü; ve Dahlmann'ın önerisi üzerine 5 Eylül'de 238'e karşı 221 oyla ateşkesin uygulanmasını durdurmaya karar verdiler. Arşidük John tarafından atanan Bakanlık bunun üzerine istifa etti ve Dahlmann Arşidük tarafından yeni bir Bakanlık kurma yetkisiyle donatıldı. Aynı zamanda Schleswig-Holstein Malikaneleri toplandı ve herhangi birinin onları kendi iradeleri dışında feshetme veya onların rızası olmadan yasalar çıkarma veya vergi koyma yetkisine sahip olduğunu reddetti. Schleswig-Holstein vatandaşlarının katıldığı bir kamu toplantısında yeni Hükümete boyun eğmeyeceklerini ilan ettiler; dört Ayan'ın her biri Moltke ile birlikte hareket etmeyi reddetti; ve Geçici Hükümete koruma için başvurduğunda, ülkeyi terk etmesini sağlayacak bir pasaport gönderdiler. Ancak Frankfurt Parlamentosu çok geçmeden kendi küstahlığından ürpermeye başladı; ve Robert Blum, Schleswig-Holstein hakkındaki kararını hızla yürürlüğe koymanın arzu edilirliğini vurguladığında, Parlamento bu önergenin acil olmadığına karar verdi; ve daha çekingen üyelerden bazıları Prusya ile bir kavga tehlikesi olduğunu ileri sürmeye başladı. Ateşkesin kınanması yönünde oy kullanan Arndt, şimdi taraf değiştirdi ve Danimarkalıları "kardeş bir Halk olduklarına" ikna etmek için Parlamentonun bunu kabul etmesi gerektiğini söyledi; hatta Prusya'nın eylemini hala kınayanlar bile her türlü uzlaşmayı önermeye başladı. Sonunda, 16 Eylül'de Meclis, 257'ye karşı 236 oyla, ateşkesin uygulanmasını engellemenin tavsiye edilmediğini ilan ederek eski oylama kararını geri çekti. Alman Solunun liderleri, bu anlaşmazlıkta Prusya Kralına verilen tavizin, Parlamentonun varlığının tüm amacının feda edilmesi anlamına geldiğini hissetmişlerdi; ve Robert Blum, son oylamadan kısa bir süre önce, Prusya'nın Almanya'ya mı dahil edileceğine yoksa Almanya'nın mı Prusyalı olacağına karar verilmesi gerektiğini ilan etmişti. Ancak, Frankfurt Parlamentosu'nun kararı şehirdeki şiddetli Demokrat hissiyatı o kadar uyandırdı ki, Prusya'ya karşı direniş hareketi Robert Blum'un kontrolünden çıktı ve çok daha şiddetli ve hoşgörüsüz ruhların liderliğine geçti. Frankfurt kulüplerine mensup birkaç bin Demokrat, 18 Eylül'de, Sol üyeleri Frankfurt Parlamentosu'ndan ayrılıp ayrı bir Meclis kurmaya çağırdıkları bir toplantı düzenledi. Mainz temsilcisi Zitz ve diğer on dokuz üye bu teklifi kabul etti; ve bu arada, Metternich'in uğursuz adını taşıyan bir adamın önderliğindeki Frankfurt çetesi sokaklara barikatlar kurdu ve düzenli bir ayaklanmaya hazırlandı. Bakanlık büyük bir endişe içinde asker gönderdi;
ve Bavyera, Prusya ve Avusturya generalleri de çağrıya karşılık verdi. Robert Blum ve Breslau milletvekili Simon, boşuna barış yapmaya çalıştılar; Bakanlıktan askerleri geri çekmesini ve isyancılardan barikatları yıkmasını rica ettiler. Ancak Bakanlık hiçbir tavsiyeyi dinlemedi ve isyancılar Blum ve Simon'ı ölümle tehdit etti. Sağın iki üyesi olan Auerswald ve Lichnowsky isyanda öldürüldü. Birçoğu şehirden kaçtı; ve söylendiğine göre,
Arşidük John sonunda bir ateşkes yapmak istediğinde, birliklerin geri çekilmesi emrini imzalayacak
Bakanlık üyesi bulunamamıştır. Mücadele 19'unda şiddetli bir şekilde devam etti; ancak askerlere kalıcı bir
direniş sunabilecek hiçbir örgüt yoktu; ve gece saat ona doğru tüm barikatlar
yıkılmıştı; ve Bakanlık kısa bir süre sonra Frankfurt'u kuşatma
halinde ilan etti.

Bu olaylar Alman özgürlüğünü Alman birliğiyle birleştirme umutlarına bir şok etkisi yaptı; sonradan asla geri kazanamadılar; ve Blum'un öne sürdüğü alternatif, Prusya'nın Almanya'ya mı yoksa Almanya'nın Prusya'ya mı dahil edilmesi gerektiği, o günden itibaren Avusturya'nın mı yoksa Prusya'nın mı Almanya'yı dahil etmesi gerektiği sorusuyla değiştirilecekti.
Ancak, bu iki alternatiften daha fazla özgürlüğe daha uygun bir çözüm için umutlarından hemen vazgeçmeyenler de vardı. Almanya'nın birçok yerinde Cumhuriyetçi hissiyat bir süredir
artıyor gibi görünüyordu ve Cumhuriyetçi liderlerin en
vahşi ve en
cüretkarları hala Baden'da bulunuyordu. Hazırlık Parlamentosu'nun dağılmasının ardından gelen ayaklanma, aslında Hecker ve arkadaşlarının daha ılımlı Demokratların
çoğu nezdindeki itibarını zedelemişti; ve bu his, Hecker'in partisini Robert Blum'dan
yabancılaştırarak, bu yetenekli ve ılımlı devlet adamını birleşik bir Demokrat
partinin başkanı olarak kazanabileceği
güçten mahrum bırakmıştı. Bu ayaklanma, ne yazık ki, Baden ve Bavyera arasında bir çatışmaya ve en azından Baden ve Würtemberg arasında bir şüphe hissine yol açmıştı. Ancak, Demokrat Parti, bir bütün olarak, Baden ayaklanmasıyla zayıflamış olsa da ve hatta Mart ayında çok güçlü bir etki kazanmış gibi görünen özel Güney Almanya hareketi bile dağılmış olsa da, diğer yandan, şüphesiz Hecker tarafından, daha akıllı Demokratların uyandırmayı başaramadığı türden bir tür halk coşkusu uyandırılmıştı; ve Frankfurt Parlamentosu'ndaki Sağ üyelerinin, Hecker'in seçimini, ayaklanması nedeniyle iptal etme girişimi, onu özgürlük için bir şehit olarak işaretlemişti. Ancak, Baden Cumhuriyetçileri Frankfurt ayaklanmalarından sonra harekete geçmek için bir araya geldiklerinde, bilinmeyen bir nedenden dolayı, Hecker'den ziyade Struve'ye hareketin liderliğini teklif ettiler. Struve'nin, bir ayaklanma liderinin işine yönelik yetenekleri, meslektaşının sahip olduğundan daha azmış gibi görünüyor. Hazırlık Parlamentosu'ndaki programının da kanıtladığı gibi, Anayasal Özgürlüklerin iddia edilmesinden ziyade maddi şikayetlerin giderilmesiyle ilgileniyordu; ve şimdi Loerrach'taki Belediye Meclisi Binası'ndan Cumhuriyeti ilan etmesine rağmen, halka yaptığı çağrıyı esas olarak toprağın ekicilerinin üzerindeki yüklerin hala devam etmesi temelinde yapıyordu; ve Schleswig-Holstein sorununa değinmedi, ayrıca Cumhuriyeti ilan etmek için herhangi bir Anayasal neden ileri sürmedi. Blum, Cumhuriyetçiliğin Almanya'da popüler olmadığını görmüştü; ve,
siyasi özlemlerinin nihai hedefi olarak bir Cumhuriyet'i dört gözle beklese de, Mazzini'nin Lombardiya'daki savaş sırasında hissettiği gibi, Frankfurt Parlamentosu'nun oturumunda Cumhuriyetçi görüşleri zorla kabul ettirmeye yönelik herhangi bir şiddet girişiminin özgürlük için tehlikeli olacağını hissetti. Gerçekten de, o dönemde bir ayaklanmada geçici bir başarı elde etmenin tek olasılığının Schleswig-Holstein savaşıyla ilgili ulusal duyguya başvurmak olduğu açıktı.
Bu nedenle hareket başarısız oldu ve utanç verici bir şekilde başarısız oldu. Federal birlikler isyancılara karşı gönderildi; ilk çatışmada sonrakiler kolayca yenildi; ve ayaklanma yalnızca Struve Darbesi olarak hatırlandı.

O zamandan beri, Frankfurt Parlamentosu artık Liberallerin umutlarını temsil etmiyordu; Cumhuriyetçi ayaklanmalar umutsuz görünüyordu; ve insan doğası gereği, Alman birliğini Frankfurt'ta kurmayı arzulayanların, çabalarını boşa çıkarmaya yardımcı olan Prusya Parlamentosu'nun etrafında birleşmeyi hemen kabul etmeleri beklenmediğinden; davayı kaybetmek istemeyen herkesin gözleri içgüdüsel olarak Viyana'ya çevrildi. Orada, 10 Temmuz'dan beri, Almanya'nın diğer bölgelerinde bulunabilecek olandan daha güvenli bir özgürlüğün tadını çıkarıyor gibi görünen bir Parlamento
toplanmıştı. Bu güvenlik kısmen, Frankfurt Parlamentosu'nun onurunu çok fazla artıran aynı prensin etkisinden kaynaklanıyordu; çünkü Arşidük John, Kraliyet Evi'nin özgürlüğe gerçek bir saygı duyan tek üyesiydi. Sadece Viyana Meclisi'ni açmayı değil, biraz sonra, halkın güvenini kaybettiği gerekçesiyle Pillersdorf'un görevden alınmasını da kabul etmişti; ve Ağustos ayında Ferdinand'ın kendisi
Viyana'ya dönmeye ve böylece parlamenter hükümetin destekçilerine daha fazla
güvenlik duygusu vermeye ikna edildi. Bu Parlamento da
daha sağlam sonuçlar olmadan değildi; çünkü Avusturya'da Macaristan'da çoktan ortadan kaldırılmış olan feodalizm sistemini ortadan kaldırdı.

Ancak, bu görünürdeki başarıya rağmen, bölünme ve
acılaşma tohumları Viyana'da kalıcı bir özgürlüğe izin vermeyecek kadar derine ekilmişti. İşçi hareketleri, sıklıkla isyana yol açıyordu, zayıflığın bir nedeniydi; ancak en kalıcı ve ölümcül neden, her şeyden daha çok, 1848'de Avusturya'nın özgürlük hareketini mahveden o korkunç ırk nefretiydi. Bohemyalıların Viyana'daki Mayıs ayaklanmasına karşı muhalefeti, Frankfurt Parlamentosu'na karşı tutumlarıyla zaten uyandırılmış olan öfkeyi onlara karşı yoğunlaştırmıştı; ve Prag'daki Haziran ayaklanması, Alman panikçiler tarafından Alman karşıtı bir "Aziz Bartholomew"e dönüştürülmüştü. Palacky'nin damadı Dr. Rieger, Bohemyalı üyelerin gelmeye vakit bulamaması gerekçesiyle Meclis Başkanı seçiminin ertelenmesi için yalvardığında, sokaklarda yuhalandı ve ancak Dr. Goldmark'ın müdahalesiyle gerçek şiddetten kurtuldu; ve,
Rieger, Prag'daki Bohem liderlerinden birinin yasadışı tutuklanmasına ve gizli yargılanmasına karşı çıktığında, artık Alman partisinde
en popüler Bakan olan Bach, itirazdan
kaçtı. Gerçekten de Alman partisinin Viyana'daki söylemleri, Meclis tarafından temsil edilen popüler otoritenin biraz kibirli bir şekilde iddia edilmesiyle, diğer ülkelerin özlemlerine yönelik
aşağılamanın bir kombinasyonuyla işaretlenmişti. Bu duygu kombinasyonu, belki de en iyi şekilde, Meclis'in çoğunluğunun İmparator'u Viyana'ya dönmeye çağırdığı 29 Temmuz toplantısında, konuşmadaki "ısırılmış" (yalvarma) kelimesini öfkeyle reddedip, bunun yerine "fordern" (talep) kelimesini koymasıyla
açıklandı. Halk haklarının bu önemli
iddiasının yapıldığı gün, Radetzky'nin İtalya'daki zaferlerinin haberi Meclis'te büyük alkışlarla karşılandı ve kısa bir süre sonra bu zaferlerin onuruna ciddi bir Te Deum
verildi.[15]

Ancak, demokratik duygunun daha kaba tarafı ile İtalya ve Bohemya'nın özgürlüklerine karşı kayıtsızlık arasındaki bu karşıtlık bu dönemin öğrencisine ne kadar saldırgan görünse de, Viyana Demokratlarının daha cömert içgüdülerinin gösterildiği bir yön vardı; ancak bu konuda bile, ilkesel cömertlik eylemin vahşeti tarafından üzücü bir şekilde gölgelenecekti. Bu daha iyi duyguyu ortaya çıkaran
siyasi soru, Viyana'nın Macaristan'la ilişkisiydi. Kossuth'un 3 Mart'taki konuşmasıyla uyanan Macaristan coşkusunun, Macar liderlerinin Viyana'daki Mayıs ayaklanmasına karşı takındıkları tavırla önemli ölçüde söndüğü hatırlanacaktır; ve Jellacic'in o olaydaki daha demokratik tonu, Viyanalıları bir süreliğine Buda-Peşte'den ziyade Agram'a sempati duymaya yöneltmişti. Ancak Kossuth'un yapmaya meyilli olabileceği monarşik duygulara hiçbir taviz, Ferdinand'ın en etkili danışmanlarını Macar Bakanlarının elde ettiği bağımsız pozisyonla uzlaştıramadı. Gerçekten de, Camarilla'yı oluşturmaya yardımcı olan saray mensupları, ilk başta Sırpların ve Hırvatların cüretkar ve bağımsız tutumlarına sempati duymaktan kaçınabilirlerdi. Ancak Macar özgürlüğüne karşı çıkan Viyana'daki parti, Mart ayından bu yana, isyana karşı teorik muhalif olmayan, ancak yeni özgür Hükümetin eski Metternich sistemi kadar Viyana'da merkezileşmesini isteyen adamların katılımıyla şişmişti.

Bu görüş aşamasının en önemli temsilcisi Savaş Bakanı Latour'du. Nisan ayının sonlarında göreve geldiğinden beri, Macarların gücünü zayıflatmak ve Viyana'daki otoriteyi güçlendirmek için Macaristan'daki hoşnutsuz ırkları kullanmaya çalışıyordu. Bakanlıktaki meslektaşlarını bu entrikalara hemen ikna edemese de, saray mensuplarını Agram ve Carlowitz'deki ulusal liderlerle sempati kurmaya ikna edemese de, Latour'un amaçlarına ulaşmak için ustaca kullanabildiği durum noktaları vardı. Bu koşullardan en çarpıcı olanı İmparator'un karakteriydi. Ferdinand, tahta çıkışından bu yana, İmparatorluğunun rakip ırkları arasında adaleti sağlama konusunda en istekli kişi olduğunu göstermişti. Alman ve Bohemyalı, Macar, Hırvat ve Sırp'ın iddialarını dengelemenin büyük zorluğu, daha güçlü bir beyni şaşırtabilir ve daha kararlı bir iradeyi, İyi huylu Ferdinand'ın (der Guetige)kinden daha zayıflatabilirdi; ve her zaman yakalandığı acı verici hastalık hesaba katıldığında, sorunun yeni yönleri dikkatini çektikçe sürekli tereddüt edip rotasını değiştirmesinden daha
harika görünecektir. Bu karışıklık ve bunun doğal sonuçları, açıkça kanıtlanamayacak olsa da, yine de bu zayıf ama iyi niyetli hükümdar hakkındaki popüler hissiyatı temsil ettiği düşünülen bir hikayeyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Hikayeye göre, Ferdinand, Sırp heyetiyle yaptığı görüşmelerden birinde, Macarlar tarafından yapılan zulümlerin açıklamalarını gözyaşlarıyla dinlemiş; ancak, onlara olumlu bir cevap vermek üzereyken, masanın üzerinde yanında duran Metternich'ten gelen bir nota
göz atmış ve onu alıp şu sözleri okumuş: "Die Serben sind und bleiben Rebellen" (Sırplar isyankardır ve isyankar olarak kalır). Bu cümle, Ferdinand'ın sempatisini
keşfetmiş ve heyeti belirsiz sözlerle hemen kovmuş.

Her iki tarafa da adalet sağlama arzusu ve daha güçlü bir iradenin baskısı altındaki bu zayıflık üzerine, Latour harekete geçmeyi kolay bulmuştur. Rakip ırkların temsilcileri arasında Viyana'da düzenlenen bir konferans, Ferdinand'a tavsiye edilmesi kolay olan, gizli entrikalar için takdire şayan fırsatlar sağlayan bir
açıkça uygun bir çözümdü. Dahası,
Slav ırklarının diğer liderlerine saray mensupları tarafından ne tür itirazlar
olursa olsun, en azından biri biraz farklı bir zeminde duruyordu. Jellacic, tahtın bir sonraki varisi olan Arşidük Francis Charles'ın eşi Arşidüşes Sophia'nın kişisel favorisiydi. Avusturya ordusunda albay olarak görev yapmıştı ve Buda-Peşt'te atanması, Hırvat bağımsızlığı kadar İmparatorluk otoritesinin de bir
iddiası olarak görülüyordu. Öte yandan, Hırvat Meclisi tarafından 29 Haziran'da, İmparator tarafından hain ilan edilmesinden sadece on gün sonra neredeyse diktatörlük yetkileriyle donatılmış olması, onu Hırvatistan'ın bağımsız milliyetçilerinin güvenilir bir temsilcisi yaptı; ve bu nedenle Latour, onda kendi amacı için uygun bir araç görürken, Ferdinand doğal olarak Jellacic ve Batthyanyi arasında Viyana'da yapılacak bir toplantının Macaristan ve Hırvatistan arasındaki anlaşmazlıkların tatmin edici bir şekilde çözülmesine yol açabileceğini umuyordu.

Bu umutla İmparator, kendisini çekişen taraflar arasında arabulucu olarak sunan Arşidük John tarafından cesaretlendirildi. Ancak,
ne yazık ki, Arşidük John'un üstlendiği çifte sorumluluk, iyi niyetlerinin uygulanmasını engelledi; çünkü
Macarlar ve Hırvatlar arasında uzlaşmalar yapmaya çalışırken, Alman İmparatorluğu'nun Yöneticisi olarak görevlerinin yükü onu aceleyle Frankfurt'a gitmeye zorladı. Ve böylece Batthyanyi ve Jellacic, onları uzlaştırmak isteyen çok az kişinin olduğu ve en etkili kişilerin
aralarındaki
ayrılıkları daha da derinleştirmek istediği bir şehirde karşı karşıya bırakıldılar. Ancak, Jellacic'e karşı adaletli olmak gerekirse, tartışmada
üzerinde ısrar ettiği bazı noktaların
ruh ve niyetleri açısından biraz yanlış anlaşıldığı söylenmelidir. Örneğin, Viyana'da mali ve askeri yönetimin merkezileştirilmesini talep ederken,
sadece Mahkeme'nin çıkarları için mücadele ettiği ve Hırvat bağımsızlığı için hiç mücadele etmediği
iddia edilmiştir. Ancak bu pek de adil değil; çünkü Jellacic, Temmuz ayında Maliye Bakanı olarak Kossuth'un Hırvat ordusuna erzak göndermeyi reddetmesi nedeniyle Slav özgürlüğünün Macar Maliye ve Savaş Bakanlarından korunmaya ihtiyacı olduğuna inanmak için iyi sebeplere sahipti; ve hatta Mahkeme ile kısmen düşmanca ilişkiler içinde olan Sırplar bile Macarlara karşı bir koruma olarak Viyana'daki Bakanlığa bağlanma konusunu tartışmışlardı. Ancak Jellacic'in bu açıklamayla pek de kapsanmayan başka önerileri de vardı, örneğin Macaristan'ın Viyana borcunun bir kısmını devralması ve İtalya'ya daha fazla asker gönderilmesi talebi gibi; ve bu nedenle Batthyanyi'nin Savaş ve Maliye Bakanlığı hakkındaki teklifi Hırvat bağımsızlığının bir iddiası olmaktan çok Macarların özgürlüklerine bir darbe olarak yorumlaması doğaldı. Uzlaşma amaçları için Konferansın umutsuz bir başarısızlık olduğu açıktı; ve Batthyanyi, Jellacic'i bu tekliflerden vazgeçmesi için boş yere teşvik ettikten sonra öfkeyle ayağa kalktı ve "O zaman Drave'de buluşuruz." diye haykırdı.[16] "Hayır," dedi Jellacic, "Tuna'da." Ve böylece savaşın artık kaçınılmaz olduğu bilinciyle ayrıldılar.

Ancak Konferans, görünürdeki amacı açısından başarısız olsa da, Mahkeme politikasındaki ve Jellacic'in pozisyonundaki değişikliği tamamlamaya hizmet etmişti. O andan itibaren Hırvat özgürlüğünün tam savunucusu olmaktan çıktı ve İmparator'un askeri oldu; ve bu andan itibaren Viyana'daki Alman Demokratlar Kossuth'a olan eski inançlarını yeniden kazandılar ve düşmanlarını düşmanları olarak gördüler. Latour'un politikası sarayda kabul edilmişti ve Ferdinand aristokrat görüşlerin ve resmi entrikaların girdabında savrulup gitmişti. 4 Ağustos'ta Ferdinand Jellacic'e olan güvenini resmen ilan etti; 1 Eylül civarında, Viyana Bakanlığı Macarlara Macaristan'a sorumlu bir Bakanlık sağlayan Mart yasalarının Viyana'daki Bakanların onayı olmadan çıkarıldığı için geçersiz olduğunu duyurdu; ve Ferdinand bu görüşü onayladı. Bu arada, Viyana saraylılarının özel bir şüpheyle baktığı Sırp hareketi bile İmparator'un otoritesine daha uygun ellere geçiyordu. Temmuz ayının sonlarında Stratimirovic Banat'ta büyük başarılar elde etti; Sırp General Knicsanin ile ittifakı onu hem Viyana'nın hem de Buda-Peşt'in otoritesini devirebileceği umuduna yöneltti. Ancak ayaklanmaya bu kadar tereddütle giren Patrik Rajacic, tek güvenlik olasılığını
hareketi İmparator'un otoritesi altına almakta gördü. Bu nedenle Stratimirovic'in etkisine karşı çıktı; ve Agram'dan Carlowitz'e döndüğünde, Jellacic'in etkisiyle Patrik olarak otoritesini
hükümetin dizginlerini geri almak ve Stratimirovic'in otoritesini askeri işlerle sınırlamak için kullanabildi. Rajacic'in dönüşü sırasında savaş
gerilemeye başlamıştı; ancak Ağustos ortasında Macarlar
saldırılarını yenilediler ve Sırp kasabası Szent-Tomas'ı kuşattılar. Stratimirovic savunmaya geçti ve öyle başarılar kazandı ki
bazı Macarlar Generallerine ihanet çığlığı attılar. Bu nedenle General Kiss, halkın güvenini
kaybedenlerin yerine geçmek üzere gönderildi. Savaşın sonucu ilk başta şüpheliydi; çünkü zaferler Sırplar ve Macarlar tarafından dönüşümlü olarak kazanıldı; ama sonunda Kiss, ustaca bir hareketle, Stratimirovic'in güçlerini Knicsanin'in güçleriyle birleştirmesini engellemeyi başardı ve böylece savaşın tüm gidişatını Sırplar aleyhine çevirdi. Bu değişim doğal olarak Rajacic'in tasarımlarını destekledi; Stratimirovic, halkın büyük bir kısmının kendisine karşı döndüğünü görerek yetkisinden istifa etti ve Avusturyalı bir subay olan Albay Mayerhoffer onun yerine gönderildi. Stratimirovic'in bazı askerleri bu değişime gerçekten öfkelendi; ve Rajacic uzlaşmaya yönelik bazı adımlar atmak zorunda kaldı; ancak Voyvoda Suplikac, Rajacic'i genel planlarında destekledi; ve ortak etkilerinin yardımıyla Latour, Sırp davasını İmparator'un yönetimi için yeni bir dayanağa dönüştürebildi. Karşı konulamaz kanıtlara rağmen Ferdinand'ın İmparatorluğu'ndaki farklı ırkların liderlerini uzlaştırmayı başarabileceği umuduna nasıl sarıldığını görmek acıklı ve daha da tuhafı, Latour'un bu amaç için kendisiyle işbirliği yapacağına nasıl inandığını görmek. Şimdi arabulucu olarak,
karşıt taraflar arasındaki meseleleri çözmek ve Macaristan'da düzeni sağlamak için bir komisyon verdiği
Lamberg adında bir Macar'ı seçti. Lamberg, Batthyanyi tarafından tanınıyordu ve bir dereceye kadar onun güvenini kazanmış gibi görünüyor;
çünkü Batthyanyi, Latour zamanında ona sunsaydı
Lamberg'in komisyonunu kendisinin karşı imzalayacağını ilan etti. Ancak amacı iyi huylu efendisininkinden çok farklı olan Latour, Lamberg'i Macar Bakanların gözünde yasal otoriteyi tek başına sağlayabilecek
onay olmadan Budapeşte'ye gönderdi.

Lamberg'in Peşte'ye gelmesinden birkaç gün önce, Viyana'daki Alman Demokratlar ile Macarlar arasındaki artan sempatinin ve ayrıca Prag'daki Haziran ayaklanmasının koşullarıyla kışkırtılan Almanlar ile Bohemyalılar arasındaki o şiddetli ırk nefretinin çarpıcı bir kanıtı verilmişti. Macarlar, Buda-Pesth ile Viyana arasındaki eski ittifakı
canlandırmak umuduyla
Viyana Parlamentosu'na bir heyet göndermişti. Demokratik ruhun daha cömert tarafı, son olayların birçoğuyla
Viyana Almanlarında yeniden canlanmıştı. Lombardiya'nın yeniden fethine sempati duyanlar bile, Avusturyalı generallerin o eyalete getirmeye çalıştıkları hükümet türünden endişelenmişti; ve Meclis üyelerinden biri, şu anda İtalya'da bulunan ordunun Viyana kapılarının önünde durması durumunda ne düşünmeleri gerektiğini sordu. Parlamento'dan bağımsız bir askeri gücün büyümesine yönelik bu endişe hissi, doğal olarak Latour'un Sırplar ve Hırvatlarla
entrikalarına dair şüphelerle artmıştı. 19 Eylül'de, aralarında Eoetvoes ve Wesselenyi'nin de bulunduğu Macar heyeti, konumlarını açıklamak için Meclis'ten bir görüşme talep ettiğinde, önde gelen Alman Demokratları kabul edilmeleri için baskı yaptı, ancak Bohemyalı liderler buna itiraz ederek Macarları hem Avusturya'dan ayrılmak hem de Slavlara baskı yapmakla suçladı. Schuselka, Macarların birçok savunulamaz şey yapmış olmasına rağmen, adalet gereği Parlamento'nun dilekçelerini dinlemesi gerektiğini savunarak iki parti arasında arabuluculuk yapmaya çalıştı; ancak Bakanlıkçılar, Bohemyalılarla birlikte, muhalefet için çok güçlüydüler ve seksen kişilik bir çoğunlukla heyetin kabul edilmemesine karar verildi. Viyana Parlamentosu'nun bu reddi, Macar zorluklarının barışçıl bir şekilde çözülmesine yönelik son umudu da sona erdirdi. 27 Eylül'de Lamberg, Macar Diyeti'nin artık transfer edildiği Buda-Peşt'e girdi. Macarların, Ferdinand'ın Macaristan'ın Mart yasalarını kınamasından rahatsız olduğu ve Drave'yi geçip Macaristan'ı işgal eden Jellacic'e olan güvenini ifade etmesinden endişe duyduğu unutulmamalıdır. Lamberg, daha sonra, herhangi bir Macar Bakanı tarafından imzalanmamış bir komisyonla Peşt'e vardığında, gelişi doğal olarak Avusturya Bakanlığı'nın Macaristan'ın özgürlüklerini ezme girişiminin bir başka göstergesi olarak görüldü. Küçük bir şey bile bu şüphelerin paniğe dönüşmesine yetiyordu; Lamberg'in hemen Tuna'yı geçip Buda kalesini ziyaret ettiği haberi, heyecanlı Macarlara tehlikeli niyetlerinin yeterli bir kanıtı gibi görünüyordu. Kalenin ele geçirileceği ve askeri yasanın yürürlüğe konulacağı haykırışı yükseldi. Pesth'in ateşli öğrencileri sokaklara koştular; Lamberg asma köprüden Pesth'e geri döndüğünde saldırıya uğradı ve öldürüldü. Bu eylemden dehşete düşen Batthyanyi başbakanlığından istifa etti
ve Viyana'ya kaçtı; Macaristan Meclisi cinayeti kınayan bir karar aldı. Ferdinand artık daha kolay şiddet eylemine teşvik ediliyordu. 3 Ekim'de Macaristan Meclisi'nin dağıldığını ilan etti, Jellacic'i Macaristan Diktatörü ilan etti ve Batthyanyi'nin yerine Recsey'i Başbakan olarak atadı. Ancak Jellacic, kendisine verilen otoriteyi
kolayca iddia edemedi. Lamberg'in ölümünü izleyen karışıklıkta Pesth'i fırtına gibi
alt edebileceğini ummuştu; ancak geri püskürtüldü ve Ekim ayının sonundan önce Hırvatlar Macaristan'dan kovuldu.

Bu arada Viyanalıların şüpheleri artıyordu ve
29 Eylül'de Mart hareketinin orijinal liderlerinden biri olan Dr. Loehner, Latour'u Jellacic ile yaptığı
entrikalar nedeniyle alenen kınadı. Bu entrikalar artık Macar Bakanlığı'nın eline geçen bazı
mektuplarla şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuştu. O sırada Viyana'da bulunan Pulszky, bu mektupları bir pankart şeklinde yayınlama fırsatını değerlendirdi ve Jellacic'e Viyana'da asker yetiştirme izni verildiğinden Latour'a şikayette bulundu ve bu işlemler devam ederse Viyanalı Bakanların lamba direklerine asılacağı bir devrimi tetiklemekle tehdit etti. Gerçekten de o sırada Viyana'da yeterince devrimci unsur vardı. İşçiler ile öğrenciler arasındaki dostluk, Güvenlik Komitesi altında özel bir işçi alt komitesinin kurulmasına yol açtı. Bu organ aslında işsiz olan herkese iş bulmayı ve hatta işsizken onlara ücret ödemeyi üstlendi. Bu teklif doğal olarak İmparatorluğun her yerinden Viyana'ya bir işçi akınına neden oldu. İstihdam taleplerini eleme ve düzenleme girişimi yeni bir öfkeye yol açtı; imkansız derecede yüksek ücret talepleri ise şiddet tehditleriyle karşılık verilen tepkilere neden oldu. Bakanlık, işçileri İtalya'daki orduya katılmaya teşvik ederek şehri terk etmeye çalıştı; ancak öğrenciler, işçilere İtalya'daki savaşın özgürlüğe karşı bir savaş olduğunu hatırlatarak bu girişimi engellediler. Bakanların şüpheleri artık sadece işçilere değil, öğrencilere karşı da uyanmıştı; ve Ağustos ayının sonlarında çıkan bir isyandan sonra, Güvenlik Komitesi dağıtılmış ve Üniversite'nin dershaneleri kapatılmıştı. Ancak bu baskı, Viyana'daki öfkeyi azaltmaktan çok, daha fakir öğrencilerle işçiler arasındaki bağları daha da yakınlaştırdı; çünkü daha zengin öğrenciler şehri terk ederken, dershanelerin kapanmasından sonra geçimlerini sağlamakta zorluk çeken daha fakir öğrenciler işçiler tarafından abone edildi. Böylece Latour'un entrikalarının uyandırdığı şüpheler, o dönemde Viyana'nın genel durumuyla önemli ölçüde güçlendi. Ancak Latour, pes etmemeye kararlıydı. Jellacic'in Macaristan'da yaşadığı yenilgiler, ona sempati duyanların ona yardım göndermesini daha da gerekli hale getirdi; ve 5 Ekim'de Viyana'da bir Avusturya alayının Jellacic'e yardım etmek için Macaristan'a doğru yürüyüşe geçmek üzere olduğu haberi yayıldı. Öğrenciler, grenadier alaylarından birinin karargahına giderek, yürüyüşe katılmamaları konusunda onları uyardılar. Öğrencilerden birini tutuklayan bir subay saldırıya uğradı ve yaralandı; ve bir kavgada yaralanan el bombacılarından biri kışlasına gönderildiğinde, yoldaşları bunu bir tür tutuklama olarak gördüler ve teslim olmasını talep ettiler. Ulusal Muhafızlar da bu talebe katıldı; ve böylece öğrencilerin ve işçilerin Macaristan'a doğru yola çıkan alayların yürüyüşünü engellemesini kolaylaştıran bir karışıklık durumu ortaya çıktı. Bir İtalyan taburu daha fazla ilerlemeyi reddetti ve yürüyüş o gün için engellendi. Ancak Viyana'daki kuvvetlere komuta eden General Auersperg, girişimi sürdürmeye kararlıydı; ve böylece, ertesi gün, askerler Tabor köprüsünün ötesinde bulunan istasyona gönderildi. Ancak, köprüye vardıklarında, öğrencilerin ve Ulusal Muhafızların önlerinde olduğunu ve bariyerlerin kendilerine kapatıldığını gördüler. Auersperg bu direniş karşısında alarma geçti ve birlikleri geri çağırdı; ancak bu sırada askerlerle halk arasında şehrin diğer bölgelerinde çatışmalar yaşanmıştı; Stephansplatz'da ve hatta kilisenin kendisinde bile şiddetli bir kavga yaşanıyordu.

Sonra aniden "Latour bize 13 Mart'ın katillerini gönderiyor" diye haykırış duyuldu; ve Savaş Bakanlığı ofisine doğru bir hücum başladı. Meclis'in birkaç üyesi, Latour'a kişisel bir saldırıda bulunulacağından korkuyordu;
ve Alman Bohemyalı üyelerden Borrosch, Smolka, Meclis Başkan Yardımcısı Dr. Goldmark ve diğerleri, Latour'u kalabalığın intikamından korumak için acele ettiler. Borrosch, Lafayette'in benzer bir durumda gösterdiği aynı insani ustalıkla,
kalabalık onu bağışlarsa Latour'un resmi bir yargılamaya tabi tutulacağına söz verdi. Kalabalık Borrosch ve arkadaşlarını alkışladı; ve birçoğu Latour'un hayatını koruyacaklarına söz verdi. Borrosch, Latour'un güvende olduğunu varsayarak uzaklaştı; ancak Dr. Fischhof, işlerin henüz güvenli olmadığını hissederek Ulusal Muhafızların birkaç üyesini Latour'a özel koruyucular olarak hareket etmeye ikna etti; ve bu amacı gerçekleştirmenin en iyi yolu olarak otuz veya kırk kişi onu tutuklamayı üstlendi. Ancak kalabalığın heyecanı yeniden canlanmıştı ve Savaş Ofisi'ne daldılar. Smolka daha sonra Latour'dan istifa etmesini istedi. Bakan kabul etti; ancak kalabalığın tutkuları yatıştırılamadı. Talihsiz adam onların takibinden saklanmaya çalıştı: ancak onu saklandığı yerden sürüklediler ve savunucularını bir kenara ittiler. Fischhof kendisine yöneltilen ilk darbeyi savuşturdu. Rauch adında bir öğrenci de onu korumaya çalıştı; ancak hepsi
boşunaydı; ve merdivenlerden aşağı sürüklenerek Savaş Ofisi'nin önündeki meydana
götürüldü. Beyaz saçları etrafında uçuşarak,
o sırada meydanda duran lamba direğine kaldırıldı.
Düşmanlarıyla mücadele etti ve onları bir kez onu bırakmaya zorladı;
ama tekrar direğe kaldırıldı ve bu sefer asma
tamamlandı, kalabalık giysilerini vücudundan yırttı ve
mendillerini kanına batırdı. Bu vahşet patlaması, halkın öfkesini
tatmin etmek yerine, onların kana olan susuzluğunu
artırdı; ve intikam arzuları şimdi
Bohemya Milletvekillerine karşıydı. Meclis Başkanı seçilen Strobach, o gün bir oturum yapılmasına itiraz etti ve o anda
yasama işlevinden ziyade yürütme işlevine ihtiyaç olduğunu
belirtti. Bu reddetme nedeniyle bazı üyeler onu kovuşturmak istedi;
ve silahlı adamlar Meclis galerisinde belirdi ve Bohemyalı milletvekillerine
şiddet tehdidinde bulundular. Bu milletvekilleri, artık
özgürce müzakere edemeyeceklerini anlayınca, kısa bir süre sonra şehirden kaçtılar ve
Prag'dan Terör Dönemi'ne karşı bir protesto yayınladılar ve
bu dönemin Viyana'ya hakim olduğunu ilan ettiler. Bu arada, Latour'un öldüğü gün, bir Demokratik Bakanlık kurulmasına onay veren Ferdinand, ertesi gün Viyana'dan Schoenbrunn'a, kısa bir süre sonra da Innspruck'a kaçtı; ve kısa süre sonra Viyanalılara, Viyana'daki şiddetin hüküm sürmesini kınadığı bir bildiriyle duygularını bildirdi.

Viyanalılar, İmparatorlarının kaçışının yarattığı şaşkınlıktan henüz kurtulmuşken, Macaristan'ı fethetme umudunu
kaybeden Jellacic'in Viyana'ya doğru yürüdüğünü duydular.
Askerler ve halk arasındaki çatışmadan sonra birliklerini Belvedere'ye çeken General Auersperg, Viyanalılar tarafından hala bir dereceye kadar kendi davalarına olumlu bakıyor olarak kabul ediliyordu; ve ondan Jellacic'in saldırısını püskürtmesini ve Macarlardan yardım istemesini rica ettiler. Ancak Auersperg bu teklifi reddetti, birliklerini gizlice şehirden çekti ve 11 Ekim'de açıkça Jellacic'e katıldı.

Meclis şimdi yardım için Frankfurt Parlamentosu'na başvurmak istiyordu ve Viyana'ya temsilci göndermeleri için yalvardı.
Frankfurt'taki durumdan bıkmış olan ve Almanya için geriye kalan tek umudun Viyana olduğuna inanan Robert Blum, dört kişiyle birlikte bu elçiliği kabul etmeyi kabul etti.
Viyana'daki Parlamento hala yasal biçimler içinde kalabileceklerini hayal ediyordu; ancak bu istek, mücadelenin artık devrimci bir zeminde olduğunu hisseden ateşli politikacıları rahatsız etti; ve bu nedenle Meclisi devirmek ve yerine daha kararlı bir organ kurmak istediler. Ancak Frankfurt'taki kendi partisinin şiddet yanlısı üyelerini kontrol altında tutmaya alışmış olan Blum, Viyana'da da devrimci yöntemlere direnmek zorunda olduğunu varsaydı; ve,
Viyanalıları şehirlerinin savunmasında cesaretlendirmeye hazır olmasına rağmen,
Meclis'in şiddetli bir şekilde feshedilmesi önerisine, böyle bir işlemin
tiranlara Frankfurt Parlamentosu'nun feshedilmesi için bir bahane vereceği gerekçesiyle itiraz etti.

Böyle bir kuşatmada Robert Blum'dan çok daha önemli bir adam, yaklaşık aynı zamanlarda Viyana'ya geldi. Bu, Napolyon'un Rusya'ya yaptığı seferde görev almış ve Ostrolenka Muharebesi'nde Polonya topçularının albayı olarak büyük bir
şekilde öne çıkmış olan, yaklaşık elli üç yaşında bir Galiçyalı olan Joseph Bem'di. Ayrıca 1830 ayaklanmasında Polonya topçularına komuta etmiş ve
Mutlakıyetçi partiye karşı mücadeleleri sırasında Portekizlilere yardım etmek için bir Polonya lejyonu örgütlemeye çalışmıştı. Bu savaşlardan birinde yaralanmıştı, yürürken baston kullanmak zorundaydı ve görünüşü küçük ve narindi. Polonya'da hem dost hem de düşman edinmişti ve güçlü demokratik sempatisiyle tanınıyordu. Ulusal Muhafızların resmi başkanlığına atanmamış olmasına rağmen, kısa sürede savunmanın merkezi ve hayatı haline geldi. Ancak, birlikte hareket etmesi gereken adamların bulundukları konumu anlamadıklarını gördü; çünkü Ulusal Muhafızları Jellacic ordusuna karşı yürüyüşe geçmeye teşvik etmeye çalıştığında, iki kez onu takip etmeyi reddettiler, çünkü onlar sadece şehrin savunması için görevlendirilmişlerdi. Ve Viyana yöneticileri düşmanlarına karşı tutumlarında zayıf olsalar da, bu acil durumda yardım bekleyebilecekleri tek halka karşı muamelelerinde daha az zayıf değillerdi. Jellacic'in Viyana'ya ilerlemesi doğal olarak Macarların Viyanalılara olan sempatisini artırmıştı ve Pulszky ikincisini Macar ordusunu kurtarmaya çağırmaya çağırdı. Bu resmi davet daha da gerekliydi çünkü Macar subayları birçok durumda bu savaştaki katı yasal görevleri konusunda kafaları karışıktı. Macaristan Kontu Palatine Arşidük Stephen, ordunun komutasını iddia
ederek üstlendikten sonra, aniden ülkeden kaçmış ve böylece hem ast subaylarının hem de nominal başkanı olduğu Macar Diyeti'nin yasal konumunu zayıflatmıştı. Ferdinand, 20 Ekim tarihli bir bildiriyle Diyet'in eski feshini tekrarlamıştı; İmparator adına hareket ettiğini iddia eden Prens Windischgraetz, Prag'dan Macar subaylarının Jellacic'e karşı savaşmasını yasaklayan bir bildiri yayınladı; ve kısa bir süre sonra bu bildiriyi Viyana'ya yürüyerek takip etti. Macar kuvvetlerinin Başkomutanı General Moga, İmparatorluk emirlerine direnmekte tereddüt etti; ancak, generaller kendi aralarında tartışırken, Kossuth onları ilerlemeye teşvik etmek için Macar kampına geldi. Biraz gecikmeden sonra etkisi
kazandı; ve 28 Ekim'de Macar ordusunun Viyana'yı kurtarmak için yürüyüşü başladı.

Bu arada, Viyana'da onu gerçekten kurtarmak isteyen herkes,
kentlileri harekete geçmeye teşvik etmeye çalışıyordu. Robert Blum, öğrencilere "yarım devrim değil,
sistemde tam bir değişiklik" yapılması yönünde bir konuşma yaptı; ve 25 Ekim'de, Macarlar yürüyüşlerine başlamadan üç gün önce, Bem, Ulusal Muhafızları çıkış yapmaya ikna etmeyi başarmıştı. Ancak bu girişimin ardından karışıklık çıktı; Muhafızlardan bazıları kaçtı; diğerleri karanlıkta düşman sanıldı ve yoldaşları tarafından ateş açıldı. Bem'in atı, altında ezilerek öldü ve geri çekilmek zorunda kaldı. Kuşatma kuvvetinin tam komutasına atanan
Windischgraetz, "oldukça gereksiz bir şekilde Viyana'nın işlerine karışan Polonyalı elçi Bem'in" teslim olmasını talep etti. Avusturya İmparatorluğu'nun Polonya eyaletlerinin bağımsızlığının bu şekilde tanınması Viyanalılar tarafından kabul edilmedi; ayrıca Windischgraetz'in talep ettiği diğer kişilerin teslim olmasına da izin vermediler. Bem askerleri tekrar savunmaya çağırdı ve onları
küfür ederek işlerine zorladı. Öğrenci Lejyonu cesaretiyle kendini gösterdi; ve işçilerden bazıları da onları cesurca destekledi.
Ancak Ulusal Muhafızların resmi lideri Messenhauser, mücadelenin
umutsuz olduğunu ilan etti ve halkı teslim olmaya çağırdı.

Artık birçok kişi savunmayı terk etmeye meyilliydi; ancak aniden, 30 Ekim'de Macarların yaklaştığı yönünde bir çığlık duyuldu. Haberciler Aziz Stephen Kilisesi'nin yüksek kulesine çıktılar ve Macarlar ile Avusturyalıların sonunda savaşa girdikleri Schwechat ovasına doğru baktılar. Viyanalılara Macar dostları tarafından demir yolu hatlarını sökmeleri tavsiye edilmişti; ancak bu önlemi ihmal ettiler; ve böylece Windischgraetz Schwechat'a daha fazla asker gönderebilmişti. Ancak Macarların büyük zayıflığı General Moga'nın tereddütünden ve ona bağlı subayların ona karşı duydukları güven eksikliğinden kaynaklanıyordu. Askerlere ilerlemeleri emredildi ve sonra hiçbir görünür sebep olmadan aniden durmaları istendi; yeni askerlerden birkaçı kaçtı; ve sonunda orduda genel bir panik başladı ve Avusturyalıların önünden kaçarak düşman onları takip etmeyi bıraktıktan sonra bile geri çekilmeye devam ettiler. Macar yardımı söylentileri Viyanalıların bir kısmını şehirlerinin teslim olmasına karşı çıkmaya teşvik etmişti; ve bu muhalefet Macarların yenilgisi resmen ilan edildikten sonra bile devam etti. Liderler ve halkın büyük bir kısmı arasındaki bu görüş ayrılığı
şehrin çeşitli yerlerinde isyanlara yol açtı. Bu koşullar altında Windischgraetz liderlerin sunduğu barışçıl teslimiyeti
kabul etmeyi reddetti ve bunun yerine şehri bombaladı ve
hala alevler içindeyken şehre girdi. Bem kaçmayı başardı; ve aynı şekilde
Frankfort Parlamentosu'nun üç temsilcisi de kaçtı; ancak Blum
ve Froebel tutuklandı. İkincisinin, Avusturya İmparatorluğu'nun birliğini koruma isteğini ima eden bir
pamflet yazdığı keşfedildi; ve bu gerekçeyle serbest bırakıldı. Ancak Blum'un, savunma sırasında Ulusal Muhafız birliklerinden birinin kaptanı olarak hareket ettiği kanıtlandı; öğrencilere yaptığı, sistemin tamamen değişmesiyle ilgili konuşmasının, Cumhuriyetçi bir hareket isteğini ima ettiği varsayıldı; ve bu nedenle 8 Kasım'da ölüme mahkûm edildi ve 9'unda vuruldu.

Bu infaz Almanya'da büyük bir öfkeye yol açtı; ve Frankfort Parlamentosu'nun Malmö ateşkesine onay vererek kazandığı
popülerlik, Blum'u tutuklanmaktan korumak için müdahale etmeyi reddetmeleriyle daha da arttı. Yine de, yukarıda Confalonieri davasında yapılan açıklamaların Blum'a tekrar uygulanabileceği görülüyor. Blum'un ölmesi ve Windischgraetz'in zafer kazanması şüphesiz üzücüydü; ancak Blum'un idamı, özellikle yasadışı veya tiranca bir eylemden ziyade bir Hükümet sisteminin sonucuydu. Blum, kuşatma sırasında Viyana'ya gelerek mücadele konusuna hayatını riske atmıştı. Ölümüne bir alternatif varsa, bu Sokrates'in yargıçlarına önerdiğiydi; ve Blum'un durumunda, Sokrates'in durumunda olduğu gibi, gerçek sonuç onun onuru için en iyisiydi.

Ancak, Viyana'nın ele geçirilmesine gelince, bunun Devrim tarihindeki önemini abartmak zordur. Milano'nun düşüşü, İtalyan mücadelesinin Avrupa Devrimi ile bağlantısını kopardığı gibi, Viyana'nın düşüşü de Devrim'in diğer tüm parçalarını birbirine bağlayan bağı yok etti. Irk nefreti ve kendi çıkarlarına dair dar bir algı, Viyanalıların gerçek konumlarını anlamalarını engelleyebilirdi; Ancak Viyana'daki Mart ayaklanması
çeşitli Devrimlere, onsuz neredeyse ulaşamayacakları bir Avrupa önemi kazandırmıştı; ve mücadele eden ırkların her birinin dikkati, Metternich'in Avrupa sisteminin merkezi haline getirdiği şehre odaklanmıştı. Daha da belirgin bir şekilde, Almanya ile Avrupa'nın geri kalanı arasındaki ve görünüşe göre Almanya'nın farklı bölgelerindeki özgürlüğün en ateşli savunucuları arasındaki bağ kopmuştu.

Viyana'nın düşüşünün bu son yönü, Schauffer adlı bir şair tarafından, olaydan bir yıl sonra ortaya çıkan ve aynı zamanda Viyana ayaklanmalarındaki en iyi şeylerin büyük ölçüde nedeni olan o ateşli gençlere değerli bir övgü içeren dizelerde somutlaştırılmıştır; ancak ulusal önyargıları ve özdenetim eksiklikleri, başlattıkları hareketin yıkımına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur.[17]

VİYANA LEJYONU.

Kalpleri yüksek ve umutlu atıyordu,
Parlak Ekim günlerinde;
Mart ayının görkemli esintileri değil
Daha cesurca cüretkarlar yükselemezdi.
Artık boş davul vuruşlarıyla değil,
Ama topların gürleyen tonuyla,
Surları korumak için yürüdüler,
Viyana Lejyonu.

Bir kez daha onu korumaya geldiler,--
Savaşla kazanılan özgürlük;
Bir kez daha bu güç fethetmeli,
Hak uğruna kan döküldüğünde.
Çelik gibi bir orman tehdit ediyor,
Daha gün kazanılmadan;
Ama Anavatan, onu kurtaracaklar,
Viyana Lejyonu.

Ve Spartalılar onları fırlattığında
Perslerin güçlü ordusuna,
Barbarlara saldırdılar,
Alman kılıcıyla vurmak için.
Hayatlarını teraziye koydular
Dikkatsizce küçümseyerek;
Ve zafer cüretkarlıklarını taçlandırıyor,
Viyana Lejyonu.

Böylece cesurca mücadele ettiler,
Uzun günler ve geceler boyunca;
Böylece ezildiler, yorgun düştüler
Zalimlerin fetih gücüyle;
Ak saçlı savaşçılar acı içinde ağladılar
Birçok yiğit oğul için;
Yenilgide bile galip geldi,
Viyana Lejyonu.

Yaptıkları iyi anılacak
Galiplerin şanlı cenazesinde;
Gençlerimiz savaşta ölü yatıyordu,
Ama onlar günü teslim etmediler. Diğerleri çömelsin ve titresin!
Onlar hiçbir af sahibi olmayacaklar;
Esaret altında yaşamaya cesaret edemiyorlar,--
Viyana Lejyonu.

Parlak Ekim günlerinde
Gururla bağırdılar;
Darbeleri kalın ve cesurca düştü,
Vuruşlarını vurdular--ve öldüler.
Yiğit delikanlılar düştü;
Lejyon kan içinde yatıyor;
Ama onları saklayan mezarda
Gömülüdür--Almanya.

DİPNOTLAR:

[14] Gereksiz tartışmalardan kaçınmak için, Milano'nun Lodi ve diğer küçük kasabalar üzerinde uyguladığı tiranlığın tamamen farkında olduğumu ekleyebilirim; ancak gerçek şu ki Lombard Birliği'nin Barbarossa'ya karşı mücadelesindeki gerçek gücü, Lombardiya'nın daha büyük kasabalarının _eşit_ birliğinde yatıyor.

[15] Kabul edilmelidir ki, bazı üyeler tarafından Radetzky'nin Modena Dükü'nü geri getirmesine karşı bir protesto yapıldı; ancak daha sonra
Modena Dükü Viyana Parlamentosu'na tabi değildi ve
Radetzky onu geri getirirken onların yetkisi olmadan hareket etmişti.

[16] Hırvatistan ve Macaristan arasındaki sınır nehri.

[17] Ayrıca, Mart 1848'de Viyana'daki özgürleştirilmiş
Basın'ın ilk üretiminin, öğrencilerin özgürlük davasına hizmetlerini öven L. A. von Frankl'ın bir şiiri olduğunu belirtmekte fayda var; ancak,
bu şiir o zamanlar biraz ün kazanmış olsa da, yukarıdaki kadar
kolayca tercümeye uygun değildir.

BÖLÜM X.

ANAYASACILIĞIN SON ÇABALARI. HAZİRAN 1848-MART 1849.

Prusya hareketinin diğer Mart hareketlerinden farkı.--Silezya sorunu.--Ren Eyaleti.--Berlin
işçileri.--Diğer Prusya Liberallerinin şikayetleri.--Hansemann
ve tavizleri.--Bir İşçi Parlamentosu önerisi.--Prusya'daki
"Alman" hareketi.--Hansemann'ın düşüşü.--Berlin'deki
tepki.--Potsdam'a heyet.--"Das Unglueck der
Koenige."--"Mecliste Brandenburg veya
Brandenburg'daki
Meclis."--Parlamento ile Kral arasındaki mücadele.--Vergi ödemeyi reddetme.--Nihai dağılma.--Prusya Liberallerinin
direnişinin değeri.--Almanya Tacı'nın Frederick William'a
sunulması.--Sonuçları onun
reddi.--Avusturya Ferdinand'ın tahttan çekilmesi.--Kremsier'deki
Parlamento.--Karakteri.--Feshedilmesi.--Pius'un zorlukları
IX. ve Bakanları.--Başbakan olarak Rossi.--Pozisyonundaki
çelişkiler.--İtalyan
fikirlerine karşı çıkması.--Cinayeti.--Roma'daki ayaklanma.--Demokratik
Bakanlık.--Gaeta'ya kaçış.--Mamiani'nin teorileri.--Forli
dilekçesi.--Roma Meclisi'ne çağrı.--Toskana'lı Leopold
ve Guerrazzi.--Büyük Dük'ün kaçışı.--Guerrazzi ve
Mazzini.--Gioberti'nin zorlukları.--Papa ve Büyük Dük'ü
geri getirme planları.--Başarısızlıkları.--Radetzky'nin Lombardiya'ya olan
güvenini
bozması.--Lombardların çağrısı.--Charles Albert'in
savaş
ilan etmesi.--Roma Meclisi'nin tutumu.--Mazzini'nin
acıması ve etkisi.--Charles Albert ve
memurlar.--Tito Speri Brescia'da.--"Zaferden daha görkemli bir yenilgi."--"Brescia Kaplanı."--Novara.--Charles Albert'in tahttan çekilmesi.--Özgürlük için "Anayasal" çabaların sonu. Frankfurt Parlamentosu kişisel özgürlükleri, Anayasal düzenlemeleri ve farklı ırkların birbirleriyle ilişkilerini tartışırken; İtalya, Macaristan ve Bohemya'da ulusal bağımsızlık ve ırk eşitliği konuları birbirini arka plana atmışken; Viyana'da öğrencilerin cumhuriyetçi özlemleri, Alman ve Bohemyalılar arasındaki çekişme ve işçilerin hoşnutsuzluğu, ortak bir karışıklık unsurunda birleşmiş, böylece sonunda hükümet imkansız hale gelmişti; Prusya'da işçilerin durumu, Nisan'dan Ağustos'a kadar olan dönemde, en acil Anayasal soruları bile belirsizleştirecek kadar büyük bir önem kazanmıştı. İşçilerin dilekçesi, Berlin'deki Mart hareketinin ilk adımı olmuştu; Silezya kıtlığının sefaleti, yoksulların durumunun iyileştirilmesi arzusunu hızlandırmıştı. Bu Silezya sorunu, aslında, Prusya
hareketi ile Avrupa'nın diğer ülkelerinde gerçekleşenler arasındaki farkın başlıca nedeni olarak kabul edilebilir. Bu talihsiz eyalette, aristokrasi eski feodal güçlerinin korunmasını modern ticari fikirlerden elde edebilecekleri avantajlarla birleştirmeye çalışmış gibi görünüyor. Böylece, Silezya'nın başlıca sanayisini sürdüren değirmenciler, değirmenlerinin kullanımı için toprak sahiplerine hala muazzam ücretler ödüyorlardı, aynı zamanda toprak sahipleri de kendilerine ücret ödeyen değirmencilerle rekabet etmek için kendi değirmenlerini
kuruyorlardı; ve toprak sahibi bu vergilerden muaf olduğu için, aynı anda hem rakibi hem de bakmakla yükümlü olduğu kişileri mahvedebiliyordu. Toprak sahibi tarafından sağlandığı varsayılan koruma için tuhaf türden başka ücretler ödeniyordu; Diğerleri ise, yine, çocuklara eğitim sağlama bahanesiyle zorla çalıştırılıyordu; aynı zamanda, aşırı av hayvanı koruması, tarımın doğal gelişimini engelliyordu. Aynı zamanda, Prusya'nın Batı yakasında, Ren Bölgesi'nde, Fransız etkisi halkın duygularını renklendiriyordu; ve Paris'teki sosyalist Haziran ayaklanmaları, Köln vatandaşlarının sempatisini
çekiyordu.

Tüm bu nedenler, Devrim tarafından uyandırılan yeni bir koşul değişikliği umutlarıyla birleşince, Berlin işçilerini Viyana'da bile mümkün olandan daha kesin bir şekilde sosyalist bir eyleme yöneltti; ve 21 Mayıs'ta Berlin işçi sendikası, Krallık genelindeki tüm işçi sendikalarını başkente temsilciler göndermeye çağırdı. Bu, doğal olarak, Prusyalı politikacıların dikkatini özellikle işçi sınıflarını etkileyen sorunlara yöneltti; ve ılımlı bir Muhafazakâr olan Hansemann,
işçilerin sıkıntılarını gidermek için önlemler getireceğine söz verdi. Berlin'de, başka yerlerde olduğu gibi, acı çeken sınıflar
bu şeylerin yerine getirilmesinden daha kolay vaat edildiğini gördüler; ve umutlarının
hayal kırıklığı sürekli bir isyan ve düzensizlik eğilimine yol açtı.

Ancak bu nedenlerin uyandırdığı hoşnutsuzluk, farklı türden diğer şikayetlerle önemli ölçüde
güçlendi. Nisan ayında ilan edilen Prusya Anayasası'nın aristokrat karakteri,
sosyalist ajitasyonlara pek sempati duymayan Prusya Liberal Partisi üyelerinde öfke uyandırmıştı.
Prusya Prensi'nin
Berlin'e dönüşü, Hükümet'in daha da gerici niyetlerinin bir işareti olarak kabul edildi; Bunlardan herhangi birinden daha haklı bir şikayet gerekçesi ise General Pfuel'in Posen'de Prusya Kralı ve Parlamentosu tarafından onaylanan bir hareketi bastırırken uyguladığı zulümlerde bulunuyordu. O, isyanlar çıkarmış ve Almanları Polonyalılara hakaret etmeye teşvik etmişti, Polonyalıların bazıları damgalanmış ve kafaları tıraş edilmişti; rahipleri öldürülmüş ve heykelleri kirletilmişti. Bu zulümler ve hakaretler sadece öfkeye değil, aynı zamanda korkuya da yol açtı; çünkü Prusyalı Liberallerin bazıları, o zamanlar Polonyalılara karşı kullanılan birliklerin, Berlin'in özgürlüklerini çiğnemekle sonuçlanabileceğine inanıyordu. Bu hoşnutsuzluk nedenlerine, Frankfurt Liberallerini bu kadar kışkırtan Mainz'daki Prusyalı askerlerin tiranca davranışlarını; Ren Bölgesi'nde birliklerin toplanmasıyla Fransız Cumhuriyeti'ne karşı açıkça meydan okumayı, Prusya'nın kuzeydoğu sınırını, orada hızla toplanan Rus birliklerine karşı korumayı ihmal etmeyi; ve son olarak, ama en önemlisi, Schleswig-Holstein savaşında gösterilen uyuşukluk ve tereddütü eklersek, işçilerin acı hayal kırıklığının, diğer Liberal sınıflarının hissettiği şüphe duygularıyla nasıl doğal olarak örtüştüğünü göreceğiz. Berlinli öğrenciler, işçilerin sürekli olarak şiddete başvurmasını engellemeye çalıştılar; ancak bu yönde pek bir şey başaramadılar.
İşçiler barışçıl çözümlerden umudunu kesmişti; ve 8 Haziran'da Meclis'e girdiler, Bakanlara saldırdılar ve
zorlukla düzene sokuldular.

Bu durum doğal olarak tüm sınıflar arasında genel bir şüphe
ve öfke duygusu yarattı; ve bir yandan, Berlin'de ve diğer Prusya kasabalarından bazılarında daha Muhafazakar bir Bakanlık lehine bir hareket
başladı ve gericiliğin aşırı savunucuları Parlamento'yu Potsdam'a taşımaktan bile söz ederken, Silezya ve Posen'in sefaleti Prusya Demokratlarının duygularını öylesine harekete geçirdi ki, Muhafazakar yönde atılan her adım, ne kadar masum görünürse görünsün, yeni isyanlara sebep oldu. Böylece, Berlin'deki kraliyet kalesinin girişini engellemek için yeni kapılar dikildiğinde,
kalabalık tarafından yakalanıp götürüldüler; ve Alman bayrağı taşıyan, yanında kırmızı bayrak bulunan otuz açlık çeken işçiden oluşan bir heyet Bakanlar tarafından geri püskürtüldüğünde, halkın genel olarak silahlandırılması için bir çığlık yükseldi; ve bu reddedildiğinde, işçiler cephaneliğe saldırdı ve yaklaşık 3.000 silahı götürdü.

Bakanlık artık Berlin'in barışı için endişelendi; ve Meclis'in aksi yöndeki kararına rağmen, üç yeni milis taburu gönderdiler ve cephaneliğe yapılan saldırıya katılan adamları kovuşturdular. Ancak, henüz tam bir tepki için zaman gelmemişti; ve bu nedenle bu kadar güçlü bir halk hareketine taviz verilmesi kaçınılmazdı. Böylece 23 Haziran'da Camphausen düştü; işçilere yardım sözü veren Hansemann bir Bakanlık kurdu; ve aynı gün Prusya Parlamentosu'nda feodal vergileri kaldırmaya yönelik bir plan öne sürüldü. Hansemann
daha sonra belediye yönetimini geliştirmeyi vaat etti; ve Camphausen'in Mart hareketine yaptığı saldırıları reddetti. Sonra Ticaret Bakanı'nın onayıyla Silezyalı işçilerin durumuyla ilgili bir Soruşturma Komisyonu kurulması için teklifler sunuldu. Ancak işçiler büyük ölçüde meseleleri kendi ellerinde tutmaya kararlıydı; ve sendikalarının bir konferansı için teklif artık Ağustos ayında toplanacak ve modern sosyalist programın birçok noktasını yerine getirecek bir İşçi Parlamentosu talebine dönüşmüştü; örneğin herkese iş garantisi; çaresiz veya işsiz olanlara devletin bakması; çalışma saatlerinin düzenlenmesi; ve işçi derneklerinin devlet tarafından desteklenmesi. Ve Hansemann'ın programı işçilerin aşırı taleplerinde ısrar etmelerini engellemediği gibi, taleplerini ileri sürdükleri isyankar yöntemleri de bastırmadı. Meclis üyelerinin çoğu, Breslau'daki makinelere yönelik saldırıları duymaktan ve Berlin'deki işçilerin gösterilerini görmekten hâlâ endişeliydi; ve demiryollarında özel işlerin sağlanması, bu tür geçici çözümlerin genellikle yaptığı kadar ve aynı derecede az memnuniyet sağladı. Bu arada Prusya'nın gücü ile Frankfurt'taki Meclis'in gücü arasındaki büyüyen çatışma Berlin'de yeni bölünmelere yol açtı. Haziran ve Temmuz aylarında Prusya'daki demokratik his Berlin'e karşı Frankfurt'tan yana güçlüydü; diğer yandan askeri parti Prusya Kralı'nın bağımsızlığını herhangi bir merkezi Parlamento'ya karşı ve özellikle en yüksek mevkiini Avusturyalı bir prense vermiş olana karşı giderek daha fazla savunmak istiyordu. İşçi hareketi böylece doğal bir süreçle daha eğitimli Liberallerin birleşik bir Almanya arzusuyla renklenmeye başladı; ve işçilerin özel talepleri ülkenin özgürlüğü ve birliği gibi daha büyük sorular daha belirgin bir şekilde ön plana çıktıkça arka planda kalmaya başladı. Bakanlığın korkuları doğal olarak bu ittifakla arttı; ve Ağustos ayının başlarında Prusya Solu'nun birkaç üyesi aniden tutuklandı; ve bunların arasında Hansemann'ı iktidara getirmeye yardımcı olan daha ılımlı üyelerden biri olan Rodbertus da vardı. Yeni kavga eskisi kadar sert olma tehlikesi taşıyordu; krallığın çeşitli yerlerinde Prusyalı askerlerle Alman birliğinin şampiyonları arasında çatışmalar yaşandı; ve Sol'un üyeleri gerici subayların ordudan atılmasını talep etmeye ve Bakanlığa karşı gösteriler düzenlemeye başladığında, Bakanlar kamu toplantılarının yasaklanması için bir yasa çıkararak onlarla karşılaştılar, daha sert gericiler ise Prusya Prensi'nin kuvvetlerin Başkomutanı yapılması yönünde bir dilekçe dağıttılar.

Malmö ateşkesi krizi doruk noktasına getirdi; ve Sol'un üyeleri Bakanlık gerici subayları görevden almazsa Liberal üyelerin Meclis'ten ayrılacağına karar verdiler.
Böylece Schleswig-Holstein krizi muhalefetin farklı unsurlarını tamamen birleştirdi; ve 16 Eylül'de Hansemann Bakanlığı'na güvensizlik oyu Meclis'te yapıldı.
Bu oylamayla en büyük coşku uyandırıldı; oy veren üyeler halkın omuzlarında taşındı ve bir an için Prusya'nın zorlukları için anayasal bir çözüm bulunmuş gibi göründü. Ancak Frankfurt'taki isyanlar ve Parlamento'daki gerici partiye sağladıkları zafer, Prusya Kralı'na muhalefete direnme konusunda yeni bir cesaret verdi; ve bir Bakanlık kurma görevini, yakın zamanda görev yapmış olanlardan daha
şiddetli despotik ilkelere sahip bir adam olan General Brandenburg'a emanet etti. Yeni kovuşturmalar başlatıldı; ve Mart ayaklanmasından bu yana ilk kez bir gazeteye el konuldu ve müsadere edildi.
Ancak Liberaller teslim olmaya yanaşmadılar; ve sanki eyalet ve sınıf özgürlüklerinin şampiyonlarıyla ittifaklarını güçlendirmek istercesine, Posen eyaletine özel haklar verilmesi lehinde küçük bir çoğunlukla bir önerge sundular ve krallığın belirli bölgelerindeki iplikçiler ve dokumacılar için iş bulma
raporunu oybirliğiyle kabul ettiler; bu arada, Viyana'ya Windischgraetz'e karşı mücadelesinde yardım gönderilmesi lehinde gösteriler yapıldı.

Ancak, Viyana'nın düşüşü, Prusya Kralı'nın mutlakıyetçiliğe doğru bir adım daha atmasını sağladı ve Liberallerin muhalefetine rağmen General Brandenburg Bakan olarak atandı. Kralın kendisi Potsdam'a çekilmişti: ve Meclis neredeyse oybirliğiyle, Kral'a bir heyet gönderip, bu Bakanlığı görevden almasını rica etmeye karar verdi.
Heyet, karanlık bir galeride uzun süre beklemek zorunda kaldı, Kral ilk başta onları Bakanlar aracılığıyla kabul etmekten başka bir şey
istemedi; ancak bir Bakanlık yazısı geldi ve bu heyete dikkat çekildi; ve böylece Kral'ın çekincesi ortadan kalktı ve onları dinlemeyi kabul etti. Adres tamamlandığında onu aldı, katladı ve geri çekilmeye hazırlandı; ancak Johann Jacoby, "Biz buraya sadece adresi sunmak için gelmedik, Majestelerine ülkenin gerçek durumunu açıklamak için geldik. Bize nazik bir dinleme
sağlamayacak mısınız?" diye haykırdı. Kral reddetti, bunun üzerine Jacoby şu unutulmaz sözleri söyledi: "Kralların talihsizliği gerçeği
duymamalarıdır." Sonra Frederick William büyük bir öfkeyle geri çekildi ve milletvekilleriyle daha fazla iletişim kurmayı
reddetti. 6 Kasım'da, Meclis Bakanlığı kabul etmezse zorla feshedileceğini duyurdu; ve iki gün sonra, Meclisi Brandenburg kasabasına zorla götürmesi gerektiğini koşulsuz olarak ilan etti; ya da epigramatik bir şekilde ifade ettiği gibi, seçim "Brandenburg Mecliste mi, yoksa Brandenburg'daki Mecliste mi?" arasındaydı.

Oda Başkanı Von Unruh, bu duyuruyu meslektaşlarına okudu, ancak Meclis'in onayı olmadan bunu yapmayacağını açıkladı; ve General Brandenburg, Meclis'in kapatılmasını emretmek için konuşmaya çalıştığında, Başkan, ona uygunsuz olduğunu ve bir açıklama yapmak isterse, konuşma izni istemesi gerektiğini bildirdi. Brandenburg daha sonra, Parlamento'nun daha fazla oturumunun yasadışı olduğunu açıkladı; ve yetmiş üyeyle birlikte Meclis'ten ayrıldı. Meclis daha sonra, 250'ye karşı 30 oyla oturumlarına devam etme kararı aldı. Ayrıca, "Meclis şu anda müzakere yerini değiştirmek için hiçbir neden bulmuyor; Tac'a Meclisi kendi iradesi dışında kaldırma, erteleme veya feshetme hakkı veremez; Meclis, Tac'a bu adımı atması için tavsiyede bulunan yetkililerin bu ülkenin Hükümetine başkanlık edebileceklerini düşünmüyor; ve bu yetkililerin Meclis'e, ülkeye ve Tac'a karşı görevlerini ağır şekilde ihlal ettiklerini" kararlaştırdılar. Ayrıca, ertelemek zorunda kalmalarına rağmen, Başkan ve Sekreterlerin Meclisin kalıcılığının bir işareti olarak gece boyunca görev yerlerinde kalmaları gerektiğine karar verdiler. 9 Kasım'da General Brandenburg bu meydan okumaya, bu kararların yasadışı olduğunu ve Von Unruh ile diğerlerini sonuçlardan sorumlu tuttuğunu bildirdiği bir mektupla cevap verdi. Bu arada Brandenburg, Üyelerin toplantılara katılmasını engellemek için Sivil Muhafızlara başvurmuştu; Ancak Sivil Muhafız Komutanı, Bakanların kendisine bu emri gönderme hakkını reddetti ve Meclisi Brandenburg kasabasına taşıma önerisine karşı çıktı. Belediye Meclisi, Parlamentoyu Kral'la uzlaştırmaya çalıştı; ancak Von Unruh, kan dökülmesini önleme isteğini dile getirirken, Meclis'in herhangi bir noktada geri adım atabileceğini reddetti ve Üyeler, Kral ve Bakanlarının yasadışı davranışlarını kınadıkları ancak halkı özgürlüklerini savunmada kesinlikle yasal bir tutum sergilemeye çağırdıkları ülkeye bir çağrıda bulundular. Konuşma şu sözlerle sona erdi: "Özgürlüğe hazır bir Halkın sakin ve kararlı tutumu, Tanrı'nın yardımıyla özgürlüğün zaferini güvence altına alacaktır." Durum korkunç derecede tehlikeli hale gelmişti; General Wrangel, Schleswig-Holstein'dan döndükten kısa bir süre sonra birliklerini Parlamento'nun oturduğu binanın önündeki pazar yerine yürüttü ve 11 Kasım'da Von Unruh ve diğer Üyeler toplantılarını yapmak için geldiklerinde kapıları kilitli ve askerlerin orayı koruduğunu gördüler. Daha sonra Hotel de Russie'ye geçtiler ve Brandenburg'u vatana ihanetle suçlu ilan ettiler ve halkı vergi ödemeyi reddetmeye çağırdılar. Magdeburg, Breslau ve Frankfurt'tan heyetler geldi ve Meclis'e sempati duyduklarını bildirdiler; ve Sivil Muhafızlar silahlarını Wrangel'e vermeyi reddetti. Wrangel şimdi
tüm kamu toplantılarının yasaklandığını ilan etti, Sivil Muhafızların dağıtıldığını duyurdu; ve Berlin'i kuşatma altında ilan etti. Ancak sempati
konuları her zamankinden daha serbestçe geldi; ve Silezya'nın aslında bir ayaklanma halinde olduğu
söylentileri yayıldı. Hatta
Brandenburg'un birkaç vatandaşı bile Meclis'e bir adres göndererek Parlamento'nun kendi şehirlerine taşınmasına
direneceklerini bildirdi. Haziran, Temmuz ve Ağustos'taki isyanların
neden olduğu burjuvazi ile işçiler arasındaki muhalefet artık Anayasal özgürlük için ortak bir şevkle tamamen ortadan kalkmıştı; ve Belediye Meclisi Meclis'in kendi salonlarında
toplanmasına izin verdi. Ancak Wrangel orada bile onları rahat bırakmadı ve kısa bir süre sonra bu sığınaktan da kovuldular. Hatta eski Bakan Hansemann bile Mahkeme
tarafının ihbar konusu oldu; ve 15 Kasım'da Meclis, daha önce ima ettikleri, daha fazla vergi ödenmemesi yönündeki teklifi resmi olarak oylamaya sundu. Bu oylama, Belediye Meclisi Binası'ndan başka bir toplantı yerine götürülmelerinden hemen sonra yapıldı. Ertesi gün, Sivil Muhafızları şiddetle tehdit eden askerler çağrıldı, ancak sonunda ateş etmeden yürüdüler; ve bazı askerler ve subaylar, halka karşı hareket etmeyi kabul etmedikleri için görevden alındı. Prusya'nın çeşitli yerlerinde vergiler reddedilmeye başlandı; Köln'de birkaç tutuklama yapıldı; ve Düsseldorf kuşatma
halkı ilan edildi. Askerlerin National Zeitung'u okumaları yasaklandı; diğer yandan matbaacılar ve yayıncılar, zaman kaybı için herhangi bir tazminat ödemeden Meclis kararnamelerini basmayı teklif ettiler. Vergilerin ödenmesini sağlama girişimleri Bonn ve Breslau'da isyanlara yol açtı; ve Koblenz'de halk, Ulusal Meclis hakkında kötü konuştukları için subaylara saldırdı. Hükümet, bazı durumlarda milletvekillerinin ödemelerini kesmeye çalıştı; ancak halk, bu yasağa rağmen ödemeyi yapmakta ısrar etti; hatta Düsseldorf'taki bir hükümet yetkilisi, Brandenburg Bakanlığı üç veya dört gün daha sürerse, resmi kurulların hiçbirinin harekete geçmeyi kabul etmeyeceğine inandığını açıkladı. Silezya'daki Roma Katolik piskoposlarından biri, cemaatine vergileri reddetmemeleri için çağrıda bulundu, aksi takdirde "Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a vermeyi reddettikleri" için lanetleneceklerdi. Bu çağrıya, Silezya'daki birkaç Roma Katolik, din adamlarının manevi durumuyla ilgili endişelerini dile getiren bir konuşmayla karşılık verdi, çünkü onlar hiç vergi ödememişlerdi. 27 Kasım'da Hükümet yeni bir şiddet eylemine karar verdi. Milletvekilleri Hotel Mylius'ta karşılanırken, Binbaşı von Blumenthal bir asker grubunun başında içeri girdi ve milletvekillerine Salon'dan ayrılmalarını emretti.[18] Jacoby ona ne istediğini sordu. Binbaşı, "Ben yasa adına geldim." diye cevap verdi. Jacoby: "Hangi yasa adına?" Binbaşı: "En yüksek yasa adına." Jacoby: "Hangi yasadan bahsediyorsunuz?" Binbaşı: "Anayasa yasası adına konuşuyorum." Jacoby: "Gündüzleri bir otelde buluşmamızı yasaklayan bir yasa yok." Elsner: "Wrangel'in bildirilerinde bile bu tür bir yasaklama yok; biz kulüp değiliz."[19] Binbaşı: "Bu beni ilgilendirmiyor. Ben yönetim kurulunun yetkisi altında hareket ediyorum." Jacoby: "Adınız nedir?" Binbaşı: "Ben Binbaşı Kont Blumenthal'ım." Jacoby: "Size bu yetkiyi kim verdi?" Binbaşı: "Yönetim kurulu üzerime kuruldu." Birkaç ses: "Yönetim kurulunun adını söyleyin." Binbaşı (bir duraklamadan sonra): "Beyler, beni utandırmayın." Jacoby: "Peki, o zaman, size şunu beyan ediyorum ki,
yasa adına değil, güç adına hareket ediyorsunuz; ve askerlerin
bu tür şiddet eylemleri için kötü kullanılması üzücü bir şey." Binbaşı
sonra onlara bir kez daha Salon'dan ayrılmalarını emretti ve
parlamento belgelerine el koydu. Jacoby bu el koymayı soygun olarak kınadı ve
belgelerin bir kopyasını çıkarmaya çalıştı. Binbaşı, Jacoby'nin elinden kağıtları kaptı; bunun üzerine Jacoby, "Soygunlarınıza devam edin ve tüm yasaları küçümseyin; bir gün bunun hesabını vereceksiniz." diye haykırdı. Sonra, hala Salon'dan ayrılmayı reddeden milletvekilleri askerler tarafından kovuldu.

Bu arada, Sağ'ın üyeleri Brandenburg'da toplanıyordu; ve sonunda von Unruh ve birçok arkadaşı da onlara katıldı; ancak aynı zamanda Meclis'in 4-15 Kasım arasında Berlin'de kabul edilen tüm kararları kabul etmesini talep ettiler. Ancak, 5 Aralık'ta Kral, Parlamento'yu feshederek 26 Şubat'ta Berlin'de toplanacağını ve ardından yeni bir Anayasa çıkaracağını duyurdu. Liberal üyelerin hepsi bu feshe karşı protesto etmek için Brandenburg'a akın etti; ve Kral, otoritesi için tehlikeli olduğu için Brandenburg'daki toplantıları bile yasaklamayı gerekli gördü.

O zamanki Almanya durumunda herhangi bir örgütlü ayaklanmanın tatmin edici bir sonuç üretmesi imkansızdı. Bir yandan Cumhuriyetçi liderler, Anayasal eylemin tamamen mümkün olduğu zamanlarda, isyana yönelik spazmodik ve yararsız çağrılarla davalarını zayıflatmışlardı; Prusya'da ise işçilerle burjuvazi arasındaki farklılıklar Anayasal bir partinin kalıcı tutarlılığını neredeyse imkansız hale getirmişti. Öte yandan, Sol'un birçok üyesi tarafından terk edilen Frankfurt Parlamentosu giderek daha da çekingenleşmiş ve sadece Prusya Parlamentosu'nun direnişini kınayan bir karar çıkarmakla kalmamış, hatta Frankfurt Bakanlarından Bassermann'ı Parlamento'yu teslim olmaya ikna etmek için Berlin'e göndermişti. Bu koşullar altında, Von Unruh ve arkadaşlarının pasif direnişi, büyük olasılıkla, özgürlük şampiyonlarına açık olan en akıllıca ve en onurlu yoldu; ve Meclis Şubat ayında tekrar toplandığında, Solun liderleri halk tarafından ülkelerini hak eden adamlar olarak coşkuyla karşılandı. Eğer Prusya Kralı yeni durumu içtenlikle kabul etseydi, Almanya için daha iyi bir gelecek sağlamak için şimdi bile bir şeyler yapabilirdi; çünkü Frankfurt Parlamentosu, Almanya'nın birliği için tek umudun, Prusya Kralı'nı başkanı olarak kabul etmesinde yattığı sonucuna varmıştı. Almanya'nın Avusturya ile bağlantısını reddetmişlerdi; Arşidük John, İmparatorluk Yöneticisi görevinden istifa etmişti; ve 28 Mart 1849'da, sonunda Almanya tacını Prusya Kralı'na teklif etmeye karar vermişlerdi. Ancak, Frankfurt Parlamentosu'nda bu son aylarda bile hâlâ var olan özgürlük ve bağımsızlık havası, her zaman yüzeysel olan liberalizmi artık tamamen buharlaşmış olan bir Kral için bu teklifi tatsız hale getirmişti. Frankfurt Parlamentosu, halk hareketinin bir sonucuydu; ve önerilen monarşinin gerekli bir parçası olarak ele almak istediği özgür bir Anayasa hazırlamıştı. Bu koşullar altında, bu nedenle, Frederick
IV. William, Almanya Prensleri tarafından kendisine teklif edilmediği sürece Almanya tacını kabul etmeyi reddetti; ve bu reddedişle Alman sorununun barışçıl ve Anayasal bir şekilde çözülebileceği umuduna son verdi.

Bu arada, deneyim, Avusturya'da parlamenter hükümeti despotizmin
sadece bir aracı haline getirmenin Prusya'da olduğu kadar zor olduğunu gösteriyordu.
Viyana Parlamentosu'ndaki Bohem partisinin üyeleri, Latour'un öldürülmesinden sonra oturumlarından çekilmişlerdi; ve Olmuetz'de müzakere için özgür bir yer bulmaya çalışmışlardı. Aynı zamanlarda, partilerin ve ırkların mücadelelerinden bıkmış, Kossuth ve Jellacic'in çekişen iddialarından tatmin olmamış ve ne Windischgraetz'in ne de Viyana Demokratlarının işlemleriyle uzlaşamayan Ferdinand, etrafındaki kliğin kendisine
bastırdığı tavsiyeleri dinledi ve
tahtını kardeşine ve yasal varisine değil, o zamanlar henüz çocuk olan ve Avusturya'yı yöneten Camarilla'nın
gücü altına kolayca girebilecek olan yeğeni Francis Joseph'e bırakmayı kabul etti. Ancak Francis Joseph'in danışmanları,
parlamenter bir hükümet görünümünü sürdürebileceklerini düşünüyorlardı; ve
bu nedenle, Aralık ayının başlarında Moravya'daki Kremsier'de bir parlamento topladılar.

Ancak, Kremsier Parlamentosu'nda bir araya gelen adamların özgürlük için hiç de daha az gayretli olmadıkları, hatta Viyana'da bir araya gelenlerden bile daha az demokratik olmadıkları kısa sürede ortaya çıktı. Viyana Meclisi'ndeki terör yönetimine itiraz eden Bohemyalı üyeler, Olmuetz'den bile İmparator'a Viyana'ya çok sert davranmaması için
çağrıda bulunmuşlardı; ve şimdi kendilerini herhangi bir Alman'ın olabileceği kadar özgürlük için gayretli gösteriyorlardı. Viyana'da Bohemyalılarla birlikte hareket etmemiş olan Borrosch, Loehner, Schuselka ve Fischhof gibi adamlar da Kremsier Parlamentosu'na katılmaya hazırdı. Schuselka'nın önerisi üzerine, Parlamento, Ocak 1849'un başlarında, rütbe ayrıcalıklarının hepsini kaldırdı; özet tutuklama hakkı da kaldırıldı ve jüri tarafından yargılanma sağlandı; Avusturya Hükümeti'nin Viyana, Macaristan ve İtalya'daki eylemleri hakkında en özgür eleştiriler yapıldı; ve Rieger
özellikle Bakanlığın özel uluslara yönelik tüm duyguları yok etme arzusunu kınadı. Parlamento, ilk başta ondan küçümseyerek bahsetmeye meyilli olan birçok kişinin dikkatini çekmeye başladı; ve hatta onu Macarlara karşı bir silah olarak kullanmayı
uman saray mensupları bile, belirgin demokratik eğilimleri karşısında endişelendiler. Onların tavsiyesi üzerine hareket eden Francis Joseph, 7 Mart'ta, çok fazla umut bağladığı bu Parlamento'nun, "barışın ve hukukun ve kamu güveninin yeniden sağlanmasını" daha da uzaklaştırdığını ve "tamamen feshedilmemiş düzensizlik partisinin" umutlarını yükselttiğini duyurdu. Bu nedenle Parlamento'yu feshetti ve Prusya Kralı'nın yaptığı gibi, Anayasa'yı onların yardımı olmadan düzenleyeceğini duyurdu. Bohemyalı liderler, bu son şiddet eylemine karşı protesto etmek için Almanlarla birleştiler; ve böylece yaklaşık on yıl boyunca Avusturya'da Anayasal Hükümet'e dair tüm umutlar sona erdi.

Bu arada İtalya'daki işler de hareketin ilk günlerinde arzu edilenden daha şiddetli bir zorluk çözümü yönünde hızlanıyordu. 9 Nisan tarihli genelgede yer alan politikayı açıkça terk etmesine, hatta Mamiani'yi Bakan olarak kabul etmesine rağmen, Pius hala iki farklı politika arasında tereddüt ediyordu. Bakanlarıyla sempati duymayan Kardinallere sürekli olarak güvenme eğilimindeydi; ve özellikle bir Parlamento kurarken Papa olarak mutlak otoritesini terk etmediğini iddia etmek istiyordu. IX. Pius'taki bu duygu çatışması, 4 Haziran 1848'de Roma Parlamentosu'nun açılışında ilginç bir gösteriye yol açtı. Bu vesileyle Papa, Kardinal Altieri'ye Mamiani'nin onayını almamış bir konuşma emanet etti. Mamiani ise Başbakan olarak Meclis'e bir konuşma okudu ve Papa'nın dünyevi işlerin sorumluluğunu milletvekillerinin bilgeliğine bıraktığını ve Lombardiya'daki papalık gönüllülerini Charles Albert'in liderliğine emanet etmekten bahsettiğini söyledi. Altieri'nin
hareketine rağmen Mamiani, konuşmasının Papa tarafından onaylandığını ilan etti; ancak Viyana'daki Papalık Nuncio'su Papalık Başbakanı'nın
dilini reddetti. Papa ile bakanları arasındaki bu sürekli sürtüşme doğal olarak Meclis'te güvensizlik uyandırdı; ve Avusturyalılar Po'yu geçip Ferrara'yı işgal ettiğinde, savaş çığlığı sadece Meclis'te değil, aynı zamanda açık havadaki halk toplantılarında da yükseldi; ve papalığın Ferrara'nın bu ikinci işgaline karşı protestosunun zayıflığı, Roma'da giderek büyüyen Papa'ya olan güvensizliği artırdı. Sonunda, Ağustos ayında, Mamiani pozisyonunun imkansız olduğunu görerek istifa etti; ve bir süreliğine, Fabbri adında yaşlı bir adam Papa tarafından bir tür geçici çözüm olarak Bakan olarak kabul edildi. Ancak o da pozisyonun imkansız olduğunu görerek görevinden istifa etti.

Bu koşullar altında Pius IX, daha önce işe almak istediği adamı, Guizot'un eski elçisi Pellegrino Rossi'yi tavsiyelerine çağırdı. Rossi, yüzyılın başlarında özgürlük davasına yaptığı önceki hizmetleriyle tanınıyordu; Roma hukukunu dikkatli bir şekilde incelemesi ve İsviçre için bir Anayasa
oluşturma çabası nedeniyle. Pius IX'un kişisel bir arkadaşıydı ve
Papa'nın verdiğinden daha geniş bir Anayasa
istemişti. Ayrıca Paris'teki bazı İtalyan sürgünlerinden saygı gördüğü biliniyordu. Tüm bu nedenlerle, doğal olarak Pius'a güvenilebilecek uygun bir kişi gibi görünüyordu. Ancak, son derece dürüst bir adam olmasına rağmen, bu noktada en kötü Papalık Bakanıydı.
Arkadaşları, onun İtalyan özgürlüğü davasında eski bir acı çeken
olarak karşılanmasını bekliyorlardı. Tam tersine, Guizot'un bir arkadaşı ve Louis Philippe'in eski temsilcisi olarak nefret ediliyordu.
Roma'daki en sert demokratlardan biri olan Sterbini,
Guizot'un arkadaşı Meclis'te görünürse taşlanacağını ilan etti. Ve, laik bir hükümet arzusu ve Protestan karısı yüzünden Cizvitler tarafından nefret edilirken, Liberaller tarafından, iki Kardinal içerdiğinin bulunmasıyla, bakanlığına karşı bir itiraz yükseldi. O da kendi tarzında, İtalya'nın özgürlüğünü ve bağımsızlığını isterken, onun yolu halkın o zamanlar arzu ettiği yolun tam tersiydi.

Avusturyalılar tarafından Curtatone'de esir alınan ancak daha sonra Toskana'ya dönmesine izin verilen Profesör Montanelli, orada tüm İtalya'yı kapsayacak bir Kurucu Meclis için planını ortaya koyuyordu. Ve Toskana'da coşkuyla karşılanan ve Büyük Dük tarafından kabul edilen bu öneri, özellikle Canino Prensi Charles Buonaparte tarafından Roma'da savunuluyordu. Rossi bu plan üzerine
soğuk su attı, bunun yerine Roma'da bir Elçiler Kongresi ile başlatılacak bir Prensler Birliği koymayı arzuluyordu. Kendi başına hoş karşılanmayan ve popüler olmayan bu fikir, Rossi'nin aslında tiranlığından kaçan kaçakları teslim etmeyi kabul ettiği Napoli'li Ferdinand'a yaptığı istekli hamlelerle daha da popülerliğini yitirdi. Ayrıca, İtalya'nın her yerinde
haklı olarak nefret edilen Prens'e bu endişe verici tavizi verirken, Bologna'ya gönderdiği General Zucchi'nin, Garibaldi'nin Lombardiya'dan dönüşünde şehre girmesini reddetmesine izin verdi; ve İtalyan savaşının en popüler vaizlerinden biri olan Gavazzi bu eyleme itiraz ettiğinde, Rossi onun tutuklanmasını emretti. Ve sanki Din Adamları, Cumhuriyetçiler ve İtalyan birliğini herhangi bir özel siyasi inancın üstünde tutanlar tek bir adam için yeterli düşman değilmiş gibi Rossi, Charles Albert'e karşı özel şüphe işaretleri göstererek, Sardunya Kralı'na İtalyan özgürlüğü için bir hareketin gerekli lideri olarak bakan güçlü Albertisti partisini ona karşı kışkırtmaya devam etti. Tüm bunlar en açık ve alaycı şekilde yapıldı. Rossi, önerilen Kurucu Meclis'i Sarhoşlar Konseyi olarak alaya aldı ve Sterbini'ye herkesin "zarar veren övgüler ve onurlandıran suçlamalar" olduğunu bildiğini alaycı bir şekilde söyledi. Roma'yı bombalama niyetine dair söylentiler yayıldı ve öğrenciler onu sokaklarda linç ettiler. Bir keresinde onu takip ettikleri sırada bir köprüyü geçti; geçerken gişe görevlisine hak ettiğinden çok daha fazla bir miktar uzattı ve öğrencilere doğru elini sallayarak "Onlar için de alın" dedi. Hayatına karşı komplolar olduğuna dair söylentiler geldi, ancak bunlara aldırış etmeyi reddetti. En sonunda, 15 Kasım'da Parlamento'ya giderken bir rahip yanına geldi ve ona giderse öleceğini söyledi. "Papa'nın davası Tanrı'nın davasıdır. Tanrı bana yardım edecek" diye cevap verdi. Meydandan geçerken kalabalık ona bağırdı. Onları sopasıyla savuşturdu ve merdivenden çıktı. Aniden bir şemsiye çarptı; başını çevirdi, böylece boynu açığa çıktı; ve aynı anda bir hançer onu deldi ve ölümcül şekilde yaralandı. Böylece öldü
Pellegrino Rossi, şüphesiz daha iyi bir kaderi hak eden bir adamdı; ama
bir deha ve insanlık gerektiren bir pozisyona ve zamana
zorlanmıştı; oysa verecek hiçbir şeyi yoktu, sadece kesip kuru
ve-kuru özdeyişler, küstahlıkla çok yakın bir şekilde bağlantılı bir cesaretle
zorlanmıştı.

Rossi'nin ölümünün suçunun farklı kişiler tarafından farklı taraflara, eşit bir güvenle yatırılması, politikasının ve karakterinin kendisine karşı uyandırdığı düşmanların çeşitliliği düşünüldüğünde yeterince doğaldı; ama gerçek görgü tanıklarının, bunun Roma halkı tarafından sevinçle mi yoksa öfkeyle mi karşılandığı konusunda
tartıştığı garip bir gerçektir. Ancak, gerçek olay hakkındaki tüm duyguların, sonuçları hakkındaki panikle
birleştiği oldukça açıktır. Genel bir halk Bakanlığı talebi yapıldı; ve Fabbri döneminde Emniyet Bakanı olan Galletti, bir Bakanlık kurmak için izin istemek üzere Papa'ya gitti. Papa
reddetti ve Galletti'yi takip eden insanlar kısa süre sonra İsviçreli Muhafızlarla yumruk yumruğa geldi. Muhafızlar geri püskürtüldü ve kalabalık
ellerine top almayı başardı; ancak Federico Torre
topun önüne atıldı ve "Bize af
veren adamlara top doğrultmak ayıptır" diye haykırdı. Pius, Trastevere sakinlerinden bazılarının onun adına
ayaklanacağını ummuştu; ancak onlardan destek bulamayınca Liberal bir Bakanlık talebine boyun eğdi ve Charles Albert'in şampiyonu ve Kardinaller tarafından sapkınlıkla suçlanan Rosmini'yi Başbakan olarak atadı. O sırada Roma'da olmayan Mamiani, Dışişleri Bakanı ve Sterbini Ticaret ve Kamu İşleri Bakanı yapıldı. Rosmini'nin reddetmesi üzerine Başbakanlık Muzzarelli'ye verildi. Ancak bu atamalar, Ferdinand'ın benzer koşullar altında Demokratik bir Bakanlığı kabul etmesi gibi, Papa'nın gerçek hissini ifade etmiyordu. Gerçekleşen olaylar karşısında tamamen paniğe kapılmıştı; Kardinaller ve Büyükelçiler tarafından teşvik edilerek, 24 Kasım gecesi bir uşak kılığında gizlice Roma'dan kaçtı ve Napoli Kralı'nın koruması altında Gaeta'ya sığındı. Mamiani, Dışişleri Bakanlığı görevini isteksizce kabul etmişti; ancak yine de Papa'nın otoritesini sürdürmenin arzu edilir olduğuna inanıyordu, çünkü kendi ifadesiyle "Roma için tek seçenek IX. Pius ile Cola di Rienzi arasındaydı." Papa'dan Gaeta'da halkın eylemlerini kınayan, Bakanlarını reddeden ve Devlet Komiserleri olarak en şiddetli gerici karakterdeki kişileri atayan bir mektup geldiğinde bile kararlılığından vazgeçmedi. Ancak bu arada, Roma eyaletlerinde bir Kurucu Meclis'in seçilmesi lehinde güçlü bir kamuoyu görüşü oluşuyordu; ve sonunda Gregory XVI. zamanında reformun şampiyonu olarak öne çıkan Aurelio Saffi, Forli'de farklı yerel Derneklerin temsilcilerini bir araya getirmeyi ve o dönemde eyaletlerde dolaşan duyguları özlü bir biçimde ortaya koyan Bakanlığa Bir Hitap hazırlamayı başardı. Bu adres, dilekçe sahiplerinin "cömert bir fikrin sembolü" olarak saygı duydukları Papa'nın kaçışından duyduğu büyük üzüntüyü dile getirdi. Ancak, Pius IX'un İtalya'nın en kötü düşmanlarının kollarına atılmasıyla birlikte iç savaşı ve anarşiyi önlemek için adımlar atılmasının gerekli hale geldiğini söylemeye devam ettiler. Papa'nın ayrılmasıyla Anayasal Monarşi yarıda kesildiği ve Papa'nın Gaeta'ya kaçışından bu yana atadığı Komiserleri kabul etmek imkansız olduğu için, Temsilciler Konseyi'nin genel oyla bir Meclis seçimi için emirler çıkaracak ve Devletin siyasi düzenlemelerini kesin olarak belirleyecek bir Geçici Hükümet ataması gerekiyordu, "sadece Toskana Parlamentosu tarafından ilan edilen gibi bir İtalyan Kurucu Meclisi'nde birleşmiş ulusun hakları korunarak." Bu Adres Roma'da büyük bir etki yarattı; ve Armellini meslektaşlarını dilekçe sahiplerinin tekliflerini kabul etmeye çağırdı. Mamiani, istediği Anayasal uzlaşmanın imkansız hale geldiğini görerek Devlet Bakanı olarak kalmayı reddetti. Daha sonra Sterbini, Galletti ve Armellini'nin katıldığı sekiz üyeli bir Geçici Hükümet kuruldu; ve yeni Hükümet 29 Aralık'ta Roma halkına bir Adres yayınladı ve onları Roma Devleti için bir Meclis seçmeye çağırdı; bu Meclis 5 Şubat'ta Roma'da toplanacaktı. Bu arada Papa'nın kaçışı İtalya'nın diğer Prenslerini ürkütmüştü. Toskana'lı Leopold, kardeş Prenslerin çoğundan Anayasal Hükümeti kabul etmeye ve hatta İtalya'nın birliği için düzenlemelere dört gözle bakmaya daha hazır görünüyordu. Guerrazzi, hangi nedenlere dayandığını tahmin etmek zor olsa da, Montanelli'nin İtalyan Kurucu Meclisi planını engellemiş ve Büyük Dük'ü böyle bir kurum tarafından kendi konumunun yok edileceği konusunda uyarmıştı. Ancak,
Papa Roma'dan kaçtığında, Guerrazzi,
Leopold'un yeni Meclis'in Başkanı seçilebileceği ve
Toskana'nın Roma Eyaletleri ile birleşmesinin
Charles Albert'in hırsını engelleyebileceği fikrini tasarlamıştı. Ancak Leopold, Guerrazzi'nin
başvurduğu motivasyonlardan çok farklı motivasyonlarla harekete geçmiş gibi görünüyor. Kişisel hırs veya resmi bir onur duygusuyla güçlü bir şekilde hareket etmekten çok
uzak, özellikle diğer Prenslerin liderliğini kabul etmeye meyilliydi. Anayasal Hükümeti ilan etmede Napoli'li Ferdinand'ı taklit etmişti; Avusturya'ya savaş ilan etmede Charles Albert'i takip etmişti; ve önce İtalyan Birliği'ni, sonra da bir İtalyan Kurucu Meclisi planını kabul etmişti,
göründüğü kadarıyla, İtalya'nın birliğini teşvik etme arzusundan başka hiçbir motivasyon belirtisi olmadan. Ancak diğer Prenslerle birlikte hareket etme konusundaki bu isteklilik, Leopold'u politikasında tek başına durma fikrinden uzaklaştırdı. Bu nedenle, Papa'nın bu kaçışı, Guerrazzi'ye Toskana için yeni bir şans açıyormuş gibi göründü ve Leopold'da endişe ve tereddütler uyandırdı; ve Pius, Gaeta'dan Roma Konseyi'nin önerilerini kınadığında, Leopold cesaretini kaybetti ve gizlice Floransa'dan Siena'ya kaçtı ve Papa'nın İtalyan Kurucu Meclisi'ne muhalefetinin kendisini, bu Meclisi onayladığı kararı iptal etmeye zorladığı yönünde yazılı bir açıklama bıraktı. 8 Şubat'ta Büyük Dük'ün kaçış haberi Floransa'ya ulaştı ve hemen ardından isyancıların Guerrazzi, Montanelli ve Mazzoni adında bir adamdan oluşan Geçici Hükümet'in atanmasını talep ettiği bir ayaklanma yaşandı. Mazzini'nin Leghorn'a geldiği sıralarda. Hala Büyük Dük adına hareket etmek isteyen Guerrazzi, Mazzini'nin girişini yasaklamaya çalıştı; ancak Livornolular, "Dio e il Popolo" sloganını taşıyan
pankartlarla onu karşılamaya çıktı. "Onlara düzeni korumaları için öğüt verdi ve
sonra Toskana Bakanlığı'nı ülkelerini Roma Devleti'ne katılmaya
davet etmek için Floransa'ya gitti. Fakat Guerrazzi bu teklifin kabul edilmesini engellemeyi başardı ve Mazzini Roma'ya gitti.

Gioberti ise zihninde işlerin yeni yönüyle çok meşguldü. Papa'nın İtalya'yı birleştirmesi konusundaki büyük arzusu, Pius'un Roma'dan kaçması ve daha da fazlası kendisini yabancı koruması altına almasıyla tamamen engellenmiş gibi görünüyordu. Çünkü, Papa ilk olarak Napoli Kralı'na başvurmuş olsa da, Gaeta kısa süre sonra aşırı Roma Katolik Güçlerinin elçilerinin buluşma yeri oldu; ve Gioberti Gaeta'ya haberciler gönderdiğinde, Papa'yı Primato'nun fikirlerine sempati duymayan adamlarla çevrili buldular. Piedmontlu elçiler ona Nice'te bir sığınak teklif ettiğinde ve Krallarının Diğer İtalyan Prensleriyle birlikte
kendisini Roma'ya geri döndürmek için Papa, Avrupa Güçlerine başvurduğunu ve onların kararını beklemesi gerektiğini söyledi; ve ayrıca Charles Albert'i, bir İtalyan Kurucu Meclisi fikrine verdiği onaydan dolayı kınadı ve onu Kilise'nin haklarına karşı olanlarla
entrika çevirmekle suçladı. Bu
reddedilişten
cesaretini
kaybetmesine rağmen, Gioberti, Papa'yı Gaeta'ya kadar takip eden
Toskana Büyük Dükü'nün
geri getirilmesinde yeni bir misyon bulmayı umuyordu. Ancak bu planda kendisini hemen
Guerrazzi ve Avusturyalılar tarafından karşı karşıya buldu; kendi meslektaşları ise bu teklife o kadar öfkelendiler ki, daha yeni katıldığı
Bakanlığı terk etmek zorunda kaldı.

Bu arada, Lombardiya'nın Avusturyalı fatihleri ​​yeni bir İtalyan savaşı için gerekçeler sağlıyorlardı. Vicenza'nın teslimiyeti, neredeyse yapıldığı andan itibaren, kendilerine serbest af verilenlere yeni sıkıntılar
verilmesiyle ihlal edilmişti; ve daha önemli olan Milano'nun teslimiyetinin ardından benzer sadakatsizlikler gelmişti. Avusturya'ya karşı mücadelede aktif rol alanların üzerine özel yükler bindirilmişti;
Pavia'daki General Welden'in bazı düzenlemeleri o kadar acımasızdı ki Viyana Meclisi'nden bile protesto gelmişti. Silahla dolaşan herkesin yirmi dört saat içinde vurulmasını ve devriyelerinin geceleri sokaklarda bulunan üçten fazla kişilik gruplara ateş açmasını emretmişti. Lombardiya Konseyi, bu nedenle, Radetzky'nin "kendi sözünü hiçe sayarak, Hükümdarının emirlerini hiçe sayarak, askeri sözleşmeleri hiçe sayarak, İngiltere ve Fransa'nın arabuluculuğuna hiçe sayarak" hareket etmesi nedeniyle Charles Albert'e adalet sağlaması için başvurmuştu. Piedmont'un daha güçlü Liberalleri kısa süre sonra savaş için haykırmaya başladılar; ancak Charles Albert ve Bakanları uzun süre eylemi önlemeyi ve bu farklılıkların diplomasi yoluyla çözülmesini umuyorlardı. Ancak Gioberti'nin aldığı geri çevirmeler, onları yabancı güçlere başvurmanın daha fazla yardım sağlamayacağına ikna etti; ve güçlü bir halk hissiyle teşvik edilen Charles Albert, son kez Avusturya'ya savaş ilan etti. Böyle bir savaşın Romalıların sempatisini ne kadar çekeceği makul olarak şüpheli olabilir. Piedmontese Bakanlığı yakın zamanda Roma'nın özgürlüklerini bastırmaya çalışmıştı; ve bu Bakanlık düşmüş olmasına rağmen, Charles Albert'in Roma hükümeti hakkındaki hislerinde güçlü bir
Monarşist olduğu biliniyordu. 5 Şubat'ta toplanan Roma Meclisi, 9'unda Papa'nın tahttan indirildiğini ve Cumhuriyet'i ilan ettiğini ilan etmişti; bu adımın doğal olarak Piedmontese ile aralarındaki uçurumu genişletmesini bekleyebilirlerdi. Bazıları Charles Albert'in Roma ile olan eski ittifakı görmezden gelerek ve Roma Bakanlığı'na danışmadan veya haber vermeden bir İtalyan savaşı ilan ederek bir başka düşmanlık işareti verdiğini düşünmeye bile meyilliydi. Ancak bu krizde Roma'nın Piedmont'a karşı doğru tavrına dair şüpheler veya tereddütler Mazzini tarafından sona erdirildi. Leghorn tarafından Roma Meclisi'ndeki temsilcileri olarak seçilmişti ve 6 Mart'ta koltuğuna oturmuştu, tüm Meclis onu selamlamak için ayağa kalkmıştı. Daha sonra Charles Albert'in Avusturya'ya bir kez daha savaş açtığı haberi geldiğinde Mazzini Romalılara mücadeleye katılmaları için çağrıda bulundu. "İtalya'da sadece iki tür İtalyan olmalı," dedi, "Avusturya'nın dostları ve düşmanları. Cumhuriyetçi Roma, Monarşik Piedmont'un yanında savaşacak." Mazzini, hazır veya belagatli konuşmanın sahip olduğu bir güç olduğunu asla düşünmedi; ve daha da önemlisi, onu seven ve ona hayran olanların bazıları da aynı görüşteydi; ancak inancının yoğunluğu, kolayca çevrilebilen ifadelerin veya imgelerin yerini almış gibiydi; ve,
savaşın tüm Romalılardan talep ettiği fedakarlıklardan bahsetmeye devam ederken, galerideki hanımların ülkelerinin iyiliği için
sunu olarak topladıkları mücevherler, yanındaki masaya yağmur gibi düştü. Meclis neredeyse oybirliğiyle savaşa karar verdi ve Ulusal Muhafızların on iki taburu Lombardiya'ya gönderildi.

Savaş, onların coşkusuna pek layık değildi. Piedmontlu subaylara Charles Albert o kadar az güveniyordu ki, Başkomutanı olarak Chrzanowski adında bir Polonyalıyı seçti, ikinci komutan ise 1833-4 Seferi'nde Mazzini'ye ihanet eden Ramorino'ydu. Savaşın üç veya dört günü, karşılıklı güvensizliğin, kötü yönetimin ve muhtemelen ihanetin sahneleriydi; ve Piedmontese savaşlarından, bu bölümü tam bir küçümsemeden kurtaran mücadelenin bir kısmına bir anlığına dönmek hoştur.
23 Mart'ta, Avusturya kuvvetlerinin bir kısmının bir süreliğine geri çekildiği Brescia, silaha sarıldı, kalan birlikleri
kovdu ve İtalyan bayrağını çekti. Mantualı Tito Speri, daha fakir vatandaşları örgütledi ve onları şehre doğru ilerleyen Nugent kuvvetlerine karşı yönlendirdi.
Keskin bir mücadeleden sonra, Brescialılar biraz kayıpla geri püskürtüldü; ancak, iki gün sonra Speri başka bir çıkış yaptı ve süvariler tarafından saldırıya uğramasına rağmen onları geri püskürtmeyi ve Brescia'ya bakan tepeleri işgal etmeyi başardı. Şimdi Avusturyalılarla anlaşmaya çalıştı; ancak Nugent, Brescia'ya zorla veya sevgiyle gireceğini söyledi; Speri'nin "Belki zorla, ama asla sevgiyle!" diye yanıtladığı
Charles Albert'in yenilgisiyle ilgili söylentiler çıktı, ancak Brescialılar buna inanmayı reddetti; ve
Nugent, görünüşe göre vatandaşlarla bir ateşkes
yaptıktan sonra, Brescia'dan geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak, 30 veya 31 Mart'ta,
Haynau şehrin önüne çıktı; ve Brescialıların ateşkesin şartlarına
başvurmalarına yanıt olarak, eğer iki saat içinde teslim olmazlarsa, şehri küle çevireceğini ilan etti. Ancak,
Brescialılar, kendi yazıtlarının bize söylediği gibi,
"yenilginin zaferden daha görkemli ve verimli olabileceğini" öğretmeye kararlıydılar; ve bu nedenle, teslim olmayı reddettiler. 1 Nisan'da, Haynau şehri bombaladı; ve Porta Torlunga'da General Nugent'ın ölümcül şekilde yaralandığı şiddetli bir mücadeleden sonra Haynau şehre girdi ve erkekleri, kadınları ve çocukları kılıçtan geçirdi - bu eylemlerinin acımasızlığı ona İtalyanlar arasında "Brescia Kaplanı" ünvanını kazandırdı.

Ancak Brescia düşmeden önce, subayları tarafından ihanete uğrayan, askerleri tarafından güvenilmeyen ve yüreği kırık Charles Albert, Novara'da yenildi; ve Radetzky'ye ateşkes için yaptığı bir talebe yanıt olarak, kabul etmesi için çok onursuz olduğunu düşündüğü şartlar istendi. Ancak subayları ona ordusunun güvenilemeyecek kadar dağınık bir durumda olduğunu söylediler ve o da şu sözlerle cevap verdi: "On sekiz yıldır her zaman halkımın yararına mümkün olan her gücü kullandım. Umutlarımın aldatıldığını bulmak benim için acı verici; kendim için değil, ülkem için.
Savaş meydanında bu kadar arzuladığım ölümü bulamadım.
Belki de düşmandan adil şartlar elde etmenin önündeki tek engel benim şahsımdır. Savaşın devamı imkansız hale geldiğinden, yeni bir Kralın daha onurlu şartlar elde edebileceği ve ülke için avantajlı bir
barış sağlayabileceği umuduyla, Tacı oğlum Victor Emmanuel lehine devrediyorum." Böylece, birçok çekici niteliğe ve asil özleme sahip, ancak acı verici derecede zor bir durumla daha da belirginleşen ölümcül bir irade zaafı nedeniyle, sürekli olarak daha güçlü bir amaca sahip bir adamın kurtarılacağı
zulüm ve ihanet eylemlerine sürüklenen Charles Albert'in inişli çıkışlı kariyeri sona erdi. Onun düşüşüyle ​​birlikte bu dönemin Anayasal mücadeleleri sona erdi; ve Devrim'in kalan aylarında, Roma, Venedik, Sicilya ve Macaristan Halkları, özgürlük mücadelelerinde, halkın hissinin gücüne ve kendilerinin işlerin başına getirdikleri liderlerin rehberliğine güvenmek zorunda kaldılar.

DİPNOTLAR:

[18] Aşağıdaki diyalog "Neue Rheinische
Zeitung."

[19] Bu, Wrangel'in emriyle birkaç kulübün feshedilmesine işaret ediyor.

BÖLÜM XI.

ÖZGÜRLÜĞÜN ÖLÜM MÜCADELESİ.--EKİM 1848-AĞUSTOS 1849.

Macar Liderleri Arasında Duygu Bölünmesi.--Arthur
Goergei.--Kossuth ile kavgalarının sebebi.--Bem.--Gönüllüler.--Savunma Planı.--Debreczin'e Kaçış--Waitzen'deki Bildiri.--Macar Zorunlu Askerlik Yasasının Transilvanya'daki
Etkisi. Puchner ve Rumenliler.--Puchner sonunda
onların Davasını benimsiyor.--Avraham Jancu.--Saksonlar ve Rumenler.--Transilvanya'da
Bem.--Karakteri ve Çalışmaları.--General Lueders'e
Başvuru.--Transilvanya'daki Ruslar.--Hermannstadt'ın
Ele Geçirilmesi.--Bem ve Csanyi.--Terör Saltanatı.--Roth'un
Ölümü.--Goergei ve Dembinski.--Francis Joseph'in darbesinin etkisi.--Neden daha iyi sonuçlar üretmedi.--Irk
Kavgaları.--Anayasal Zorluk.--Bağımsızlık
Bildirgesi.--Kossuth'un Gücü ve Nedenleri.--Roma'daki
Mücadele.--Üçlü Yönetim ve Zorlukları.--Düzen ve
Özgürlük.-- Fransa.--Pasifik Adayı.--Toskana Hareketi'nin Çöküşü.--Sicilya'nın
Son Mücadelesi ve Düşüşü.--Fransız Seferi.--Civita'ya Çıkarma
Vecchia.--Oudinot ve Manara.--Civita'nın İşgali
Vecchia.--Roma'ya Yürüyüş.--Guerra! Guerra!--Fransızların
Püskürtülmesi.--Fransa'daki Tartışmalar.--Bologna'nın
Savunması.--Roma'daki Lesseps.--Lesseps ve Oudinot.--Fransız İhaneti.--Garibaldi ve
Roselli.--Daha Fazla İhanet.--Vascello'nun Mücadelesi.--Ledru
Rollin'in Ayaklanması.--Alman Özgürlüğü İçin Son Mücadele ve
Başarısızlığı.--Roma'daki Son Mücadele.--Mazzini'nin
Önerileri.--Meclis Kararı.--Garibaldi'nin Son Çabası.--Roma'daki "Kardinal" Oudinot.--Venedik'teki
Mücadele.--Manin ve Kossuth.--Kossuth'un Hatası.--Goergei'nin
Politikası.--Rusların Transilvanya'yı İşgali.--Mücadele Temos Geçidi'nde.--Bem ve Kossuth.--Kossuth'un İstifa Etmesi.--Vilagos'taki
Teslimiyet.--Venedik'teki Kolera.--Nihai
Teslimiyet.--Manin'in Taşı.--Mücadelenin Genel Tahmini ve
Sonuçları.

Schwechat Muharebesi, Macar Hükümeti'nin şimdi mücadele etmek zorunda olduğu büyük
zorlukları ön plana çıkarmıştı.

Palatin Kontu'nun kaçışı ve Batthyanyi'nin istifası,
hükümeti, Kossuth'un gücünün neredeyse en üstün olduğu
Savunma Komitesi'nin eline bırakmıştı. Ancak, otoritenin en popüler liderin elinde toplanması Yürütmenin sivil kısmına ne kadar güç vermiş olursa olsun, harekete verdiği devrimci karakter, Macar davası için o zamana kadar makul bir samimiyetle çalışmaya istekli olan birçok askeri adamda endişelere yol açtı. Arşidük Stephen'ın kaçışı, Hükümeti İmparatoru doğrudan temsil eden bir memurun varlığından elde edilecek Anayasal yaptırımdan mahrum etti; aynı zamanda, Ferdinand'ın Jellacic'i onaylaması ve Macar Meclisi'nin feshedilmesi, İmparatoru ve Macarları, Macar devlet adamlarının çoğunun kaçınmak istediği, birbirlerine karşı doğrudan muhalefet durumuna soktu. Bu pozisyon değişikliği, özellikle daha önce Avusturya Ordusu'nda görev yapmış ve Monarşik Hükümet'e yönelik askeri tercihin güçlü bir şekilde geliştiği subayların duygularını önemli ölçüde etkiledi. Bu his, Jellacic'in işgaline karşı mücadele sırasında bile kendini göstermişti; ve bu, Viyana davasına dost olan Macar subaylarını, sınırı geçmeden önce Viyana Parlamentosu'ndan doğrudan bir çağrı istemeye yöneltmişti. Son olarak, bu his, emirlere ve karşı emirlere ve Schwechat Muharebesi'nde Macar davasını mahveden genel plan belirsizliğine yol açmıştı. Kossuth ve savaşı şiddetle sürdürmek isteyen herkes, ülkenin iç bölünmeleri tarafından Macaristan'ın özgürlüğünün yok edilmemesi için generallerin değişmesi gerektiğini düşünüyordu. Bu nedenle General Moga görevden alınmalıydı; ve soru şuydu, onun yerini kim alacaktı? Kossuth, karakteri ve eylemleri o zamandan beri Macar savaşı öğrencilerinin en sevdiği tartışma alanı olan bir adamı cepheye çağırdı.[20]

Arthur Goergei Avusturya Ordusunda teğmendi ve kendi ifadesine göre Nisan 1848'e kadar Macaristan'dan uzakta yaşamıştı ve "ülkesinin gelenekleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu ve her şeyden önce sivil yönetimle ilgili yüzeysel ve genel bir bilgiden bile tamamen yoksundu." Ancak 1848 yazında Macaristan'ın Honveds veya Home birliklerinin yeni kurulan alaylarında yüzbaşı olmuştu. Çok geçmeden başının üzerine yerleştirilen adamlardan ve özellikle bir keresinde Moritz Perczel tarafından yerinden edilmesinden şikayet etmeye başladı. Perczel'e karşı da üst düzey subaylarına karşı karakteristik tavrı olan aynı itaatsiz tavrı göstermeye başladı ve emirlere itaatsizlik ettiği için vurulmaktan ancak arkadaşlarının araya girmesiyle kurtuldu. Ancak, ihanetle suçlanan Kont Eugene Zichy'nin özet infazıyla Macarlar arasındaki en ateşli vatanseverlerden bazılarının gözünde itibar kazanmıştı; ve bu eylem, davanın daha ılımlı savunucuları tarafından kınansa da, Goergei'yi Avusturya karşıtı bir politikaya o kadar güçlü bir şekilde bağlamış olarak kabul edildi ki, yaklaşan mücadelede onun şevksizliğinden korkulamazdı. General Moga, askeri yetersizliğinden veya davaya sempati duymamasından dolayı ordunun komutasına güvenilemeyeceğini gösterdiğinde, Kossuth Goergei'ye döndü ve Moga'nın mahrum bırakıldığı görevi ona teklif etti. Goergei teklifi kabul etti; ve hemen ardından Macar özgürlük davasını mahvedecek olan uzun bir anlaşmazlık ve zorluk dizisi başladı. Kossuth ve Goergei arasındaki çekişme, askeri ve askeri olmayan eleştirmenler tarafından her zaman farklı şekilde yargılanacaktır; çünkü, bu iki lideri de
belirleyen talihsiz karakter özelliklerini bir kenara bırakırsak, mücadele bir devlet adamının fikirleri ile bir askerin fikirleri arasındaydı. Kossuth, savaştıkları davaya sempati duymayan subaylara güvenmenin getirdiği zorluklarla ilgili deneyimler yaşamıştı; ve bu nedenle General Moga'nın halefine karşı bu sempati eksikliğinin herhangi bir belirtisine karşı özellikle duyarlıydı. Öte yandan Goergei, mesleğindeki insanlarda yaygın olan şu inanca sahipti: tüm siyasi
sorular esas olarak askeri açıdan yargılanmalı;
ve sivil yönetim konularındaki kabul ettiği cehalet, onu Hükümetin en önemli
işlerine kanun koymaktan diskalifiye etmiyordu. Kossuth'un General Moga'ya olan güvensizliğini paylaşmasına rağmen, Moga'nın Monarşik Hükümeti tercih etmesine sempati duyuyordu; ve Schwechat Muharebesi'nde Windischgraetz güçlerine karşı cesurca savaşmış olmasına rağmen, daha önce Macaristan davası ile Viyana davası arasında dayanışma görmediğini beyan etmişti; ve memurların Mart Anayasası'na ettikleri yeminin, bu Anayasa'yı başlangıçta verildiği şekliyle koruma görevlerini ima ettiğini ileri sürdü.

Ancak Goergei, sivil hükümetin işlerine müdahalesinde kendi bölgesinin ötesine geçtiyse, Kossuth da şüphesiz Goergei'yi, onu komutasında tuttuğu sürece, ona güvenmek zorunda olduğu konularda engelledi. Ancak devrim dönemlerinde her zaman, normal zamanlarda tamamen askeri gerekçelerle karar verilecek çok sayıda soru ortaya çıkar, ancak bu anormal durumda, zorunlu olarak politik düşüncelerle karmaşık hale gelir. Hem devlet adamlarının hem de askerlerin hesaba katmakta çok zorlandığı ve
bizim ele aldığımız gibi bir anlaşmazlıkta adil bir şekilde karar vermeyi çok zorlaştıran, bu özel koşullardır.

Kossuth ile Goergei arasındaki ilk anlaşmazlık noktası, askeri ve siyasi hislerin
en zorunlu ve makul şekilde çatıştığı konulardan biriyle ilgiliydi. Bu, Bem'in Macar ordusunda general olarak seçilmesiydi. Bem,
Viyana'dan gizlice kaçmayı ve Macaristan'a gelmeyi başarmıştı. Gerçekten de, daha önceki bir dönemde Macarlara hizmetlerini sunmuştu, ancak Pulszky onu Macaristan davasına en iyi şekilde Viyana'da hizmet edebileceğine ikna etmişti; ve şimdi o şehir düştüğüne göre,
Kossuth'a geri döndü. Kossuth ve Bem, her zaman birbirlerinde, halkta ortak bir inanç ve farklı şekillerde de olsa, ikisinin de en büyük gücü olan popüler coşkuyu çağırma gücünü fark etmiş görünüyorlar. Bem'in Viyana'yı savunmadaki davranışı, Avusturya'nın gücüne karşı olan şevkini yeterince kanıtlamıştı, bu şevk düşmanlarının hayal gücünde öyle bir etki yaratmıştı ki, Viyanalı aydınlar, Francis Joseph'in Viyana çanlarının "Bem, Bem!" diye çalacağı için susturulmasını emrettiğini
söylemişlerdi. Fakat Goergei, Bem'den, Kossuth'un onu onaylamasının sebebi olan
tam da bu sebepten dolayı hoşlanmıyordu. Onu, askeri taktikçileri düzeltmek için
tamamen bilinmeyen devrimci savaş yöntemlerini
takip eden bir şövalye gezgini olarak görüyordu; ve kısa süre sonra, emrindeki farklı subaylar hakkındaki kendi tahminlerinin Bem tarafından oluşturulanlara tamamen zıt olduğunu
gördü. Bu nedenle Kossuth, Goergei ve Bem'in birlikte çalışamayacağına karar verdi ve Bem'i Transilvanya'daki komutayı devralması için gönderdi.

Konuyla ilgili bir sonraki soruda, görüş dengesi muhtemelen Goergei'nin lehine olacaktır. Ulusal Hükümet tarafından yetiştirilen gönüllüler doğal olarak onlar için özel bir ilgi konusuydu;
ancak bazı durumlarda düzensiz davranmışlardı; ve bu düzensizlik, şüphesiz, Galiçya ve İmparatorluğun diğer bölgelerinde konuşlanmış Macar askerlerinin ülkelerine dönmesiyle önemli ölçüde artmıştı. Bu askerler, birçok durumda, subaylarının otoritesini
atmış ve askeri disiplin pahasına ulusal haklarını savunmuşlardı. Goergei, bu askerleri yeniden dağıtmak için özel düzenlemeler yapmaya çalıştı, böylece hizmetlerinden yararlanırken, önceki isyanlarından kaynaklanabilecek itaatsizlik duygularının büyümesini önledi. Savunma Komitesi, bu yeniden örgütlenme yöntemlerinde vatanseverlik duygusunu engelleme eğilimi gördü; ve Goergei, kendisine biraz hareket özgürlüğü verilmesi gerektiğini haklı olarak hissettiği konularda karşı çıktı. Ancak daha da önemli bir tartışma konusu, kampanyanın genel planıydı. Kossuth ve Savunma Komitesi, kısmen Schwechat savaşının yarattığı korkuları zayıflatmak için, kısmen de Goergei'nin inandığı gibi, Macaristan ile Avusturya arasındaki çizgiyi çekmeyi kolaylaştırmak ve böylece aralarındaki siyasi bağlantıyı koparmak için Macaristan'ın Batı sınırını savunma konusunda son derece istekliydi. Öte yandan Goergei, Macaristan'ın artık kuzeyde, güneyde ve batıda tehdit altında olması ve Windischgraetz'in ordusunun Macar askerlerinden daha iyi disiplinli olması nedeniyle sınırın savunulmasının imkansız olduğunu ve Raab'a çekilip Beyaz Dağlar'ın ana geçitlerini savunmanın ve Hükümet merkezini Theiss'in ötesine taşımanın daha iyi olacağını savundu. Bu planda ilk başta
yönetim dışı bırakıldı. Ancak fikirleri Windischgraetz'den aldığı yenilgilerle açıkça haklı çıktı; ve 19 Aralık'ta Raab'a çekilmek zorunda kaldı.

Ardından Kossuth'a büyük itibarsızlık getiren bir olay yaşandı.
Savunma Komitesi'nin başkenti terk etmektense Buda'nın kalıntıları altında gömüleceğini ilan eden sansasyonel bir konuşma yaptı. Goergei, Buda-Peşt'in savunulabilirliği fikrini alaya aldı;
ancak Savunma Komitesi ısrar etti; ve Goergei savaşa hazırlanıyordu, 1849 Ocak ayının başlarında, Savunma Komitesi'nin kuşatmayı beklemeden Pesth'ten ayrıldığı ve Debreczin'e çekildiği haberi aniden kampına ulaştı. Ancak, eğer Kossuth bu önceki tartışma konularında suçluysa, Goergei şimdi Kossuth'un sonraki tüm şüphelerini haklı çıkaran bir adım attı.
Goergei o sırada Pesth'in biraz kuzeyindeki Waitzen'de konuşlanmıştı; ve orada orduya Savunma Komitesi'nin politikasını kınayan ve subayları ordunun Kral Ferdinand V. tarafından onaylanan Macaristan Anayasası'nın sürdürülmesi için savaştığını ilan etmeye çağıran bir bildiri yayınladı;[21] Anayasal Monarşiyi zamansız Cumhuriyetçi entrikalarıyla devirmeye çalışan herkese karşı çıkacağını; ve yalnızca Kral tarafından atanan sorumlu Savaş Bakanı'ndan alınan emirlere uyacaktır.

Birkaç hafta sonra Goergei, savaştan sonra kendisine af ve Avusturya'dan serbest yaşam teklif eden Windischgraetz tarafından tekrar yenildi.
Bu teklife yanıt olarak Goergei, Waitzen'de hazırlanan bildirinin bir kopyasını göndererek, bunun hem ordusunun hem de kendisinin ültimatom olduğunu ilan etti. Bu hareketiyle, nominal olarak savaştığı General'in dikkatini Macaristan'ın iç parti bölünmelerine çektiği açıktır. Goergei'nin askeri yetenekleri ne kadar parlak olursa olsun ve Savunma Komitesi tarafından ne kadar haksız yere müdahale edilmiş olursa olsun, bu ihanet hareketinden sonra ona güvensizlikle bakmaları şaşırtıcı değildir. Sonraki
ayda Goergei komutadan alındı ​​ve yerine Polonyalı General Dembinski geçti.

Bu arada, askeri bilim açısından muhtemelen daha az değerli olsa da, çok daha büyük ahlaki öneme sahip bir mücadele Transilvanya'da yürütülüyordu. Rumen hareketi, Sırplar ve Hırvatların ulusal hareketlerini çoktan geçmiş olan aynı
değişimi yaşıyordu. Haziran 1848'de Hırvat Meclisi, Rumenlerin mücadelesine sempati duyduğunu ifade etmişti; hatta İtalyanlardan bile Transilvanya'daki akrabaları lehine bazı sempati ifadeleri duyulmuştu. İmparatorun dilekçelerini reddetmesi ve bunun sonucunda Macarlar tarafından zulüm görmeleri, Rumenleri kendilerine güvenmeye yöneltmişti; ve liderlerinden bazılarını, Avusturya Hükümeti'nden ziyade Eflak ve Boğdan'da var olma mücadelesi veren yeni Devlet'e yardım aramaya yöneltmişti. Ancak Eylül ayında, Macar Meclisi'nin bir Askerlik Hizmeti yasası çıkarması, mücadeleye yeni bir unsur getirmişti. Rumenlerin, kendilerini zulmedenlerin askeri liderliğinde hizmet etmeye zorlama girişimi olarak bundan hoşlanmamalarına rağmen, İmparator'un onayı olmadan çıkarılan bir yasayı yürürlüğe koyma girişiminin, onun otoritesine doğrudan bir meydan okuma olduğunu da görmüşlerdi; ve
Orlat kasabasında yapılan bir toplantıda, bu askerliğe karşı protesto ettiler ve Macar ordusuna karşı Avusturya ordusunu tercih ettiklerini açıkladılar. Şimdi Macaristan'dan ayrıldıklarını açıkça ilan ettiler ve bağımsız bir ulus haline gelmeyi talep ettiler.
Macarlar, Komiserleri
Berczenczei'ye, Szekler'i nominal olarak ülkelerinin savunmasını planlamak için, ancak gerçekte Rumenlerin taleplerine karşı bir karşı saldırı olarak bir kamu toplantısına çağırma yetkisi vererek bu talebi karşıladılar.

Ancak Rumenlerin kendilerini tanınmış bir otoriteye başvurarak güçlendirmeleri gerektiğini hissettiler; ve şimdiye kadar sürdürdükleri düzensiz ve barbarca savaşın, şimdi talep etmeye karar verdikleri hakları kazanmaları için asla yeterli olmayacağını gördüler; bu nedenle Transilvanya'daki Avusturya kuvvetlerinin Generali Mareşal Puchner'e yaklaştılar. Latour bir süredir Puchner'i harekete geçmeye teşvik etmeye çalışıyordu; ancak Puchner, Avusturya Bakanı'nı veya Rumen liderlerini dinlemekte tereddüt etmişti. Bu dönemde mücadelelere katılan Avusturyalı generallerin çoğundan çok daha yüksek bir adam gibi görünüyordu; ve Latour'un gizli entrikalarından ve Rumen savaşının korkunç zulümlerinden de aynı şekilde çekiniyordu. İkinci his, bu dönemde onda özel bir güç yaratmış olurdu; çünkü yardımına yönelik en acil çağrılar, Rumen liderleri arasında vahşetleriyle en çok ünlenen Avusturya ordusunda eski bir subay olan Urban'dan geliyordu. Ancak, Puchner, Rumen davasına kesin olarak kendini adamak istemezken, Macar Komiser Vay'ın Rumenlerin dilekçesini örgütlemeye yardım eden herkese karşı sürdürdüğü pervasız zulme karşı çıktı; ve Puchner hatta Karlsburg'a gitmiş ve Rumen tutukluların bazılarının serbest bırakılması için başarılı bir şekilde dilekçe vermişti. Ancak bu merhametli ve ılımlı politikayı Vay'ın otoritesinin tanınmasıyla ve hatta onunla bir tür işbirliğiyle birleştirmeyi ummuştu. Ancak Macar Diyeti'nin Latour'un ölümünden sonra benimsemeye başladığı şiddetli devrimci karakter, Puchner'ı onların işlemlerine daha kararlı bir şekilde muhalefet etmeye zorladı. 8 Ekim'de Kossuth, Macaristan kasabalarına bir emir verdi ve onlara Macar bayrağını asmayan ve Macar davasına olan bağlılığını ve Hükümet tarafından atanan komiteye itaat etme isteğini yazılı olarak ifade etmeyen herkesin hain olarak vurulması gerektiğini söyledi; ve bu vahşi bildiriyi ertesi gün Komiser Vay'ın Transilvanya vergi tahsildarlarına verdiği bir emir izledi, vergileri artık Hermannstadt'taki merkez ofise değil, o zamana kadar bağlı olduğu düşünülen Klausenburg'daki ofise göndermeleri gerekiyordu. Hermannstadt, aynı anda Avusturya ordusunun askeri karargahı ve Transilvanya'daki Sakson yerleşiminin baş şehri olduğundan, bu hem İmparatorluk gücüne hem de Saksonların etkisine doğrudan bir saldırıydı. Birkaç gün sonra, yakın zamanda toplanan toplantıda Szekler, Puchner'ı bu toplantıyı engelleme girişiminden dolayı kınadı ve yetkisini resmen reddetti. Puchner artık harekete geçme zamanının geldiğini hissediyordu; ve 18 Ekim'de Hermannstadt'tan Transilvanya'nın tüm sakinlerine ve özellikle resmi kurullara bir çağrı yayınladı. Bu çağrıda, Kont Palatine ve Bakanları görevlerinden istifa ettiğinden beri Macaristan'da yasal bir Hükümet olmadığını ilan etti. Haksız yere İmparator adına hareket ettiğini iddia eden Kossuth Hükümeti, eşitlik yerine terörü ikame ediyordu ve Hükümetin Macarları ve Sekelleri ezmek için Rumenleri kullanmak istediği söylentisini yanlış bir şekilde yaymıştı. O halde, anarşiye son vermek ve ülkeyi terörizmden korumak için, Puchner, Macaristan'ı askeri Hükümet altına alan 3 Ekim tarihli İmparatorluk Manifestosu'ndan yararlanmaya karar vermişti; ve tüm kurulları düzeni sağlamak için kendisiyle birlikte hareket etmeye ve gönüllüleri ve ulusal muhafızları kendi komutası altına almaya çağırdı. Rumenler de bu resmi çağrıyla yetinmediler; çünkü kendi ulusal komiteleri, yaklaşık aynı zamanda, kendi sorumlulukları altında, Sekeller ve Macarlara bir hitap yayınladı. Bu hitapta, Sekeller ve Macarlar gibi, Macaristan'daki Mart hareketine sempati duyduklarını ilan ettiler; ancak bir hizbin
şimdi ülkenin Hükümetini gasp ettiğini ve hemen
Kral'ı tacından ve Macar Halkını da milliyetlerinden mahrum etmeyi amaçladığını. Macarlar ve
Szeklerlerin büyük bir kısmının bu hizbe karşı birleşeceğini umuyorlardı; ancak, eğer birleşmezlerse,
Rumenler onlara savaş ilan etmeliydi. Ancak,
savaşı insani bir şekilde sürdürmeye ve kadınları, yaşlı erkekleri ve esirleri esirgemeye söz verdiler. Aynı zamanda, yurttaşlarına bir çağrıda bulunarak, savaşta zulümden kaçınmaları gerektiğini, çünkü bu tür uygulamaların özgür bir halka yakışmayacağını söylediler. Saksonlar, başlangıçta,
Rumenlerle birlikte hareket etmeye biraz isteksizdi; ancak yeni hareket daha iyi bir işbirliği için bir fırsat yaratmış gibi görünüyordu. İki ırkın ortak komiteleri oluşturuldu ve Puchner her iki ırkın askerlerini örgütlemeyi üstlendi.

Şimdi cepheye gelen Rumen liderler arasında en dikkat çekici olanı Avraham Jancu'ydu.[22] Başlangıçta bir avukat olarak eğitilmişti;
ancak Eylül ayındaki toplantıdan sonra kendi dağlarında Ulusal Muhafızları örgütlemek için yola çıktı; ve Puchner bildirisini yayınladığında, Jancu Macarları silahsızlandırmada yardım etmesi için emir aldı. Bu süreç Rumenler tarafından emir beklemeden başlatılmıştı; ve sonuç olarak birçok zulümle birlikte gerçekleşmişti. Bu nedenle Jancu, Macar ailelerini şiddetten korumak için üç tribün ve kuvvet gönderdi; ayrıca bir veya iki kasabayı kendisine teslim olmaya ikna etti, böylece onları kötü muameleden koruyabilirdi. Jancu ayrıca birkaç zafer kazandı ve rakiplerine karşı o kadar korkutucu oldu ki "Dağ Kralı" adını aldı. Ancak Jancu ve diğer tribünlerin insani çabaları, Puchner tarafından tüm etkisiyle desteklendi, Rumen liderlerinin bazılarının vahşiliğini kontrol altında tutmaya yetmedi. Hem Macarların hem de Sekellerin mücadelede işledikleri zulümler; Klausenburg'da üç Rumen liderinin, gerçek ayaklanma gerçekleşmeden önce özet infazı ve Maros Vasarhely'de bir diğerinin çarmıha gerildiği iddiası, Rumenlerin öfkesini en üst seviyeye çıkardı. Rumenlerin en şiddetli nefreti, en kararlı düşmanları olan Sekellere yönelikti; ve General Gedeon, Maros Vasarhely'ye karşı yürüdü. Özellikle izole edilmiş konumu ve çevresindeki kötü yollar, gerilla savaşında biraz beceriye sahip bir General için onu kolay bir av haline getirdi. Şehir, Sekel sakinlerine her türlü vahşeti uygulayarak Rumenlerin haksızlıklarının intikamını alan Gedeon'un eline geçti. Puchner bu zulümlerden dehşete düşmüş olsa da, birlikte çalıştığı adamların karakterini tam olarak anlamamıştı; çünkü verdiği emirlerden birinde, köyleri yakma uygulamasına açıkça izin vermişti. Gerçekten de, bu şiddet biçiminin yalnızca geri çekilme durumunda aşırı bir önlem olarak kullanılmasını amaçlamış gibi görünüyor; ancak Rumenler bunu böyle anlamadılar; ve bir keresinde Puchner, takipçilerinin zulmünü daha iyi önlemedikleri için Rumen liderlerden bazılarını sert bir şekilde azarladığında, onlardan biri bu emre başvurarak karşılık verdi.

Bu zulümlerden kaynaklanan zorlukların yanı sıra, Puchner, Saksonlar ve Rumenler arasındaki sürekli rekabete karşı mücadele etmek zorundaydı. Saksonlar müttefiklerine karşı küçümseyiciydi; ve Rumen teorisine göre, Yönetim Komitesi üyelerinin seçiminde Rumenlerden haksız
bir şekilde yararlanmaya meyilliydiler. Yine de, Saksonların yardımı muhtemelen Puchner'ın onsuz elde edebileceğinden daha düzenli bir Hükümet kurmasını sağladı; ve bu tür yardımı aldığı diğerlerinin arasında, Alman göçmenleri Transilvanya'ya güvence altına alma çabalarıyla bilinen Sakson din adamı Stephan Ludwig Roth da vardı. Puchner tarafından Kokelburg vadisindeki Mediasch bölgesini yönetmek üzere atandı ve burada koruması altına giren Macar ailelerine karşı insancıllığıyla kendini gösterdi ve ebeveynleri tarafından terk edilmiş bir Macar çocuğunu evlat edinerek büyük yürekli sempatisini gösterdi. Dahası, hatırlanacağı üzere, Rumenlerin ilk ayaklanmalarını caydıran Piskopos Schaguna, şimdi Puchner'in planlarına katıldı ve vatandaşlarının şiddetini sınırlamak için kendini zorladı.

Ancak Puchner, Schaguna, Jancu ve Roth gibi adamların yardımıyla yeni takipçilerinin uygulamaya hazır olduğu zulümleri kontrol etmeye çalışırken, diğer yandan Macar ve Szekler'in vahşetini sınırlamak için eşit derecede güçlü bir etkiye ihtiyaç vardı. Bu daha da gerekliydi, çünkü bu ırklar Macaristan'ın daha zayıf ırklarına karşı ne kadar haksızlık yapmış olursa olsun, o zamanlar içinde bulundukları durumda, Macar davası Avrupa özgürlüğü davasıyla özdeşleşmişti. Sadece Kossuth'un örgütlemeye çalıştığı orduların başarısında, Viyana'nın hayatını mahveden, Lombardiya'nın özgürlüğünü çiğneyen ve eski Metternich sisteminin tam mirasçısı olma tehdidinde bulunan o Hükümetin devrilmesi için en ufak bir şans bile kalmamıştı. Ancak Kuzey Macaristan'daki Macar orduları böyle bir davanın gerektirdiği askeri veya ahlaki başarıyı elde edecekse, Transilvanya'da da aynı ırkın benzer bir başarıyı hak etmesi ve elde etmesi gerekiyordu. Bu amaçla, hem generallikte hem de insanlıkta Puchner'e eşit olacak bir adama ihtiyaçları olacaktı. Çünkü
Puchner'in liderliğinde, Saksonlar ve Rumenlerin askeri
güçleri, özdenetimden bile daha fazla artıyordu ve Klausenburg
İmparatorluk güçlerinin eline düşmüştü.

Durum böyleydi, 15 Aralık'ta, Bem'in Kossuth tarafından Transilvanya Ordusu Başkomutanı olarak atandığı duyuruldu. Hemen komuta edeceği Ordunun subaylarını topladı ve onlara koşulsuz itaat talep ettiğini bildirdi. İtaat etmeyenlerin, dedi, vurulacağını. İtaat edenleri nasıl ödüllendireceğini biliyordu. Bu birkaç sert sözle onları savuşturdu. Bu hitap açıkça ya kibirli bir tiran ya da önündeki işi anlayan gerçek bir deha ve güçlü iradeye sahip bir adam tarafından söylenebilecek bir hitaptı. Birkaç ay Bem'in hangi sınıfta sayılacağını göstermeye yetti. Aşağı gönderilen Komiseri görmezden gelerek birliklerini silahlandırdı ve yeniden giydirdi; düzensizliği sert bir şekilde cezalandırdı, ancak takipçilerine karşı o kadar kişisel sempati gösterdi ki, "Baba Bem" olarak tanındı; düşmanları ise onu fethedilenlere karşı cömertliği ve insanlığıyla diğer liderlerden ayırt etmeyi kısa sürede öğrendi. O, ne zaman sert, ne zaman hoşgörülü olması gerektiğini anlayan doğuştan liderlerden biri gibi görünüyor. Bir keresinde bir subay bir pozisyonu tutabileceğinden şüphe etti. Bem ona ya tutması gerektiğini ya da vurulması gerektiğini söyledi; ve tutuldu. Başka bir olayda, disiplinsiz askerlerin doğal paniğine kapılan birlikleri, Bem'i büyük bir tehlike altında bırakarak düşmanın önünden kaçtı. Daha sonra, birçoğunu vurmak veya kırbaçlamak zorunda kalabileceğini duyurdu; ancak, ülkelerine hala hizmet edebileceklerini düşündüğü için ilkini yapmayacaktı; ikincisini de, onlara hayvan gibi davranmayacağı için; ve bu nedenle, onları affetmesi gerekiyordu. Askeri kapasitesine gelince, geleneksel askeri eleştirmenler onu itibarsızlaştırmaya meyilli olsalar da, disiplinsiz bir kalabalığa düzenli bir ordunun önünde ateş etmeyi, disipline uymayı ve hatta Sekeller ulusu için özel alkış ve onur kazandıran bir cesaret ve kapasite geliştirmeyi öğrettiği inkar edilemezdi; yaklaşık üç ayda Transilvanya'daki savaşın kaderini tamamen değiştirmeyi başardı; ve daha sonraki bir dönemde, iki ulusun güçlü ordularına karşı iki ay daha kendini korudu. Kişisel cesareti, modern bir generalden çok bir şövalyenin cesaretine benziyordu. Bir keresinde, yenildiği bir savaştan sonra, birkaç Avusturyalının toplarından birini aldığını gördü. Tek başına öne atılıp, "Bu benim topum" diye haykırdı;
ve düşmanlarını öylesine korkuttu ki, onu hemen teslim ettiler. Başka bir sefer, ordusunun artçılarını çağırmak için bir yaver gönderdi ve hepsinin ortadan kaybolduğunu ve mücadeleye neredeyse hiç takipçisi olmadan devam ettiğini gördü.

Sanki Bem'in uğruna savaştığı davayı her zamankinden daha belirgin bir şekilde özgürlük davası olarak işaretlemek istercesine, Puchner, Ocak 1849'da, Avusturya'nın Transilvanya'yı işgalini, mücadelenin diğer koşullarının şüpheli hale getirebileceği
ulus karşıtı bir karakterle damgalayacak olan Ruslarla müzakerelere başladı. Bu konuda, Rumen davasını ilk benimsemesinde olduğu gibi, Puchner liderliği ele almaktan çok, kaçınılmaz koşullar tarafından bu pozisyona sürüklenmiş gibi görünüyor. Rumenlerin arasındaki önemi onu özellikle Macar Hükümeti'ne karşı bir düşmanlık nesnesi olarak işaretleyen Schaguna, Bem'in Transilvanya'ya
geldiği haberini ilk duyduğunda Hermannstadt'tan kaçtı ve Rus yardımı için ilk çağrıyı yapanın kendisi olduğuna inanılıyor. Prensliklerin (Eflak ve Moldova) akrabaları Rusya'nın niyetleri konusunda biraz endişeli olan Rumenlerin, piskoposlarının bu eylemine sıcak bir şekilde sempati duymadıkları görülüyor; ancak Saksonlar daha az titizdi; ve Kronstadt ve Hermannstadt kasabaları, Bükreş'teki Rus Komutanı General Lueders'e resmi bir adres göndererek ondan yardıma gelmesini istediler. Lueders, Çar'ın
Avusturya tahtının cesur savunucularına sempati duyduğunu ve
onların çağrısına yanıt vermek istediğini; ancak
Avusturya Başkomutanı'nın doğrudan talebi olmadan bunu yapamayacağını söyledi. Bu koşullar altında, Puchner Saksonların isteklerine boyun eğmek zorunda hissetti kendini; Rumen liderlerden bazıları çağrıya katıldı; ve böylece, 1 Şubat'ta Rus yardımı için resmi başvuruda bulunuldu. Ruslar büyük sayılarda gelmemiş gibi görünüyor, ne de Haziran'daki işgallerine eşlik eden resmi savaş duyurusuyla. Bem, her halükarda, cesaretini kaybetmedi. Yakın zamanda Puchner tarafından geri püskürtülmüş olmasına rağmen, güçlerini topladı; ve 11 Mart'ta, Hermannstadt önünde Rusları yendi ve zaferini şehrin ele geçirilmesiyle takip etti. Bu önemli zafer, bir süreliğine, Transilvanya'nın Macarlar tarafından yeniden fethini sağladı; ve eğer Bem o eyalette kalsaydı, sadece Macar yönetimi altındaki toprakları elinde tutmakla kalmayıp, aynı zamanda bu yönetimi Saksonlar ve zamanla da Rumenler için kabul edilebilir hale getirebilirdi. Ancak Bem'in arkasında, Macar davasına zaten
utanç ve zarar
getirmiş ve bu sefer onu daha da
aşağılayacak olan karanlık bir figür duruyordu. Bu, Zala İlçesi'nin seçimine Deak'ı seçimi reddetmeye zorlayan rüşvet ve korkutma unsurlarını
getiren entrikacı Ladislaus Csanyi'ydi. Csanyi şimdi Hermannstadt'ı kılıçtan geçirmek istiyordu; ancak Bem müdahale etti ve Saksonlar hala onun anısını, vatandaşlarını katliamdan ve başkentlerini yıkımdan
kurtaran adam olarak onurlandırıyorlar. Csanyi'nin acımasız politikasına mümkün olduğunca karşı koymaya kararlı olan Bem, Macar Hükümeti'ne karşı çıkanlara genel bir af çıkardı; ancak ne yazık ki bu Hükümet, Bem'in askeri yeteneklerine sivil bilgeliğinden daha çok ihtiyaç duyduklarına inanıyordu; ve onu Banat'a göndererek, bu eyaleti Macar yönetiminin düşmanlarından da temizlediler. Böylece, Bem Banat'ta savaşta başarılı olurken, Csanyi Transilvanya'daki çalışmalarını bozuyordu. Görünüşe göre Kossuth'un onayıyla Csanyi, Bem'in af teklifini tamamen reddetti ve Transilvanya'da düşmanlarının özet infazı ve mallarına el konulması için mahkemeler kurdu. Bu terör saltanatının, karakteri ve acıları Sakson davasının üzerine bir hale düşüren bir şekilde öne çıkan bir kurbanı vardı. Stephan Ludwig Roth, yukarıda belirtildiği gibi, Puchner'in yönetimi altındaki Mediasch hükümetinin yönetiminde insanlığıyla öne çıkmıştı; Elizabethstadt kasabasının Macar yetkilileri, kasabalarını yağmadan koruduğu için ona bir teşekkür mesajı göndermişti. Ancak, Macar yönetiminin güçlü taraftarları tarafından, Sakson bağımsızlığı lehine olan hissin en seçkin örneği olarak nefret ediliyordu; ve Almanların Transilvanya'ya göçünü teşvik etme girişimleri, Macaristan'da Macarlar hariç tüm ulusal hisleri yok etmek isteyenler tarafından aleyhine hatırlanıyordu. Bem, Roth'un uyandırdığı nefretin o kadar farkındaydı ki, genel aftan başka, ona özel bir güvenlik garantisi vermenin gerekli olduğunu düşünmüştü. Bu güvenceye güvenerek, Roth, Meschen cemaatine çekilmişti ve Csanyi askerleri tarafından aniden tutuklanıp, bir süre sonra Klausenburg'a getirildiğinde, görünürde hiçbir korku duymadan yaşıyordu. Orada hapiste tutuldu ve ilk başta müsamahakâr davranılsa da, bir süre sonra arkadaşlarıyla herhangi bir iletişim kurması engellendi. Bu arada, kaderine karar verecek olan mahkemenin özgür bir karara varmasına izin verilmedi. Klausenburg'un Macar kalabalığı mahkemenin etrafında toplandı ve onun ölümünü talep etti; hatta masumiyetine ikna olan yargıçlar bile onun mahkumiyeti için oy kullanmaya korktular. Arkadaşları Csanyi'den merhamet diledi, ancak o, Roth'un on ölümü hak ettiğini söyleyerek tüm dilekçeleri öfkeyle reddetti. Roth, mahkumiyetinden sonra çocuklarına şu mektubu gönderdi:--

"Sevgili Çocuklarım,--Az önce ölüme mahkum edildim ve üç saat sonra ceza infaz edilecek. Bana acı veren bir şey varsa, o da annesiz olan ve şimdi babanızı kaybeden sizlerin düşüncesidir. Ama babanız için size tavsiyede bulunacak ve yardım edecek iyi insanlar var. Evlat edindiğim Macar yetimhanesine bakmaya devam etmenizi rica ediyorum; ancak
anne babası isterse, daha yakın bir hakka sahip olurlar.
Bunun dışında, bu dünyada başka hiçbir şeyim yok. Meschen'deki kilisemin çocuklarını ve Nimisch halkımı sevgiyle düşünüyorum. Tanrı bu toplulukları dindarlığın meyveleriyle zenginleştirsin,
yüklü dalları yere kadar sarkan meyve ağaçları gibi!
Çalışma masamda yayınlanacak olan okul ve kilise gazetesinin prospektüsleri var.
Ulusun gövdesi paramparça oldu. Artık uzuvlarının birbirine bağlanmasına inanmıyorum. Bir zamanlar bu biçimlerde yaşayan
ruhun canlı tutulmasını o kadar çok istiyorum ki. Bu amaçla, geride bıraktığım din adamlarına, halkımızın karakterini, saf tavırlarını ve dürüst iradesini canlı tutmak için bu gazeteyi sürdürmeye özen göstermelerini rica ediyorum. Ancak, Tarihin Tavsiyeleri'nde yok olması gerektiğine karar verilirse, atalarına
utanç
getirmeyecek şekilde yok olsun! Zaman uçup gidiyor. Hasta bedenimin istekli ruhumu onurlu bir şekilde destekleyip destekleyemeyeceğini bilmiyorum. Hakaret ettiğim herkesten içtenlikle af diliyorum. Kendi adıma, dünyadan nefretsiz ayrılıyorum ve Tanrı'dan düşmanlarımı affetmesini diliyorum. Öyleyse son Tanrı adına gelsin!

"Klausenburg, 11 Mayıs 1849.

"Ne hayatta ne de ölümde Macar ulusunun düşmanı olmadığımı
eklemeliyim. Ölmekte olan bir adamın sözüne inansınlar, tüm ikiyüzlülük ortadan kalktığı anda!"

Kısa bir süre sonra idama götürüldü. Kendisine İncil yerine kılıcı almakla ve Sakson ve Wallack ordularını yönetmekle suçlandığı cezası okunduğunda, öfkeyle haykırdı, "Bu doğru değil. "Hiç kılıç taşımadım." Ellerinin bağlanmasını reddetti; ve yüzü askerlere dönük olarak, üçüncü atıştan sonra düştü. Askerlerin komutanı olan yüzbaşı, bu manzaradan o kadar etkilendi ki, "Askerler,
bu adamdan halkınız için nasıl ölüneceğini öğrenin." diye haykırdı.

Ancak Csanyi'nin terör saltanatı bu doruk noktasına ulaşmadan çok önce, Macaristan'ın diğer bölgelerindeki işlerin görünümü önemli
değişimlerden geçmişti. Goergei'nin görevden alınması ve Dembinski'nin atanması, eskisinin arkadaşları arasında büyük bir
sinirlenmeye neden olmuştu. Bu
sinirlenme, Goergei'nin Windischgraetz'e bildirisini göndermesiyle komutadan
azledilmesi arasında neredeyse bir ay geçmiş olması gerçeğiyle bir nebze mazur görülebilirdi; ve azledilme, Goergei'nin zafer kazandığı anda
açıklanmasından dolayı adaletsizlik ve zorluk görünümü almıştı. Ancak
muhalefet Bu komuta değişikliği, görevden alma daha erken ve farklı koşullar altında gerçekleşmiş olsaydı neredeyse aynı şekilde kesin olurdu. Bu, Buda-Peşt politikacıları tarafından ordu politikacılarına vurulmuş bir darbe olarak görüldü; ve bir yabancının atanması, profesyonel öfkenin patlamasına ulusal önyargı unsuru ekledi. Dahası, Dembinski tam da Goergei'nin en sevmediği subay türü gibi görünüyor. Ünü, 1830 Polonya ayaklanmasındaki gerilla savaşının bazı parlak başarılarına dayanıyordu; ve tabii ki Goergei ve arkadaşları, böyle bir adamın Windischgraetz'in yenilgisi için gereken daha düzenli savaşı sürdürmek için uygun olmadığını düşünmekte haklı olabilirlerdi. Ancak, atamaya karşı çıkmak için ne tür bir mazeretleri olursa olsun, Dembinski'ye adil bir şans vermeme kararlılıklarıyla açıkça kendilerini haksızlığa uğrattılar. Goergei, aslında, ilk başta Dembinski'nin atanmasına karşı protestoları caydırma
gösterdi; ancak bunu yaparken kullandığı dil, kişisel dostu Savaş Bakanı Meszaros'tan bir kınama
çekecek kadar açık bir şekilde meydan okuyucuydu; Goergei'nin bu ince maskeyi bile çıkarması ve Dembinski'nin otoritesine açıkça meydan okuması uzun sürmedi.

Goergei'nin subaylar arasındaki hizbi o kadar güçlüydü ve Dembinski'ye karşı duyulan hoşnutsuzluk o kadar geneldi ki, tümen komutanları sonunda şeflerinin görevden alınmasını talep etmeyi kabul ettiler. Kossuth, koşulları soruşturmak için kampa geldi; ve Dembinski'ye karşı duyulan hislerin o kadar şiddetli olduğunu
gördü ki, onun görevden alınmasına onay verdi. Goergei, Kossuth ile siyasi durumu bir kez daha tartışmak için bu fırsatı kullanmış gibi görünüyor; ve gariptir ki, Batthyanyi'nin Jellacic tarafından öne sürüldüğünde reddettiği teklifi ona yaptı; yani Savaş ve Maliye Bakanlıklarının Viyana'ya taşınması. Eğer bu teklif Viyana özgürken ve Ferdinand tahta
geçerken tatmin edici olmasaydı, Viyana Windischgraetz'in mutlak yönetimi altındayken Macaristan davasına ihanetten biraz daha azı gibi gelebilirdi; ve bu nedenle, Kossuth'un Dembinski'yi görevden almaya istekli olmasına rağmen, liderliği Goergei'ye emanet etmektense General Vetter'i Başkomutan olarak atamayı tercih etmesi şaşırtıcı değil.

Son bölümde bahsedilen ve hareketin son aşamasına doğru hızlanan olay tam da bu krizde gerçekleşti. Goergei'nin inandığı gibi, Windischgraetz'in zaferlerinden cesaret alan Francis Joseph ve danışmanları, Kremsier'deki Parlamento'yu aniden dağıttılar ve bu vesileyle bir "octroye" Anayasası ilan ettiler. Her partiden Macar, bu eylemi eski yasa ve geleneklerinin ihlali ve hükümdarın keyfi iradesinin bir iddiası olarak kınadı. Çünkü, aslında, şimdi ortaya çıkan hoşnutsuzluk Macarlarla sınırlı değildi; ve aksi olsaydı garip olurdu. Kremsier Parlamentosu'nun feshedilmesi, onu takip eden her şeye rağmen, bir önceki yılın Mart ayaklanmalarından bu yana yapılmış en açık despotluk eylemiydi. Napoli'li Ferdinand bile 15 Mayıs'taki darbesinden önce sokaklara barikatlar kurulduğunu ileri sürebilirdi. Prag'daki talihsiz Haziran ayaklanması Bohemya Parlamentosu'nun toplanmasını engellemek için makul bir bahane vermişti; Lamberg'in öldürülmesi şüphesiz Avusturyalı Ferdinand'a Macar Meclisi'ni feshetmesi için en azından bir teselli gibi görünmüştü; Latour'un öldürülmesi ve Bohemyalı milletvekillerinin zulüm görmesi Windischgraetz'e Viyana'yı özgürlüklerinden mahrum etmek için yeterli argüman sağlamıştı; hatta Berlin milletvekillerinin şiddetli bir şekilde dağıtılması bile Prusya Kralı tarafından Ağustos ayındaki önceki isyanlara atıfta bulunularak savunulabilirdi. Ancak Kremsier Parlamentosu'nun feshedilmesinin savunulmasında bu türden tek bir bahane bile en ufak bir makullük göstergesiyle öne sürülemezdi. Gerçekten de Francis
Joseph, savunmasında Parlamento'da tartışılan konuların doğasını ileri sürerek davasının zayıflığını açığa vurdu;
ve Parlamento'nun yetkilerini aştığını veya bunları düzensiz bir şekilde kullandığını bile iddia edemezdi.

Bu fesih kararının devamı olarak sunulan Anayasa da fesih kararının kendisinden daha kabul edilebilir değildi; ve İmparatorluktaki hemen hemen her ırktan genel bir
itiraz yükseldi. Viyanalılar, başka koşullar altında, Viyana'da merkezileştirilmiş bir Anayasa'yı ne kadar çok sevseler de, Windischgraetz yönetimiyle birleştirildiğinde hiçbiri bunu hoş karşılamazdı. Bohemya liderleri kendilerini iki kat daha fazla rencide olmuş hissettiler; birincisi, adalet için özel olarak güvendikleri
bir Parlamentonun feshedilmesiyle; ikincisi ise Bohemya'ya gerçek bir il bağımsızlığının
reddedilmesiyle. Hırvatlar, sınırda askeri yönetimin yeniden kurulmasını ve bunun sonucunda sınır bölgesinde yaşayan Slavların Hırvatistan'dan ayrılmasını öfkeyle kınadılar. Sırplar, Ocak ayından beri Sırp bölgelerindeki askeri yönetimin ilerlemesinden ve Voyvoda'nın gücünün kademeli olarak
azalmasından şikayet ediyorlardı; ve şimdi tüm yerel kurumlarının yeni Anayasa'nın
merkezileştirilmesiyle daha da fazla tehlikeye girdiğini hissediyorlardı. En sert protestoların bazıları
Rumenlerden geldi. Emperyalist subayların çoğu tarafından en büyük hor görülmeyle karşı karşıya kalmışlardı; ve
Bem'in Hermannstadt'ı ele geçirmesinden hemen sonra, kendilerini aniden Avusturya kuvvetleri tarafından terk edilmiş buldular ve bu kuvvetler Eflak'a çekildi. Bu ihanetin acısını hala çekerken, yeni Anayasa haberi onlara ulaştı; ve uzun zamandır yalvardıkları o ayrı ulusal örgütlenmeye her zamankinden daha uzak olduklarını gördüler;
Banat'ın, özellikle Rumen olduğunu düşündükleri bir kısmı, yeni düzenlemeyle Sırpların kontrolüne girecekti.

Bu genel hoşnutsuzluk durumunda, Kossuth'un, yerel bağımsızlık için ortak bir arzu ve Francis Joseph'in yönetimine karşı ortak bir düşmanlık içinde, İmparatorluğun tüm ırklarını etrafında toplama şansına sahip olduğu düşünülebilirdi. Ancak İmparatorluğun çeşitli ırkları arasındaki bölünmeler ve karşılıklı şüpheler, bu değişime izin veremeyecek kadar derinleşmişti. Bohemyalılar ve Almanlar arasındaki işbirliğine gelince, önceki bölümlerde belirtilen çeşitli
acı nedenlerden sonra böyle bir birleşme mümkün olsa bile, hem Prag hem de Viyana fatihin insafına kaldığında, bu krizde bundan pek bir fayda sağlanamadı. Bu nedenle önemli soru, Macaristan Krallığı'ndaki çeşitli ırkların yeni Anayasa'ya karşı takınacağı tavırdı; ve burada, onları bu acil durumda birleştirmeyi başaramamış olmasının tamamen Kossuth'un hatası olmadığı kabul edilmelidir.

Hem Hırvatlar hem de Sırplar, Avusturya Meclisi'nden aldıkları muameleden duydukları hoşnutsuzluğu açıkça dile getirdiler,
ama hem Hırvatlar hem de Sırplar, kabul ettikleri liderler tarafından felç edilmişlerdi. Hırvatistan'ın Banal Konseyi[23] yeni Anayasa'nın yayınlanmasına itiraz etti; Ancak Jellacic, yayınlanmasını sağlamakla yükümlü olduğunu ve Konseyin yalnızca emirlerini yerine getireceğini ilan etti. Benzer şekilde, önde gelen Sırpların çoğu, Rajacic'e, Sırpların hak ettiklerini iddia ettikleri eski özgürlüklerin yerine geçen, yeni Anayasa'daki belirsiz vaatleri kabul etmesi konusunda itiraz ettiler. Ancak Rajacic, vatandaşları üzerindeki otoritesini korudu ve Avusturyalı General'e daha önce sahip olduğundan daha fazla bir bağlılık yeri kabul etti. Öte yandan, Kossuth, Sırplar ve Hırvatlar arasında o dönemde hakim olan genel hoşnutsuzluk hissinin sunduğu fırsatı ihmal etmiş gibi görünüyor; ancak aylar sonra, umutsuzluğa kapıldığında, o zamana kadar tüm zarafetini yitirmiş olan bu tavizleri vermeyi teklif etti. Kossuth, Rumenlere karşı tavizler vermeye meyilli görünüyordu,
bu sayede onları Saksonlardan uzaklaştırmayı umuyordu; ve bu amaç için uygun olduğunu düşündüğü bir
müzakereci seçti. Fakat Jancu,
Kossuth'un elçisine ve belki de Kossuth'un kendisine güvenmiyordu; ve böylece
müzakere bozuldu. Ve Kossuth, bu krizde, yeni Anayasa'dan hoşnut olmayan farklı ırkları etrafında toplayamadıysa, Macar ulusunun kendisindeki farklı partiler arasındaki birliği koruyamamış olması çok daha garip bir gerçekti. Tüm bunlar daha da garipti, çünkü tam bu sırada Kossuth ile Goergei arasındaki hem kişisel hem de politik
farklılık nedenleri aniden ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Goergei'nin Vetter'in atanmasına duyduğu öfke ne kadar derin olsa da, doğal olarak Vetter'i komutadan alan ve 31 Mart'ta Goergei'nin geçici Başkomutan olarak atanmasına neden olan ani hastalıkla sona ermişti; Siyasi görüşlere gelince, Goergei ve
Kossuth, Francis Joseph'in Macaristan tahtına zorla oturtulduğu koşulları ve yeni çıkardığı Anayasa'nın karakterini ve kökenini kınama konusunda hemfikirdi.
Bu koşullar altında, Goergei'yi takip eden askeri parti ile Kossuth'u liderleri olarak kabul eden daha büyük Macar topluluğu arasında daha fazla bölünme için bir neden olamaz gibi görünüyordu.
Ancak kısa süre sonra durumun böyle olmadığı ortaya çıktı.

Kossuth ve arkadaşları doğal olarak, Macaristan tahtını talep eden tek Habsburg Hanedanı üyesinin yasadışı bir konumda olduğunu kabul ederek, tek mantıklı yolun Hapsburg Hanedanı'nı Macaristan tahtından indirmek olduğunu; ve Avusturya yöneticilerinin kendilerini Macaristan'a bağlamayı kabul edecekleri tek Anayasa'nın yasadışı bir Anayasa olduğunu kabul ederek, tek mantıklı yolun Macaristan'ı Avusturya'dan ayırmak olduğunu savundular. Öte yandan Goergei ve arkadaşları, bir Kralın yetkisi olmadan savaşma fikrinden dehşetle ürktüler. Ferdinand'a itaat etmeye ve Mart 1848 Anayasasını kabul etmeye yemin ettiler; bu nedenle Ferdinand'ın tahttan çekilmesini ve Anayasanın kaldırılmasını görmezden gelmekte ısrar ettiler ve hüküm sürmek istemeyen bir Kral adına ve artık var olmayan bir Anayasa adına savaşmaya devam ettiler. Ancak Kossuth ve arkadaşları, ilkelerini savunmaya kararlıydılar; ve 14 Nisan'da kutlanan "Bağımsızlık Bildirgesi"ni yayınladılar.

1825'teki Meclis toplantısından bu yana tüm Macar hareketini belirleyen güçlü yasal ve tarihi karakter, bu yarı devrimci belgede bile kendini göstermektedir. Bildirge, Hapsburg Hanedanı'nın Macaristan tahtıyla ilk bağlantısına geri döner ve hiçbir Hanedan'ın başarılı bir şekilde yönetme şansının
bu kadar iyi olmadığını ve bunu bu kadar kötüye kullanmadığını beyan eder. Bu Hanedan'ın önceki Krallarının bazı tiranlıklarından bahsettikten sonra, Bildirge, Macaristan'ın özgürlüğü için sık sık savaşmak zorunda kalmasına rağmen, taleplerinde her zaman o kadar ılımlı olduğunu, Kral özgürlüğünü korumaya dair yeni bir yemin eder etmez silahlarını bıraktığını; ancak bu yeminlerin hiçbir zaman tutulmadığını ve üç yüz yıl boyunca bu politikanın hiçbir zaman değiştirilmediğini belirtir. Halk, her vaatten sonra, geçmiş yılların yaralarını abartılı bir cömertlikle unutmuştu; ancak şimdi birliği bozma zamanı gelmişti. Hapsburg Hanedanı, halkı ezmek için halkın düşmanlarıyla, haydutlarla ve kışkırtıcılarla birleşmişti. Anayasaya karşı birleşmeyen tebaasına saldırmıştı, korumaya yemin etmişti veya ulusun bağımsız yaşamına karşı. Ülkenin bütünlüğüne şiddetle saldırmıştı, onu korumaya yemin etmiş olmasına rağmen. Kendi tebaasını öldürmek ve yasal özgürlüklerini bastırmak için yabancı bir Güç kullanmıştı. Bu suçlardan herhangi biri Hanedanlığı tahtından mahrum etmek için yeterli bir sebepti. Beyanname daha sonra Hanedanlığın davranışı için sunduğu mazeretleri ele almaya devam ediyor. Macaristan'ın Mart 1848'de elde ettiği bağımsızlığa gelince, bu sadece eski bir geleneğin teyidiydi; çünkü Pragmatik Yaptırım, ne Macaristan'ın ne de onunla bağlantılı eyaletlerin hiçbirinin Avusturya'ya dahil edilmediğini gösterdi. Joseph II. tek başına bu gerçeği görmezden gelmişti ve bu nedenle adı Macaristan kralları listesinde hiç görünmedi. Mart ayında Meclis'in çıkardığı yasalara gelince, Ferdinand onları onaylamıştı; ancak şimdi onları bastırmak istiyordu. Yine de Macarlar, Avusturya İmparatorluğu'nun farklı bölgelerindeki karışıklıklardan kendileri için daha fazla bağımsızlık elde etmek için yararlanmamışlardı, ancak Mart ayında verilenlerle yetinmişlerdi. Monarşiyi desteklemişlerdi; ancak Ferdinand yeminini ettiği anda bozmaya çalışmıştı. Viyana'daki Hükümet ilk başta Kont Palatine aracılığıyla hareket etmeye çalışmıştı; ancak bu birleşme güçlerini zayıflattıkça, giderek ondan daha fazla güç çekmişlerdi. Macaristan'ı dünyanın geri kalanından ayıracak gümrük vergileri koymaya çalışmışlardı; ve bu yöntem başarısız olunca farklı milletleri Macar Bakanlığı'na karşı kışkırtmaya çalıştılar. Bildiride şu ifadelere yer veriliyor:
Tarihler ve belgeler Arşidük Louis, Arşidük
Francis Charles ve Arşidüşes Sophia'nın Hırvatistan ve Slavonya'daki hareketleri kışkırttığını kanıtlıyor. Ferdinand'ın Jellacic'i ilk kez hain olarak suçlamasını İtalya'daki savaşın yol açtığı zorluklara bağlıyorlar; ancak onu hem Hırvatistan'da hem de Slavonya'da çift rol oynamakla ve Hırvatlara ve Sırplara tam da onları isyancı olarak suçladığı sırada para ve mühimmatla yardım etmekle suçluyorlar. Sırpları ayaklanmalarında büyük zulümler yapmakla suçluyorlar. Macar birliklerinin Avusturya İmparatorluğu'nun farklı eyaletlerine dağıtılmasını yasadışı olarak kınıyorlar ve Fiume'yi Jellacic'ten kurtaramamalarının sebebinin bu düzenleme olduğunu söylüyorlar. Askerlere ve kale komutanlarına Macar Bakanlığı'na itaat etmemeleri ve yalnızca Viyana'dan emir almaları yönünde verilen emirden şikayet ediyorlar. İmparator'un Kuzey Macaristan'daki Slovak ayaklanmasına önderlik eden Slav rahibi general yaptığından şikayet ediyorlar. Arşidük Stephen'ın destek vaatlerinden sonra onları terk etmesinden ve Latour'un Jellacic ve diğer generallerle Macaristan'ın özgürlüklerine karşı entrikalarından şikayet ediyorlar. Son olarak, Ferdinand'ın Francis Joseph lehine tahttan indirilmesinden şikayet ediyorlar. Yine de Francis Joseph bile haklarını yasal bir şekilde talep etmiş olsaydı kabul ederlerdi; Ancak Macaristan'ı zorla fethetmekle tehdit etmiş ve Transilvanya'nın fethi için Romanya'nın özgürlüklerini ezen Rusları çağırmıştı. Ayrıca, Macarlar ilk başta geri püskürtülmüş olsalar da, şimdi Transilvanya'daki yerlerini geri aldıklarını, Kuzey Macaristan'ı düşmanlardan temizlediklerini, Sırp ayaklanmasını bastırdıklarını ve Avusturyalıları beş savaşta yendiklerini belirttiler. Bu koşullar altında Macaristan'ı Habsburg Hanedanı'ndan bağımsız ilan ettiler ve Kossuth'u Başkan olarak atadı. Kossuth'un Macaristan'daki üstünlüğü uzun zamandır önemli bir gerçekti ve yalnızca kişisel niteliklerinden değil, aynı zamanda Viyana'daki iktidar güçlerine karşı mücadelenin daha önceki aşamalarında rol oynayan önde gelen devlet adamlarının çoğunun kamusal yaşamdan kademeli olarak çekilmesinden kaynaklanıyordu. Batthyanyi, Başbakanlıktan istifa ettiğinden beri Macar siyasetindeki tüm doğrudan inisiyatifleri terk etti ve sadece yarışan ordular arasında arabuluculuk yapmaya çalıştı; bu arabuluculuk Windischgraetz tarafından küçümseyici bir şekilde reddedildi. Deak, başından itibaren devrimci propaganda için uygun olmadığını ilan etmişti; ve Mart Bakanlığı'nın ilk günlerinde kendini bir kanun
kodu derlemeye ve ofisinin idari işlerine adadıktan sonra, Batthyanyi'nin arzuladığı aynı arabuluculuk pozisyonunu
ve aynı derecede başarısızlığıyla yavaş yavaş üstlenmişti. Wesselenyi artık yaşlı ve kördü; ve
Bohemyalı Milletvekilleri tarafından geri püskürtülen Viyana Meclisi'ne Eoetvoes ile birlikte gitmeyi kabul etmiş olmasına rağmen,
ne kendisi ne de Eoetvoes artık kamu işlerinde düzenli bir rol almıyordu.
Szechenyi, Macar hissini erken teşvik etmesinden kaynaklandığını düşündüğü sonuçlardan dehşete düşmüştü,
aklını yitirmişti ve bu sırada kısıtlama altındaydı. Böylece, Metternich'e karşı mücadele sırasında Macaristan'da öne çıkan devlet adamlarından Kossuth, halkın önünde
hala
olduğunu söyleyebileceğimiz tek kişiydi.

Kossuth'un eşsiz belagati ve Macar duygusunun hem yoğunluğuna hem de darlığına karşı duyduğu keskin sempati, ona hareketin diğer liderlerinin
hiçbirinin sahip olmadığı bir güç kazandırmıştı;
ve Bem'in askeri dehasını keşfetmesi, ona Transilvanya'da konumunun gücünü önemli ölçüde
artıran bir etki sağlamıştı. Öte yandan, Macaristan'ın tabi ırklarına karşı hoşgörüsüz tutumu, onu özel bir şekilde onların nefretinin nesnesi olarak belirlemişti; sıradan askeri düzenlemelere olan küçümsemesi, Goergei'ye olan artan güvensizliği ve son olarak, ama belki de en önemlisi, birçok askerin onun fiziksel cesaretten yoksun olduğuna dair inancı, orduda ona karşı sonunda onun için çok güçlü olacak olan
müthiş bir partiyi güçlendirme eğilimindeydi. Ancak, Macar duygularının bölünmüş hali Kossuth'un yoluna korkunç zorluklar
çıkarsa, kendisine karşı çıkan güçlerin durumunda telafiler bulabilirdi. Windischgraetz, askeri eleştirmenler tarafından önemli bir general olarak görülmemiştir. Stratimirovic,
sahip olduğu askeri nitelikler ne olursa olsun, Rajacic'in ihtiyatlı politikası tarafından sürekli olarak kontrol altında tutuluyordu. Rumen ayaklanmasına böyle bir güç kazandırmayı başaran Puchner, daha geleneksel Avusturyalı generaller için bir şüphe konusu haline geliyordu ve kısa süre sonra Transilvanya'dan uzaklaştırılacaktı; Belki de daha da önemli olan bir zayıflık
nedeni, ülkeden büyük bir Avusturyalı ve Hırvat askerinin çekilmesiydi; bu askerler Roma Devletleri'nin yeni
Hükümetine karşı gönderiliyordu.

Çünkü İtalya'da da, özgürlüğün şampiyonları, Macaristan'da
savaşılanlardan oldukça farklı himayelerde olsa da, son mücadelelerine hazırlanıyorlardı. Bağımsızlık Bildirgesi'nin Macaristan'da yayınlandığı gün, Charles Albert'in son savaşının başarısızlığından sonra Roma Cumhuriyeti'nin Üçlü Valisi seçilen Mazzini,
Saffi ve Armellini, yeni
yetkileriyle ilk kez Meclis'te göründüler. Önlerinde kolay bir görev yoktu. Cumhuriyeti dışarıdan tehdit eden düşmanların dışında, Roma Devleti içindeki farklı
partilerin duygularından kaynaklanan tehlikeler vardı. Papa'nın görevden alınması, şüphesiz birçok güçlü Liberal'in duygularına, Habsburg Hanedanı'nın görevden alınmasının herhangi bir Macar liderine verebileceğinden çok daha keskin ve denebilirse daha anlaşılır bir
şekilde şok etkisi yaratmıştı. Venedik Cumhuriyeti'nin Büyükelçisi Castellani bile, şehrinin davasını Papa'nın muhaliflerinin davasıyla özdeşleştirmekten çekiniyordu; Roma Devletleri'nin rahipleri arasındaki his ise Imola ve Ascoli'deki
korkunç bir komployla gösterilmişti. Bu komploya katılan General Zucchi, Papa'nın otoritesi altına girmek için Napoli topraklarına zorla girmeye bile çalışmıştı. Garibaldi bu girişimi engellemişti ve Zucchi Roma'ya bir mahkum olarak gönderilmişti; ancak komplo unutulmamıştı; ve Triumvirler iktidara geldiğinde, bu rahip muhalefetinin patlamalarının Cumhuriyetçilerin vahşi misillemelerine yol açtığını gördüler. Saffi sadece İçişleri Bakanı ve Mazzini sadece Meclis'in özel üyesiyken, ikisi de Hükümeti bu tehlikenin olasılığı konusunda uyarmıştı; ve şimdi Ancona'da Liberalizmin düşmanlarına ölüm tehdidinde bulunan bir Derneğin kurulduğunu gördüler. Triumvirler önce, yerel liderleri kamu düzenini korumak için bir komitede örgütlemeye çalışan iki subay gönderdiler; ancak, elçileri kendi eylemlerinden memnun olsalar da, Triumvirler daha az kolay tatmin oldular. Felice Orsini, ayaklanmayı bastırmak için tam yetkilerle gönderildi; ve gerekirse Ancona'yı kuşatma altında ilan etmek. Hemen yirmi kişiyi tutukladı, Ulusal Muhafızları çağırdı, muhalefeti zorla bastırdı ve tutuklularını Roma'ya götürdü, burada St. Angelo Kalesi'ne kapatıldılar. Orsini Ancona'dan Ascoli'ye geçti,
en tehlikeli üç kişiyi kurşuna dizmeye mahkûm etti ve
din adamlarının ayaklanmasını kışkırtan bir kardinalin mallarına el koydu. Ancak Avusturya kuvvetleri şimdi Roma topraklarına doğru ilerliyordu; ve Orsini Roma'ya çekilmek zorunda kaldı.

Üçlü hükümdarlar başkentte bile rahiplere karşı olan şiddetli hissiyatı kontrol altına almak için güçlü önlemler almak zorundaydı. Bu his, rahiplerin
zulmüne dair özel keşiflerle alışılmadık bir yüksekliğe ulaşmıştı. Papalık tiranlığı altında büyüyen çeşitli düzensiz mahkemeleri ortadan kaldırırken, Triumvirler Engizisyon sorunuyla uğraşmak zorundaydı. Bu ünlü kurumun eski ofislerini yoksullar için konut olarak kullandılar; ancak, binaları bu amaç için kullanılabilir hale getirirken, gizli zindanları açtılar ve hapisten yavaş yavaş ölmekte olan mahkumları keşfettiler. XII. Leo'dan beri orada kalan bir piskopos, yürüme yeteneğini tamamen kaybetmişti. Aynı yerde bulunan korkunç işkence aletleri, halkın öfkesini daha da artırdı; ve bu his, Engizisyon kütüphanesinde, itirafçıların ifşaları yoluyla elde edilen İtalya'nın başlıca ailelerinin sırlarını içeren bir kitap keşfedildiğinde, ifade edilmesi için yeni bir neden buldu. Roma'daki daha vahşi ruhlardan birkaçı hemen kürsülere ve günah çıkarma odalarına saldırdı ve bazılarını Piazza del Popolo'da yaktı. Bu kargaşalar Triumvirler tarafından sert bir şekilde kontrol altına alındı; ve baş Engizisyoncunun yaşadığı manastırı halkın intikamından korumayı başardılar. Ancak rahiplerin şahsiyetlerini ve özel mülklerini korurken, kilise arazilerinin büyük bir kısmını yoksulların desteğine ayırdılar ve üç kişilik her ailenin bir çift öküzle yönetilebilecek kadar araziye sahip olmasını sağladılar. Aynı zamanda din adamlarının üniversiteler ve okullar üzerindeki yargı yetkisi kaldırıldı. Hükümetin dikkati böylece iç düzenin yeniden sağlanmasına ve gerekli reformların yapılmasına odaklanırken, yabancı düşmanlara karşı direniş için gereken güçlü önlemleri ihmal etmediler. Roma Devleti'nin dış eyaletlerine oldukça dikkatsizce dağılmış olan kuvvetler, Triumvirler tarafından Bologna yakınlarında yoğunlaştırıldı. Bu yiğit küçük şehir, Avusturya kuvvetlerinin Ferrara'ya tekrar saldırdığı Şubat ayının başlarından beri alarm halindeydi; ve bu iki şehir arasındaki iletişim zorlukları, Bolognese'nin alarmını artırmış, ancak aynı zamanda direniş isteklerini de güçlendirmişti. Ancak bu Avusturya işgalinden önce bile,
Roma Cumhuriyetçileri başka bir
Gücün tehditleri karşısında alarma geçmişti. Papa'nın kaçışından üç gün sonra, General Cavaignac
Fransa Meclisi'nde Hazretleri'nin güvenliğini sağlamak için Civita Vecchia'ya üç firkateyn gönderdiğini duyurdu. Bu sefer
Fransa'da büyük bir muhalefet uyandırmıştı; ve daha sonraki
Başkanlık yarışı sırasında, adaylardan biri tarafından bir Fransız gazetesinin editörüne şu mektup gönderildi:--

"SAYIN EDITÖR,

"Civita Vecchia Seferi için oy kullanma konusundaki anlaşmamın dikkate alındığını bilerek,
Baş Papa'nın özgürlüğünü ve otoritesini garanti altına almak için uygun düzenlemeler hakkında ne kararlaştırılmış olursa olsun, yine de oyumla hem koruduklarını iddia ettikleri kutsal çıkarlar için
tehlikeli görünen hem de Avrupa barışını
tehlikeye sokma eğiliminde olan bir askeri gösteriyi onaylayamam.

"Saygılarımla,
"LOUIS NAPOLEON BUONAPARTE.
"2 Aralık 1848."

Bu barışçıl aday kısa bir süre sonra Fransız Cumhuriyeti'nin
Başkanı seçildiğinden, Fransa'nın
"Avrupa barışını tehlikeye atmaya yönelik" bir sefere
tekrar girişeceği konusunda pek korku yoktu; ve Fransız Meclisi'nin Dağı yakın zamanda Roma Cumhuriyeti'ne
selamlarını iletmişti.

O zamandan beri Roma'ya yönelik acil tehlike Batı'dan ziyade Kuzey'den geliyormuş gibi görünüyordu, Triumvirler Guerrazzi ve Toskana Hükümeti'nin tereddütlü tavrını büyük bir endişeyle izliyorlardı. Roma Meclisi liderleri Toskana ile Roma Devletleri arasında bir birlik için o kadar istekliydiler ki, Montanelli ve Guerrazzi'ye Mazzini ve Saffi iktidara gelmeden önce oluşturulmuş olan ilk Triumvirlik'te yer teklif etmişlerdi. Ancak Guerrazzi bu teklifi
kabul etmeyi reddetmişti; ve Roma ile birleşme arzusunu ilan ederken, bu birliği gerçekleştirmenin bir yolunu
bulamadığına dair bir iddiada bulundu. Gerçekten de, Guerrazzi neredeyse imkansız bir
pozisyondaydı. Cumhuriyetçi bir
Hükümet'i kabul etmeye karar verememiş olsa da, eski Toskana Hükümeti lehine, Piedmontlular veya Avusturyalılar tarafından herhangi bir müdahaleye direnmeye kararlıydı. Ve hala İtalyan fikirlerini besliyor gibi görünse de, Charles Albert'in yenilgisinin Bağımsızlık Savaşı'nın tatmin edici bir şekilde devam etmesi için umutları
aldığını hissediyordu. Bu koşullar altında, Büyük Dük'ün restorasyonunun şampiyonları
doğal olarak Toskana'da zemin kazandılar. Hem Cumhuriyetçiler hem de Kraliyetçiler tarafından güvenilmeyen Guerrazzi, bu harekete ne direnebildi ne de kendi teorilerine göre yönlendirebildi; ve 12 Nisan'da Floransa Belediyesi meseleyi hem Guerrazzi'nin hem de Meclisin elinden aldı ve Büyük Dük'ün geri çağrılmasını emretti.

Bu felaket, pişmanlık konusu olmasına rağmen, Roma Cumhuriyeti liderlerinde pek de
şaşırtıcı olamazdı. Bu dönemin özgürlük mücadelelerinin en erken olanının nihai başarısızlığı, çok daha derin bir acı hissini uyandırmış olmalı. 15 Mayıs 1848'de Napoli'de gerçekleşen _coup
d'etat_, Napolililerin umutlarını
paramparça etmiş olsa da, Sicilyalıların Ferdinand'a karşı mücadelelerindeki şevkini daha da artırmıştı. Ferdinand'ı tahttan indirip Cenova Dükü'nü Kral ilan ettikleri için, Napoli yönetiminin yeniden kurulmasına karşı kendilerini güvende hissediyorlardı;
ve Fransa ve İngiltere Büyükelçileri Napoli Kralı'nı Sicilya'ya bir sefer göndermemesi konusunda ikna etmeye çalıştılar. Ancak Kral bu itirazları dinlemeyi reddetti; sefer yelken açtı; ve Palermo'yu bombalayarak Ferdinand, Sicilya'nın her yerinde Il Re Bombardatore unvanını kazandı; bu unvan kısa sürede Bomba olarak kısaltıldı. 1812 ve 1821 mücadelelerine katılan Ruggiero Settimo, Sicilya Hükümeti'nin başına getirildi ve Garibaldi adayı savunmak için davet edildi. Ancak Garibaldi gelmedi ve adanın başlıca savunması, Posen'i Prusyalıların elinden kurtarmayı başaramamış olan ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde bir tür özgürlük şövalyesi haline gelmiş olan Polonyalı General Mieroslawski'ye emanet edildi. Ancak savunduğu davalara pek az fayda sağladı. İtalyan General Antonini ile kavga etti ve o kadar sık ​​yenildi ki, Sicilyalılar ihanetten korkmaya başladı ve sonunda onu komutanlığından istifa etmeye zorladı. Mücadele aslında artık umutsuz hale gelmişti ve 17 Nisan 1849'da Sicilya Parlamentosu artık toplanmamaya karar verdi. Sonra Ruggiero Settimo
arkadaşlarını bir araya topladı ve eğer mücadeleye devam etmeye karar verirlerse
tüm sıkıntılarına tekrar katlanmaya hazır olduğunu ilan etti. Fakat
onlar durumun artık umutsuz olduğuna inandılar ve barış için oy kullandılar.
Sonra Settimo Ulusal Muhafızlara danıştı, ama o da boşunaydı; ve
daha fazla çabanın faydasız olduğunu görerek
Başkanlıktan istifa etti ve adayı terk etti. Sicilya hareketinin ayrılığı, şüphesiz, bu yenilginin önemini bir dereceye kadar azalttı; fakat mücadelelerinin kahramanlığı Roma'da çok fazla sempati uyandırmıştı; ve düşüşleri Napoli güçlerini Roma Cumhuriyeti'ne karşı harekete geçmeye serbest bıraktı.

Cumhuriyeti taciz eden tehlikelere bu ekleme, aynı dönemde yeni ve daha önemli bir düşmanın düşmanlık belirtileri göstermeye başlaması olmasaydı belki de bu kadar korkutucu olmazdı.
Louis Napolyon'un Fransız Cumhuriyeti Başkanı olarak seçilmesi
hem Venedik'te hem de Roma'da bir miktar memnuniyetle karşılanmıştı; ve Roma Cumhuriyeti kurulduktan sonra, Paris'e iki elçi gönderildi ve bunlar Başkan'a Gregory XVI'ya karşı yapılan ayaklanmalardan birinde aldığı payı hatırlattı. Louis Napolyon, Gregory XVI'nın zamanının Roma'da geçtiğini ve gençliğinin de geçtiğini söyledi. Her iki yorum da şüphesiz doğruydu ve kendi başlarına çok endişe verici değillerdi; ancak İtalya'ya gerçekten sempati duyan birkaç Fransız'dan biri olan Ledru Rollin, Mazzini'yi tehlikenin geldiği konusunda uyardı; ve tehlikenin doğası kısa sürede ortaya çıktı. 16 Nisan'da Odillon Barrot, Fransız Meclisi'nde İtalya'ya yapılacak bir sefer için bin iki yüz bin franklık bir oylama önerisi sundu; bu seferin Papa'yı geri getirmek için olmadığını; özgürlüğü ve insanlığı korumak için olduğunu söyledi. 20 Nisan'da General Oudinot seferin komutasını aldı ve takipçilerine amacının eski meşru Fransız etkisini sürdürmek ve İtalya'nın kaderini yabancıların ve gerçekten azınlıkta olan bir grubun hakimiyetinden korumak olduğunu söyledi. Fransız Bakanlığı'nın Romalılara karşı tavrı o kadar nazikti ki, Roma Cumhuriyeti'nin elçilerinden Albay Frapolli, Fransız Cumhurbaşkanı'ndan, Roma'nın savunması için savaşacak ve Pierre Buonaparte tarafından komuta edilecek bir Fransız Lejyonu örgütleme izni aldı. Ancak Pierre Buonaparte aniden komutasından istifa etti; vali, Lejyonun gemiye binmesini engellemesi için emir aldı; ve Roma Cumhuriyeti tarafından satın alınan büyük miktardaki tüfek Fransız Hükümeti tarafından müsadere edildi. Bu arada Oudinot yelken açmıştı ve 24 Nisan'da Civita Vecchia'nın huzuruna çıktı. Fransız birlikleri karaya çıkarken, aynı yere
çok farklı bir kuvvet geldi. Bu kuvvetin lideri, Milano'nun "Beş Günü"nde
çok cesurca savaşmış olan ve sonrasında Güney Tirol'ü Avusturya yönetiminden kurtarma girişiminde Casati ve Charles
Albert tarafından engellenen
Luciano Manara'ydı. O da diğerleri gibi Charles Albert'in son savaşının başarısızlığından dolayı hayal kırıklığına uğramıştı; ancak Novara'daki yenilgiyi izleyen Ceneviz ayaklanmasına katılmayı reddetmiş ve Roma Cumhuriyeti'ne yardım etmek için 8.000 adamla yola çıkmayı tercih etmişti. Ancak yürüyüşlerinin önüne çıkan zorluklar o kadar büyüktü ki Civita Vecchia'ya ulaştığında Manara'da sadece 600 kişi kalmıştı. Oudinot, olağanüstü bir küstahlıkla Lombardların Roma adına müdahale etme hakkına itiraz etti; hatta onları Roma'nın davasının Lombardiya'nın davasından o kadar farklı olduğuna, Lombardların Roma'ya karşı Fransızlarla sürekli olarak birleşebileceklerine ikna etmeye çalıştı. Manara bu öneriyi öfkeyle reddetti; ve sonra Oudinot, Lombard kuvvetlerinin 4 Mayıs'a kadar kendisine karşı harekete geçmemesi için boşuna bir söz almaya çalıştı. Manara, bu talebi
reddettikten sonra, Oudinot Lombardların geçmesine izin vermek zorunda kaldı; ve Manara, Fransız Cumhuriyeti'nin "özgürlük ve insanlık" davasını savunmaya
nasıl hazırlandığını anlatmak için Roma'ya yürüdü.

Niyetlerinin bu açık kanıtına rağmen, Oudinot yine de
ikili rolünü oynamaya çalıştı; ve azınlıkta olan bir partinin
hükümeti hakkındaki sözleri Civita Vecchia sakinlerini
tedirgin ettiğinden, Elçilik Sekreteri'ne Fransızların Romalılara sempati duyduğunu
belirtmesi ve Civita Vecchia vatandaşlarına Fransız Ordusu'nun yalnızca onları Avusturyalılara karşı
savunmak için geldiğine dair güvence vermesi için yetki verdi. Civita Vecchia Valisi Mannucci, Fransızların ilk karaya çıkışına
karşı çıkmak istemişti; Ancak Ticaret Odası ve Belediye Meclisi tarafından
engellendi, çünkü Fransızların
çok fazla değer verdikleri özgürlüğü gerçekten yok etmeyi
isteyemeyeceklerine ikna olmuşlardı. Ancak, Oudinot
çıkış yapar yapmaz, resmen
tanınmamış olan Roma'nın Anarşik Hükümetini
koruyamayacağını duyurdu. Belediye alarma geçti; ve Oudinot
tekrar tonunu değiştirdi ve Fransızların nüfusun çoğunluğunun oyuna saygı göstereceğini ve onlara herhangi bir özel Hükümet biçimi
empoze etmek istemediğini ilan etti. Oudinot'un önceki bildirisinde verilen uyarılara rağmen, Belediye Meclisi
onu şehre kabul etmeyi kabul etti; ve oraya varır varmaz,
şehri savunacak olan taburu silahsızlandırdı; ve "Özgürlük ve insanlık" çıkarları için olan gayretini, Civita Vecchia'daki bir matbaayı kapatarak daha da gösterdi, çünkü yakın zamanda Papalık'ın kınandığı bir
konuşma
yazmıştı.

Bu arada haber Roma'ya yayılmıştı; ve Meclis Oudinot'yu nasıl karşılayacaklarını tartışıyordu. Fransızların özgürlük konusundaki
şevkinin gerçekliğine dair inanç o kadar derindi ki, Armellini aslında Oudinot'nun bir dost olarak
karşılanması gerektiğini öne sürdü. Ancak Meclis
tartışırken, Mazzini salona girdi ve Albay le Blanc'ın keşif gezisinin Papalık'ı yeniden kurmak için
gönderildiğini itiraf ettiğini duyurdu. Bunun üzerine Meclis, Üçlülerin güce karşı güçle direnme yetkisine sahip olması gerektiğine oy verdi. Ancak başka bir zorluk daha ortaya çıktı;
Ulusal Muhafız subayları askerlerinin savaşacağına
inanmadıklarını açıkladılar. Bunun üzerine Mazzini, Muhafız taburlarının ertesi sabah Meclis'in toplandığı Quirinal'in önünden geçmesini emretti; Muhafızlar geçerken, onlara barıştan mı yoksa savaştan mı yana olduklarını sordu. "Guerra, guerra!" diye yüksek sesle haykırdı; ve savunma hemen karara bağlandı. Her bölgede halkın başkanları ve Meclis temsilcileri ülkenin her karışının savunmasını örgütleyecekti. Barikatlar kuruldu; tüm insanlara silah verilecekti; belediye ise onlara mısır, et ve diğer yiyecekleri sağlamayı üstlendi. Aynı zamanda tüm yabancılar ve özellikle Roma'da yaşayan tüm Fransızlar, ulusun koruması altına alınacaktı. Onlara zarar veren herkes, Roma'nın onurunu ihlal ettiği için cezalandırılacaktı. Şehrin ilk savunmasında kullanılacak gerçek askerlerle ilgili olarak, şu şekilde düzenlenmişlerdi: Garibaldi komutasındaki 1. tugay, Porta Portese'den Porta San Pancrazio'ya kadar uzanan duvarların dışındaki hattı koruyordu. Albay Masi komutasındaki 2. tugay, Porta Cavalleggieri, Vatikan ve Porta Angelica'nın önünde sıralanmıştı. Albay Savini komutasındaki 3. tugay, Piazza Navona'da yedekte duruyordu. Albay Galletti, Piazza Cesarini'de konuşlanmış olan 4. tugaya komuta ediyordu; General Galletti komutasındaki bir yedek kuvvet, Manara ve Lombard gönüllülerinin de dahil olduğu, ihtiyaç duyulduğunda ortaya çıkmak üzere şimdilik geri tutuluyordu.
Tüm kuvvetler, Novara'daki yenilgiden sonra Cenova'daki ayaklanmayı organize eden ve şimdi hem Savaş Bakanı hem de Başkomutan olarak görev yapan General Avezzana tarafından denetleniyordu.

29 Nisan'da Avezzana, personelini Monte Mario'ya götürdü ve oradan Fransız ordusunun Civita Vecchia'dan ilerlediğini görebiliyordu. Fransızlar, yol boyunca yürürken, her yerde duvarlara ve direklere yazılmış tek bir yazı gördüler. Yazı şöyleydi:--"Fransız Anayasası'nın giriş bölümünün 5. maddesi. Fransız Cumhuriyeti, kendi halkına saygı göstermek istediği gibi yabancı uyruklara da saygı duyar.
Hiçbir fetih savaşı başlatmaz. Kendi güçlerini hiçbir zaman hiçbir halkın özgürlüğüne karşı kullanmaz." Bu meydan okumaya bir tür cevap olarak veya onu küçümseyerek, Oudinot birliklerine, Papa'yı kovan ve uzlaşma sözlerine düşüncesiz provokasyonlarla karşılık veren
hizipçi partiden Roma'yı kurtarmak için geldiklerini duyurdu.

Fransız ve Roma orduları ilk kez 30 Nisan sabahı 11.30'da çarpıştı. Garibaldi, Villa Pamfili arazisine giren Fransızlarla karşılaşmak için Porta San Pancrazio'dan ilerledi ve şehrin çanlarının saldırı için çaldığını duyunca, Papa lehine bir ayaklanmanın
başladığını ve
kolay bir zafer kazanacaklarını düşündüler. Ancak Garibaldi, sert bir mücadeleden sonra onları püskürttü ve 300 esir aldı. Ancak Fransızların asıl saldırısı bu arada Porta Angelica'ya yöneldi. Orada
Fransız kaptanlardan biri Vatikan yakınlarındaki gizli bir
yoldan bir kolu Roma'ya götürmeyi umuyordu. Ancak Papalık bahçelerinden ilerleyen kola ateş açıldı, Monte Mario'dan gelen birlikler ise arkadan saldırdı. Savaş dört saat sürdü. Fransız
kaptan Picarde ilk başta Üniversite
taburunu geri püskürtmeyi başardı; ancak ilerledikçe, Lombard sürgünlerinden oluşan bir alay başındaki Albay Arcioni bir yandan, Ulusal Muhafızların başındaki Galletti ise diğer yandan ona saldırdı; sonunda Garibaldi, Villa Pamfili'deki asıl rakiplerini
ortadan kaldırdıktan sonra Fransız kuvvetlerine saldırdı ve onları silahlarını bırakmaya zorladı.

Bu savaşta birkaç özel kahramanlık eylemi yaşandı.
Montaldi adında bir subay Fransızlar tarafından kuşatıldıktan sonra dizlerinin üzerine çöktü ve sadece bir kılıç parçasıyla savaşmaya devam etti. Garibaldi komutasında Monte Video'da savaşmıştı ve doğuştan Cenevizliydi. Ugo
Bassi[24], Romalıları savaşa teşvik etmek için sahada at sırtında gezerek kendini gösterdi. Atı onun altında öldürüldü ve gözyaşlarıyla
kucakladığı sırada Fransızlar gelip onu esir aldı.
Garibaldi'nin kendisi de yaralandı; ancak savaş bitene kadar bunu kimseye söylemedi, sonra da doktoru özel olarak çağırdı.

Ertesi gün savaş yeniden başladı; halk surların savunmasına akın etti ve Fransız keskin nişancılar sonunda
Pamfili bahçelerinden kovuldu. Garibaldi artık Fransızların geri çekilmesini kesip ordularını yok edebilirdi; ancak
Üçlüler, Oudinot'nun vaatlerine inanmasalar da, Fransızlara cömertçe davranılırsa, Cumhuriyetçi hissin Fransa'da tekrar uyanacağına ve Hükümeti devireceğine veya planlarını bozacağına inanıyorlardı; ancak aşırılıklara sürüklenirlerse, Fransız kibrinin en tutarlı Cumhuriyetçileri bile savaşa karşı çıkmaktan alıkoyacağına inanıyorlardı. Bu gerekçelerle Fransızların geri çekilmesine izin verdiler, onlara kısa bir ateşkes sağladılar ve yakalanan tutukluları serbest bıraktılar.

Ancak Fransızlarda herhangi bir his değişikliği umudunun tamamen
boş olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Gerçekten de, seferin yelken açmasından kısa bir süre sonra Fransız Meclisi'nde bir tartışma başlamıştı ve seferin amacını soruşturmak üzere bir Komite atanmıştı; ancak bu Komitenin başkanı Jules Favre, Hükümetin
Fransa'yı Roma Cumhuriyeti'nin devrilmesine taraf yapma niyetinde olmadığını; ve yalnızca Fransız bayrağı altında insanlığa saygı gösterilmesi ve Avusturya'nın iddialarına bir sınır konulması için müdahale ettiğini bildirdi. Bu nedenle, Ledru Rollin'in muhalefetine rağmen, sefer için para 325'e karşı 283 oyla kabul edildi. Ancak Jules Favre bile, Oudinot'un eylemleri ışığında
düşünüldüğünde, bu tür ifadelerle tamamen kör olamazdı; ve 8 Mayıs'ta Ulusal Meclis, Hükümeti, İtalya'ya yapılacak seferin kendisine atanan kapsamdan sapmasını önlemek için gerekli önlemleri gecikmeden almaya davet etti; ve bu nedenle Ferdinand Lesseps'i barış koşulları için Üçlüler ile müzakere etmeye göndermeye karar verdiler.

Bu arada, Roma Cumhuriyeti kendisini iki düşmana karşı koruması gerektiğini fark etti. 2 Mayıs'ta, bir Napoli ordusunun Roma'ya doğru yolda olduğu görüldü. 4'ünde, Garibaldi
Palestrina'ya yürüdü ve Manara ve Lombard taburunun yardımıyla
Napoli güçlerini tamamen yendi. Aynı zamanda, Bolognese Avusturyalıların tehdit edici saldırısının gerçekleşmek üzere olduğunun farkına vardı. Ferrara 7 Mayıs'ta işgal edildi; ancak, Avusturya birlikleri şehirde mevcut olmasına rağmen, Ferrara Belediye Meclisi otuz yediye karşı üç oyla Roma Cumhuriyeti lehine oy kullandı. Böyle bir protesto, şüphesiz Roma eyaletlerinin yeni Hükümet adına samimiyetini kanıtlamada faydalıydı.
Ancak, Bologna gibi gelenekleri bakımından bu kadar kahraman bir şehirden daha fazlası bekleniyordu. 6 Mayıs'ta Belediye Başkanı tarafından 8 Ağustos 1848'in anısına
madalyaların dağıtılacağı duyurulmuştu. 8 Mayıs'ta Avusturyalıların Bologna'ya doğru ilerlediği duyurulmuştu. O şehirde, Roma'da olduğu gibi, iç savunma özel liderler altında özel bölgelerde örgütlenmişti, Ulusal Muhafız ve Üniversite taburu ise düzenli birliklerle yan yana savaşacaktı. 8'inin sabahı saat dokuzda Avusturyalılar Bologna kapılarındaydı ve saat on bire kadar
Porta Galliera, Porta San
Felice ve Porta Saragozza'da şiddetli mücadeleler yaşandı. Halk öfkeyle her türlü teslim olma teklifini reddetti ve saat dört civarında Avusturyalılar şehri bombalamaya başladı. Gün bitmeden Başkan, direnişin faydasız olduğuna inanarak görevinden istifa etti; Ancak
Belediye, umdukları şartları elde etmek için boşuna çabalayınca, saldırı yeniden başladı ve Avusturyalılar
Fransisken manastırının
çan kulesinden şehre roketler attılar. Mücadeleyi sürdürmek için özel bir Komisyon atandı
ve alaylardan birinin bandosu, Piazza San Petronio'daki
Özgürlük ağacının altında durarak, savaşçıları müzik ve şarkılarla cesaretlendirdi. Ancak mücadele umutsuzdu ve
10 Mayıs'ta, bir ateşkes istemek için tekrar bir heyet göndermek gerekti. Ancak savaş kısa süre sonra yeniden başladı ve Bolognese birlikleri saldırıya o kadar istekliydi ki general onları gereksiz yere silahlarını
ateşlememeleri konusunda uyarmak zorunda kaldı. Pastacılara, şehrin savunucuları için daha fazla ekmek
olabilmesi için sadece şekerleme yapımını durdurmaları emredildi ve Romagna'nın kırsal bölgelerinden takviye bekleniyordu. Avusturya birliklerine liderlik eden General Wimpffen, savunmayı "kör bir hizbin aptalca işi" olarak kınadı; ancak Geçici Hükümet, Mareşal Wimpffen tarafından imzalanan ve yargıçlara iletilen bildirinin, hiçbir kanıt olmadan
geldiği için onlar tarafından alınamayacağını söyledi. Sadece savunmada hareket etmekten bıkan Bolognese, Porta Maggiore'den bir çıkış yaptı, Avusturyalıların saldırısını püskürttü ve şehrin yardımına gelen Romagnoli birliğine katılmayı başardı. Ancak dış dünyayla birleşme şansı giderek azaldı; çünkü Avusturya birlikleri şehrin etrafında daha da yakınlaştı ve 15'inde bombardıman yeniden başladı. Sonra bir grup vatandaş Roma'ya gitmek için izin istedi, oradaki işlerin nasıl gittiğini öğrenmek için, böylece merkezde kendilerinden hala ne istendiğini öğrenebileceklerdi. Ancak bu öneri, yalnızca bir umutsuzluk ifadesi gibi görünüyor; çünkü 16'sında, savunmayı terk etmek ve teslim olma koşullarını ayarlamak gerekiyordu. Bologneseliler bu umutsuz mücadeleye girişmişken, Ferdinand Lesseps Roma'ya gelmişti ve hızla Cumhuriyetçi Hükümet'in halkın özgür seçimi olduğuna ve Papalık'tan daha iyi düzeni sağlayabileceğine inanmaya başlamıştı; Mamiani ile yaptığı bir konuşmada, sözde Ilımlı Liberallerin bile Cumhuriyet'e karşı harekete geçmek istemediğini göstermişti. Ancak Lesseps bu gerçekleri itiraf edecek kadar dürüst olsa da, hem kişisel hem de ulusal kibri, ne kendisinin ne de Oudinot'nun Roma'da ihtiyaç duyulmadığı doğal sonucunu çıkarmasını engelledi. Bu nedenle, Roma Devletleri'nin Fransız Cumhuriyeti'nin babacan korumasını talep etmesini; Roma nüfusunun hükümet biçimleri konusunda özgürce karar vermesini; Roma'nın Fransızları dostları olarak kabul etmesini; ve Roma ve Fransız birliklerinin şehri savunmak için birlikte hareket etmesini önerdi. Meclis, Roma'nın korumaya ihtiyacı olmadığı ve müzakerelerde Roma Cumhuriyeti'nin adının anılmadığı gerekçesiyle bu önerileri reddetti; ayrıca, 19 Mayıs'ta, ateşkes hala yürürlükteyken, Fransız askerlerinin Tiber'i geçtiğinden şikayet ettiler. Sonra, Triumvirler, sırayla, Roma Cumhuriyeti'nin Fransız ulusunun yabancı müdahaleye karşı sunduğu yardımı kabul etmesini önerdiler; Genel Meclis tarafından kabul edilen Anayasa'nın halk oylamasıyla onaylanması; Roma'nın Fransız askerlerini kardeşleri olarak karşılaması; ancak Roma Cumhuriyeti onları çağırana kadar şehrin dışında kalmaları. Bu öneriler, Lesseps tarafından, ateşkes süresi içinde, bazı değişikliklerle kabul edildi; ve Mazzini'den oldukça memnun, hatta kendinden daha memnun bir şekilde Roma'dan ayrıldı.

Ancak, bu talihsiz diplomatın öfkesi büyüktü,
Oudinot kampına ulaştığında, generalin, ateşkesin sona ermesini beklemeden, aniden Monte Mario'yu işgal ettiğini gördü! Lesseps, onurlu bir adam olarak duygularıyla, yurttaşlarına karşı çıkma isteksizliği arasında kalmıştı. İlk başta, saldırı emri geri çekilmezse, kendisinin Roma'ya geri dönüp alarm vereceğini söyledi; Ancak şehre döndüğünde, Üçlü Yönetimler ona ateşkesin ihlali hakkında soru sorduğunda, Monte Mario'nun yalnızca Fransız takviye kuvvetlerinin eline geçmesini önlemek için işgal edildiğine dair güvence verdi. Takviye kuvvetleri Roma'ya doğru yola çıktı. Gerçek şu ki, Lesseps, en başından sonuna kadar, Fransa'yı yöneten vicdansız adamların
aldatıydı. Görünüşte barışçıl
müzakerelerle görevlendirilirken, Oudinot'a şu yönde gizli talimatlar gönderilmişti:--"Romalılara, Napolililere karşı onlara katılmak istemediğimizi söyleyin.
Müzakerelerinizi bildirgenizdeki anlamda sürdürün. Size takviye gönderiyoruz. Onları bekleyin.
Yerlilerle anlaşarak Roma'ya girmeyi başarın; ve eğer saldırmak zorunda kalırsanız, bunu başarıyı
en çok sağlayacak şekilde yapın." Oudinot talimatlarını tam olarak anlamıştı. 31 Mayıs'ta Lesseps tarafından kabul edilen sözleşmeyi küçümseyerek reddetti; ve aynı gün Lesseps Paris'e geri çağrıldı ve Oudinot Roma'yı zorla alma emri aldı.

Bu arada talihsiz bir olay, Roma Cumhuriyeti'ni tehdit eden
başka bir tehlikeye dikkat çekmişti. General
Roselli artık Roma ordusunun Başkomutanı olarak atanmıştı;
ama Garibaldi'yi kontrol etmekte çok zorlanıyordu. Napoli kuvvetlerinin yenilgisinden sonra Garibaldi, Velletri'ye doğru ilerlemek istemişti.
Roselli ona bunu yasaklamıştı; ama Garibaldi şefinin emirlerine itaatsizlik ederek ilerledi.
Onu takip eden birliklerin bir kısmı ateş etmeyi öğrenmemişti ve ilk saldırıda kaçtılar. Garibaldi o kadar büyük bir tehlike altındaydı ki Roselli'ye taze birlikler göndermek zorunda kaldı.
Bu takviyelerin yardımıyla Garibaldi, Napolilileri geri püskürttü; Ancak daha sonra Roselli'nin emirlerine ikinci kez itaatsizlik etti, Velletri'ye doğru yürüdü ve 20 Mayıs'ta oraya girdi. Garibaldi'nin arkadaşları ve Roselli'nin arkadaşları arasında şiddetli suçlamalar yaşandı; Garibaldi ve arkadaşları, Roselli'nin gecikmesi olmasa zaferin daha eksiksiz olacağını savundular; Roselli'nin destekçileri, Garibaldi'nin pervasızlığı olmasaydı, Ferdinand'ın kendisi ve ordusunun büyük bir kısmının Romalıların eline düşeceğini ilan ettiler. Roselli ayrıca Garibaldi'nin emirlere itaatsizliği nedeniyle bir Savaş Mahkemesi'ne çağrılmasını talep etti. Ancak Üçlüler, böyle bir yargılamada belirli bir uyumsuzluk olacağını ve bunun ancak kötülüğe yol açabileceğini düşündüler ve Roselli'yi teklifinden vazgeçmeye ikna ettiler. Garibaldi'nin etkisi gerçekten de sadece askerleri arasında değil, aynı zamanda Meclis üyeleri arasında da güçlüydü;
ve genel olarak tüm mevcut
Hükümetlerden şüphelenen Sterbini, Garibaldi'nin Diktatör yapılmasını ve
Roselli'nin komutasının ondan alınmasını talep etti. Ancak Meclis bu teklifi reddetti ve 3 Haziran'da kalıcı olduğunu ilan etti.

O gün Oudinot, Fransız onuru hakkındaki tuhaf fikirlerinin bir başka kanıtını daha verdi. Bir önceki gün, saldırıyı
4 Haziran'a kadar erteleme sözü vermişti. Villa Pamfili'nin arazisi, Porta San Pancrazio'ya kısa bir mesafede yer alır ve o zamanlar şimdikinden daha sık ormanlıktı. 2 Haziran gecesi üç Bolognese bölüğü tarafından işgal edildiler. Oudinot'un onuruna güvenen bu askerler, aniden iki Fransız tümeni ormana
girdiğinde huzur içinde uyuyorlardı. Askerlerin 200'ünü kuşattılar ve esir aldılar;
ancak kalan 200 kişi, 8.000 kişilik bir Fransız birliği önünde savaşarak geri çekildi. Garibaldi takviyelerle acele etti ve savaş 3 Haziran'da sabah 2'den akşam 6'ya kadar sürdü. Villa Pamfili arazisindeki evler dört kez kaybedildi ve kazanıldı. Duvarlar Fransız ve Roma topçularının
gürültüsüyle sarsıldı; ve evler her iki ordunun
ölü ve yaralılarıyla doldu. Ancak Oudinot'un ihaneti ona o kadar iyi bir konum sağlamayı başarmıştı ki,
evler sonunda Fransızların elinde kaldı, ancak o kadar harap olmuşlardı ki onlara çok az koruma sağlıyorlardı.

[İllüstrasyon: IL VASCELLO, ROMA (_kuşatmadan sonra çekilmiş_). ]

Bu mücadele sadece Romalıların enerjilerini yeni çabalara yöneltmiş gibi görünüyordu. Villa Pamfili ile Porta San Pancrazio arasında, şeklinden dolayı Vascello veya küçük gemi olarak bilinen eski bir ev duruyordu; ve General Medici ve Garibaldi, bu evin duvarları yanında, bu zamandan itibaren yaklaşık bir ay boyunca, Fransızların sayısına, eğitimine ve ihanetine karşı kendilerini savundular.
Hiçbir şey Romalıların şehirlerini savunmadaki coşkusunu geçemezdi.
Savaş sırasında duvarlar insanlarla doluydu;
henüz silah taşıyamamış gençler, savaşın gürültüsüne koştular.
Ve kızlar, toplar hala ateş ederken, ölüleri aramaya, savaşçıları cesaretlendirmeye ve yaralıları iyileştirmeye gittiler. Ancak
ihanet, cesaretin üzerine giderek daha fazla çıktı. Manara alayında genç bir yüzbaşı olan Enrico Dandolo, bir Fransız bölüğüne saldırmak üzereyken, Fransız yüzbaşı "Biz dostuz!" diye bağırdı. Dandolo saldırının askıya alınmasını emretti ve elini uzatarak Fransız'a doğru ilerledi. Fransızlar hemen ateş açtı ve Dandolo ile bölüğünün üçte birinden fazlası öldü. Ancak Oudinot, Romalıların saflığını abarttı; çünkü 12 Haziran'da, niyetlerinin yanlış anlaşıldığı ve Roma özgürlüğünü güvence altına almak istediği gerekçesiyle Roma'ya kabul edilmeyi talep etti. Ancak Lesseps'in anlaşmasını ihlal ettiği hatırlatıldığında, şehri bombalayarak Roma özgürlüğüne olan hevesini gösterdi. Ancak ülkelerinin onuru konusunda Oudinot'tan farklı görüşlere sahip olan bazı Fransızlar hâlâ vardı. Roma'nın bombalanmasının başladığı gün, Ledru Rollin ve arkadaşları, Fransız Meclisi'nden Roma seferinin kınanmasını sağlamaya
boşuna uğraştıktan sonra, sadakatsiz yöneticilerine karşı Fransa'nın onurunu
temizlemek için son bir çaba sarf ettiler. Fakat Fransa'nın devrimci gücü, bir önceki yılki Sosyalist ayaklanmada
boşa harcanmıştı; ve kahramanca bir mücadeleden sonra, Fransız onurunun ve özgürlüğünün şampiyonları General Changarnier tarafından bastırıldı. Bu çabanın
başarısızlığı, şüphesiz, Fransa'nın kendisini onursuzlaştıranlara karşı
temizlemesini sonuna kadar uman Romalılar için çok
hayal kırıklığı yaratmış olmalı. Ve sanki Romalılara özgürlük savunucuları olarak konumlarının ne kadar
yalnızlaştığını göstermek istercesine, kısa bir süre sonra Alman özgürlüğünün
son çöküşü haberi geldi. Prusya Kralı'nın Almanya tacını reddettiği 24 Nisan'dan beri, Alman birliği lehine Liberal hareketlere karşı istikrarlı bir muhalefet yolu izliyordu; ve 24 Mayıs'ta Prusyalı Milletvekillerini Frankfurt Meclisi'nden geri çağırmıştı. Bu, Almanya'nın diğer Prenslerini yerel parlamentolarını feshetmeye ve tebaalarını Frankfurt Parlamentosu'ndan geri çağırmaya teşvik etmişti;
Frankfort yakınlarındaki birliklerin güçlendirilmesi, kalan birkaç milletvekili arasındaki tartışma özgürlüğünü sınırlamış gibi görünüyordu. Sonunda, 6 Haziran'da, Alman birliğinin kalan birkaç temsilcisi toplantı yerlerini Frankfurt'tan Stuttgart'a taşımaya karar verdi. Baden Cumhuriyetçileri bu arada son kez ayaklanmaya başvurmak gibi daha güçlü bir yol izlemişlerdi; ancak hem anayasal hem de devrimci Almanya'nın özgürlüklerini kurtarma girişimi umutsuz oldu. 18 Haziran'da Alman Parlamentosu'nun kalıntıları Wuertemberg askerleri tarafından dağıtıldı; Baden ayaklanması, büyük ölçüde Polonyalı general Mieroslawski ile Baden general Sigel arasındaki kavgalardan dolayı başarısız oldu; ve Prusyalı askerler Alman özgürlüğünün son kalıntılarını çiğnediler.

Bu arada Avusturyalılar Roma eyaletlerinde şehir şehir ele geçiriyorlardı; ve Fransızlar şehre daha da yaklaşıyorlardı. Ancak
Romalıların coşkusu azalmadı. Garibaldi yaralıları ziyaret etmek için hastaneleri dolaşırken, yaralılardan birkaçı yataklarından fırlayıp dizlerine sarıldı ve "Baba, baba" diye bağırdı; kadınlar da yaralıların acılarını hafifletmek için kahramanca çabaladılar. Fransızlar henüz zaferden kesin olarak emin değillerdi; çünkü Garibaldi'nin 22 Haziran'da planladığı bir saldırı fiyaskoyla sonuçlandığında, M. Corcelles adında biri diplomatik müzakereleri yeniden başlatmaya çalıştı. Ancak Lesseps'le yaşadığı deneyimden etkilenen Mazzini, müzakere önerilerini sert bir şekilde reddetti; ve mücadele yeniden başladı. Ancak Roma Cumhuriyeti'nin durumu gerçekten umutsuzdu. 24 Haziran'da, yirmi beş günlük mücadeleden sonra Ancona'nın Avusturyalıların eline geçtiği haberi geldi; Avusturyalılar, şehri teslim ettikleri anlaşmayı hemen ihlal ettiler. Bu arada Fransızlar Vascello'nun mücadelesinde yavaşça ilerliyordu, Medici onları sürekli geri püskürtüyordu. Evlerin çoğu
yıkılmıştı, ancak sakinlere Triumvirler tarafından
Kardinallerin terk edilmiş evlerinde yeni konaklama yerleri sağlandı. Fransızlar duvarların bir kısmını yıktığında, vatandaşlar
onarmak için taşları aldılar. Ancak sonunda 29 Haziran'da Oudinot
son bir çaba göstermeye karar verdi ve güçlerini Villa Spada olarak bilinen Garibaldi'nin
evine yöneltti. İşgalciler bu eve iki kez saldırdı ve iki kez püskürtüldüler. Sonra
evin önünde kurulmuş bir barikatı ele geçirmeyi başardılar; ancak
Romalılar tekrar ele geçirdiler. Garibaldi takipçilerinin ortasında savaştı, bir savaş şarkısı söyledi; ve yüzlerce askeri
çevresine düştü. Barikat yedi kez ele geçirildi ve geri alındı;
Cesur Manara öldürüldü; ve sonunda, on iki saatlik bir mücadeleden sonra,
Porta San Pancrazio'nun artık savunulamaz olduğu keşfedildi.

30 Haziran'da Roma Meclisi toplandı ve Mazzini onlara üç
alternatif önerdi. Ya şimdi imkansız görünen savunmaya devam etmeliydiler; ya da tamamen teslim olmalıydılar; ya da üçüncüsü,
illere doğru bir yol açmalı ve mücadeleye orada devam etmeliydiler.
Mazzini üçüncü yolu şiddetle savundu. Tartışma hala devam ederken, kırmızı gömleğiyle, çamurla kaplı Garibaldi Meclis'e
atıldı. Trastevere'yi terk etmeye ve köprüleri yıkmaya hazır olmadıkları sürece daha fazla savunmanın imkansız olduğunu ilan etti. Bu koşullar altında, Mazzini'nin, illere doğru bir yol açmaları ve mücadeleye orada devam etmeleri yönündeki önerisini destekledi. Cernuschi, ancak, şu kararı önerdi:--"Roma Kurucu Meclisi, imkansız hale gelen
bir savunmayı terk ediyor ve görevinde kalıyor."
Bu öneri kabul edildi; Triumvirler görevlerinden istifa ettiler
Belediyeye ve barışın şartlarını yerine getirmek için yeni bir Triumvirlik seçildi.

Sonra Garibaldi, Piazza San
Pietro'daki takipçilerini yanına çağırdı ve onlara şöyle seslendi:--"Size verecek hiçbir şeyim yok
sadece açlık, acılar ve savaşlar; yatağınız için çıplak toprak ve
dinlenmeniz için kavurucu güneş. Yine de İtalya'nın talihine
inanmayan beni takip etsin." Sonra Porta San Giovanni'den 4.000 adamla birlikte yola çıktı. Roma Devletleri'nin kuzeyine doğru yola çıktılar; ancak çok fazla acı ve yoksunluktan sonra mücadeleyi terk etmek zorunda kaldılar. Ugo Bassi ve diğerleri Avusturyalıların eline düştü ve vuruldu. Garibaldi ve takipçilerinin küçük bir kısmı ülkeden kaçmayı başardı. Bu arada Roma Belediye Meclisi Oudinot ile anlaşmaya çalıştı; ancak onurlu
koşullar sağlamanın imkansız olduğunu görünce, sadece güce boyun eğdiklerini ilan ettiler. 3 Temmuz'da Fransız birlikleri Roma'ya girdi; ve şehirde yürürken
tüm dükkanların kapalı olduğunu gördüler ve her taraftan "Kardinal Oudinot'a ölüm! Papa'nın askerlerine ölüm! Fransa'nın Hırvatlarına ölüm!" çığlıklarını duydular. Aynı gün Roma Meclisi, Başkent'ten Cumhuriyet Anayasası'nı ilan etti. Ertesi gün bir Fransız piyade alayı Meclisi zorla dağıttı; ve kısa bir süre sonra Roma'yı yönetmek üzere üç Kardinal'den oluşan bir Komisyon atandı.

İtalya'nın umutları artık Venedik'te yoğunlaşmıştı; Charles Albert'in bir önceki Ağustos ayında Milano'yu terk etmesinden bu yana, Cumhuriyetçi Hükümet Avusturya'ya karşı tek başına mücadele etmişti. Charles Albert'in Venedik'e yönelik muamelesinin yarattığı his o kadar şiddetliydi ki, Sardunyalı Komiser'e yönelik şiddetli bir saldırıyı engellemek için Manin'in tüm nüfuzuna ihtiyaç duyulmuştu. Sardunyalı Amiral, aslında,
ilk başta Charles Albert'in emirlerini hiçe saymaya ve
Venedik'in savunmasına devam etmeye çalıştı, ancak bir süre sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak Manin, Venedik için yabancı müttefikler sağlamaya hevesliydi; ve Charles Albert tarafından terk edildikten kısa bir süre sonra,
Fransa'dan yardım istedi. Fransız Hükümeti, hiçbir şey ifade etmeyen belirsiz ve ucuz vaatlerle karşılık verdi; Venedik'teki İngiliz Konsolosu ise şehirde bir Avusturya partisi kurmaya çalıştı; ve Lord Palmerston, Manin'i diplomatik uzlaşmalar için her türlü işe yaramaz teklifle endişelendirdi. Ancak Manin, yabancı Hükümetlerden pek yardım bulamasa da, henüz ülkelerinden umudunu kesmemiş olan İtalyanlardan büyük bir cesaret aldı. Eylül 1848'de, Durando komutasında görev yapmış 1.200 asker Venedik'e geldi; ve 3 Ekim'de bir gemi Cenova'dan 6.000 top getirdi. Avusturya ablukası gerçekten de giderek daha da yakınlaştı ve 10 Ekim'de o kadar yakınlaştı ki şehre yiyecek
getirilemedi. Fakat Manin o kadar az yıldı ki
11 Ekim'de Meclis'e Venedik'in Ağustos'ta Diktatörlük kurulduğundan daha iyi bir savunma durumunda olduğunu ilan etti; ve Meclis de buna karşılık Manin ve ona yardım etmek üzere atanan iki meslektaşının Meclis tarafından nihai antlaşmanın onaylanması dışında tüm siyasi müzakerelerle görevlendirilmesine karar verdi. Manin ile Venedik'in daha yoksul sınıfları arasındaki karşılıklı güven o kadar büyüktü ki, Ocak 1849'da Hükümette ona yardım etmek üzere iki Gondolcu seçildi.

Roma'da Cumhuriyet'in ilanı Manin'in hem sempatisini hem de korkularını uyandırmıştı; çünkü bunda Venedik'in de yer alabileceği bir İtalyan Cumhuriyeti'ne doğru bir adım görürken, aynı zamanda bunun Roma Devletleri'ne Avusturya'nın müdahalesini hızlandırabileceğini de gördü. Charles Albert'in Nisan 1849'daki son çabasının başarısızlığa uğraması, Venediklileri o kadar endişelendirdi ki Manin, Lombardo-Venedik'in Anayasal Egemeni olarak bir Avusturya Prensi'ni kabul etmenin arzu edilirliği hakkında spekülasyonlar yapmaya başladı. Ancak Macaristan Bağımsızlık Bildirgesi bir kez daha umutlarını canlandırdı ve o zamandan itibaren dış politikadaki tek amacı Venedik ile Macaristan arasında bir ittifakı güvence altına almak ve güçlendirmek oldu. Yine de bu ittifakın
sonuçlandığı Mayıs ayı, Venedik'in kaderindeki en umutsuz dönemlerden biri gibi görünüyordu. Venedik'in yaklaşık iki saatlik gondol yolculuğuyla batısındaki lagünlerdeki bir adada bulunan Malghera kalesi, Avusturyalılar ile Venedikliler arasındaki en şiddetli mücadelelerden birine sahne oldu. General Haynau bu adaya bir çıkarma yapmış ve
kaleyi ele geçirmeye çalışmıştı; ancak Venedikliler kendi taraflarında Avusturya siperlerini
su basmak için suları serbest bıraktılar, Avusturyalıların ateşi altında tekneler göndererek savunuculara yiyecek getirdiler ve
Avusturyalıların işgal ettiği ülkeden bile öküzleri götürmek için seferler düzenlediler. Direniş o kadar umutsuzdu ki Radetzky
Haynau'nun girişimini bir başarısızlık olarak değerlendirdi ve General Thurn'u onun yerine gönderdi. Ancak, kısmen bir ateşkesi bozarak, kısmen de üstün sayılarla Avusturyalılar günü kazanmayı başardılar; ve 26 Mayıs'ta, kale harabeye döndüğünde, Venedikliler Malghera'yı terk etmek ve şehre daha yakın bazı adalara çekilmek zorunda kaldılar. Sonraki ayda Manin, Radetzky ile tekrar müzakerelere girmeye çalıştı; ancak Kossuth'tan gelen bir mektup onu kararlı durmaya teşvik etti; ve o, bağımsızlık için öyle taleplerde bulundu ki Avusturyalılar onları küçümseyerek reddetti.

Ancak, Manin'e gönderdiği teşviklere rağmen, Kossuth'un kendi konumu giderek artan bir tehlikeydi. 14 Nisan Bağımsızlık Bildirgesi'ni birkaç Macar subayının istifası takip etti; ve Goergei, komutayı istemeyerek de olsa elinde tutmasına rağmen, Kossuth'a karşı tutumunda giderek daha düşmanca bir tavır takındı. Bu karşılıklı güvensizlik, her iki taraf için de pek itibarlı olmayan ve askeri eleştirmenlerce savaştaki en talihsiz adımlardan biri olarak kabul edilen bir adımın ana nedenlerinden biriydi. 26 Nisan'da Goergei ve General Klapka, umutsuz bir yürüyüşle Komorn kalesini Avusturyalılardan kurtarmıştı; Klapka ve diğerleri, Goergei'nin bu başarıyı Raab'a yürüyerek takip etmesi halinde Viyana ile iletişimi yeniden açabileceğine inanıyorlardı. Ancak Kossuth, Buda-Peşt'in Avusturyalıların elinde kalmasına izin verilmemesi konusunda endişeliydi ve bu nedenle Goergei'nin güçlerini başkentin kurtarılmasına yönlendirmesini istiyordu. Goergei, tüm askeri liderler gibi, bu önerinin bir hata olduğuna inanıyordu; ancak Kossuth'un emirlerine kolayca uymasının nedenlerini açıkça kaydetti. Avantajlarını kullanıp Avusturya'ya yürüseydi, Macaristan'da bir Cumhuriyet ilan edileceğine inanıyordu; ve Avusturya Hükümeti ile bir uzlaşma imkansız hale gelecekti; oysa, Buda-Peşte'yi işgal ederek, her iki tarafı da Macaristan için istediği değiştirilmiş Anayasa'yı kabul etmeye ikna edebilecek bir avantaj elde edeceğini düşünüyordu. Bu nedenle, Mayıs ayının büyük bir kısmı Buda kalesinin kuşatılmasıyla geçti, Goergei ise Kossuth'un Meclis'teki rakipleriyle entrika çeviriyordu ve Avusturyalılar Macaristan'da ilerleme kaydediyordu. Ve Goergei'nin entrikalarına karşı kendini zor korurken, Kossuth daha zorlu bir düşmanın bir kez daha sahneye çıktığı haberinden endişelendi. 1 Mayıs'ta Avusturya İmparatoru, Macar tebaasına karşı kendisine yardım etmeleri için Ruslara resmen başvurmuştu; ve Haziran ayında Rus kuvvetleri Karpatlar geçitlerinin yakınında toplanmaya başladı. 17'sinde, Albay Szabo Temos Geçidi yakınlarında Ruslarla karşılaştı. İlk olarak onlarla karşılaşmak için ilerlediğinde, sadece daha önce
muhatap olduğu
çatışmacı birliklerle
ilgili olduğunu düşündü. Ancak giderek daha fazla asker saldırıya geçti ve Szabo
geri çekilmek zorunda kaldı. İki gün sonra Albay Kiss, bir Szekler grubunun başında, işgalcilere direnmek için geldi; ve yukarıdaki tepelerde olanlar Ruslara taş ve odun fırlatırken, aşağıdaki askerler, sayıları sadece 400 olmasına rağmen, o kadar
cesaretle direndiler ki Ruslar ilk başta önlerinden kaçtılar. Ancak sonunda, Kiss bir atışla baygın bir şekilde yere serildi ve askerleri
panik içinde kaldı ve düzensiz bir şekilde kaçtılar.

Mayıs ayının sonlarında Transilvanya'ya dönen Bem, şimdi eski mücadelelerinin anılarına ilham vererek Sekelleri toparlamaya çalışıyordu. 25 Haziran'da Sakson kasabası Bistritz'i yeniden ele geçirdi ve ardından açık alanda Ruslar ve Avusturyalılardan oluşan birleşik bir birlikle karşılaştı. Yedi saat boyunca onlara karşı direndi; ancak yeni takviyeler geldi ve geri çekilmek zorunda kaldı. Rusların muazzam sayısı Bem'in takipçilerini etkilemiş ve başlangıçtaki paniklerini artırmış gibi görünüyor. Ülke düşman tarafından istila edildi; Hermannstadt ele geçirildi ve tekrar ele geçirildi ve 5 Ağustos'ta nihayet Rusların eline geçtiğinde, Bem canını zor kurtardı. O zaman bile mücadeleye devam etmek istiyordu; ancak 7 Ağustos'ta Kossuth tarafından Kuzey Macaristan'a çağrıldı,
Goergei ile yaşadığı zorluklarda ona tavsiyelerde bulunmak için.

Meszaros'un Goergei'nin yerini alma girişiminden sonra, Kossuth eskisinin komutayı yeniden almasına izin vermek zorunda kalmıştı; ancak ona olan güvenini hiçbir şekilde geri kazanamamıştı ve kendisini ve ülkesini bu zorluklardan kurtaracak her türlü teklifi kabul etmeye hazır hissediyordu. Diğer önerileri arasında Jancu'ya ve Rumen liderlere Macar Ordusu'nda bağımsız komutanlıklar teklif etmeyi ve
onlara savaştıkları noktaların çoğunu vermeyi önerdi. Hatta bu amaçla Jancu ile müzakerelere bile başlamıştı; ancak Bem bu plana kararlı bir şekilde karşı çıktı ve müzakereler
hiçbir sonuca ulaşmadı. Ancak Kossuth'un en büyük umudu Goergei'nin yerini
Bem'in almasıydı. Ancak bu öneriye yalnızca Goergei'nin kendisi değil,
aynı zamanda Kossuth'a karşı Goergei'ye sempati duyan Csanyi de karşı çıktı. Bu nedenle Bem savaşa geri döndü.
Desteksiz kalan Kossuth giderek daha fazla endişelendi. Csanyi ve
Goergei istifa etmesi için baskı yaptı; ve o şüphe ederken, Bem'in savaşta
tehlikeli bir şekilde yaralandığı haberini aldı.
Gerçekten de
bu rapor abartılıydı; ve Bem, Kossuth'a yarasının hafif olduğunu garanti etmek ve onu
dikkatli durmaya teşvik etmek için bir mektup yazdı. Ancak bu mektup hiç gelmedi ve Bem'in aldığı bir sonraki haber Kossuth'un tahttan çekildiği ve Goergei'nin Macaristan Diktatörü ilan edildiğiydi. Bem, Kossuth'a bir itiraz mektubu yazdı
ve aynı zamanda Ruslarla karşılaşmak için Banat'taki Lugos'a doğru yürüdü. Artık Bem'in ordusunda olan Dembinski emirlerine itaatsizlik etti
ve Bem yenildi. Aynı gün, 13 Ağustos'ta Goergei, tüm güçleriyle birlikte Vilagos'ta Rus generaline teslim oldu.

Bu teslimiyetin artık askeri gerekçelerle gerekli olduğuna inanılıyor. Avusturyalıların Buda kuşatması sırasında kaydettiği ilerlemeler ve Rusların Transilvanya'yı fethetmesi, Macaristan'ı fatihin insafına bırakmıştı. Bununla birlikte, Goergei ile Kossuth arasındaki kavganın ve birincisinin orduda kışkırttığı hiziplerin bu sonucu önemli ölçüde ortaya çıkardığından şüphe edilemez; teslim olma şartlarına gelince, General
Goergei, hem Avusturyalılar hem de Ruslar tarafından kendisine karşı af bu kadar titizlikle gözetilirken, tek kusurları onun emrinde görev yapmış olmaları olan generallerin Haynau tarafından acımasızca öldürülmelerinin nedenini hiçbir zaman açıklayamadı. Her neyse, eylemin mazeretleri ne olursa olsun, Vilagos'un teslim olması Macar Savaşı'na şaşırtıcı bir şekilde son verdi. Bem, gerçekten de, Transilvanya'ya geri döndü ve eski takipçilerini uyandırmaya çalıştı; ve General Klapka, Komorn'da bir ay daha direndi. Ancak Bem'in çabaları işe yaramadı; Klapka'nın savunması yalnızca daha iyi şartları güvence altına almaya yaradı; ve bu generallerin her ikisi de, Kossuth gibi, Türkiye'ye sığınmak zorunda kaldılar.

Vilagos'un teslim olduğu haberi Venedik'e 20 Ağustos'a kadar ulaşmadı.
Manin orada, işlerin yönlendirilmesi için gerekli olan
kontrolü hala elinde tutmakta çok zorluk çekmişti; ve 6 Ağustos'ta Meclis'teki 28 kişilik bir azınlık, Diktatör olarak yeniden atanmasına karşı protesto göstermişti. Kolera, kuşatmanın diğer
dehşetlerine eklenmişti; erzak giderek azalıyordu; ve böylece
Goergei'nin teslim olduğu haberi, Venedik savunucularının
umutlarını yıkan son damla oldu. Bu nedenle, 22'sinde Hükümet teslim olmayı kabul etti. Manin, teslim haberi üzerine çıkması muhtemel görünen isyanları önlemeyi başardı; ve
30 Ağustos'ta Venedik'in Avusturyalılara kesin teslim olması, 1848'deki Sicilya ayaklanmasıyla başlayan
uzun özgürlük mücadelesini sona erdirdi.

20 Aralık 1849'da bir İsviçre gazetesinde şu ifade yer aldı: "Manin'in kapısının önünde, üzerine adının kazındığı bir taş vardı. Avusturyalılar onu parçalara ayırdı; ancak en küçük parçaları Venedikliler tarafından kutsal emanetler olarak toplandı."

Böylece 1848 ve 1849 devrim dönemi sona erdi. Bu Devrimler, daha önce hiç görülmemiş bir şekilde, ulusal ilkenin
güç ve zayıflığını göstermişti. Özgürlüğe duyulan coşku ve ortak bir dil ve ortak geleneklere duyulan hisle alevlenen cömertçe özveri gücü, her Devrimde gösterilmişti; ve bunlar, kalıcı bir etki yaratan, yalnızca diplomatik ve askeri olan devlet yerleşimlerine bir darbe vurmuştu. Fakat,
diğer taraftan, aynı ırktan ve dilden insanlara duyulan sevgiyle birlikte,
bütün bu uluslarda korkunç bir güçle, diğer ırklardan ve dillerden insanlara duyulan nefret ve küçümseme uyandı; ve böylece, hareketin liderleri tiranlara tehlikelerini öğretirken, aynı zamanda onlara bu tehlikeye karşı bir savunma sağladılar; tiranların eski özdeyişinin bir başka gerekçesi olan "Böl ve yönet".
Ve böylece Devrimcilerin çalışmaları başarısız olmadı; fakat yine de amaçlandığı tüm asil amaçlara ulaşamadı.

Devrimcilerin yenilgisini izleyen zaman, hem başarısızlıklarını hem de başarılarını gösterecekti. 1849'dan 1859'a kadar süren kasvetli tepki döneminin
uzun sürmesi
beklenemezdi. Ancak yeniden uyanma zamanı, umudun
ilk şafağının zamanına benzemiyordu. Mazzini'nin düşüncesiyle, Garibaldi'nin kılıcıyla, Manin'in devlet adamlığıyla
ve Ciceruacchio'nun belagatli coşkusuyla yüceltilen eser,
Cavour'un entrikaları ve Louis Napolyon'un çıkarcı spekülasyonlarıyla
tamamlanacaktı. Robert Blum'un bilgeliğinin ve
Hecker'in vahşi halk enerjisinin yerine,
"kan ve demir"in sert ve katı politikası yükselecekti; ve Almanya Prusya'yı yutmayı başaramadığı için, Prusya
sonunda Almanya'yı yutacaktı. Viyana Devrimi'nin liderlerinin hataları ve önyargıları, Schmerling tarafından,
kendi fedakarlıkları veya cömertlikleri olmadan yeniden üretilecekti. Ancak aynı zamanda
diğer Macar liderlerinin daha vahşi ve daha vicdansız politikalarından hoşlanmayarak kenara çekilen bilge devlet adamı Francis Deak,
ülkesinin Devrim mücadelesi sırasında bir süre kaybettiği
özgürlüğü yavaş yavaş yeniden tesis edecekti. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun ırk mücadeleleri daha yumuşak bir biçimde yenilenecek ve
zorluklarının çözümü uzak bir geleceğe ertelenecekti; Viyana ve Berlin vatandaşlarına
çok zamansız bir şekilde
dayanan Sosyalizmin daha da tehlikeli sorunları ise
Avrupa işlerinde giderek daha fazla önem kazanacaktı.
Bu nedenle, 1848-49 Devrimleri'nin henüz sonunu görmediğimiz hareketlerin sadece doruk noktası olduğu görülecektir; ancak,
iyisiyle kötüsüyle, Avrupa'da asla tamamen silinmeyecek bir iz bıraktılar.

SON.

DİPNOTLAR:

[20] Goergei'ye ilişkin tahminimin, birçok açıdan,
gerçekleri gözlemleme fırsatları olan ve
genel yargı dürüstlükleri görüşlerine büyük saygıyı hak eden adamlardan daha düşük olduğunu kabul etmeliyim.
Sadece onun hakkında verdiğim en sert yargıların kendi anılarına dayandığını söyleyebilirim; yani kısmen
onlarda anlatılan gerçeklere ve kısmen de
yazıldıkları tona dayanmaktadır.

[21] Bu, İmparator Ferdinand'ın Macaristan Kralı sıfatıyla kullandığı unvandı. [22] Rumenlerin, mümkün olan her yerde, eski Roma
unvanlarını, eski Roma ile bağlantılarını iddia etmek için kullandıkları gözlemlenecektir.

[23] Yasağı tavsiye eden Konsey.

[24] Garibaldi'yi kısmen bir papaz karakterinde kısmen de emir subayı olarak takip eden bir Bologna rahibi. Bayan E. H. King'in "The Disciples"ına bakın.

DİZİN.

A.

Aargau, 152, 155, 160.

Agram, Gaj'ın zamanındaki Piskopos, 99;
Assembly, 144-5;
May Meeting, 318-19;
Prague, 333 ile karşılaştırılmıştır.

Albrecht (Profesör), 92. Ayrıca _Ayrıca_ Arch Dukes'e bakın.

Alessandria, mesleği, 3;
1821'de, 39-40, 43;
Radetzky tarafından tehdit edildi, 182.

Rusya'nın I. Aleksandr'ı, karakteri, 3-4;
Mme de Kruedener ile ilişkiler, 7;
Kutsal İttifak planı, 8;
Sardunya'yı destekliyor, 27;
1820'de tutum, 32;
Yunanistan'a muamele, 46-7;
ölüm, 49.

Alfieri, Vittorio, etkisi, 23;
Manzoni'nin hissi, 25, 54;
Piedmont'taki etkisi, 35.

Allemandi, 350.

İttifak, Kutsal. _Bkz._ Kutsal İttifak.

Altieri, Kardinal, 417.

Ancona, 1831'de, 61, 118;
Fransızlar tarafından muamele, 159;
Üçlü Yöneticiler tarafından, 464-5;
düşüşü, 485.

Andrian, 208.

Anfossi, Augusto, Charles Felix'e karşı komplo, 61;
erken kariyer, 263;
Milano'da, 263, 265, 267, 269;
ölüm, 337.

---- Francesco, 365.

Antologia, Floransa, 54-5.

Antonelli, Kardinal, İtalyan savaşını destekliyor, 346;
ihanetle suçlanıyor, 348.

Antonini, General, 469.

Apponyi, Macaristan Şansölyesi, 201.

Baş Düşes Sophia, Metternich'e karşı, 207;
Jellacic'i destekliyor, 288;
Macarlar tarafından kınandı, 460.

Mart ayaklanmasında Arşidük Albert, 239, 241.

---- Francis Charles, İmparatorluk Konseyi'nde, 207;
tüccarlar tarafından başvuruldu, 231;
Metternich'e karşı tutum, 241;
Macarlar tarafından kınandı, 460.

---- John, İtalya'ya söz verdi, 21;
Köln'deki kadeh kaldırması, 209-10;
liberalizmi, 241;
Metternich'e baskı, 243;
yönetici yapıldı, 363, 373;
yeni bakanlık kurdu, 374;
Viyana Parlamentosu'nu açtı, 378;
Hırvat sorununa müdahale etti, 383.

---- Louis, Viyana'yı yönetmeye yardım etti, 206;
Hye'nin görevden alınmasına karşı çıktı, 207;
Metternich'i uyardı, 232;
Windischgraetz hakkındaki önerisi, 240;
Macarlar tarafından kınandı, 460.

---- Maximilian, Mart ayaklanmasında, 242-3.

---- Sigismund, 268.

---- Stephen, Macaristan'ı terk etti, 395, 432;
Macarlar tarafından kınandı, 461.

Arcioni, Roma'yı savunurken, 475.

Armellini, geçici hükümette, 423;
Triumvir, 464; Fransızlara karşı duygular, 473.

Arndt, Stein ile ilişkiler, 10;
profesör, 12;
1816'da, 12;
IV. Frederick William tarafından restore edildi, 94;
Frankfort'ta teşekkür edildi, 361; Malmö ateşkesi hakkında oylama, 374-5.

Arthaber, 245.

Ascoli, Dük, 34-5.

---- komplo, 464-5.

Auersperg, General, Ekim ayında ayaklanma, 391, 393.

Auerswald, ölümü, 376.

Avusturya, Baş Dükalığı, Bohemya ve Macaristan ile ilişkiler, 250-3.

---- İmparatorları. _Bkz._ Francis, Ferdinand, Francis Joseph.

---- İmparatorluğu, İtalya'daki özel kötülükler, 20-22;
Almanca dili, 89-90;
politikası, 132-3;
İsviçre'de, 151, 159;
siyasi karakteri, 209;
Moering'in görüşü, _bkz._ Moering;
Kossuth'un görüşü, 227-8;
Bohemyalıların tutumu, 298-300;
Viyana'ya doğru, 304;
önerilen federasyon, 333;
Radetzky'nin pozisyonu, 335.

---- Estates of. _Bkz._ Estates.

---- House of, Sırplara yönelik politika, 281-2;
İtalya'ya karşı his, 363;
Macaristan'da tahttan indirildi, 458-61.

Avezzana, 474.

B.

Bach, çorba mutfağı, 212;
Rieger'e yönelik muamelesi, 379.

Baden, 1815-47, 219-20;
hareket 1847-8, 220-1;
liderlerin programı, 232-3;
ayaklanmalar, 361, 377-8, 485. _Ayrıca bkz._ Struve, Hecker ve
Cumhuriyetçiler, Güney Alman.

Balbo, Prospero, varsayılan liberalizm, 35;
1821'de, 38-9;
tutarsızlıklar, 120-1.

---- Cesare, erken kariyer, 121;
Speranze d'Italia, 121-2.

Banat, 449, 456.

Bandiera Kardeşler, 118-20, 368.

Bassermann, 221.

Bassi, Ugo, 475, 487.

Batthyanyi, Louis, 1839'da, 86;
1857'de, 202;
Başbakan, 246;
zorlukları, 279-80;
Szeklers'e yaptığı çağrı, 316;
Jellacic ile yaptığı görüşme, 383-4;
Lamberg hakkındaki hissi, 386;
istifası, 388;
arabuluculuk girişimi, 462

Savaşlar, White Hill, 250-1;
Goito birinci, 341;
ikinci, 356;
Cornuta, 349;
Curtatone, 355;
Somma Campagna, 364;
Custozza, 364;
Schwechat, 396-7, 432;
Novara, 429.

Bava, General, 341, 363-4.

Bavyera, Metternich tarafından muamele, 13;
Viyana'nın sonuçlandırıcı eylemine karşı protesto, 18;
Metternich'e karşı direniş, 218;
1848 devrimi, 222;
Baden ile kavga, 377.

Beauharnais, 21, 25.

Bem, erken kariyer, 394;
Viyana savunması, 396;
Kossuth ve Goergei ile ilişkiler, 436;
Transilvanya'daki ilk sefer, 446-7;
Csanyi ile karşılaştırıldığında, 449-50;
son mücadele, 492-3;
Türkiye'ye uçar, 494.

Bentinck, Lord William, 21, 44.

Berczenczei, 440.

Bergamo, 197, 268.

Berlin, Mart ayaklanması, 247-9;
hoşnutsuzluklar, 402-3;
isyanlar, 405-6;
Meclis mücadelesi, 409-14.

Bern, 152, 154, 156.

Bible, Metternich'in görüşü, 6.

Bini, Carlo, 55.

Blasendorf, 312-14.

Blum, Robert, ilk görünüm, 92;
Ronge'a sempati, 95;
zafer, 96;
Polonya'ya sempati, 192;
Mart ayaklanmasında, 223-5;
Hazırlık Parlamentosu'ndaki etki, 293, 295;
Mayıs ayaklanmasını engelliyor, 361;
Malmö Ateşkesi görüşü, 374-5;
Frankfurt ayaklanmasındaki eylem, 375-6;
Hecker ile anlaşmazlık, 376-7;
cumhuriyetçiliği, 377-8;
Viyana'da, 393-7;
ölümü ve etkileri, 397-8.

Blumenthal, Major von, 412-13.

Bohemya, sınıfların bölünmesi, 204;
ulusal duygu, 206;
17. ve 18. yüzyıllarda tarihi, 250-3;
dilin canlanması, 253-4;
Mart ayaklanması, 254-60;
ırk zorlukları, 289-92;
Frankfurt Parlamentosu ile ilişkiler, 295-302;
Mayıs ayaklanmasının etkisi, 308, 310;
konumunun özelliği, 333;
İtalya'ya karşı duygu, 335;
Frankfurt Parlamentosu tarafından yenildi, 363;
Viyana Parlamentosu'ndaki milletvekilleri, 387, 392;
Olmuetz'deki milletvekilleri, 415-16;
Kremsier'de, 416;
1849 Anayasası'nda ele alınması, 455. Ayrıca bkz. Slavlar,
Prag, Rieger.

Bologna, 1830'da, 60;
Korsika'ya karşı tutum, 60;
Lombardlara sempati, 354;
Ağustos'ta, 1848, 368-9;
1849'da mücadele, 466, 477-9.

Bolza, 144, 183, 267.

Bonn, 412.

Borrosch, Latour'u kurtarmaya çalışır, 391;
Kremsier'de, 416.

Bozzelli, 177.

Brandenburg, General, 408, 409-10.

---- Şehir, 409, 413-14.

Brescia, 189, 261;
Mart ayaklanması, 268-9;
Anfossi'nin hizmeti, 365;
Garibaldi'nin yürüyüşü, 356;
1849'da ayaklanma, 428-9.

Breslau, 406, 412.

Brunetti. _Bkz._ Ciceruacchio.

Buda-Pesth, Mart hareketi, 278-9;
Presburg ile karşılaştırıldı, 279-80;
Lamberg'in ölümü, 388;
savunması sorusu, 438;
Goergei tarafından kuşatıldı, 491.

Bund, 1815'te anayasa, 8;
Carlsbad Kararnamelerinin etkisi, 17;
1834'te güçlendirildi, 90;
önerilen reform, 223.

Bundestag, görev, 9;
1830'daki kararnameler, 50;
Schleswig-Holstein sorununda, 165;
Mart 1848'deki eylem, 224;
Frankfurt Parlamentosu ile ilişkiler, 295, 372-3. Buonaparte, Charles Lucien, Cenova'da, 143;
Venedik'te, 192-3;
İtalyan Meclisi'ni savunuyor, 419.

---- Napolyon I., 1, 2, 20-1.

---- Louis Napolyon, İsviçre'den kovulma, 154;
Cavaignac seferi hakkında mektup, 467;
seçilmiş Başkan, 467, 470;
Roma heyetine cevap, 470.

Buonaparte, Pierre, 471.

Buonarotti, 70-1.

Burschenschaft, 14-15.

C.

Camarilla, 244, 381.

Camphausen, politikası, 370;
düşüşü, 405.

Campo Formio, Antlaşması, 20, 23.

Canino, Prens. _Bkz._ Buonaparte, Charles Lucien.

Canning, George, dış politikası, 48;
Metternich'in onun hakkındaki görüşü, 48;
Yunanistan'a muamele, 49;
ölümü, 50.

Capo d'Istria, 47.

Carbonari, 4;
yükselişi ve çalışması, 29-30;
1820'de, 31-2, 33;
Mazzini'nin ilişkileri, 56-8.

Carlowitz, Sırplar için önemi, 283, 284;
Mayıs toplantısında, 311-12;
Haziran saldırısı, 319-20;
Prag ile karşılaştırıldığında, 333.

---- General von, 225.

Carlsbad Kararnameleri, 17, 221.

Carlsruhe, 221.

Karpatlar, 108, 109.

Casati, Confalonieri'yi onurlandırır, 144;
karakter ve konum, 185;
sigara isyanlarındaki davranış, 197;
Mart ayaklanmasında, 264-6, 267;
Lombard savaşında, 336;
politikası, 337;
Mazzini'nin ilişkileri, 342, 349, 365;
Mayıs ayaklanmasında eylem, 357;
Charles Albert'e karşı his, 358.

Castellani, 464.

Castlereagh, 1815'te, 2;
1821'de, 44;
intihar, 48.

Cavaignac, 467.

Cavour, 181.

Cernuschi, Mart ayaklanmasında davranış, 264;
Mayıs ayında tutuklanma, 357-8;
Roma'daki teklifi, 487.

Charles Albert, kariyerinin başlarında, 37;
hastaneleri ziyaret eder, 39;
1821'deki eylem, 40, 41, 42;
tahta çıkma, 61;
İtalyanların duyguları, 62-3;
Mazzini'nin mektubu, 63-4;
İtalya'daki konumu, 64-6;
1846'daki davranış, 136-7, 147;
Sonderbund'a sempati duyma, 157;
Şubat 1848'deki tutum, 180-2;
Lombard ayaklanmasıyla ilgili eylem, 337-8;
hatalar ve zaferler, 340-1;
Papa'nın şüpheleri, 346;
Venedik'e muamele, 348-50, 359;
birleşmeyle ilgili eylem, 350-1;
etki nedenleri, 351-2;
sonraki zaferler ve yenilgiler, 355-6;
Milano'ya ihanet, 356-7;
Rossi'nin şüpheleri, 420;
Guerrazzi'nin hissiyatı, 423-4;
Papa tarafından azarlanması, 425;
Avusturya ile son savaş, 426, 428, 429;
Roma'nın hissiyatı, 427;
tahttan çekilme, 429-30.

Charles Felix, siyaseti, 36-7;
katılım, 41;
Charles Albert'e başvuru, 42;
hükümet sistemi, 43;
Mazzini'ye muamele, 59;
karşı komplo, 61.

---- VI. Almanya, Sırplara muamele, 282.

Danimarka'nın VIII. Christian'ı, 1846'daki politikası, 163-4;
1848'de, 371-2.

Chrzanowski, 428.

Ciceruacchio, Pius IX. efsanesi, 142-3;
din adamlarının komplolarını bastırması, 145;
reform talepleri, 178;
Lombard savaşını arzuluyor, 339.

Civita Vecchia, 467, 471, 472-3.

Koblenz, Prusya Kralı'na direniş, 412.

Köln, Başpiskoposu, III. Frederick William ile kavga, 93;
serbest bırakıldı, 94.

---- sosyalizm, 403.

Como, 189;
Mart ayaklanması, 268.

Yediler Konkordatosu, 152, 155.

Confalonieri, Federigo, pozisyon ve çalışma, 25-6;
1821'de, 36;
hapsedildi, 44-6;
ölümün etkisi, 144.

Laybach Kongresi, 34, 39, 40, 46.

---- Verona, 48.

---- Viyana, 2, 3.

Kardinal Consalvi, politika, 3;
Ferrara hakkında protesto, 146.

Anayasa, Bundes-act'ta vaat, 8;
Wuertemberg Kralı tarafından verildi, 13;
Prusya Kralı tarafından vaat edildi, 16;
1819'da ezildi, 17-18.

Avusturya için ---- Kossuth tarafından önerildi, 227-8;
Nisan 1848, 305-6;
Mayıs 308;
Mart 1849, 455-8.

---- Bohemya, eski, 251-4.

---- Almanya, Frankfurt'ta tasarlandı, 415.

---- Macaristan, 73-5. ---- 1848'de Napoli'de, 178, 199.

---- Piedmont'ta, 182.

---- Nisan 1848'de Prusya'da, 403-4.

---- Sicilya'da, yıkım, 2;
1820'de, 33.

---- İspanyolca, 31;
Napoli'de, 32, 34;
Sicilya'da, 33;
Piedmont'ta, 36, 41, 43.

---- Toskana'da, 180.

Corcelles, 485.

Cornuta, 349.

Correnti, 264.

Korsika, 60.

Corsini, 128.

Cosenza, 119-20.

Macaristan İl Meclisleri, 74.

Krakow, 129-32, 134-5.

Cremona, 189;
Mart ayaklanması, 269.

Crnojevic, 311.

Hırvatistan, erken gelenekleri, 97-8;
dil hareketi, 98-100;
iç mücadeleler, 104-5;
Macarlar tarafından muamele, 106-7;
Saksonlarla sempati, 116;
Kossuth'un Mart 1848'deki görüşü, 227-8;
Milano'daki askerler, 269;
Venedik'te, 271-3;
Mart 1848'deki talepleri, 276-7;
"Oniki Nokta"ya muhalefet, 287-8;
Ferdinand ile ilişkiler, 310;
Sırplarla, 318-19;
Slav Kongresi'ndeki talepler, 327;
İtalya'daki hisler, 335-6;
Rumenlerle sempati, 439;
1849 Anayasası'na karşı tutum, 455;
Jellaciç'in etkisi, 457.

Csanyi, 449, 450-1.

Curtatone, Muharebe, 355-6.

D.

Dahlmann, 1837'de, 92;
1840'ta, 94;
Malmö ateşkesine karşı çıkıyor, 374;
Parlamento'daki sonraki eylem, 374, 376.

Dalmaçya, 97-8.

Dandolo, Enrico, 483.

Dante, Mazzini'ye etkisi, 55-6.

Darmstadt. _Bkz._ Hesse.

Dawkins, Konsül, 488.

D'Azeglio, Massimo, "I Casi di Romagna," 128-9;
Charles Albert'in şampiyonluğu, 137-8;
Gizzi'ye övgü, 140;
Anayasa talep ediyor, 181;
Papa'ya baskı yapıyor, 339.

Deak, 1832'de, 81-2;
Gaj'a azarlama, 100;
1843'te istifa, 103;
reformlarda yardımcı oluyor, 201-2;
ilk Bakanlıktaki pozisyonu, 279-80;
Saksonlara azarlama, 315;
arabuluculuk girişimi, 462;
son zafer, 496.

Debreczin, 438.

De Laugier, 355.

Del Caretto, 177.

Della Torre, 1821'de, 42-3.

Dembinski, komutan yapıldı, 439;
Goergei ile kavga, 452-3;
görevden alınma, 454.

Danimarka, Schleswig-Holstein ile ilişkiler, 164, 371-2;
Almanya ile savaş, 373-5.

Dessewfy, 1825'te, 76.

Deym, Kont, 301, 323.

Dresden, 223-5.

Durando, Giacomo, komplo, 61;
İtalya hakkında kitap, 125-6;
Anayasa talep ediyor, 181.

---- Papalık generali yapılan Giovanni, 339-40;
Radetzky'yi ihbar ediyor, 340;
Charles Albert ve Manin ile ilişkiler, 345;
Cornuta'da, 349;
Vicenza'nın savunulması, 349;
Vicenza'nın teslim olması, 359.

Düsseldorf, Prusya Kralı'na direniş, 412.

E.

Endlicher, Profesör, 234.

İngiltere, 1815'teki politika, 2;
"çılgınlık", 49;
Krakov ile ilişkiler, 131-2;
Gagern'in hissi, 233;
Sicilya'daki eylem, 469.

Eoetvoes, Kossuth ile anlaşmazlık, 200;
ilk Bakanlıkta, 279;
Viyana'ya heyet halinde, 387;
emeklilik, 462.

Bohemya'nın mülkleri, 208, 253.

---- Aşağı Avusturya, 204, 210;
Metternich'in vaatleri, 225;
Mart ayaklanmasında eylem, 234-9.

---- Schleswig-Holstein, 371.

Macar Bakanlığı'nda Esterhazy, 279.

Ewald, 1837'de protesto, 92.

F.

Fabbri, 418.

Daha hızlı, 255, 260, 320, 331.

Favre, Jules, 476. Avusturya'lı Ferdinand, tahta çıkışı, 85-6;
Hırvatlara karşı tutum, 106;
Kossuth ile karşılaştırıldığında, 107;
Viyana'nın hissiyatı, 206-8, 235, 245-6;
Mart heyeti, 234;
Bakanlarla mücadele, 244-5;
Viyanalılara tavizler, 246-7;
Bohemya'ya, 290;
Bohemyalıların çağrısı, 301-2;
Mayıs ayındaki tutum, 308;
Jellaciç'e muamele, 310;
Rumenlere, 318;
Palacky'nin minnettarlığı, 322;
St. Januarius ile varsayılan dostluk, 352;
Viyana'ya dönüş, 378;
rakip ırklara karşı tutum, 381-5;
Macarlara muamele, 385, 386-7, 388;
ikinci uçuş, 393;
tahttan çekilme, 415-16;
Macarlar tarafından kınandı, 460-1.

---- Almanya'nın I.'si, Bohemya politikası, 250;
Türklere muhalefet, 281.

---- Almanya'nın II.'si, Bohemya politikası, 251-2.

---- Almanya'nın III.'ü, Bohemya politikası, 251-2.

---- Napoli'nin I.'si, Sicilya Anayasası'nı yok eder, 2;
Filangieri'nin etkisi, 29;
1816'daki tutum, 29;
1820'de, 82;
Laybach'a gider, 34-5;
ihanet, 39;
tiranlık, 44.

Napoli'nin II. Ferdinand'ı, Sicilya hükümeti, 169-70;
doğum günü, 173;
tavizler, 177-8;
Lombard savaşına katılır, 338;
Charles Albert'in kıskançlığı, 346;
Mayıs darbesi, 352-3;
Sicilya'yı yeniden fetheder, 468-70.

---- İspanya'nın, tiranlık, 30;
1820'de, 31.

---- Toskana'nın, 53.

Ferrara, Avusturya'nın iddiası, 3;
ilk Avusturya işgali, 146-50;
Avusturyalıların sınır dışı edilmesi, 354;
ikinci işgal, 368;
üçüncü saldırı, 466;
ele geçirilmesi, 477;
oyu, 477.

Ferrari, 349.

Ferrero, 1821'deki eylem, 40.

Ficquelmont, 186, 261, 302.

Filangieri, 29.

Fischhof, 13 Mart'ta, 235-9;
Basın Yasası hakkında itirazlar, 304;
Latour'u kurtarmaya çalışıyor, 391-2;
Kremsier'de, 416.

Fiume, 461.

Florence, 180, 424-5, 468.

Forli, 138, 422.

Foscolo, Ugo, erken kariyer, 23;
"Jacopo Ortis", 24;
"Il Conciliatore", 26 yazıyor.

Fossombroni, politikası, 53-4;
ölümünün etkisi, 128.

Fransa 1815'te, 2;
Mazzini, 68-9;
Polonya'ya sempati, 129;
Polonya ile ilişkiler, 129;
Krakow ile, 131;
1848'de, 215-18, 221, 225, 256;
Roma Cumhuriyeti'ne muamele, 469;
Sicilya'daki elçi, 469.

Avusturya İmparatoru Francis, Metternich ile ilişkiler, 1;
Ren Eyaleti'ndeki popülerlik, 12;
Macaristan'a muamele, 73, 75;
ölüm, 85;
Gaj ile ilişkiler, 99;
Krakow'a tavizler, 130;
Salzburglulara azarlama, 206;
ölümün etkisi, 206;
Cizvitlere karşı hoşnutsuzluk, 211;
Aşağı Avusturya'daki Malikanelerin muamelesi, 240;
Sırpların muamelesi, 283.

Modena'lı IV. Francis, karakter ve politika, 41;
ihanet, 50, 58;
Charles Albert'e karşı tutum, 64.

---- Modena'lı V., 149-50.

---- Napoli'li, varsayılan liberalizm, 30;
tiranlık, 62.

---- Joseph, Kossuth'un umutları, 227;
katılım, 416;
Kremsier Parlamentosu'nu toplar, 416;
fesheder, 417;
yeni Anayasa çıkarır, 455;
Macaristan'a düşmanlık, 461;
Ruslara başvurur, 491.

Frankfort, 1832'de Kararnameler, 50, 221.

---- Hazırlık Parlamentosu, 292-7.

---- Elli Komitesi, 297.

---- isyanlar, 375-6.

---- Kurucu Meclis, 232. önerildi;
erken eylem, 360-3;
iktidar kaybının nedenleri, 397;
Schleswig-Holstein sorununda başarısızlık, 370-5;
Prusya Parlamentosu'na karşı tutum, 414;
Almanya Tacını Frederick William'a teklif ediyor, 415;
düşüşü, 484-5.

Frankl, 399'a not.

Prusya'lı II. Frederick, Alman edebiyatına karşı tutum, 89.

---- Prusya'lı III. William, 1815'te, 2-3;
Kutsal İttifak'a karşı duygu, 7-8;
Schmaltz ile ilişkiler, 10-11;
tereddütler, 16;
Köln Başpiskoposu ile kavga, 93;
karakter ve ölüm, 93-4. ---- Prusya'nın IV. William'ı, karakter, 94;
Metternich ile ilişkiler, 163;
Meclise çağrı, 165-6;
Mart ayaklanmasında davranış, 226, 246-9;
Posen'e muamele, 370;
Danimarka'ya savaş ilan eder, 373;
ateşkes yapar, 373-4;
Brandenburg'u atar, 408;
Jacoby ile görüşme, 408-9;
parlamentoyu fesheder, 413-14;
Frankfurt'tan milletvekillerini geri çağırır, 484;
Baden ayaklanmasını bastırır, 485;
_ayrıca bkz._ Prusya, Frankfurt, Jacoby.

Freyburg, Kanton, 160-1.

---- Town, 162.

Froebel, 397.

Fuester, 234.

G.

Gabler, 254-5, 258.

Gaeta, 422, 425.

Gagern, Heinrich von, Darmstadt'taki etki, 222;
Heidelberg'de, 283.

Gaj, İlirya hareketi, 98-9;
Deak'a cevabı, 100;
eserinin yenilgisi, 100;
Viyana'daki Mart hareketinde, 276;
Yunan din adamları tarafından şüphelenilmesi, 283-4;
Sırplara karşı tutumu, 319;
İtalya'ya karşı hisleri, 335.

Galiçya, ayaklanma, 1846, 132-4, 140;
Maria Theresa'nın muamelesi, 253;
Nisan ayında yükseliş, 306-7;
Slav Kongresi'ndeki talepler, 326;
ayrılık isteği, 327.

Galletti, General, 474.

---- Bakan, 421.

Charles Albert tarafından geri püskürtülen Garibaldi, 342;
Lombardiya'da, 366-7;
Bologna'dan ihraç edildi, 419;
Zucchi'yi yendi, 464;
Sicilya'ya davet edildi, 469;
Oudinot'u yendi, 475-6;
Neapolitans'ı yendi, 477;
Roselli ile kavga, 481-2;
Vascello'nun mücadelesi, 482-6;
popülerlik, 485;
Meclis'e tavsiye, 486;
son çaba, 487.

Gavazzi, 419.

Gedeon, General, 444.

Cenova, İngiltere tarafından tedavi, 2;
1821'de, 42-3;
1847-8'de, 180-2;
Lombardiya'ya gönüllüler gönderir, 337;
son ayaklanma, 474.

Almanya, özlemleri, 3;
dini duygu, 5;
Bund ile ilişkiler, 8-9;
Stein'ın duygusu, 8-10;
hoşnutsuzluk, 12-16;
1819'dan 1840'a kadar olan durum, 90-1;
edebi ve dini hareket, 91-6;
birlik sorunu, 12, 210, 221-3, 226, 232, 236, 238, 248-9,
292-4, 407, 415;
Viyana'ya ilişkiler, 209;
Bohemya'ya, 295-302;
İtalya'ya karşı his, 335, 346;
Prusya ile ilişkiler, 376, 378;
Viyana'nın düşüşü üzerindeki etkisi, 398, 400;
özgürlüklerin düşüşü, 484-5.

Almanya, Güney, 218-22, 232.

Gervinus, 1837'de, 92.

Gioberti, "Genç İtalya" için yazıyor, 69;
erken kariyer, 122-3;
"Il Primato", 123-5;
Cizvitlerle kavga, 122, 125;
Pius IX'un seçilmesinden etkilendi, 138;
Papa'yı geri getirme planları, 425.

Giskra, 307-8.

Gizzi, Kardinal, 140-2.

Goegg, 220.

Goethe, Foscolo üzerindeki etkisi, 24;
Manzoni'nin görüşü, 25.

Goito. _Bkz._ Savaşlar.

Goldmark, 13 Mart, 237;
Almanlar ve Bohemyalıları uzlaştırmaya çalışır, 325;
Rieger'i şiddetten kurtarır, 379;
Latour'u kurtarmaya çalışır, 391.

Goergei, kariyerinin başlarında, 433-4;
komutan yapıldı, 434;
Kossuth ile kavgalar, 434-9;
Bem'e karşı duygular, 436;
komutadan alındı, 439;
Dembinski ile kavga, 452-4;
siyasi inanç, 435, 458-9;
Komorn'u ele geçirdi, 490;
Pesth'i kuşattı, 491;
Diktatör yapıldı, 493;
teslim oldu, 493-4.

Goerres, 12, 17.

Yunanistan, ayaklandı, 46-7, 49.

Yunan Kilisesi, 99, 112, 283-4, 313.

Gregory XVI., Gaj'a muamele, 99;
sevilmemesi, 125;
Renzi'nin aleyhindeki suçlamalar, 126;
ölümünde hükümetin durumu, 138-9;
Metternich'in tutumu, 146;
İsviçreli reformcuları kınadı, 153;
kendisine önerilen reformlar, 347;
Louis Napolyon'un ayaklanması, 470.

Grillo, Giovanni, 171-2.

Grimm kardeşler, 1837'de, 92. Guerrazzi, edebi liderlik, 54;
liberalizm, 148;
hapsedilmiş, 180;
Leopold için planlar, 423-4;
geçici hükümette, 423-4;
Mazzini'ye karşı çıkıyor, 424-5;
Gioberti'ye karşı çıkıyor, 425;
hükümetinin başarısızlığı, 467-8.

Guizot, Metternich ile ilişkiler, 150;
İsviçre'deki politika, 162.

H.

Hanover, anayasa kabul edildi, 90;
kaldırıldı, 91;
profesörlerin protestosu, 91-2.

---- Kralı, Mart hareketine direniyor, 226;
Frankfurt Meclisi'ne karşı çıkıyor, 373.

Hansemann, 403, 405, 407, 411.

Habsburg. _Bkz._ Avusturya, hanedanı.

Haulik, Bishop, 105.

Haynau, 428-9, 489-90.

Hecker, popülerliğin nedenleri, 219-20;
Heidelberg'deki tutum, 233;
ayaklanmanın etkisi, 376-7.

Heidelberg, Mart toplantısı, 232.

Herbst, Dr., 134'e not.

Hermannstadt, Transilvanya'daki önemi, 441;
Bem tarafından tedavi, 449;
düşüşü, 492.

Hesse Cassel, Mart ayaklanması, 222.

---- Darmstadt, Mart ayaklanması, 222;
Gagern'in konumu, 233.

---- Dükü, Mainz'daki eylemi, 361.

Hofer, Andrew, 10.

Kutsal İttifak, sonu, 50. Ayrıca bkz. Alexander, Kruedener (Mme de),
Frederick William III., Metternich.

Honveds, 433.

Hormayr, 204.

Horn, Uffo, 258.

Hoyos, 307.

Hrabowsky, 312, 320.

Macaristan, diğer ülkelerden farkı, 73-5;
ırkların bölünmesi, 96, 276, 288;
Hırvatistan ile ilişkiler, 97, 276-7, 287-8;
ulusal duygunun büyümesi, 106-7;
"soylular" 102-3;
Lombardiya ile karşılaştırıldığında, 191;
hisler, il yönetimi için, 201-3;
ilişkiler, Viyana ile, 209, 226-30;
Gagern'in hayranlığı, 233;
sorumlu bakanlık, 246-7;
ilişkiler Bohemya ile, 250, 253;
tedavisi Ferdinand tarafından, 384-7;
işgal Jellacic tarafından, 388-9;
pozisyonu Schwechat'tan sonra, 432-3;
partilerin bölünmesi, 433-9;
sonraki mücadeleler, 433-63;
ilişkiler Venedik ile, 489-90;
son çaba, 490-2;
düşüşü, 493-4.

Macaristan, Diyet, 1825'te, 75-6;
1832'de, 81;
1840'ta, 100;
1843'te, 102;
1849'da, 439, 441.

Hye, tartışma topluluğunda pay, 207;
Krakow'un ilhakını kınadı, 212;
Mart ayındaki tereddütler, 234-5;
Windischgraetz tarafından başvurulan, 245;
basın yasası hakkındaki tutum, 303-4.

---- House of Magnates of, Hırvatlara imtiyazları, 105.

I.

Illyrian Movement, 99, 283.

Imola, komplo, 464. Ayrıca bkz. Pius IX.

Innspruck, 306, 310, 393.

Inquisition, 465-6.

Istria, Venedik'in etkisi, 97.

İtalya, fatihlerin vaatleri, 20-1;
durumu, 1820-30, 52-3;
birliği sorunu, 56-8, 170, 190, 419, 423;
Macaristan ile karşılaştırıldığında, 117-18;
Charles Albert'in konumu, 62-4;
İsviçre ile ilişkiler, 157, 159;
diğer ırkların duyguları, 335-6;
mücadelenin ayrılığı, 336;
Frankfurt parlamentosunun duygusu, 362-3;
Viyanalıların duygusu, 387, 389-90;
Romenlere karşı duygular, 439;
son mücadeleler, 463-88.

---- Genç. _Bkz._ Mazzini.

J.

Jacoby, Prusya Kralı'na meydan okur, 409;
Blumenthal ile röportaj, 412-13.

Jahn, 14-15, 16, 94.

Jancu, Transilvanya'daki kariyeri, 443;
Kossuth'un şüpheleri, 457;
Kossuth'un müzakereleri, 492.

Jellacić, Ban seçildi, 288;
Nisan ve Mayıs'ta, 310;
Sırplara doğru ilerler, 318-19;
İtalya'ya karşı hisler, 335;
Viyanalıların hisleri, 380;
Haziran'daki pozisyon, 383;
Batthyanyi ile röportaj, 383-4;
pozisyon değişikliği, 384;
Macaristan'ı işgal eder, 388;
Diktatör, 388;
yenilgileri, 390;
Viyana'ya karşı yürüyüşler, 393;
1849 Anayasası'nın 457. maddesini yayımladı. Cizvitler, Saksonya'da saldırılar, 95;
Gioberti'nin kavgası, 122, 125;
Roma'daki nüfuz, 126;
Toskana'da, 128, 148;
İsviçre'de, 156, 157;
Roma'dan sınır dışı edilmesi talep edildi, 178;
Torino'dan, 181;
Viyana'da nefret, 211;
Bavyera'da, 222;
Anfossi'nin düşmanlığı, 263;
Brescia'da saldırılar, 268;
Yunan Kilisesi'ne karşı propaganda, 282;
Rossi'ye nefret, 419.

John, Başdük. _Bkz._ Başdük.

Almanya'nın I. Joseph'i, Sırplara muamelesi, 282.

---- Almanya'nın II. Joseph'i, politikası, 5;
tarım reformları, 81;
Almanlaştırma girişimleri, 89-90;
Transilvanya'daki reformlar, 110-11;
Bohemya'daki politika, 253;
Macarlar tarafından kınandı, 460.

Jozipovic, 104-5.

Jungmann, 254.

K.

Kikinda. _Bkz._ Velika Kikinda.

Kiss, Sırplara karşı zafer, 385-6;
Ruslarla mücadele, 491-2.

Klapka, Komorn'u ele geçirdi, 490;
Komorn'u savunması, 494.

Klausenburg, 316, 441, 444, 446.

Knicsanin, 320, 385.

Kollar, 254, 283.

Kolowrat, Metternich ile ilişkiler, 206, 241;
College of Censorship'i kurar, 214;
Mart ayındaki hatalar, 231-2;
Bohemyalılara karşı tutum, 260;
Mart Bakanlığı'nda, 302.

Komorn, 490, 494.

Kossuth, 51;
karakter ve erken kariyer, 83-4;
hapsedildi, 85;
serbest bırakıldı, 86;
"Pesti Hirlap" başlar, 100;
Slavlara saldırır, 101-2;
Jozipovic'in şampiyonluğu, 105;
Ferdinand ile karşılaştırılır, 107;
Polonya'ya sempati, 129;
Eoetvoes ile anlaşmazlık, 200-1;
gücün büyümesi, 201-3;
reform programı, 201-2;
3 Mart konuşması, 226-9;
etkileri, 229, 232, 236, 238;
Viyana'daki karşılaması, 246;
Mart Bakanlığı'ndaki konumu, 279-80;
Sırplara karşı tutum, 284;
Hırvatlara karşı, 287-8;
Mayıs ayında Ferdinand'a karşı, 309;
Bohemyalılar tarafından şüphelenilmesi, 332;
İtalya hakkındaki tutarsızlıklar, 336;
Viyanalıların ona karşı duyguları, 380, 384;
Hırvat ordusuna karşı muamele, 384;
Macarların ilerlemesini teşvik eder, 395-6;
Schwechat'tan sonraki konumu, 432;
Goergei'yi atar, 433;
Goergei ile kavgalar, 433-9;
Bem ile ilişkiler, 436;
Ekim ayındaki emir, 441;
Csanyi ile ilişkiler, 449;
Vetter'i atar, 454;
Bağımsızlık Bildirgesi'ni yayınlar, 458-62;
iktidar nedenleri, 462;
Manin ile ilişkiler, 489-90;
son mücadeleler, 490-2;
düşüş, 493.

Kotzebue, 14, 15.

Kremsier, Parlamento, 416-17, 454-5.

Kriny, 171-2.

Kruedener, Mme de, 7.

Kuebeck Mart bakanlığında, 302.

Kudler, 212.

Kukuljevic, 276-7.

Kuranda, "Grenz Boten"i düzenler, 208;
Bohemyalılarla tartışır, 299;
Basın Yasası'na karşı itirazlar, 304.

L.

La Farina, 170, 172, 176.

Lago Maggiore, 367.

La Masa, 174, 176.

Lamberg, 386, 388.

Lambruschini, 138, 141, 145.

Latour, Viyana Valisi, 240, 242.

---- Savaş Bakanı, entrikaları, 381-3, 386, 440;
Lamberg'i Pesth'e gönderir, 386;
komplosu keşfedilir, 389;
birlikleri Macaristan'a gönderir, 390-1;
ölümü, 381-2.

Laybach. _Bkz._ Kongre.

Lazzaroni, 353.

Le Blanc, Albay, 473.

Leghorn, edebi hareket, 54-6;
devrim, 180;
Mazzini, 424.

Lejyon, Viyana öğrencileri, 302, 396, 399-400.

---- Prag, 321.

Leipzig, sempati, Dahlmann ile, 92;
isyan, 1845, 95-6;
Mart ayaklanması, 223-5.
_Ayrıca_ Üniversite'ye bakın.

Lemberg, Prag ile karşılaştırıldığında, 333.

Lemenyi, 314.

Leo XII., 65.

Leopold I., Almanya İmparatoru, İliryalılara muamele, 99;
Transilvanya, 110;
Sırpların, 281.

---- II., Almanya İmparatoru, Bohemya politikası, 253;
Sırplara imtiyazlar, 283.

---- I., Toskana Büyük Dükü, halefleriyle karşılaştırıldığında, 53.

---- II. , Toskana Büyük Dükü, politika, 53;
Renzi'ye muamele, 128;
D'Azeglio'yu sürgüne gönderir, 129;
reformcu olur, 148;
Lucca ve Modena ile ilişkiler, 149-50;
Anayasayı onaylar, 179-80;
Avusturya'ya savaş ilan eder, 338;
eylemin nedenleri, 423-4;
kaçış, 424;
geri çağrıldı, 468.

Lesseps, 479-81.

Libelt, 321.

Loehner, Mart ayındaki teklifi, 240;
Latour'u kınar, 389;
Kremsier'de, 416.

Lola Montez, 222.

Lombardiya, Napolyon'un savaşlarının etkisi, 19;
Merkez Cemaati'nin zayıflığı, 21;
1815'teki durum, 22;
Carbonarism, 30;
1821'deki durum, 44-6;
Menz'in planları, 72-3;
1846'da, 143-4;
hükümeti, 184-6;
şikayetleri, 189-192;
Şubat fermanı, 214-15;
Mart ayaklanmaları, 260-9;
savaş, 336-68;
Avusturya ihaneti, 426;
Charles Albert'in son savaşı, 428-9.
_Ayrıca_ Nazari'ye bakın.

Louis, Baş Dük. _Baş Dük'e bakın.

---- Napolyon. _Buonaparte'a bakın.

---- Philippe, muhafazakarlığı, 50;
1833'teki tutum, 60;
İsviçre'deki politika, 153, 154, 159. Ayrıca bkz. Guizot.

Lucca, siyasi pozisyon, 52;
Toskana ile ilişkiler, 149, 150.

Lueders, General, 448.

Luzern, 152, 153-4, 156, 160, 162.

Lychnowsky, ölümü, 376.

M.

Maestri, 366.

Macarlar, diğer ırklarla ilişkileri, 96-7;
Metternich'in onlara düşmanlığı, 99;
Hırvatlara düşmanlıkları, 99-102, 107;
Macaristan'daki ilk yerleşim, 108;
Transilvanya'daki pozisyon, 108, 114;
Rumenlerle ilişkiler, 110, 112, 442-3;
Roth'a muhalefet, 115-16;
Slovaklarla ilişkiler, 276;
Slavlarla ilişkiler, 278, 281-2, 284-6, 310-20;
Mayıs'taki tutum, 309;
Bohemyalılarla kavga, 332, 387-8;
İtalya'ya karşı tutum, 335-6;
Viyana ile ilişkiler, 387-9, 395, 397.

Maiath, Anton, 86, 201, 229.

Mainz, Prusyalılar tarafından muamele, 361, 404.

Malghera, 489-90.

Malmö, ateşkes, 373-5;
Berlin'deki etkisi, 407.

Mamiani, Terenzio, sürgünü, 61;
Paris'teki etkisi, 123;
af reddetmesi, 141;
Bakan yapıldı, 348;
politika ve düşüş, 417-18;
Dışişleri Bakanı yapıldı, 421-2;
Papa'nın düşüşünden sonraki tutum, 423;
Lesseps ile röportaj, 479.

Manara, Milano'da ayaklanmasında, 269;
Lombard savaşındaki zorluklar, 337;
Civita Vecchia'ya yürüyüş, 471;
Oudinot ile anlaşmazlık, 471-2;
Roma'nın savunulmasında, 474-7;
ölüm, 486.

Manin, Piedmont ile demiryolunu teşvik ediyor, 137;
dilekçeleri, 193-5;
hapis, 196;
etkisi, 270;
serbest bırakılması, 271;
Mart ayaklanmasında, 271-4;
Venedik geleneklerinden etkilenmiş, 343-4;
Durando ile ilişkiler, 345;
Pepe'yi memnuniyetle karşılar, 354-5;
birleşmeye direnir, 358;
Vicenza'ya yardım etmeye çalışır, 358-9;
istifa, 359-60;
geri çağırma, 367;
son mücadele, 488-90;
teslim olma, 494;
taşı, 494-5.

Mannheim, 221.

Mantua, Mart ayaklanmasında, 340;
Radetzky tarafından ele geçirilmiş, 341;
tahkimatı, 348;
Radetzky'nin hareketleri, 355.

Manzoni, kariyer ve hedefler, 24-5;
etki büyümesi, 54.

Margherita, Solaro della, Gioberti'ye karşı, 123;
siyaset, 137;
Sonderbund'a sempati, 157.

Maria Theresa, tarım reformları, 81;
Transilvanya'nın tedavisi, 110, 115;
Bohemya'nın tedavisi, 253;
Sırpların tedavisi, 282-3.

Marinovich, 272.

Maros Vasarhely, 108, 444.

Maximilian. _Bkz._ Arşidük.

Mayerhoffer, 386. Mazzini, 51;
kariyerinin başlangıcı, 55-6;
Carbonari'ye karşı tutum, 56-7;
siyasi inanç, 57-9;
ilk sürgün, 59;
ilk ayaklanma, 60;
Charles Albert'e mektup, 63-4;
kişisel etki, 66-7;
diğer devrimcilerle karşılaştırıldığında, 67-8;
Genç İtalya'yı kurar, 68-9;
Savoy'un işgali, 69-71;
Metternich üzerindeki izlenim, 71;
Bandiera Kardeşler ile ilişki, 118-20;
Polonya ile sempati, 129;
işçi sınıfları üzerindeki etkisi, 191;
Tommaseo ile ilişkiler, 194;
Charles Albert'e çağrı, 337-8;
Milano ziyareti, 342;
Lombard Hükümeti tarafından başvurulmuştur, 349;
tavsiye reddedilmiştir, 349-50;
füzyona karşı protesto, 350-1;
Mayıs ayaklanmasına karşı çıkıyor, 356-7;
Milano'nun savunulması planı, 365-6;
Lombardiya'daki son mücadele, 367;
Levorno'da, 424-5;
Charles Albert'e karşı tutum, 427;
Triumvir olarak çalışma, 464;
Ledru Rollin tarafından uyarıldı, 470;
Fransızlara karşı direnişi teşvik ediyor, 473;
Lesseps'e karşı his, 480;
Corcelles'i itiyor, 485;
Meclis'e verdiği son tavsiye, 486.

Mazzoni, 424.

Medici, Lombardiya'daki son çaba, 367;
Vascello'yu savunuyor, 483-6.

Menotti, Ciro, 50.

Mensdorff, 331.

Menz, 71-3, 157.

Meesenhauser, 396.

Messina, 1820'de, 34;
Ferdinand'ın ziyareti, 169;
Eylül ayaklanması, 171.

Meszaros, Batthyanyi'nin Bakanlığında, 279;
Goergei'yi azarlar, 453;
Goergei'nin yerini alır, 492.

Metternich, Prens, iktidara yükseliş, 1;
hükümet sistemi, 2;
Alexander'a duygu, 3-4;
dine, 5-7;
Stein'a muhalefet, 8-10;
Güney Alman Devletlerine, 13;
"ahlaki bir güç", 15;
1819'da zafer, 16-18;
1820'deki hareket karşısında şaşkınlık, 32;
1821'de Lombardiya'ya yönelik muamele, 44;
Confalonieri'ye yönelik muamele, 44-6;
Yunanistan'a yönelik tutum, 46-7;
Canning'e yönelik görüş, 48;
İngiltere'ye yönelik değişim, 48-9;
1832'deki zafer, 50-1;
Toskana'ya yönelik politika, 53;
Mazzini'ye yönelik görüş, 71;
Macaristan'a yönelik duygular, 73;
Szechenyi ile kavga, 78;
1839'daki yenilgi, 86-7;
Gaj'a yönelik tutum, 99;
Toskana Büyük Dükü'nü kınar, 128;
Krakow'a yönelik muamele, 134;
Charles Albert'e yönelik duygu, 135-6;
Ticino Kantonuna yönelik muamele, 136;
Ferrara'nın işgali, 146;
İsviçre'ye karşı tutum, 151-2, 157, 162, 167, 214;
Cizvitler hakkındaki hisler, 157;
Guizot ile ilişkiler, 159;
IV. Frederick William ile ilişkiler, 163, 165;
Schleswig-Holstein'a karşı tutum, 163-5;
1847 sonundaki konum, 167;
Lombardiya'ya verilen tavizler, 199;
İtalya hakkındaki görüş, 200;
Macaristan İl Hükümeti'ne saldırı, 201-3;
Ferdinand'ın tahta çıkmasından nasıl etkilendiği, 207;
Grenz Boten'e saldırı, 208;
sevilmeme nedenleri, 211;
Lombardiya'nın ezilmesi, 214;
Güney Almanya'ya karşı tutum, 218-19;
Fransız Devrimi'nde alarm, 225;
Macaristan'ı ezme umutları, 228;
belirsiz vaatler, 231-2;
Mart ayaklanmasına karşı direniş, 240-1;
kaldırılması talepleri, 225, 230, 234-5;
düşüşü, 243-4;
Sırpların görüşü, 382.

Metternich, Prenses, Pius IX hakkındaki görüşü, 141;
Frederick William IV., 166.
---- Germain, 375.

Mieroslawski, Mart ayaklanmasında, 248;
Berlin'deki coşku, 370;
Sicilya'da, 469;
Baden'de, 485.

Mihacsfalva, 317.

Milano, 1847'deki tahıl isyanları, 144;
gösteri, 146-7;
Şubat 1848'deki hükümet, 182-6;
İl Cemaati, 189;
sigara isyanları, 196-8;
Metternich'in tavizleri, 199;
Sicilya devriminin etkisi, 199-200;
Mart ayaklanması, 262-9;
hükümeti, Lombard savaşında, 336-7;
Mazzini'nin ziyareti, 342, 349-50;
Venedik ile karşılaştırıldığında, 343-4;
Mayıs ayaklanması, 356-7;
düşüşü, 365-7.

Askeri sınır, 281, 319, 455.

Minto, Lord, 147, 177. Modena, siyasi pozisyon, 52;
Avusturya işgali, 150;
ayaklanma, 337;
Durando tarafından savunuldu, 345;
Radetzky'nin politikası, 380'e not. Ayrıca bkz. Francis IV. ve V.

Moga, General, tereddütler, 396;
yenilgi, 396-7;
görevden alınma, 433.

Moltke, 374.

Moncenigo, 195-6.

Montanara, 365.

Montanelli, İtalya'da birliği teşvik ediyor, 138;
Pius IX'a baskı yapıyor, 148;
kurucu Meclis planı, 419;
geçici Hükümete katılıyor, 424;
Üçlü Yönetim'de yer teklif edildi, 468.

Montecuccoli, 236-9.

Monti, Vincenzo, 22, 23.

Moravya, Bohemya ile ilişkiler, 258, 289, 290, 291;
Slav Kongresi'ndeki talepler, 326.

Moro, Domenico, 119.

Moering, 213.

Murat, 21, 29, 32.

N.

Napoli, Carbonari, 4, 29, 30;
özgürlük mücadeleleri, 28-9;
tiranlık, 169;
Sicilya ile ilişkiler, 169-71, 469;
1848'deki ayaklanma, 177;
ayaklanmalar, 338;
darbe, 351-3;
Roma ile mücadele, 477.

---- Kralları. _Bkz._ Ferdinand, Francis.

Napolyon. _Bkz._ Buonaparte.

Nassau, '48 devrimi, 222-3.

Nazari, 186-90.

Neuhaus, 155.

Neusatz, 284-5.

Rusya'nın Nicholas'ı, 49.

Nopcsa, 314.

Nota, Alberto, 37.

Novara. _Bkz._ Savaşlar.

Nugent, General, İtalya'ya verdiği sözler, 21;
Napoli'deki ataması, 29;
Pepe'yi seçmesi, 32;
Venedik'i işgali, 348;
Brescia'ya saldırı, 428;
ölüm, 429.

O.

Ochsenbein, 159.

O'Donnell, 261, 264;
arabası, 266.

Offenburg (buluşma), 166, 220.

Olivieri, 356.

Olmuetz, 415, 416.

Opizzoni, dumanlı isyanlar hakkındaki görüşü, 198;
Bolognese tarafından kurtarıldı, 369.

Orsini, düzeni koruyor, 464-5.

Oudinot, Civita Vecchia'ya sefer, 470, 472-3;
Manara ile görüşme, 471-2;
Garibaldi tarafından yenildi, 475;
ihaneti, 480, 481, 482-3;
Roma'nın ele geçirilmesi, 487.

P.

Pachta, 183-4.

Padua, 197;
Venedik ile ilişkiler, 344;
Durando'nun yardım isteği, 345;
füzyon arzusu, 358;
düşüşü, 359.

Palacky, Bohem dilini canlandırır, 254;
Ellili Komitesi'ni reddetme, 297;
Prag Komitesi'ndeki konuşma, 298-9;
Slav Kongresi'ni toplar, 301;
Kongre'deki konuşma, 321-3;
uzlaşma şöleni, 325;
Haziran ayaklanmasında eylem, 330;
komplo ile suçlandı, 332.

Palermo, 1820'de, 33-4;
1847'de, 170-1;
Ocak, 1848'de, _bkz._ Sicilya;
bombardımanı, 469.

Palffy, 194, 271, 273.

Palma, Kont, 40.

Palmanuova, düşüşü, 359.

Palmerston, Krakow'a karşı protesto, 134;
İtalya'daki politika, 147;
Metternich'e muhalefet, 158;
İsviçre'deki politika, 162;
Manin'e muamele, 488.

Papalık, Metternich'in bağımsızlığa saygısı, 50;
Charles Albert üzerindeki etkisi, 65;
Gioberti'nin görüşü, 123-4.

Pareto, 338.

Parini, Giuseppe, 23.

Paris, Palermo ve Presburg ile karşılaştırıldığında, Önsöz, 2;
Genç İtalya'ya muamele, 68;
Polonya merkezi, 70;
devrim, _bkz._ Fransa;
Mazzini'nin konuşması, 337;
Rossi'nin etkisi, 418.

Parma, siyasi konumu, 52;
Avusturyalılar tarafından işgal edildi, 150;
Avusturya boyunduruğunu attı, 347;
Durando tarafından savunuldu, 345.

Passalacqua, 338.

Pavia, 189, 197, 427.

Köylülük, Polonya, 80.

---- Macaristan, 80-3.

Pepe, Guglielmo, 1820'de seçilen lider, 31-2;
1821'de yenildi, 42;
Lombard seferine başkanlık etti, 338;
Ferdinand tarafından geri çağrıldı, 334;
Manin tarafından karşılandı, 354.

---- Florestano, 33.

Perczel, Goergei ile kavgası, 434.

Perthes, 91.

Peschiera, 349, 355, 358.

Pesth. _Bkz._ Buda-Pesth.

Petoefy, 278.

Pfuel, General von, 247, 370, 404. Piedmont, Gioberti'nin pozisyonuna ilişkin görüşü, 124-5;
Ticino ile ilişkiler, 135-6;
Lombard savaşındaki payı, _bkz._ Charles Albert;
prensler birliği aleyhine, 346;
Lombardiya ile birleşmesi, 350-1, 356;
Venedik ile birleşmesi, 359-60;
Roma ile ilişkileri, 427.

Pillersdorf, Bohemyalılara tavizler, 289;
Mart Bakanlığı'nda, 302-4;
Mayıs'ta tavsiye, 308;
düşüşü, 378.

Pisa. _Bkz._ Üniversite.

Pius VII., Viyana Antlaşması'na karşı protestosu, 3;
Papalık kariyerinin başlarındaki etkisi, 65, 124, 126.

Pius VIII., 65.

Pius IX., seçim, 140;
af, 141;
popüler inanç, 142-3;
reformlar, 145;
ona karşı komplo, 145;
belirsizlikler, 147; reformlarının etkisi, 169;
1847'nin sonundaki tavizler, 179;
tereddütler, 335;
Lombard savaşına sürüklenme, 338;
pozisyonunun karışıklığı, 339;
29 Nisan tarihli Genelge, 346-7;
Mamiani'yi kabul eder, 348;
Napoli Kralı'na yönelik şüpheler, 354;
Radetzky'nin reformları karşısındaki endişesi, 358;
tutum Haziran 1848'de, 417-18;
Rossi'yi atar, 418;
demokratik Bakanlık'ı kabul eder, 421;
Gaeta'ya kaçış, 422;
Charles Albert'i kınar, 425.

Poerio, Carlo, 177.

Polonya, 1830 ayaklanması, 50;
sürgünlerin İtalya ile ilişkileri, 69-71;
zayıflığı, 80;
Liberallerin duyguları, 129;
Frankfort Parlamentosu'ndaki öneriler, 306;
Slav Kongresi'ndeki payı, 321, 323, 327.

Pollet, 243.

Portekiz, 48.

Posen, Blum'un duygusu, 129;
Mart hareketi, 248-9;
Prusya ile ilişkileri, 296, 370;
Frankfort Parlamentosu ile, 362;
Pfuel'in zulümleri, 404, 405;
imtiyazlar, 408.

Pozzo di Borgo, 4.

Pragmatik Yaptırım, 97.

Prag, 17. yüzyılda, 252;
Mart hareketi, 254-60;
ırk zorlukları, 289-90;
Kongre toplantısı, 320-8;
Haziran ayaklanması, 328-33;
düşüşün etkisi, 332-3.

Presburg, etkisi Paris ile karşılaştırıldı, önsöz 2;
politikası Buda-Peşte ile karşılaştırıldı, 278-9.

Basın, Avusturya yasası, 193-4;
özgürlük talepleri, 195, 212, 220, 221, 224, 236, 305, 371;
Viyana'daki imtiyazlar, 244, 303-4;
Macaristan'da, 246, 280;
Berlin'de, 247;
sansür, 214, 224, 225, 231.

Prusya, Avrupa'daki konum, 7;
Ren Eyaletindeki nefret, 12;
Almanya'daki konum, 1837'de, 93;
Krakow'a yönelik politika, 130;
Frankfort ile rekabet, 361, 375;
Posen ile ilişkiler, 370;
Danimarka savaşındaki eylem, 371-5;
Almanya ile ilişkilerin değişmesi, 376, 496;
Anayasal mücadeleler, 402-14.

---- Kral. _Bkz._ Frederick William III. ve IV.

Prusya, Prens William, 370, 404, 407.

Puchner, Rumenlerle ilişkiler, 440-1;
Transilvanya seferi, 442-6;
Ruslarla müzakereler, 447-8;
tahttan indirildi, 463.

Pulazky, 229, 254, 389, 395, 436.

R.

Raab, 437, 490.

Modena Dükü tarafından başvurulan Radetzky, 150;
Charles Albert'i tehdit ediyor, 182;
Milanlı görüşü, 184;
Lombard din adamlarına düşmanlık, 196;
sigara katliamları düzenliyor, 197-8;
bildiri, 198-9;
Mart ayaklanmasında, 265-6, 269;
İmparatorluğun şampiyonu olarak kabul edildi, 335;
Milano'dan geri çekilme, 337;
Durando tarafından kınandı, 340;
Mantua'yı geri aldı, 341;
onu güçlendirdi, 348;
Curtatone'de, 355;
Goito'da, 356;
May komplosunda pay sahibi oldu, 357;
Vicenza'yı ele geçirdi, 359;
Charles Albert'i yendi, 363-4;
Lombardiya'yı yeniden fethetti, 367;
Roma Devletleri'ni işgal etti, 368;
Modena'daki politika, not 380;
Lombardiya'daki ihanet, 426;
Venedik'e karşı son mücadele, 490.

Ragusa, 98.

Rainieri, 182, 184, 188, 198. Rajacic, çekingenlik, 286;
Sırp Meclisi'ni toplar, 287;
Sırp Meclisi'ndeki davranış, 311;
seçilmiş Patrik, 312;
Hırvatlara karşı tutum, 319;
Stratimirovic ile mücadele, 385-6;
Avusturya'ya karşı muhalefeti kontrol eder, 457.

Rakoczi, 281-2. Ayrıca notlara bakın.

Ramorino, 70-1, 428.

Recsey, 388-9.

Regis, Albay, 1821'de, 43;
1831'de, 60.

Renzi, Pietro, ayaklanması, 125-8.

Cumhuriyetçiler, İtalyan, Lombard savaşında, 342;
Milano'daki tutum, 356-8, 365;
Roma hükümeti, 464-6;
Roma'nın savunması, 473-87.

Cumhuriyetçiler, Güney Alman, 232-3, 361, 376-8, 485.

Reichenberg, Prag ile rekabet, 291.

Restelli, 366.

Ren Bölgesi, Prusya tiranlığı, 12;
Mart ayaklanmasında, 248;
Sosyalizm, 403;
Fransa ile ilişkiler, 404.

Ridolfi, 148.

Rieger, Slav Kongresi'ni toplar, 301;
komplo ile suçlanır, 332;
Viyana Parlamentosu'nda muamele, 379;
Kremsier'de, 416.

Riego, Raphael, ayaklanması, 30-1.

Rilliet, General, 161.

Rimini, ayaklanması, 127-8.

Rodbertus, 407.

Rollin, Ledru, Mazzini'yi uyarır, 470;
Roma seferine karşı çıkar, 476;
ayaklanması, 484.

Romagna, ayaklanma, 128.

Roma Devletleri, Kurucu Meclis için hareket, 422-3;
Üçlü Yönetim tarafından yönetim, 464-7;
Avusturyalılar tarafından yeniden fethedilmesi, 485.
_Ayrıca bkz._ Pius VII., Gregory XVI., Saffi, Ciceruacchio.

Roma, Parlamentonun açılışı, 417;
Rossi'nin ölümünden sonra ayaklanma, 421;
Mazzini, 427;
Üçlü Yönetim, 464-7;
Toskana ile ilişkiler, 467-8;
Fransız seferi, 470-3;
kuşatması, 473-7, 481-4;
düşüşü, 486-8.
_Ayrıca bkz._ Pius IX., Mazzini, Ciceruacchio.

Ronge, 94-5, 221.

Roselli, 481-2.

Rossi, Paris'teki etkisi, 122;
Pius IX.'un seçilmesindeki payı, 140;
Guizot ile ilişkileri, 159;
atanmış Bakan, 418;
politika, 419;
ölümü, 420-1.

Roth, Stephen, broşürü, 113-14;
göç planı, 115-16;
Transilvanya'daki hükümet, 445;
ölümü, 450-2.

Romenler, Szekler tarafından fethedildi, 108;
Transilvanya'daki konumu, 110;
Joseph II.'nin reformlarının etkisi, 110-11;
Libellus Wallachorum, 111-12;
Schaguna tarafından tedavi, 113;
Roth tarafından savunma, 114;
Mayıs toplantısı, 312-15;
Saksonlara karşı artan sempati, 316;
ayaklanma, 317-18;
Eylül ve Ekim aylarındaki mücadeleler, 439-46, 448;
1849 Anayasası'na karşı duygular, 456;
Kossuth'un tavizleri, 457.

Rovigo, Venedik ile ilişkiler, 344.

Ruffini, Jacopo, intiharı, 69.

Ruggiero, Settimo, 176, 469-70.

Rusya, Avrupa'daki konumu, 7, 10;
Krakov'a karşı politika, 130;
Viyana'daki nefret, 238;
Alman Liberallerinin hissi, 296;
Palacky'nin hissi, 297;
Berlin'deki korku, 404;
Transilvanya'yı işgal eder, 448;
Bem tarafından yenilgiye uğratılır, 449;
Transilvanya'yı fetheder, 491-2.

---- Çarı. _Bkz._ Alexander, Nicholas.

Rutenyalılar, Slav Kongresi'ndeki talepler, 323.

S.

St. Gallen, 152, 158.

Saaz, Prag ile rekabet, 291.

Saffi, Aurelio, Gregory XVI. zamanındaki eylem, 138;
Kurucu Meclis çağrısı, 432;
Triumvir yaptı, 464;
düzeni korumaya yardımcı olur, 464-5.

Salmen, 315.

Salvotti, 46.

Sand, Ludwig, 15.

Santa Rosa, Santorre di, 1821'deki politikası, 36;
Charles Albert ile ilişkiler, 40;
politika, 42-3;
son yenilgi, 43.

---- Pietro di, 181.

Sardunya, Kral. _Bkz._ Victor Amadeus, Victor Emmanuel, Charles
Felix, Charles Albert.

Sardunya, konumu. _Bkz._ Piedmont.

Sarner Bund, 152-3.

Savelli, 139.

Savoy, 1834'teki işgali, 69-71;
Hanedanı, _bkz._ Victor Amadeus, &c. Saksonlar, Transilvanya'daki konumu, 108-10, 441;
Rumenlerle ilişkileri, 110, 112, 444-5;
Macarlar tarafından ele alınması, 114-15;
emilime karşı protesto, 315-16;
bu konuda oylama, 317;
Puchner ile ilişkileri, 445;
Rusya'ya uygulanması, 448;
Csanyi tarafından ele alınması, 449-52.

Saksonya, Kral, 1815'te, 2.

---- Prusya iddiası, 3;
1837'deki konumu, 92;
reform hareketi, 95-6;
1848 devrimi, 223-5.

Schaguna, Rumenlere yönelik çalışması, 113;
Mayıs toplantısında pay, 314-15;
Rumenleri kontrol etme girişimi, 318;
Puchner ile ilişkiler, 445;
Rusya'ya başvuru, 448.

Scharnhorst, 11.

Schauffer, 398.

Schill, 11.

Schiller, Alman edebiyatı üzerine, 89.

Schilling, Bohemyalılara hakaret ediyor, 298-9.

Schleswig-Holstein, 1846'da sorusu, 163-5;
1848'de, 371-5;
Prusya'daki etkisi, 404-7.

Schmalz, broşürü, 11;
onurları, 12.

Schmerling, 317, 496.

Schuselka, broşürü, 208;
sınır dışı edilmesi talebi, 208;
Basın yasasına karşı itiraz, 304;
Almanlar ve Bohemyalıları uzlaştırmaya çalışır, 325;
Macar heyetine konuşma, 387-8.

Schuette, Nisan gösterisini düzenler, 304-5.

Schwarzenberg, 268-9.

Schwytz, 152-3.

Sciva, 171-2.

Sedlnitzky, 185, 204, 207, 212, 214;
düşüşü, 247.

Sırplar, Macaristan'a girişlerinin etkisi, 97-8;
Buda-Peşte'de, 277;
Mart 1848'deki talepler, 278, 280, 284;
Mart ve Nisan 1848'deki muamele, 284-5;
bağımsızlık hareketi, 286-7;
Mayıs toplantısı, 311-12;
Mayıs ayaklanması, 319, 320;
Slav Kongresi'ndeki talepler, 323;
Metternich'in görüşü, 382;
hareketin değişen karakteri, 85-6;
1849 Anayasası'na ilişkin duygu, 455-6;
Rajacic'in etkisi, 457.

Sicilya, anayasa yıkıldı, 2;
1820'deki tutum, 33-4;
yeniden fethedilmesi, 44;
ayaklanmanın etkisi, 167;
Napoli hükümeti, 168-70;
Ocak 1848'deki ayaklanma, 171-7;
Cenova Dükü'ne taht teklif edilmesi, 346-52;
düşüşü, 468-70.

Sigel, 485.

Silezya, Prusya, kıtlığın etkisi, 166;
Mart ayaklanması, 248;
genel durum, 402-3;
Roma Katolikleri, 412.

---- Avusturyalı, Bohemya ile ilişkiler, 258, 289, 290.

Silvio Pellico, 26.

Simon of Breslau, Frankfurt isyanlarında eylem, 375-6.

Sismondi, 26, 69.

Sladkowsky, 323, 328.

Slavonya, Hırvatistan ile ilişkiler, 97-8;
Sırp hareketinin merkezi, 280-4.

Slavlar, Macaristan'daki konumları, 101;
Magyarise girişimleri, 101-2;
Mart 1848'de, 276;
Almanya ile ilişkiler, 296;
Kongre, 300-1, 320-8.

---- Güney, arasındaki bağlantı, 98-9.

Slovaklar, Bohemya ile ilişkiler, 254;
Mart 1848'deki talepler, 276;
Slav Kongresi'nde, 326;
Ferdinand ile ilişkiler, 461.

Slovenler, Mart 1848'deki talepler, 276;
Slav Kongresi'nde, 327.

Smolka, Latour'u kurtarmaya çalışır, 391.

Sosyalizm, Frankfurt'ta, 294-5;
Viyana'da, 305, 389;
Berlin'de, 403;
daha sonraki yükseliş, 496.

Solothurn, 152.

Sommaruga, 207.

Sonderbund, 155, 159, 160;
savaş, 160-3.

Sophia, Baş Düşes. _Bkz._ Baş Düşes.

İspanya, popüler duygu, 4, 5;
Lombardiya'daki yönetim, 20;
1820'de yükseliş, 30-1;
1822'de Fransız işgali, 48.

Spaur, 182, 188-9, 261.

Speri, Tito, 428.

Stabile, Mariano, 176.

Staende. _Bkz._ Estates.

Statella, General, 354.

Stein, Çar üzerindeki etkisi, 4;
Metternich'e muhalefet, 8-10;
iktidar kaybı, 10;
Wartburg gösterisine karşı tutum, 15;
anayasaya olan şevk, 16.

Stephen. _Bkz._ Arch Dukes. Sterbini, Rossi'yi kınıyor, 419;
Rossi'nin hissiyatı, 420;
Bakan olarak atandı, 421;
geçici hükümette, 423;
Roselli'ye muhalefet, 482.

Stratimirovic, karakter ve pozisyon, 286;
Crnojevic'in mektubunu yakıyor, 311;
Sırplar için müttefikler buluyor, 312, 319;
Rajacic tarafından devrilme, 385-6;
Rajacic tarafından karşı konuluyor, 482.

Strobach, 323, 392.

Struve, erken çabaları, 219-21;
Heidelberg'de, 233;
on beş önerisi, 294-5;
Eylül ayaklanmasının başları, 377-8.

Stuttgart, 485. _Ayrıca_ Wuertemberg'e bakın.

Suplikac, 312, 386.

İsviçre, mücadeleler, 151-63;
Avusturya'nın saldırıları, 214;
Baden'deki etkisi, 220.

Swornost, 308-9, 321, 323, 328.

Szabo, 491.

Szaffarik, Slovaklar için çalışma, 254;
Sırplar üzerindeki etkisi, 283;
Slav Kongresi'ni toplar, 301;
Slav Kongresi'nde, 321;
Haziran ayaklanmasında eylem, 330.

Szechenyi, 1825'te, 75-6;
siyasi pozisyon, 77;
Metternich ile kavga, 78;
Hırvatistan'daki hareketinin etkisi, 98;
Slavların şampiyonluğu, 102-3;
Batthyanyi ile ilişkiler, 202;
Kossuth'a muhalefet, 203, 246, 279;
delilik, 462.

Szegedin, 316.

Szeklers, Transilvanya'daki pozisyon, 108-9;
Rumenlere karşı tutum, 110;
Macarlar tarafından başvurulan, 316;
Rumenlerle çarpışma, 317-18, 440;
Puchner'e muhalefet, 441;
Rumenler tarafından başvurulan, 442;
zulümler, 444;
Bem'in ilişkileri, 447;
Ruslara karşı direniş, 491-2.

Szemere, Basın yasası, 280.

Szent-Tomas, 385.

T.

Taaffe, Pillersdorf'a muhalefet, 304.

Tatischeff, 47.

Teleki, Transilvanya Valisi, 315.

Thun, Kont Leo, Pulszky ile anlaşmazlık, 254;
Ulusal Komiteye katılır, 301;
Swornost'u tehdit eder, 323;
Windischgraetz'e başvurur, 324;
hapsedilir, 329-30.

---- Kont Matthias, Slav Kongresi'ni toplar, 301.

Thurgau, 152, 155.

Thurn, General, 490.

Ticino, Kanton, Piedmont ile ilişkiler, 135-7, 342;
serbest ticaret için, 144;
Uri tarafından saldırıya uğradı, 160.

Tommaseo, dilekçeleri, 193-4;
kariyerinin başlarında, 194;
tutuklama ve serbest bırakma, 270-1;
Vicenza'ya yardım etmeye çalışır, 358;
birleşmeye karşı çıkar, 359-60.

Torres, 337.

Torresani, 182-3, 188, 197, 244, 265, 267.

Transilvanya, Meclis'inin konumu, 79;
Meclis 1832'de feshedildi, 83;
Meclis 1839'da yeniden kuruldu, 86;
coğrafi konumu, 107-8;
etnolojisi, 108-9;
Roth'un görüşü, 114;
Macaristan üzerindeki etkisi, 281-2;
Rumenlerin konumu, 313;
bağımsızlığın kaybı, 316-17;
sonraki mücadeleler, 439-52;
Ruslar tarafından fethedilmesi, 491-2.

Treviso, 344, 359.

Trieste, İtalyan saldırısı, 360.

Truva, 255, 260.

Tugend Bund, 11, 129.

Turansky, 327, 332.

Torino, Şubat 1848, 181-2.
_Bkz._ Santa Rosa, Üniversite.

Türkiye, Avusturya Hanedanı'nın düşmanlığı, 281;
Macar liderlerinin kaçışı, 494.

Toskana, özel konumu, 52-4;
Guerrazzi'nin umutları, 423-4;
1849'da yükseliş, 424-5;
hareketin başarısızlığı, 467-8.

Tirol, İtalyanca, 341, 343, 345, 363.

---- Almanca, 266, 267.
_Bkz._ Innspruck.

Tyssowsky, 132.

U.

Udine, Venedik ile ilişkileri, 344;
düşüşü, 348.

Üniversiteler, devrimci hareket üzerindeki etkileri, 38.

---- Almanya, 14-16.

Berlin Üniversitesi, 404.

---- Goettingen, 1837'de, 92.

---- Heidelberg, 164-5.

---- Leipzig, Slav hissi, 98.

---- Münih, 222, 259.

---- Padua, kapanış, 199.

---- Pavia, kapanış, 199.

---- Pisa, 148, 355.

---- Prag, 258-9, 308-9, 321, 324, 328, 330.

---- Torino, 1821, 38-9;
1848, 337.

Viyana Üniversitesi, 212, 230, 233-5, 302-4, 305, 307.

---- Zürih, 153. Unruh, von, Brandenburg ile mücadele, 409-10;
Brandenburg'daki tutum, 413;
Eyleminin etkisi, 413.

Urban, 440.

Urbarium, 81.

Urbino, 356-7.

Uri, 160.

Utrecht, Peace of, its effect in Lombardy, 20.

V.

Varga, Catherine, 113.

Vay, 441.

Velika Kikinda, effect of riot at, 285-6.

Venedik, Lombardiya ile karşılaştırıldığında, 192;
Venedik ile ilişkiler, 344-5;
mücadele, 348-9, 359;
Piedmont ile kaynaşması, 359-60.

Venedik, Dalmaçya ve Istria'daki etkisi, 97;
Piedmont ile ticaret, 135;
devrimden önceki karakter, 192;
hareketler, 193-6;
Mart ayaklanması, 270-4, 343;
Milano ile karşılaştırıldığında, 343-4;
diğer şehirlerle ilişkiler, 343-5;
Pepe'nin hoş karşılanması, 354-5;
birleşme oyu, 359-60;
Manin'i hatırlatır, 367;
Bologna ile sempati, 369;
Pius IX'a karşı his, 464;
Louis Napolyon'a karşı, 470;
son mücadele, 488-90;
teslimiyet, 494.
Ayrıca _Bkz._ Buonaparte (Charles Lucien), Manin.

Verona, Valinin transferi, 199;
Radetzky'nin ilişkileri, 341, 355, 364.
_Ayrıca bkz._ Kongre.

Vetter, 454.

Vicenza, Venedik ile ilişkileri, 344;
savunması, 349;
düşüşü, 359;
Avusturya'nın ihaneti, 426.

Sardunya Kralı Victor Amadeus, Avusturya ile ilişkileri, 26-7.

Sardunya Kralı I. Victor Emmanuel, 1815'te protesto, 3;
Avusturya ile ilişkileri, 27;
despotizmi, 27-8;
1820'deki tutumu, 35-6;
tahttan feragat, 41.

Savoy Dükü, daha sonra İtalya Kralı olan Victor Emmanuel,
Goito'da yaralandı, 356;
Piedmont tahtına çıkışı, 429.

Viyana, Lombardiya üzerindeki etkisi, 189-90;
Metternich hükümeti, 204-8;
Ferdinand'ın tahta çıkışı üzerindeki etkisi, 206-8;
çift pozisyon, 209;
hareketler, 210-14, 225-6;
Mart ayaklanması, 229-47;
Bohemya'daki etkisi, 259;
Milano'da, 262;
Venedik'te, 271;
Prag ile ilişkileri, 325-6;
Temmuz Parlamentosu, 378-80;
Macaristan ile ilişkileri, 380, 384, 387;
Bohemya ile, 379, 392;
İtalya ile, 379-80, 387;
Ekim ayaklanması, 390-7;
düşüşü, 397-9;
Prusya'daki düşüşün etkisi, 408.
---- Sonuç Yasası, 17-18.

---- 1834 Kararnameleri, 90, 221.

---- Antlaşma, 3, 8, 17, 130, 146, 149, 151, 155, 160, 164. _Bkz._
ayrıca Kongre.

Vilagos, 493-4.

Villamarina, 135.

W.

Waizen, bildirgesi, 438-9.

Eflak, 1821'de ayaklanma, 46-7.

Eflaklar. _Bkz._ Rumenler.

Varşova, Krakow ile ticaret, 130;
ayaklanma, 131.

Wartburg, Bayramı, 14-15.

Weimar, Dükü, politikası, 13-16.

Welden, General, Bologna'yı kuşattı, 368-9;
Pavia'daki zulüm, 426.

Wellington, Navarino hakkındaki görüşü, 49;
yönetiminin küçük etkisi, 50.

Wesselenyi, konum ve etki, 79;
Presburg'daki konuşma, 83;
hapis ve sonuçları, 85-6;
Szeklers'e itiraz, 316;
Viyana'ya heyete katıldı, 387;
siyasetten emekliye ayrıldı, 462.

Willisen, General von, 370.

Wimpffen, General, 478.

Windischgraetz, Viyana komutanı yapıldı, 240;
önerilen Diktatörlük, 240-1, 244-5;
Metternich'in görevden alınmasına karşı protesto, 243;
22 Mart'ta duyuru, 247;
Bohemyalıların öfkesi, 323-4, 328;
Prag'da Haziran ayaklanmasında tutum, 329-32;
Viyana'yı kuşatır, 395-7;
Goergei'yi yener, 437-8;
Goergei'ye teklifi, 438;
Macaristan'da arabuluculuğu reddeder, 462;
generalliği hakkındaki askeri görüşü, 463.

Viyana'daki işçi hareketleri, 239-40, 305, 389-90;
Berlin'de, 247, 402, 403, 405-6, 408;
Prag'da, 323, 328;
Silezya'da, 402, 405, 406.

Wrangel, 410-11. Wuertemberg, ilk iki Kral, 13;
Sonuç Yasası'na karşı protesto, 18;
Roth'un ilişkileri, 115;
Metternich'e karşı direniş, 218;
Mart ayaklanması, 221-2;
Baden ile kavga, 377. _Ayrıca_ Stuttgart'a bakın.

Y.

Ypsilanti, 40.

Z.

Zay, genelgesi, 101-2.

Zichy, Venedik Valisi, 272, 273.
---- Macar Kontu, idamı, 434.

Zitz, Frankfurt isyanlarındaki eylem, 375.

Zollverein, 93, 210.

Zucchi, Milano'ya geri çağrıldı, 366;
Garibaldi'nin tedavisi, 419;
Garibaldi tarafından yenildi, 464.

Zug, Canton, 162.

Zürih, 152, 154, 156. Ayrıca _Bkz._ Üniversite.

CHISWICK PRESS:--C. WHITTINGHAM AND CO., TOOKS COURT,
CHANCERY LANE.

* * * * *

Yazıcının notu:

Birçok eski yazım korunmuştur; özellikle,
c ile başlayan birçok Slav isminin yazımı değiştirilmeden bırakılmıştır. Açık
yazım hataları ve noktalama işaretleri düzeltilmiş ve aralıkları temsil eden çizgiler, emdash (--) yerine enddash (-) olarak düzenlenmiştir.

Ek olarak:

"Raizenstadt" ve "Raitzenstadt";

"Voyvodschaft" ve "Voyvodeschaft";

"Windischgraets" ve "Windischgraetz";

"Buda Pesth" ve "Buda-Pesth";

"Krudener" ve "Kruedener";

"Pressburg" ve "Presburg";

"Gaeta" ve "Gaeta";

ve "Crnojevic" ve "Crnojevic" her durumda sonuncu biçime göre düzenlenmiştir. 482. sayfadaki küçük büyük harflerle yazılan a.m. ve p.m. örnekleri küçük harfe dönüştürülmüştür ("sabah 2'den akşam 6'ya kadar").

Madame de Kruedener'e yapılan tüm atıflar "Mme" olarak düzenlenmiştir;
bu, ana metinde kullanılan biçimdir, ancak bu düz metin versiyonunda "me" üst simge tipografisi kaldırılmıştır. 505. sayfadaki de Kruedener için dizin girişi alfabetik sıraya uyacak şekilde taşınmıştır.

Hem "Daniele Manin" hem de "Daniel Manin" metinde kullanılmış ve değiştirilmemiştir.

319. sayfadaki tekrarlanan bir kelime ("Sırpların Macaristan'da kalma hakkı tartışılmıştır") kaldırılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REVOLUTIONARY MOVEMENT OF 1848-9
IN ITALY, AUSTRIA-HUNGARY, AND GERMANY***


******* This file should be named 39540.txt or 39540.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/5/4/39540



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
