*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wit and Humor of the Bible (İncil'in zekası ve mizahı)
Yazar: Marion D. Shutter
Yayın Tarihi: April 27, 2012 [EBook #39546]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39546
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Wit and Humor of the Bible, by Marion D. Shutter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Wit and Humor of the Bible
       A Literary Study

Author: Marion D. Shutter

Release Date: April 27, 2012 [EBook #39546]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIT AND HUMOR OF THE BIBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden ve cömertçe resimlerden
İnternet arşivi tarafından kullanılabilir.)









  Zekâ ve mizah
  Ki
  İNCİL.

  Edebi bir çalışma.


  İLE
  Rev. Marion D. Shutter, D. D.


  "İnciller açıldı; milyonlarca sürpriz." --_ Herbert._


  Boston, Mass.,
  Arena Yayıncılık Şirketi,
  Copley Meydanı.
  1893.




  Telif hakkı, 1892,
  İLE
  Marion D. Deklanşör.

  _Her hakkı saklıdır._




  Özveri.

  Karıma,
  Mary Wilkinson deklanşör.




Önsöz.


"Birçoğu sırayla ortaya çıkmak için eline geçti" Pathos ve
İncil'in yüceltilmesi, başlık altında oluşan edebi unsurlar
Bu kitabın nadiren bahsedilmiştir. Burada bir alan olduğunu hissetmek
Tahmin edilmeyen, bu küçük cildin yazarı bir soruşturmaya başladı.
Sonuçlar başlangıçta birkaç yıl önce yayınlanan bir makalede somutlaşmıştır.
Bir Doğu İncelemesi. Bu makale tek olarak "Poole's Index" de verilmiştir
Biri konuya varır. Yayınlanmasından bu yana, ek çalışma
yazarlar tarafından zekâ ve mizah kullanımının diğer örneklerini ortaya çıkardı
İncil. Bu sonraki sonuçlar bir dersler içinde somutlaştırılmıştır.
Geçen kış Lombard Üniversitesi öğrencilerinden önce teslim edildi,
Galesburg, Ill. Şimdi mevcut ciltte halka veriliyorlar. BT
Bu birkaç sayfanın konuyu tükettiğini iddia etmek için küstah olacaktır.
Yazarın yapmak istemediği böyle bir iddia. Daha fazla araştırma hayır
Şüphe, ondan kaçan ışık örneklerine getirin. Umuluyor,
Ancak, bu çalışmalar uyanmak için yeterince tamamlanmış olabilir
Kutsal edebiyatımızın uzun zamandır ihmal edilen bir tarafına ilgi.

Marion D. Deklanşör.

  Minneapolis, Minn., 24 Aralık 1892.
    İlk Universalist Kilisesi.




Tanıtım.


"Önümüzde hala bir soru var. Mizah iddia ettiğimiz şey varsa
Bunun için, sadece bir saçmalık değil, tüm insan yaşamının tasvir edilmesi,
O zaman en yüksek literatürün bulunmasını beklemeliyiz.
içerir. Her yerde bulmayı beklemeliyiz; tatmin etmesi gerektiğini
teoloji, felsefe veya bilimde bir okuma veya
Tarih veya sanatta bir çalışma, insanda yaratıldı. O zaman orada harika
kitaplar veya hala insan yaşamında yoksun görünen büyük güçler
BT? İncil'de mizah var mı? Bu olması gereken bir ikilem
yüzlü; Çünkü mizah hayatın kendisi olsaydı, insan hayatı en yüksek seviyede nasıl olabilir?
Geliştirme onunla dağıtılıyor mu? "--_ shorthouse._




Tanıtım.

    "Aziz Paul bile mizahi bir cinayet icat edebilir ve tadını çıkarabilir;
    bkz. Galatyalılar V: 12, orijinalinde; Yani yüksek otorite var
    Jesting için. "--_ Kirke._


Bu kitabın başlığı şüphesiz birçok kişiyi hoş olmayan bir şekilde etkileyecektir.
Birinci. "Düz küfür!" Birinin haykırdığını duyabiliyorum, "zaten vardı
İncil'in otoritesi eleştirmenler tarafından zayıflatıldı ve işte bir
hala daha uzağa giden ve daha fazla bir şey olmadığını bize garanti eden
Bir jest kitabı! Bu, tanrısız çılgınlığın doruğu ve doruk noktası. "

Yazar, bu nedenle, herhangi bir niyeti reddetmek için acele eder
saygısızlık. Kutsal şeyleri ucuzlaştırmak veya azaltmak, "ahlaki amortismana uğratmak için
para birimi, "niyetinden en uzaktan kaldırılıyor. Yeterince kolay
Kutsal Yazıların dilini almak ve kaba ve kaba için kullanmak
amaçlar ve bu tür kullanım en ciddi sansürü hak eder. Olmamalı
tolere edildi. Hafif ve çokluklara rehberlik eden pasajlar,
cazibeye güç getirdi, şüpheye kesinlik ve
Yaslılara teselli; Bu, hayatın ekmeği olanlara
Doğruluk için açlık, amaçsızlara ilham kaynağı ve yardım
muhtaç olana,-tazelenmek için merhamet kaynaklarına dönüştürüldü
Yorgun zekâ ve aptallığın tatsız söylemini mevsimi. Kişiler
Kimin beyinleri hoş kibirlerin kısır
"toprakları" güldürecek bir senaryo ifadesini saptırmak. İçinde
Bu hacim böyle bir güdü yoktur. Başlık seçildi ve
kapsadığı iş,
Harika kitap ve bunun için insan hakkında ek bir iddiayı kimin sağlayacak
alaka. Yazarın çalışmaları onu yeni tarlalara götürdü ve
otlaklar yeşil, sıradan bir çok şey topladı
İncil'e kendi kalbinde daha büyük bir yer verdi.

HAYIR; İncil bir jest koleksiyonu değildir; Ne de onu bir olarak karakterize etmiyoruz
Jest-Kitap, zekâ ve mizah içerdiğini söylediğimizde. Bu unsurlar
İncil'de ve iyi bir sebeple. Eğlenmek için tanışmazlar. Onlar
boş bir saatin yorgunluğunu dağıtmayı amaçlamamaktadır. Onlar değil
Kahkaha konvülsiyonları üretmek için tasarlanmıştır. Onlar yan kuruluş
ana tema. Dini tarihin gelişimine tesadüfler
ve dini düşünce. Karakterleri gerçek ışıklarında ortaya çıkarmaya yardımcı olurlar
Zaman zaman kim ortaya çıkıyor; karşıtların saçmalığını gösteriyorlar
Folly'nin aktarıldığı okları hata ve keskinleştirin. Geliştiriyorlar
Birçok yönden kutsal kitabımızın değeri ve gücü.


BEN.

Kutsal Kitap belgeleri birkaç kişiden görüntülenebilir
bakış açıları;-Tarihsel, exegetical, teolojik ve edebi. Biri olabilir,
Örneğin, gerçekin gerçek temelini bulmak için iş kitabını inceleyin
bunun altında yatan ya da tespit etmek ve sistematikleştirmek amacıyla
Doktrinleri veya onu büyük bir dramatik şiir olarak okuyabilir ve eleştirebilir
Diğer dramatik şiirler için geçerli olacak kurallara göre. O gidebilir
Eldeki kıyamet, dilbilgisi ve sözlük aracılığıyla veya onu inceleyebilir
Yanıp sönen görüntüler, başka bir muhteşem dahi çalışması gibi.
Mezmurları Horace Odes'i gibi okuyabilir. Bu sayfalarda
Kutsal yazılar sadece edebiyat olarak kabul edilir. Sorusu
İlham veya otorite girmez. Doktrinel sorular belirlenir
bir kenara. "Anlamak için," diyor Matthew Arnold, "
İncil sıvıdır, geçiş, edebi, sağa doğru ilk adımdır
İncil'in anlaşılması. "

İncil'in edebi karakteri,
Yakın tarihli bir eleştirmenin paragrafını takiben:

    "Belirli bir kitap olarak, İncil eşsiz bir edebi kaynağıdır
    esin. Dini gerçeğin bir kitabı olarak, bu yüce; Ancak
    değeri veya belirsizliğinin herhangi bir bozukluğu olmadan dini gerçek
    Anlamı, edebi bakış açısıyla incelenebilir; Aslında içinde
    edebi eleştirinin ışığı veya olağan kanonlar tarafından test edildi
    Bilgin, daha kutsal, daha güzel, daha ilahi görünecek.
    Din el kitabımız olduğunu asla unutma, aynı zamanda
    İnsan Annals'taki En Harika Literatürün Aracı ve Öncesi
    Önemli olan diğerleri. Karakterde bu kadar kompozit kitap yok
    Ve yine de planda çok uyumlu, stiller halinde çoklu ve yine de
    retorik ve mantıkta eğitim, içerik açısından değişti ve yine de
    İncil olarak felsefesinde ve dininde ilerici. Olarak alınan
    Bütün, muazzam, kapsamlı, sonsuzun bir vahiy.
    Bölümlerinde incelenen, tek fakülteleri teşvik eder
    Bakanlar tüm çerçeveye besleniyor. Tarihleri ​​daha fazla
    Herodot, Gibbon veya Macaulay'dan daha kompakt; şiiri, kim
    Anahtar bir gizem, Sessiz Homer, Shakespeare ve Tennyson; onun
    Kehanetler, hem perdelik hem de
    madde; Biyografileri Plutarch, Irving, Carlyle
    ve Boswell; Savaş kronikleri Julius'unkinden daha üstündür
    Sezar, Wellington, Napolyon ve Ulysses Grant; Mektupları tutulması
    Pliny, Madam Sevigne ve Francis Bacon; Yasaları, onların
    Etik ve manevi ithalat, Justinian'ın ötesinde, Blackstone
    ve İngiliz Parlamentosu. Her literatürün her aşaması, her norm
    Bilgelik, İncil'de. Her zevke bakan ve uyandırır
    arasındaki farkı anlayabilen herkesin uyuklama akılları
    gerçeklik ve kurgu ve mengene yerine erdemlere eğilimlidir.
    Ruskin, İncil, Homer ve Sir Walter'a borçluluğunu itiraf ediyor
    Scott, zihinsel disiplini için; Charles Reade,
    Kutsal Yazılarda Karakterler Bir Edebi Marvel. Matthew Arnold Daily Read
    Yunanca Yeni Ahit, tarzı için; Milton olamazdı
    Genesis olmadan kayıp yazılı cennet; Renan'ın Stil Cadısı
    Yeni Ahit için izlenebilir. Job şairlere sanatını öğretti
    ve David kulaklarına ölümsüz bir melodi söyledi
    yarış. Ruth Kitabı Model Idyl ve Esther Kitapları
    ve Daniel eşsiz dramatik unsurlarda bolca; Isaiah engelledi
    hatip uçuşlar için devlet adamı; Yeremya
    acıklı ruhlarda pathos ve duygu çeşmeleri; Ezekiel var
    suçlu için kullanılabilir bir adli ihbar tarzı sağladı
    avukat. Retorik, mantık, kelime hazinesi, şiir, tüm kitaplardan
    Felsefe, tarih veya son ne olursa olsun, İncil önce olmalı
    ve en dikkatli çalışılan, edebi ruhu ve şekli
    yakından takip edildi ve fark edildi ve gerçeği saygıyla
    Günlük konuşma, düşünce ve hayata dahil edildi. "

Ancak bu özette edebi niteliklerden bahsedilmiyor
burada dikkate alınması önerildi. Tamamen göz ardı ediliyorlar
Varlıklarının önerisi küfür olsaydı.


İi.

Varsayım, böyle bir kitapta veya daha doğrusu kitapların koleksiyonu
İncil, zekâ ve mizah unsurları bulunacaktı. Burada var
Bütün bir insanın en iyi tarihi, şiirsel ve ahlaki eserleri. Bunlar
Belgeler zamanında bir buçuktan daha fazlasını kapsar. Daha fazlası
Bu süre zarfında eğlenceli olayların meydana gelmesi,
tarihin dini eğilimi ile bağlantı, bazıları
bildirilen; Bu garip ve garip karakterler vardı, bazıları olacak
açıklanan ve onların sözleri ve yapıları belirtildi; ahlaki arasında
Halkın öğretmenleri, en azından bazıları vardı,
Zekâlı kurallar ve alaylarını alay ile kenara koyarlar. Beklemeliyiz
Pathos veya yüceltme bulmayı beklediğimiz gibi tüm bunları bulun.
Mizahi, literatürde meşru ve bir
etki unsuru. Sahip olan diğer tüm harika kitaplarda parlıyor
insanlığın hayatını ve düşüncesini şekillendirdi; Ve sadece varsaymak adil
Işığını en çok olan sayfalardan parlayan bulacağız
Hepsinden güçlü.

Ama "bu kitabın hacmi" ciddi değil mi? Derinden değil mi
ciddiyetle? Temaları en ciddi değil mi? Amacı en yüksek değil
Cennetin altında, dünyanın sakinleri için en önemlisi mi? .
Ancak, sorunun aklında olan sorunun olduğu sonucu, hiçbir şekilde
kaçınılmaz. Mizahın uyumsuz olduğunu varsaymak bir hatadır
ciddiyet, ciddiyet ve ciddiyet. "Derslerimden birinde olduğu gibi" diyor
Henry Reed, "Çok kesin bir çizgi çizmeye çalıştığımdan bahsettim
kutsal edebiyat, onu çok fazla bir şey haline getiriyor, bu yüzden
zekâ ve mizah edebiyatı. Çok üzgün olacağım, eğer böyle bir başlık
kullanmak zorunda olduğum şey, herhangi birini bir
bunlardan daha belirgin bir varoluş,
literatürü çeşitli derecelerde kaplayan fakülteler ve böylece
hayatının bazı unsurları. Bunları izleme fırsatım olacak
Trajedi unsurlarıyla yakın bağlantıdaki unsurlar ve
zekâ ve mizah isimleri altında genelleştirdiğimiz süreçler,
En yoğun tutku ve en derin duygu. "

İnsan doğasında, kahkaha ve gözyaşlarının kaynakları birbirine yakındır ve
En yüksek literatür bu doğayı bütünüyle ifade etmelidir. "Öyle
anlaşılan bir gerçek, "diyor Whipple,"
başka herhangi bir orijinal fakülte. Bireylerde bulunmaması veya
Topluluklar bir kusurdur. "" Gülen, "diyor Goethe'nin annesi"
Ölümcül günah işlemesi yok. "Whipple dediği gibi doğrusa,
Bireylerde veya topluluklarda neşe bir kusurdur, o zaman bunun yokluğu
Literatürde de bir kusur. Bu bir kusur çünkü literatür
Bu da insanda olduğu her şeyi ortaya koyamıyor. Bir
Önemli bölge keşfedilmemiş.

Öte yandan, erkekleri hareket ettirmek ve kalıplamak için tasarlanmış literatür
Tamlıkla insan doğasına hitap edilmelidir. Namuslu
Destiny, İncil'in mesajları gibi sonsuzluktan suçlanıyor, onlar
Yine de erkekleri etkilemeyi amaçladı; İnsan fakültelerine hitap ediyorlar
insan konuşması. Kalbe dokunmak için dilin kapasiteleri ne olursa olsun
ve irade üzerine faaliyet gösteren, tema olsa da hepsi istihdam edilebilir
Cennete uç ya da cehenneme tutun. İncil bir aracı değildir
tek dize; Bin armoni veriyor. Her birine uyum sağladı
insan doğasında not.


III.

Şimdiye kadar sadece varsayımı ele aldık. Düşünceler
Gelişmiş bize ne bulmayı beklediğimizi gösterin. Ne zaman geçtiğimizde
Gerçek soruşturmaya varsayım, varsayımlarımız doğrulanmıştır. Orada
İncil'de kesinlikle diğer yazılarda pasajlar
zekâ ve mizah deyin. Durum bu olduğundan, tartışmamız meşru,
Ancak, öneri, bizim olduğumuz duygular için olabilir
İncil'i kabul etmeye alışkındır.

Bazı örnekler alalım. Başka bir kitapta böyle bir söz bulursak
Bu, "ölü sinekler, eczacının merheminin bir
kokuşmuş bir tatma, bu yüzden biraz çılgınlık, bu büyük itibarla
bilgelik ve onur, "buna esprili mi dememiz mi?
Rus atasözü "Bir varil bal içinde bir kaşık katına mı?"

Veya aşağıdakiler gibi cümleleri düşünün: "Bir erkeğin tüm emeği
ağzı için, ama yine de iştahı dolu değil. ""
Soğuk havalarda bir giysi ve nitre üzerine sirke olarak, o da öyle
Şarkıları ağır bir kalbe söyler. "" Aldatma ekmeği bir adam için tatlıdır, ama
Daha sonra ağzı çakıl ile doldurulacak. "" O cevap veren
Duymadan önce, ona çılgınlık ve utanç verici. "" Bir adam
Büyük Gazap cezaya maruz kalır; Çünkü eğer onu teslim ediyorsan, ama
Tekrar yapıyorsun. "Başka bir deyişle, şiddet içeren bir adam her zaman
zorluklara girmek; Birinden ona yardım etmedin
Çılgınca bir başkasına dalıyor. Eskideki silinen kişi gibi
Bir bramble çalıya atlayan ve her ikisini de çizen kreş kafiye
Gözler, "tüm gücüyle ve ana ile" daha kısa süredir serbest değil, o
Başka bir çalıya atlar ve onları tekrar çıkarır. "" Bir adam ateşe girebilir mi?
Onun koynunu ve kıyafetleri yakılmıyor mu? Sıcak kömürlere mi gidebilir ve onun
Ayaklar yakılmıyor mu? "" Zenginlik birçok arkadaşı yaratıyor, ama fakir
komşusundan ayrıldı. ""
Ona ait olmak, bir köpeği kulaklarından almış gibidir. "Biz
Johnson veya Goldsmith'te bu tür cümlelere geldim,
gerçek zekâ örnekleri oldukları an. Tereddüt etmeyelim
aynı edebi yargıyı İncil'e taşıyın. İşaya ne zaman
Bazı kişileri "şarap içmek ve güçte erkekler olarak nitelendirir
Güçlü içkiyi karıştırmak, "Aslında aynı sitem kullanmıyor mu?
Prens Hal Falstaff'a bağlandı, "Nerede iyi ama çuval tatmak için
ve içmek? "Daha önceki hicivin önermediğini kim söyleyecek
Daha sonra? Shakespeare'in borçlu olması hakkında çok şey yazıldı.
İncil.

İşte Job'dan alaycı ısırmanın bir geçişi. Kesinlikle aramalıyız
Robert South'un sayfalarında bulursak alaycı. İş ifade ediyor
Sorunlularına bakmayı etkileyenler için küçümseme: "ama
Şimdi benden daha genç olanlar, benden daha genç, babaları kimin
sürünün köpekleriyle ayarlamak için küçümseyecekti. "Onlar"
aptalların çocukları, evet, temel erkeklerin çocukları; Onlar daha kötü davranıyorlardı
Dünya. "
Uzun kulaklı kardeşliğin üyeleri. En açıkta bunu söylemiyor
kullanılabilecek ve daha az yetenekli herhangi birinin
kullandım. Job bunu çok daha etkili bir şekilde ifade ediyor: "
_brayed_; _nettles_ altında bir araya geldiler. "" Eğer öyleyse
zekâ değil, "diyor," zekâ diye bir şey yok. Ve yine de
Yorumcular görmezler veya görmezler. Mükemmel ahşaplar
Böyle bir mizah parıltısına geldiklerinde. "

Yeremya'da hızlı bir şekilde aramamız gereken biraz alay var
alay, eğer başka bir yere gelseydik. Afetleri anlatıyor
Mısır Kralı müttefiklerine düştü. "Neden güçlü olanlar
süpürüldü mü? Rab onları ittiği için durmadılar. Yaptı
Onları tökezlemek için, evet diğerine düştüler; Ve dediler, ortaya çıktı ve
Tekrar kendi halkımıza ve doğuşumuza gidelim,
Baskın kılıç. "Tüm vaatlerine rağmen yeniliyorlar
Mısır Kralı. Onlardan yararlanmıyor gibi görünüyor. Ödülleri
etkisiz. Tiksinti müttefikleri ayrılıyor, ona soluyor
Meclis, "_ Mısır kralı _pharoah bir gürültü_;
Atanan zaman geçti. "Yani, bir açıklamaya göre,
"Pharoah şimdi hesabı yok, şansı vardı ve onu kaybetti;
etkisini aştı; Onun günü bitti; Artık egemen değil;
O sadece bir gürültü. "Ya da Matthew Henry'nin söylediği gibi," Pharoah Hector ve
büyük konuşun; Ama hepsi bu; Bütün vaatleri dumana kayboluyor. "
Aynı ruh, Kraliçe Catherine ölü Wolsey'den diyor,

    "Sözü o zaman olduğu gibi, güçlü;
    Ama onun performansı, şimdi olduğu gibi, hiçbir şey. "

Thackeray'da aşağıdakiler gibi küçük bir taslak bulursak, yapmalıyız,
Şüphesiz, mizahi telaffuz edin: "Yoksulların tüm kardeşleri nefret ediyor
o; Arkadaşları ondan ne kadar uzaklaşıyor. Onları takip ediyor
Kelimeler, yine de ona istiyorlar. "Zavallı bir adamın sözleri yapamaz
Zengin arkadaşlarını ve komşularını geçecek kadar hızlı seyahat edin. Aslında,
Thackeray, daha ayrıntılı açıklamasında böyle bir resim çizdi
Harry Warrington süngerim evinde, yardım için boşuna cazibe
Zengin akrabaları ve arkadaşları. "Onları kelimelerle takip etti, ama onlar
onu istemek. "Teyzesi,-" Büyük ve her zaman kurulmuş bir üyesi
Ferisiler Kilisesi, ona kutsamasını gönderdi-ve bir yol! "

Herhangi bir modern literatürde, iktidardaki deacon'un bir taslağını bulursak
Kilise, John'un Diotrephus'un açıklaması gibi,
hiciv ile. "Kiliseye yazdım, ama Diotrephus, _
Onlar arasındaki ön plana ev sahipliği bizi almaz. Nereden gelirsem, ben
Yaptığı işlerini hatırlayacak, bize karşı kötü niyetli olarak hazırlanacak
kelimeler; ve bundan memnun değil, kendisi de
kardeşler ve onları yasakladı
Kilise_. "Açıkçası apostolik kiliselerden birinde bir deacon vardı,
Her zaman danışılması gereken. Her şey dikte ederken gitmeli. O yaptı
Akredite bir elçinin huşu içinde bile değil. Bakan vaaz vermeli
teoloji görüşlerine göre veya bir
yeni bir alana çağrı. Bir bakanı destekleyen kilisenin üyeleri
Diotrephus'un sevmediği, vücutla bağlantılarını kopardı
rızalarını sorma formalitesi olmadan. Sahip olma konusunda
Diotrephus sınırları içinde, bazı kiliseler bugün kendilerini buluyor
Doğrudan apostolik ardıllık çizgisi.

Elçilerin İşleri Kitabı'nda Paul'ün Atina'daki resepsiyonunun bir açıklaması var.
"Ve onu aldılar ve onu Areopagus'a getirdiler, diyelim ki,
Bu yeni doktrin, konuştuğunuz için ne? Getirdiğin için
Kulaklarımıza bazı garip şeyler; Bu nedenle, bunların
İşler demek. "Bu hesabı takip eden yorumda yazar
Atinalı dedikodular ve merak üzerine bir alay dokunuşuna girer
Mongers. Bunu bulursak bunun bir alay dokunuşu olduğunu söylemeliyiz
Addison. "Orada bulunan tüm Atinalılar ve yabancılar için _spent
başka hiçbir şeyde zamanları, ama ya yeni bir şey söylemek ya da duymak
Thing_. "Gerçekten de eklentisinde bunun kolayca
zemin işi oldu. "Benim vatandaşlarımın mizahı yok
Haberden sonra genel susuzluktan daha fazla merak etmeye meyilli. A
Zafer veya yenilgi onlar için eşit derecede kabul edilebilir. Bir kapanma
Kardinal'in ağzı onları bir yazı ve başka bir şekilde açılıyor.
Fransız mahkemesinin Marli'ye kaldırıldığını duymaktan mutluluk duyarlar ve
Daha sonra Versay'a dönüşünden çok memnun. Okuyorlar
Kamu Haberlerinin makaleleriyle aynı merakla reklamlar; Ve
bir tarladan sapan bir pye-bald atını duymaktan memnuniyet duyarlar
Islington yakınlarında, herhangi bir yabancı ile uğraşan bütün bir birlikten
macera. Kısacası, haberler için bir zevkleri var_
meselesi ne olacak. _ Bunlar çok fazla iştahın adamlarıdır. "
Kutsal Yazıların Atinalılar üzerindeki yorumu değil
Addison'un İngilizceye yaptığı yorumla aynı damar mı?

Isaiah, "kötülük iyi ve iyi kötülük olarak adlandıranları; karanlığı koyanları azarlar
karanlık için ışık ve ışık için; tatlı ve tatlı için acı veren
acı, "-böylece ahlaki ayrımları karıştırır. Bu aynı tür
Addison'un yumuşak bir şekilde ortaya koyduğu sofistike,
Anlaşmanın ardından: "İsimleri burada abone olan
Ciddi olarak, vicdanlarımızda yaptığımızı beyan edin, iki ve iki
dört yapmak; ve herhangi bir erkeğe düşmanımız olacak her ne olursa olsun
Bizi aksine ikna etmeye çalışıyor. Aynı şekilde hazırız
Bize yakın ve sevgili olan her şeyin tehlikesi ile, altısı
her zaman ve her yerde yediden az; Ve bu on olmayacak
Bu nedenle şu anda olduğundan daha fazla. Ayrıca sıkıca beyan ediyoruz
Siyah ve Beyaz'ı çağırmak için yaşadığımız sürece bu bizim çözümümüzdür
beyaz. _ Ve tüm durumlarda, herhangi bir
Yılın günü, siyah beyaz veya beyaz siyah olarak adlandıracak,
Yaşamlarımız ve servetlerimiz.


IV.

Bu çizimler ne gösteriyor? "İncil, genel olarak bir
mizahi kitap? Ondan uzak. Bu din esprili bir konu mu? biz
Tedavisine yapabileceğimiz tüm zekâları atacak mı? Hayır. Ama onlar
Ludicrous duygusunun yapımcısı tarafından insana konulduğunu gösterin; o
kullanımları var; bundan utanmamamız gerektiği; "Olmamamız
en çok gördüğümüz şeylerle bağlantılı olarak bundan bahsettiğimizde dehşete düştü
kutsal. İncil literatürünün aynı olduğunu gösteriyorlar.
Başka herhangi bir literatürde zeka ve mizah dediğimiz unsurlar. Bize gösteriyorlar
Ayrıca, bu zekâ ve mizah, doyurucu kahkaha üretmez veya
gürültülü neşe; her zaman kendilerini "gibes ve
Masayı bir kükreme içine koyan gambol ve merhamet flaşları. "Bu,
Bu nedenle, bu bölümlerde sallanacak bir şey bekleyebilir?
Biri yanında yan yana, ya da onu "yüzü ıslak gibi güldürene kadar güldür
Pelerin Döküldü, "Şüphesiz hayal kırıklığına uğrayacak. Zeka ve mizah sık sık
Pathos genellikle gözyaşları için çok derin olduğu için kahkaha için çok derin yalan söyler.

Burada hiçbir girişimde bulunulmaz, iki kelimenin tam tanımında
Bu kitabın genel başlığında öne çıkıyor. Belki onlar sonra
Son analizlerinden geçti, eskisinden daha akıllı olmayacağız
Onları Alembic'e attık. Barrow mizahı söylüyor: "Bu bir şey
çok yönlü ve çok form
Proteus portresi yapmak veya tanımlamaktan ziyade belirli bir fikri
geçici havanın figürü. "Genellikle genel terim altında yer alıyoruz
Her türlü zevk, grotesquess, drollery, alaycılık, ironi,
alay. Ortak kabulümüz bu çalışmalarda bize hizmet edecektir.

"Birçok şey var," diyor Prof. Matthews, "bu tanım bize yardımcı olur
anla, ama bizden daha iyi anladığımız başka şeyler de var
olası herhangi bir tanımı olabilir; Bunlar arasında soğuk, köpüklü,
zekâ dediğimiz mercurial şey ve o güler yüzlü, sulu, bilinçsiz şey
mizah deyin. "

Bu ön gözlemlerle, konuyu şuradaki incelemeye devam ediyoruz.
Detay:

    "Dalgıç macerasında iki puan yok mu?
    Bir dilenci dalmaya hazırlanırken;
    Diğeri bir prens inci ile yükseldiğinde?
    Festus, daldım. "




İi. Karakter çizimleri.


    "---- Şimdi, iki başlı Janus,
    Doğa, zamanında garip arkadaşları çerçeveledi;
    Bazıları gözlerinden daha fazla gözetleyecek,
    Ve bir çanta piperinde papağanlar gibi gülün;
    Ve bu tür sirke yönünün diğer,
    Gülümseyerek dişlerini göstermeyeceklerini,
    Nestor, Jest'in gülünç olduğuna yemin etti. "-
                                        _ Venedik ofer._




Karakter çizimleri.

    "Sirach'ın oğlu ne kadar ihtiyatla bizi seçer
    dostlarımız. Ve doğanın darbeleriyle, (neredeyse söyleyebilirim
    Mizah,) bir hain ve
    Kendi kendine ilgi duyulan arkadaş! "--_ addison._


"Eski İbranilerin tarihi," diyor George Eliot, "
işleri ve onların zevkleri gibi bir insanın
Kunduzlar toplumu olarak; Gülümsemeden ve gülüşten sık sık bahsedilir
mecazi olarak; Ama gülümseme gönül rahatlığı, küçümseme gülüşü. "

Bu sayfaların yazarı bu kadar ünlü bir ismin otoritesine karşı
Biraz farklı bir izlenim itiraf ediyor. Buna inanmak zor
aşağıdakiler gibi duygular, bir insanlar arasında ortaya çıkabilirdi
Sadece gülümseme, sadece küçümseme kahkahası olan şikayetti:

"Sürekli bir şölen olan neşeli bir kalbi olan o."

"Mutlu bir kalp neşeli bir yüz yaratır."

"Mutlu bir kalp, ilaç gibi iyi."

"Yoluna git; Ekmeğini sevinçle yiyin ve şarapla içmek
kalp."

"Sevginin Sesi", "Memnunliğin Sesi" sık sık ifadelerdir
oluşum. Eski İbraniler "gülmek için bir zaman" olduğuna inanıyorlardı.
yanı sıra "ağlama zamanı". Mezar ve ciddi oldukları gibi,
Sonuçta, güneşli ve hoş bir şey vardı. Yapmadılar
Cennetleri sonsuza dek siyah ve dünyayı sonsuza dek neşesiz bul.

Kutsal Yazıların tarihi ve biyografik kısımlarına döndüğümüzde,
Burada ve hayat resimlerinde biraz tuhaflık ve drollery bulun
ve bunların yüzlerine getirmesi gereken karakter tanımlamaları
onları okuyan ya da rahatsızlıktan başka gülümsemeleri duyan; O
Scorn'un dışında kahkahalardan zevk almış olmalı.

Bay Shorthouse, "Doğa ve mizah ayrı yatmaz; kaynak
Ve mizah baharı insan hayatıdır. "" Mizahın Özü, "Carlyle
sözler, "duyarlılıktır; sıcak, hassas arkadaşlık her türlü
varoluş. "" Mizah adamı, "diye yazıyor başka bir seçkin eleştirmen,
"Bir bakışta görkemli ve ortalama, ciddi ve
gülünç; Gerçekten, neyin az veya saçma olanı ışıkla yorumlamak
zıt fikrinden türetilen karakteri bulduğu gibi tanımlar
hayat, kendi öfkesinin kesin bir müdahalesi olmadan veya
onay."

Mukaddes Kitap yazarları, onları bulduklarında davranışları ve özellikleri çizdiler.
Kalemleri doğaya sadıktı. Ne gördüklerini bildirdiler. .
Gülümsemeyi kışkırtan özellikler ve bizi harekete geçiren özellikler
Hayran, kınama veya ağlama, tuvallerinde resmedilir. Bir gözü vardı
hayatın gülünç tarafı ve daha ayık yönleri için. Bu yüzden,
Genial, çoğu zaman bilinçsiz-şimdiye kadar kaldırıldı.
Acı veya küçümseme, sanki Addison ve Irving gibi görünmeli
ilhamlarının bir kısmını bu eski İbranilerden çekti.

Bu bölümde, onların eskizlerinden bazı çizimler vereceğiz.
karakter.


İ.-Abimelech.

Hakimler zamanında, ilkesiz Abimelech
Kendisi Kral'ı Shechem'de ilan etti. Taht için uygunsuzluğunu bilmek,
ve başarılı makinelerinde, hazır zekâlı bir adam olan Jotham'da canlandı,
Hükümdarın iddialarını ve insanların çılgınlığını alay ediyor
takdire şayan bir masal. Addison diyor ki: "Masallar ilk zekâ
Bu dünyada ortaya çıktı ve hala çok
Değerli, sadece en büyük sadelik zamanlarında değil, en çok
İnsanlığın kibar çağları. Jotham'ın ağaçların masası en eskisidir.
Mevcut ve o zamandan beri yapılanlar kadar güzel. "

Kendini bir tepenin tepesine tünemiş, benzetmesinin olmayabileceği
Zamansız bir sona getirdi, çoklukla konuşuyor: "Ağaçlar gitti
Bir kralı üzerlerine atamak için bir zamanda. Ve zeytine dediler
Ağaç, senden hüküm sürüyorsun. Ama zeytin ağacı onlara dedi ki,
Şişkinliğimi bırak, benden yanımda Tanrı ve erkekleri onurlandırıyorlar ve olmaya gidiyorlar
Ağaçların üzerinde terfi ettiniz mi? Sonra incir ağacına ağaçlar dedi, sen
ve üzerimizde hüküm sürüyor. Ama incir ağacı onlara dedi ki,
Tatlılığım ve iyi meyvem ve ağaçların üzerinde terfi ettirilecek mi? Daha sonra
dedi ağaçlar asma, gel ve üzerimizde hüküm sür. Ve asma
dedi onlara, Tanrı'yı ​​ve insanı neşelendiren şarabımı bırakmalı mıyım ve gitmeli miyim
Ağaçların üzerine terfi etmek mi? "Şimdiye kadar ağaçlar başarısız oldu.
Orman arkadaşları arasında mevcut aday bulunmadılar
karakteri ve kaydı iyi. Daha fazla zorluk beklediler
Modern zamanlar. Ama umutsuz hale geliyorlar. Sahip olmaya kararlıdırlar
bir kral. Bu ekstremitede hangi adımı atıyorlar? "Sonra tüm ağaçları söyledi
_bramble_'a kadar, gel ve üzerimizde hüküm sürüyorsun. "Bramble yalvaramaz
işletme. Zeytin ve incir ve asma gibi, "Ben biraz
Daha iyi kullanım. "Herhangi bir faydalı meslek olduğu sürece hiçbir neden yok
Endişeli, neden kral olmamalı. Teklif hevesle kabul edildi ve
Şüpheli çalı, bu yüksek ve güçlü taç giyme töreninden kendini verir
Adres: "Gerçekte bana Kral'ı sana atıyorsanız, o zaman gel ve koy
Gölgeme güven; Ve eğer değilse, yangının bramble'dan çıkmasına izin verin ve
Lübnan'ın sedirlerini yok et! "

Jotham, bu bramble, Abimelech'i temsil ederken, yanlış yönlendirilmiş
Ağaçlar Shechem'in adamlarıdır. Bu başvuruyu yaptıktan sonra Jotham
görevinin sona erdiğine ikna oldu ve Gerezim Dağı'nı terk etti
daha fazla güvenlik yeri. "Ve Jotham kaçtı ve kaçtı ve biraya gitti
ve kardeşi Abimelech korkusuyla orada oturdu. "Görmek için beklemedi
Ne yapmıştı. Hikayesine, ahlaki ve
Hepsi, kendine iyi bak; O gün, sonraki her yaşta olduğu gibi,
Yetersiz bir hükümdarın krallığında hicivciye yer yoktu.


II.-Samson.

Hakimler kitabında daha uzakta, Samson portresi var. Nasıl
Tuhaf bir şekilde çizilen karakter! Harika, iyi huylu bir dev, ama
Arada ve sonra mantıksız ve kontrolsüz
Öfke,-Oyundaki Ajax'ın aksine değil. Sürekli kendini yapıyor
aşk işlerinde saçma.

_Love'nin Lost_ Lost_'da aşağıdaki diyalog oluşur:-

    "ARMADO.-Beni rahatlat, oğlum. Hangi büyük adamlar aşık oldu?

    "Güve.-Herkül, usta.

    "Kol.-En tatlı Herkül! Daha fazla otorite sevgili çocuk, daha fazla isim; ve
    Tatlı çocuğum, iyi şöhret ve taşıma adamları olmalarına izin ver.

    "Güve.-Samson, Üstat; iyi bir arabaya sahip bir adamdı, çünkü
    Kasaba sırtında bir hamal gibi kapılar; Ve aşıktı. "

Sakar bilmecelerde şaka yapmaya çalışıyor: "yiyicinin dışına çıktı, dışarı çıktı
Güçlü bir tatlılık ortaya çıktı. "Ama şakaları genellikle daha
pratik ve daha da felaket türü. L'Estrange, onun _istorisinde
Mizah_, "antik çağın kayıtlarındaki ilk karakter görünen ilk karakter
Bu konuda tuhaf veya droll bir şey olması Samson'dur. Ayakta
Efsanevi zamanların karışıklığının ortasında, bize iyi örnekler verir
Eski günlerde sevilen şiddetli, vahşi bir merhamet; Ve çok
Filistinler için çok sanguinary spor yapmayı seviyor. O bir
kaba gücün olduğu çok nadir olmayan bir adamın abartı
Gevşek ahlak ve kaprisli fantezi için katıldı. İnsanlar daha eğilimliydi
Şimdiye kadar eski acılara gülmek, çünkü onlar keskin değiller
acıya duyarlı ve ayrıca başkaları için daha az his ve düşünceye sahipti.
Samson, onun içinde kötü niyetli bir zevk ve saptırma buldu
düşmanlarına misilleme ve talihsizlik bakanını ona
Eğlence, istismarlarının garip karakterinden belirgindir. 'O
Üç yüz tilki yakaladı ve ateş tahmini aldı ve kuyruğu kuyruğa çevirdi,
ve iki kuyruk arasına bir itfaiyeci koyun ve
Markalar ateşte, ayakta duran mısırın içine girmelerine izin verdi
Filistinler ve hem şokları hem de ayakta duran mısırları yaktı
üzüm bağları ve zeytinleri olan Filistinler. ' Başka bir durumda, o
kendisinin kordlara bağlı olmasına izin verdi ve böylece görünüşe göre teslim edildi
düşmanlarının eline güçsüz; Daha sonra bağlarını kırdı
ateşle yakılan keten 've bir kıçının çenesini alarak
Bulundu, onunla bin adam öldürdü. Bu katliamın hesabı
onu mizahi bir ışıkla gördüğünü: 'Bir eşek çenesi ile,
Yığın üzerine yığınlar, bir eşek çenesi ile binlerce katledim
erkekler. ' Ayrıca Gazze'nin kapılarını uzaklaştırmasına da başvurabiliriz.
Hebron'dan önceki bir tepenin üstünde ve Delilah'a Hakkında
Yedi yeşil wites. * * * Samson açıkça bir droll adamı olarak kabul edildi
onun gününde. "

Samson ve onun arasında sahnede ne kadar insan doğası var
Karısı, o sefil bilmecenin çözümünü istediğinde! "Sen
Ama benden nefret et, "onun sitesi" ve beni sevmiyorum; Bir
Halkımın çocuklarına yayılın ve bana bunu söylemedi. "Ne!
Zaten demlenmiş bir yerli fırtına var mı? Bir şey var
Thunderclap, kocanın öfkeli geri dönmesinde: "Bakın, söylemedim
Babama ve anneme, "(sanki bu herhangi bir fark yaratacakmış gibi
O!) "Ve sana söyleyeyim mi?" Bu tür karşılaştırmalar
uzlaştırıcı eğilimleri için çok az not edildi ve bu yüzden tam olarak
Aşağıdakiler için hazırlanmış: "_ ve ondan önce ağladı_ yedi gün
Ziyafet sürdü. "Zavallı Samson, kadının gözyaşlarına karşı kanıt değil. O
aslanı çocukken yapabilir ve Gazze'nin kapılarını kadar kolayca taşıyabilir
Bir çoban omuzlarında bir kuzu taşıyabilir, ama insanüstü
Güç "kadın silahları, su damlaları" na karşı boşuna yok. Biz değiliz
"Yedinci gün geçmeye geldi _he Her_'ye söyledi."
Böylece evlilik kavgaları hakimler zamanında sona erdi.

Ama Samson karısıyla karşılaşmada kamgarada olsaydı,
Onlara söylemesi için onu korkutan Filistinlere karşı zafer
bilmecenin cevabı. Kesin zafer havasıyla geldiklerinde
Ve dedi ki: "Baldan daha tatlı nedir? Ve bir aslandan daha güçlü olan nedir?"
Oldukça önemsiz bir şekilde,-son zamanlarda safra ve solucan ağacı izleri
Karısı hala aklında yer alıyor,-"Olmasaydın
Düveimle sürüldü, bilmecemi öğrenmediniz. "Ama o ödedi
Onlara borçlu olduğu onur borcu, kaybettiği bahis. "Aşağı indi
Ashkelon ve otuz adamı öldürdü ve şımardı ve verdi
bilmeceyi açığa çıkaran raiment değişiklikleri. "Thersites
Aşil'in yaptığı gibi, "zekası onun sinüsiydi" dedi. Samson
Repartee harika kas gücü vardı.

Başka bir durumda Samson, korkunç yalanlar söyleyerek kendini eğlendirdi
onun gücünün sırrı: "Beni yedi yeşil withes ile bağlarlarsa
Asla kurutulmadım, o zaman zayıf olalım ve başka bir adam gibi olalım; ""
Beni yeni halatlarla hızlı bir şekilde bağlayın; ""
Web ile; "vb.
refakatçi, "Bu yalanlar onları sokan baba gibidir;
Dağ, açık, aşikar. "Delilah, bu pratik şakalarla giyindi,
Sonunda "Seni seviyorum" diye bağırıyor, kalbin olduğunda
Benimle değil mi? Bana bu üç kez alay ettin ve bana söylemedim
burada büyük gücünüz var. "Sonra alaycı bir şekilde başladı ve
nihayet başarılı olduğunu kanıtladı. "Basıldığında geçmeye geldi
her gün sözleriyle, ruhunun ölümüne sıkıntılı olduğu için,
Ona tüm kalbini anlattı. "Samson fiziksel olarak harikaydı, ama zihinsel olarak çok zayıftı
ve ahlaki olarak kendini sürekli olarak saçma
gösteri. Delilah'ın ısrarcı ithalatlarına karşı koyamadı ve
Kendini varlığından betmak için yeterli çözüm
günaha. Hiç şüphesiz, kurbanlarına yüksek sesle ve uzun süre güldü
büyük yanlışlıklar, ama sonunda sitemleri taciz edildi
ve entrikalar "yağmurlu bir günde sürekli düşme" gibidir.
ölümcül gerçeği söylemek. Bütün üzerine, portresine baktığımızda
Samson, ona saygı duymayı imkansız buluyoruz. Sadece ona gülümseyebiliriz
çılgınlık. Sonunda gerçek asaletin bir flaşı gelir. "İçinde hiçbir şey
hayatı onu bırakmak gibi oldu. "Sonuçta, o kahramanca ölüm
Yarısından fazlası kapanan boş kariyeri yeniden kullanıyor.


III.-Nabal.

Samuel'in ilk kitabında oldukça farklı bir karakter var. Onun adı
Nabal. Kelimenin kendisi "aptal" anlamına gelir; Ve adamın karısı Abigail,
onun çok doğru bir açıklaması olduğu görüşünü gönüllü olarak
Koca: "_ Adı öyle, öyle: Nabal onun adı ve çılgınlığı
HIM_. "Kendinden memnun, sert başlı, sinirli, inatçı. Biz
Onun "işlerinde churlish ve kötü" olduğunu söyledi. Konuşmada künt,
Kaba ve hatta görgü kurallarında boorish. Hikayenin eski gibi öne çıkıyor,
Gnarled ağaç. Önerirse
Squire Western'in karakterini alan. Birçok ortak noktaları var.
Nabal'ın hizmetçileri ondan korkuyor: "
Bir adam onunla konuşamaz! "O şaraba düşkündür ve bazen düşer
bardaklarında uyuyor. David ondan bir iyilik istediğinde, diye bağırıyor: "Kim
David? Ve Jesse'nin oğlu kim? Günümüzde birçok hizmetçi var
Kırın, her insan kendi efendisinden! "
Ülke kaçak ve serseri ile dolu ve nasıl bilebilirim ama bu David
Onlardan biri mi? "O zaman devam ediyor-" Ekmeğimi ve suyumu alalım ve
Shearers'ım için öldürdüğüm etim ve onu benim erkeklere ver
Nerede olduklarını bilmiyor musun? "Bu Davut'un kendine bakmasına izin ver; hepsi
Kendi ailemi ve hizmetçilerimi sağlamak için yapabilirim! Tam olarak nasıl
Squire Western Ven: "Un için iyi alamadım;
Caterwaulingini şımarttı; Ben onun için etle karışmayı öğretirdim
usta. Hiç bir lokma etim yok ya da satın alacak bir varden
İle! "Sadece adam, hayatını fırlattıktan sonra ölmek için
Apopleksiy! Ve Nabal _Did_ Aniden öldü, birkaç gün sonra "Çok
sarhoş."


IV.-Jonah.

Jonah'ın hikayesinde gerçek mizahın bazı unsurları var. Her neyse
anlatının mucizevi kısımları, karakter
parlatıcı ve fısıldayan peygamber sadakatle çizilir. İlk deniyor
Tarshish'e kaçarak Rab'bin komutasından kaçmak, ama bunu bulur
Görevden kaçan kişi tehlikeye girer. İyice endişe duyuyor
sorumluluktan uzaklaşma girişiminin felaket sonucu, o
Sonunda Nineveh'e gider, ancak göreviyle uzlaşmaz. Gitmedi
Çünkü Ninevitlere hizmet etmekten endişe duyuyordu, ama istediği için
kendisinden daha fazla tehlikeyi önleyin. O sadece şikayet etme havasında
her şey, eski için herhangi bir gerekçe pipetine kapmak için
yönetmek. Beklentilerinin aksine ve hatta itiraf edilmelidir,
Gizli dilekleri, Ninevites onun tarafından tövbe edildi.
Yarım kalpli vaaz, homurdanma alt tonuyla ve Tanrı affetti
ve şehirlerinin tehdit altındaki yıkımını geri çevirdi. Ama ne zaman
Kırk günün süresi sona erer ve şehir düşmez, Jonah kızgın ve o
Kızgın olmak için iyi işlerinde ısrar ediyor. Trudge yapmak zorunda kaldı
Şehrin sokaklarında her gün tahminlerini bağırarak
Doom ve şimdi cıvataların düştüğünü görmenin zayıf memnuniyetinin reddedildi
intikam cennetten. Hatta hazırlanacak kadar ileri gitti
Kendisi güvenli bir yerde, gölgenin altında oturup zevk alabilecek
Gösteri,-"Şehre ne olacağını görebilir." Ve
Şimdi hepsi gelecek hiçbir şey yok! "Jonah'ı aşırı derecede rahatsız etti
Ve o çok kızgındı. "Elbette Rab duyguları düşünmez
peygamberinin. Jonah'ın bastırılmış hoşnutsuzluğu kırılıyor: "Sana dua ediyorum, o
Tanrım, ben henüz kendi ülkesindeyken benim sözüm değildi? "
Sana öyle söylemiyor musun? O zaman ve orada tüm bu meselenin nasıl olacağını söylemedim mi?
boşaltmak? "Bu yüzden Tarshish'e kaçtım." Neden blister yapmalıyım
Nineveh'in güneşi altında, Tarshish'te benimkini ne zaman alabilirim? "Ben için
öfkeye ve büyük bir nezaketten yavaş olan zarif bir tanrının olduğunu biliyordum
ve seni tövbe et, "-bu şeyi yapmak için çok iyi huylu! Ve
Şimdi geldiğime göre, kehanetim başarısız oldu ve görevim bir saçmalık.
Bu sefiller kurtuldu ve Tanrı'nın Peygamberi gülünç bir stok! "BEN
Kızgın olmak, hatta ölüme bile iyi davran! "Daha ileri gider:" Seni yalvarıyorum,
Hayatımı benden al; çünkü ölmek benim için yaşamaktan daha iyidir. "
Ölmek gülünç yapmaktan daha iyidir. Hiçbir şey uzlaşamaz
Jonah, tam o sırada, daha fazla varoluş düşüncesine. Bay Mantilini gibi,
Bir "beden" olmaya kararlıydı.


V.-Absalom.

İkinci olarak demagogun bu zarif benzerliğinden geçmemeliyiz
Samuel. "Absalom erken yükseldi ve kapının yanında durdu;
öyle ki, tartışması olan herhangi bir adam krala geldiğinde
yargılama, o zaman Absalom ona çağırdı ve dedi ki, hangi şehir sanatına sahipsin?
Ve dedi ki, hizmetkarın İsrail kabilelerinden biri. Ve Absalom dedi
Ona, bak, meselelerin iyi ve doğru, ama söz konusu kimse yok
Kralın seni duyması. "
devlet; Ülke köpeklere gidiyor. Mevcut yönetim
o kadar uzun sürdü ki,
insanlar. Absalom, "O, toprakta yargıç yaptığım için;
herhangi bir dava veya herhangi bir neden olan herhangi bir adam bana gelebilir ve ben
ona adalet yapardı! "Bir değişikliğe ihtiyacımız var. Partimizi iktidara getir ve gör
Halkın haklarının daha iyi görülmeyeceği; Bakın
Hükümetin tüm departmanlarında reform olmayacak ve daha iyisi
ulusun zamanları. "Ve öyle oldu ki, herhangi bir adam ona geldiğinde
Ona saygı duydu, elini koydu ve onu aldı ve öptü. "Gerçekten,,
Burada el sıkışan ada adayın kökeni var. İşte
"Zavallı İşçi Adam" ın o cajolerisinin başlangıcı, "Dürüst
Çiftçi, "" ezilen insanlar ", ofis için modern aday
ciddiyetle etkiler. "Ve bu şekilde tüm İsrail'e yoktu
Krala yargı için geldi; Yani Absalom adamların kalplerini çaldı
İsrail. "Bir noktada Absalom ve daha sonra arasındaki karşılaştırma
taklitçiler başarısız olur. Absalom, hatırlanacak, kariyerini kapattı.
bir ağaca asılmak. Birçoğumuzun birçoğunun
Modern demagoglar paralelliği tamamlamaz.


VI.-Shimei.

Absalom bir demagogun türü ise, Shimei kesinlikle bir tür
Sycophant. David iktidardayken Shimei adanmıştı. David ne zaman
Absalom şeması tarafından desteklendi ve kalbi kırılmış ve yoruldu
hüküm sürdüğü şehirden, Shimei temelde onu terk ediyor
Absalom aracı ve düşmüşlerin başına hakaretler
hükümdar. İşte davranışının ve dilinin bir örneği: "
David'de ve Kral David'in hizmetkarlarında. * * * Ve böylece Shimei
O lanet ettiğinde, dışarı çık, dışarı çık, sen kanlı adam ve sen adamın
Belial: Rab, evinin tüm kanına geri döndü
Saul, hüküm sürdüğün Saul; Ve Rab, teslim etti
oğlunun absalom eline krallık; ve sen senin içinde alındığın sanat
Yaramazlık çünkü sen kanlı bir adam. "Bu anlam sergisi
Etkili bir durmak isteyen Abishai'nin adil gazabını Rouse
Sefil dava: "Bu ölü köpek neden Rabbime lanet etsin,
Kral? Giteyim, sana dua ediyorum ve başını çıkarıyorum. "Ama David
yasaklar ve shimei başının devam etmesi için güvende
David ve adamlarından sonra ve "giderken lanetlendi ve taş attı
ona ve toz döktü. "Ama sahne değişiyor. Absalom bir
Ormanda taş yığın. David Kral olarak Kudüs'e dönüyor. A
Tekne onu Ürdün boyunca taşıdı. Onunla tanışan bu kim
Üzerine topraklar ve açılır? Onu diğerini taşlayan ve lanetleyen sefil
gün. Onu terk eden ve talihsizken onu peling yapan Shimei,
Ama "Bondman'ın Anahtarında" sunmak için kim dönüyor, ne zaman mütevazi hizmetleri
David iktidara geri döndü. "Rabbim bana uygunsuzluğa uymamasına izin vermeyin,
Hizmetçinin yaptığı, Rabbim'in
Kral Kudüs'ten çıktı, kralın kalbine götürmesi gerekiyordu. "Yap
Üzerine yas tutmayın, çok acımasızca almayın. Bunun yerine olduğunu itiraf ediyorum
aceleci ve kötü niyetli. "Hizmetkar senin için günah işlediğimi biliyorum." İle
Biraz taş attığımdan ve biraz toz attığımdan ve birkaçını yemin ettiğimden emin olun
Yeminler,-şimdi çok düşüncesiz görünüyor; Ama unutmaya hazırım
bütün mesele. Ve hangi muhteşem kefaret sunduğumu görün! "_Behold, ben geldim
Rabbimle tanışmak için aşağı inmek için tüm Joseph evinin ilk günü ilk günü
King._ "Bunu düşün! Ah," Rabbim, Kral "gündüz; artık bir
"Belial adamı." Rabbim Kral iyilik verebilir. Herhangi bir küçük önemsiz
Görevli isteyebileceği bir ofis dikkate alınacaktır. Unutmayın, "Bu gün geldim, her şeyden önce Joseph'in evinden önce
Rabbimle tanışmak için. "

Sterne diyor ki: "Tekerlek bir kez daha dönüyor; Absalom döküldü ve
David barış içinde geri döner. Shimei davranışlarına bu vesileyle uygundur ve
Onu selamlamak için acele eden ilk adam; Ve tekerleğe döndü
Yüz kez tur, Shimei, söylemeye cesaret ediyorum, rotasyonunun her döneminde
en üstte olurdu. "Sonra ekliyor:" Ey Shimei, ne zaman cennete olurdu
Kazandınız, tüm ailen sana katledildi ve bir tane değil
benzerliğin kaldı. Ama son derece çoğaldınız ve
dünyayı yeniledi; Ve eğer haklı olarak kehanet edersem, sonunda
bastırın. Her çeyrekte her meslekte isteyeceğin yere gidin
Kalın mire ile şanslı olan tekerlekleri takip eden bir shimei görün ve
kil."

İncil yazarlarının bu portreleri çektiği iddia edilmiyor.
boyadıkları kişileri güldürmenin amacı, ancak özellikler
orijinallerdeydi ve yazanlar doğaya sadık kaldılar.
Gördüklerini tasvir ettiler. Kendilerini gerçeklere kör etmediler; Ve
Şimdi değersiz gaspçı, zayıf iradeli dev, chaurlish country squire
Filistin, homurdanan peygamber, şema demagogu ve yağlı sycophant canlı
sonsuza dek tuvallerinde. "Şimdi, iki başlı Janus tarafından, doğa _hath_ çerçeveli
zamanında garip arkadaşlar; "Ve bu" garip arkadaşlardan "yaşadı
Yahudiye binlerce yıl önce.




III. "Doğa dokunuşları."


"Ludicrous'un evrende yeri var; bu bir insan icadı değil,
ancak yavru kedi pratik şakalarında gösterilen ilahi fikirlerden biri
ve maymunlar, Aristophanes veya Shakespeare'den çok önce. "-Holmes.




"Doğa dokunuşları."


    "Kahkaha ve gözyaşlarının doğasını açıklamak,
    insan yaşamının durumu; çünkü bunlardan bir şekilde bir şekilde
    iki. Trajedi ya da komedi, olduğu gibi üzgün veya neşeli. "-Hazlitt.


"Doğanın bir dokunuşu," diyor Shakespeare, "tüm dünya akrabasını yapıyor;" Ancak
Büyük Dramatist, "dokunuşu ile tam olarak ne demek istediğini tanımlamadı.
doğa, "ve birçok kuşağın eleştirmenleri
soru. Belki de denemese bile bize söyleyemezdi-herhangi bir
Eleştirmenlerin bize söyleyebileceğinden daha fazlası. Demokritus'a sorulduğunda
Bir erkeğin tanımı, tek cevabı, "Bir adam, hepimizin gördüğü bir adam
Ve bilin. "Bundan daha fazla filozof devam edemedi. Ama
Shakespeare bize bir tanım vermedi, bize bir
İllüstrasyon:

    "Doğanın bir dokunuşu tüm dünya akrabasını yapar,-
    Hepsi bir rızayla, yeni doğan gaudları övüyor,
    Onlar geçmiş şeylerden yapılmış ve kalıplanmıştır;
    Ve biraz yaldızlı toza ver
    Yaldızdan daha fazla övgü. "

Bütün dünya akrabadır, hepsi bir rızayla tartışılmaz bir şekilde
Önemli geçmişi unutun ve şu anki çılgınlığı övün, eğer bu çılgınlık
iyi kandırıldı. İnsanlık, birliğini foibles tarafından ve
erdemleri. "Aptal, efendim, küre hakkında yürüme; güneş gibi
her yerde parlıyor. "Kahkahayı hak eden şeyler ve amaçlanan şeyler
Her zaman gerçekleştiğini kışkırtmak; ve erkeklerin
Aptal ve gülünç algılamak her zaman insan doğasında var olmuştur.

    "Quips, kranklar ve ahlaksız wiles,
    Başını sallar ve Becks ve çelenkli gülümsemeler,
    Buruşuk bakım deritleri sporu,
    Ve kahkahalar her iki tarafını da tutarak, "-

Bütün bunlar geçmişte olduğu kadar günümüzde de vardı. Onlar "dokunuşlar
Doğa "" tüm dünya akrabasını yap ".

İfade, önceki bölümde, yazarların
İncil, özellikle tarihi kitaplardan, gerçek hayattan sadakatle çekildi,
ve onları bulduklarında çizim ve özellikler. Ne düzeltmediler
fazla ne de gizledi. Kesinlikle açıktı. Bu sadakat
Doğa, yazarların şimdi ve sonra tasvir etmelerini kaçınılmaz hale getirdi.
Hayatın ve karakterin gülünç tarafı, grotesk durumları ve
Eğlenceli sahneler boya. Bunlar tetikte komik değiller, olmayacaklar
Bir Addison sayfasından daha fazlası, gürültülü bir merhamet provoke etmek; Ancak
Onlar daha az gerçek mizah örnekleri değildir. Gerçekten de Carlyle hatırlatıyor
"Gerçek mizah, kafadan kalpten daha fazla değil;
Kahkahada değil, daha derine inen gülümsemelerde sorunlar. "

En başından beri tüm yaşamın esprili olduğundan emin olabiliriz
Ciddi tarafından daha az değil. Herhangi bir kayıt tutulmuş olsaydı,
Şüphe Adem ve Havva'nın elma hakkında şakaları olduğunu bul-
evrensel olarak _were_ elma-yasak ağaçta ve
bunlar hakkında yapılan şakalar kadar iyi olduklarını
Son yıllarda aynı elmalar. Kule üzerindeki Masonlar ve Tuğla Oyuncular
Babel şüphesiz başparmaklarını birbirlerinin kaburgalarına sokdu ve tokatladı
Geç "Islak" hakkında kaba şakalarını vurgulamak için arkada birbirleri
heceleme, "ve onlarla cennete ulaşmanın ne kadar süreceğini merak etti
bina. Ve selin kendisi sırasında bile olduğunu hayal ediyoruz.
tüm konuyu felsefi olarak alan sanguine ruhlar, bunu ilan ederek
Bulutlar _that_ yoluyla göründüğünde asla uzun süre yağmur yağmadı ve rüzgar
_that_ yönünde. ' İsrailliler, şüpheliyiz, esaretlerini hafiflettiler
Mısır'da, nefret edilen görev yöneticilerinin görkemli görgü kurallarını taklit ederek ve
Tuğlaların samansız yapılabileceğini düşünen aptalları alay etmek.
Ve şimdi bir müzeyi süsleyen veya yardımcı olan en korkunç Mısır mumyası
Batı'nın buğday sahalarını gübreleyin Bir zamanlar bir gülümseme giydi veya sırıtarak
Bir kardeş mumya ile ilgili olarak, pharoah nasıl spor yaptı
İsrailliler "bırakmalarını" vaat ederek ve sonra hepsi
Beklenti ile Toe-Toe, siparişe karşı koyma. O zaman yaparlardı
Her ikisi de başlarını sallıyor hem de hoş mizahtan zevk alarak kıkırdatın
Onların hükümdarları ve 'Pharoah'ın bugün yüksek ruhlu olduğunu' ilan ediyorlar. Böylece
Dünya, insanın olduğu zamandan beri yuvarlandı ve tuhaflaştı ve cackred
hayvandan ortaya çıktı. Ve Holmes, sloganımızda,
Mizah insanın önünde hayvandaydı.


BEN.

Bazen İncil'in mizahı tarif edilen şeyde yatar,-garip veya
Garip ya da saçma bir şey dedi.

"İlyada," diyor Sidney Smith, "
Times, Agamemnon Aşil'e kulak üzerinde bir kutu vermiş olsaydı. Sahip olmalıyız
Aeneid için titredi, eğer bazı truva asilgemleri dindar aeneas'ı tekmelemiş olsaydı
Dördüncü kitapta. Aeneas, hak etmiş olabilir, ama asla olamazdı
Bir kaza üzüldükten sonra Roma İmparatorluğu'nu kurdu. "
tam olarak aynı nitelikte olmasa da, üzücü kazalar,
Bu gezegende yaşayan en iyi ailelerde oldu. .
İncil'in yazarları bize çok açık bir açıklama yapmaktan çekinmedi.
bazıları.

Imbesilini verdiği için dehşete kapılmış Aaron'un boş görünümünü hayal edin
Altın buzağı açıklaması! Musa ve Yeşu
dağ. "Ve Joshua, bağırdıklarında insanların gürültüsünü duyduğunda,
Musa'ya, kampta bir savaş gürültüsü olduğunu söyledi. Ve Musa
cevaplandı, ustalık için bağıranların sesi değil, ikisi de değil
Üstesinden geldiği için ağlayanların sesi; Ama onların gürültüsü
Bu şarkı duyuyorum. "Yakında kampın yanına çekiyorlar ve" Buzağı ve
Dans. "O zaman Musa'nın öfkesi sıcak mı?
"Taş tablolarını" aşağı ve parçalıyor. Bir kasırga gibi iniyor
Kamp, sefil buzağıyı yangına fırlatır ve bir
Hızlı kardeşinin açıklaması. "Bu insanlar sana ne yaptı?
Onlara çok büyük bir günah getirdin mi? "Aaron bıldırcın
Musa ve koğuşucuların gazabı: "
yaramazlık. Çünkü bana söylediler, bizi önümüzde gidecek tanrılar yapın:
Bu Musa'ya gelince "-Bunu düşünün, _ Bu Moses _--"
Mısır ülkesinden, O'na ne olduğunu bilmiyoruz. "Görüyorsun
Yaramazlık üzerine kurulurlar; Sana bile saygısızlık ediyorlardı --_ Bu
Moses_. Bir şey yapılması gerekiyordu. "Ve ben onlara dedim, kim olursa olsun
Herhangi bir altın, onu kırmalarına izin verin. Bu yüzden bana verdiler ve ben de
Yangın ve "-ne olduğunu düşünüyorsun?-" _
calf_! "Senin kadar şaşırdım, ama kimse sorumlu değil --_
Kendini yaptı_!

Tuhaf tarzda Saul, vurulduğunda dürüst itiraf etti mi?
Davut'a zulümünden dolayı pişmanlık: "Bakın
Aptal! "Prens Hal'in pişmanlığı da-" Böylece aptalları oynuyor muyuz
Zaman, bilge ruhları bulutlarda otururken ve bize alay ederken. "

Ne tuhaf-neredeyse gülünç-bombalı Nebukadnezzar,
Bir an, sarayının savaşları boyunca gururla ilerliyor, "
inşa ettiğim bu harika Babil? "-
Alanın canavarları! Carlyle'nin dediği gibi: "Mor bir Nebukadnetsar sevinir
Kendini şimdi hissedin, sahip olduğu bu büyük Babil'in imparatoru
inşa edilmiş; ve _is_ yedi arifesinde, iki quadruped, bir
Yıllar otlatma kursu. "

Davut'un hayatında, bu layık temsil edildiği bir sahne var
Yüksek cennetten önce fantastik kapari kesmek gibi. Bir zamanlar, yapmak için
Saul'un yolundan uzak durun, David Gath'a gitti. Kralın hizmetçileri
Achish onu tanıyın ve kraliyet efendilerine bunun ünlü olduğunu söyle
İsrail kızları istismar eden David şarkı söyledi. "Bu değil
David, Toprak Kralı? İçinde birbirine şarkı söylemediler mi
Danslar, Saul, binlerce kişiyi öldürdü ve David'in on'u
Binlerce mi? "Ama David, kimliğinin bilinmesini istemiyor ve
Karakteristik kurnazlık delilik. "Kendini deli etti ve
Kapının kapılarına scrabbled ve tükürüğünün üzerine düşmesine izin ver
Sakal, "-Üzgün ​​görünen bir kahraman! Yani kralın ağrıyor. Ne, bu
Dev'i kızdıran adam mı? İsrail'in
Kızları övüldü mü? Tiksinmesi sınır tanımıyor. O neredeyse garip
David gibi öfkesinde, görünüşünde ve davranışında. Ona açıyor
Kırık haysiyet ve çığlıklar, "Lo, görüyorsunuz, adam deli;
Bu yüzden onu bana getirdin mi? _ Madmen'e ihtiyacım var_ (sen değilsin
Kendi hizmetçilerim yeterli mi?) Bu adamı oynamak için getirdin
Madman benim huzurumda mı? Bu adam benim evime girecek mi? "" Beni kandır
Aptallar, "diyor Kral Achish. Kral Achish," Madmenlere ihtiyacım var mı? "Diye sorduğunda.
Hıristiyan gibi kendi hizmetkarlarını ve saraylarını açıkça düşündü
I., Danimarka'dan, modern zamanlarda, _his_ mahkemesini süsleyenlerin. O
Keskin bir şekilde, birkaç mahkeme aptalının kendisine bir sunum üzerine,
"Böyle şeyler istemiyordu ve olsaydı, sadece vermek zorunda kaldı
belirli bilgisine göre, yapabilen mahkemelerine lisans
Kendilerini Avrupa'nın en büyük aptalları olarak sergiliyor! "

Nehemya'nın Kudüs duvarlarını inşa etme açıklamasında,
çok Yahudiler düşmanlarının beceriksiz jiblerini aldılar ve bize
O erken günde şaka yapan Samiriyeli örneği. Sanballat Yahudileri alay etti
ve "Bu zayıf Yahudiler ne? Kendilerini güçlendirecekler mi?
fedakarlık ediyorlar mı? Bir günde sona erecekler mi? Canlandıracaklar
Yakılan çöp yığınlarından taşlar? "Tobi, Amorit,
henüz daha kostikti: "Yaptıkları bile, eğer bir tilki yükselirse,
Taş duvarlarını bile yıkın. "Bu alay, jestler yapsa da
Bizim için çok zorlu görünmüyor, taşınmak kılıçla yapılan saldırılardan daha zordu
ve mızrak. Günümüzde öyle. Kahkaha dışında bir şeye dayanabiliriz. Bir tane
daha saçma olmaktan ziyade meşhur görünmek için yapılır. Tek cevap
İnşaatçıların yapabileceği alaylarının yok edilmesi için dua etmekti
zulümler. Cennetin şimşek cıvatalarının cevap vermesini dilediler
Bu zekâ cıvataları.


İi.

Bazen mizah, açıklamanın kendisinde değil
tarif edilen şey. Dr. Barrow, ünlü makalesinde, facestive, diyor,
"Bazen mizahi bir ifade elbisesine sarılır."

Efes'teki mafya hesabında mükemmel bir örnek verilmiştir:
"Bu nedenle bazıları bir şey ve diğeri ağladı; Meclis için
kafası karışmış; _ ve daha fazla bir kısmı bir araya geldikleri için bilmiyorlardı_. "

Sidney Smith "üzücü kazalardan" bahsettiğinde,
İlk ailede son derece "üzücü bir kaza" oldu
Herhangi bir kaydımız var-Eden'de başlayan aile. Herhangi bir kenara
Hikayenin gerçek gerçeği ile ilgili soru, hiçbir şey aşamaz
yazarın tanımladığı basitlik ve doğallık
suçlular ve mazeretleri. Ondan sonra yaptıkları ilk şey
Transgresyon saklanacaktı. Suçluluğun yüce ve sürekli çılgınlığı
Rab Tanrı'nın sesi duyulduğunda saklanabileceğini düşünün.
bahçe. "Ve Rab Tanrı Adem'e çağırdı ve ona dedi ki,
sen? "
Bahçedeki sesini duydum ve korktum çünkü çıplaktım; Ve ben
Kendimi sakladım. "" Sana çıplak olduğunu kim söyledi? Yemek yedin
Sana yememelisin sana emrettiğim ağaç mı? "Şimdi suçlu
Sır dışarı çıktı ve Adam hafiflemede yalvarıyor, "
Benimle olmak için bana ağacı verdi ve ben yemek yedim. "Bu bir hata değildi
bana ait. Bu _woman_ suçlamaktı-kadın, ey Rab, hatırla, _thou_
Gavest benimle olmak. Sen de biraz sorumluluk değil, o
Tanrım? Doğa dokunuşu! "Başlangıçta olduğu gibi, şimdi
olacak! "Ama Havva tüm suçu taşımayacak. Ayrıca onunla da hazır
Affed: "Yılan beni şaşırttı ve ben yemek yedim." Başka bir çıkar
sorumluluğun yeri. Teolojinin koyduğu her şeyi unutabilirsek
Bu hikayenin içine ve biraz edebiyat olarak bak, bu bir
Ölümlülerin reddetme şeklimizin büyüleyici açıklaması
işlerimiz için hesap verebilirlik.

    "Ve çoğu zaman bir hatayı mazur görüyor,
    Mazeretle hatayı daha da kötüleştirir;
    Yamalar biraz ihlal üzerine ayarlanırken,
    Hatayı saklamak için daha fazla itibarsız
    Sonra hatayı çok yamalanmadan yaptı. "

Job, Adem'in Eden'deki davranışına olan hor'unu çağırarak dile getirdi.
Kendisi, o zamandan daha büyük hastalıklardan bile daha büyük hastalıklar, eğer bunu takip ederse
utanç verici örnek,-"Adem olarak ihlalimi ele geçirirsem,
koynumda yetersiz. "Adem'in Rab'den saklanmasının muhteşem küçümsemesinde
Ve suçluluğunu başka bir üzerine koymak, iş hayret ediyor, "Bak, benim arzum
Yüce _would_ bana cevap! "Ve" ilan eder
ona adımlarının sayısını ve bir prens olarak yaklaşacaktı
O, "-Ağaçlar ve çalılar arasındaki varlığından uzaklaşmıyor. Düşük
İşin tuttuğu tahmin Adam, yazan yaşlı İbranice'nin
Genesis'teki hikaye, o ilkel adamı bir
mizahi ışık.

Balaam'ın hikayesinin ayrıntılarında tam anlamıyla doğru olup olmadığı
Bu küçük hacmin tartışmaya yönelik olmadığı sorular. Yazarı
Bu hikaye, masalını, erkekler arasındaki konuşmalar gibi saf bir şekilde anlatıyor.
Hayvanlar günlük ortaya çıkıyordu. Benzer bir şekilde okursak
parça, erkeklerin ve hayvanların birbirimizle konuştuğu diğer masallar
Resimde gülünç bazı unsurlar olduğunu söylemeliyim
kıçından azarlanan peygamber. "Ve kıç Rabbin meleğini gördü
yolda duruyor ve kılıcı eline çekildi; Ve kıç döndü
Yoldan bir yana ve sahaya girdi. Ve Balaam kıçını smote
onu yoluna çevirin. ""
dürtü üzerine. "Ama Rab'bin meleği üzüm bağlarının bir yolunda durdu,
Bu tarafta bir duvar ve o tarafta bir duvar. Ve eşek gördüğünde
Rab'bin meleği, kendini duvara itti ve ezildi
Balaam'ın duvara karşı ayağı; Ve onu tekrar kokladı. "Doğal olarak yeterince!
"Ve Rab'bin Meleği daha da ileri gitti ve dar bir yerde durdu
Sağ elinize veya sola dönmenin bir yolu yoktu. Ve ne zaman
Kıç Rab'bin meleğini gördü, Balaam'ın altına düştü; Ve
Balaam'ın öfkesi çırpındı ve kıçını bir personelle vurdu. "Yükselen
Peygamber Gazabı artık kontrol edilemez. Dönüş
yol, ayağının duvara karşı ezilmesi ve sonunda düşme
onun altında ve daha fazla ilerlemeyi reddediyor,-
uzunlukta kıçın bir kısmı peygamberi tüm ölçünün ötesinde şiddetlenir ve
Hakkar bir şekilde sarhoş bir şekilde yatıyor. "Sana ne yaptım
Hast bana bu üç kez vurdu mu?
"Benimle alay ettiğin için elimde bir kılıç olurdum
Şimdilik seni öldürürdüm, "Balaam'ı kükrediyor. Benimle alay ettin;
Tanrı'nın peygamberi olan ustanız üzerinde hile oynadı. Bunu yaptın
Beni rahatsız etmek ve beni utanmak. Üzgün ​​bir gösteri yaptın
Benim şakalarla ve pazarlıkta ayağımı ezdiniz. "Ben miyim
Benden beri bindiğin kıçını değil
gün? Hiç sana bunu yapmayacak mıydım? "Orada bilmiyor muydun
Alışılmadık bir şey miydi? Bunlar, bir hikayedeki doğanın dokunuşları
daha yüksek bilgeliği atfettiği İşaya'nın sözünü
Erkeklerden ziyade: "öküz sahibini ve kıçını efendisini bilir
Crib, ama İsrail bilmiyor, halkım dikkate almayacak. "Bu mıydı
Shakespeare'in dudaklarından söylediğinde aklında olduğunu söylemek
Mark Antony:

    "Ey yargı, sanat kaba canavarlara kaçtınız,
    Ve erkekler nedenlerini kaybetti. "

Bir zamanlar Asur Kralı Babil ve diğer şehirlerden erkek getirdi,
ve çocukların yerlerini almak için onları Samiriye şehirlerine koy
İsrail; Fakat yeni sakinler Rab'den korkmadılar, bu yüzden yazar
Rab'bin aralarında aslan gönderdiğini ve onları öldürdüğünü söyler. Bazıları konuştu
Asur Kralı'na, "Hareket ettiğin uluslar ve
Samiriye şehirlerine yerleştirilen tanrının tarzını bilmiyor
"Onlar alışkanlıkları ve yöntemleri ile tanışmazlar ve
kendilerini büyük bir sorun haline getirdiler. Toprağın Tanrısı aslanları gönderdi
aralarında. Bunu duyan kral büyük dehşet içinde. Asla olmayacak
Yapın-bu aslanların yıkımı durdurulmalıdır. Açıkça düşündü,
Nick Bottom, "Aslanınızdan daha korkutucu bir yaban kabı yok
yaşamak ve ona bakmalıyız. "" Sonra Asur Kralı emretti,
Söyley, bundan sonra getirdiğiniz rahiplerden birini taşıyın ve
oraya gitmesine ve kalmasına ve onlara tanrının tarzını öğretin
kara. "Rahip gitti ve başlatılmamış insanlara kışkırtmamayı öğretti
Hungry Aslanların her an kendilerini gevşetmesine izin verebilecek Tanrı. İnsanlar
terörle dinledi. Talimatın sonucu "insanlar
_Feared_ Rab, "-Aslanlara bir yan bakışla.
Aslanları sipariş edecek kadar kızdıracak şeyden kaçının ama
Sonuçta-ve yazarın gözünde bir pırıltı olmalı
Kaydedildi-"_ Kendi tanrılarına hizmet ettiler_."

Kraliçe Vashti, Kral Ahasuerus'un varlığına girmeyi reddettiğinde ve
Sarhoş lordları, tamamen benzeri görülmemiş bir şey yaptı.
Tüm tarih boyunca daha önce hiç duyulmamış türden hiçbir şey
İmparatorluk. Revelers şok edici ayık. Sözleşme yüce hüküm sürer. Bir kraliçe ne zaman bir kralın teklifini yapmayı reddetti? Bir eş
Bir kocanın teklif veriyor mu? Tüm eski uygunluk kavramlarımız
devrildi mi? Vashti'nin isyanının etkisi ne olacak? Duyguları
Krallık öfkeleniyor çünkü kraliçe onun güzelliğini açıklamayı reddetiyor
Çerçeveli saraylarından önce. Öfkeli, "Ne yapılacak
Kraliçe Vashti'ye, çünkü
Kral Ahasuerus? "Bu ciddi bir soru. Lordların kendilerinin bir payları var
Bu konuda. Bu güçlü fikirli örneğin sonucundan korkuyorlar. .
İtaatsizlik bulaşma yayılabilir. Eğer olması gerekiyorsa, kimin yetkisi
Koca güvenli mi? Ve Memucan, "Kraliçe Vashti, bitmedi
Sadece krala, aynı zamanda tüm prenslere ve tüm insanlara da yanlış
Kral Ahasuerus eyaletinde. Kraliçe'nin bu eylemi için
Vashti'ler, kocalarını yapmak için tüm kadınlara yurtdışına gelecek
Kralın gözlerinde aşağılayıcı, kral olduğu bildirildiğinde
Ahasuerus, Kraliçe Vashti'ye ondan önce getirilmesini emretti, _ ama o
NOT_. Ve bu gün Pers ve Medya'nın tüm prensesleri olacak
Kraliçenin tapusunu duymuşlar, tüm kralın gibi deyin
Prensler. Öyleyse çok fazla hor görecek ve gazap ortaya çıkacak. "Böyle bir düşünce
eğlenemedi. Dogberry'nin söylediği gibi, "en tolere edilebilir
ve dayanılmamalı. "Memucan, bu nedenle şöyle diyor:" Lütfen
Kral, oradan kraliyet emrini bırak ve yazılmasına izin ver
Perslerin ve Medes'in yasaları arasında, değiştirilmemesi,
Vashti, Kral Ahasuerus'tan önce gelmez; Ve kralın ona kraliyet vermesine izin ver
Emlak Ondan daha iyi olan bir başkasına. "Ceza şiddetli, ama
Dava kahramanca tedavi gerektiren bir durumdur. "Ve kralın kararnamesi ne zaman
yapacağı, tüm imparatorluğu boyunca yayınlanacak, _all
Eşler kocalarına hem büyük hem de küçük onur verecek. "
Tavsiye kabul edilir. "Kral ve prensleri memnun etti; ve
King Memucan'ın sözüne göre yaptı; Herkese mektup gönderdiği için
Kralın illeri, yazıya göre her ilde
bunun, dillerinden sonraki her insana, o insanın katlanması gerekir
kendi evinde kural_. "Böylece ilk kaydedilen hareketi yok etti
Kadın haklarının yönü!


III.

İncil yazarlarının mizahı genellikle delme biçiminde gösterilir
dış eylemler yoluyla ve erkeklerin gizli güdülerine nüfuz edin. Önce
Keskin vizyon dış kılık değiştirmeleri boş.

Şeytanları manyaktan gönderme hesabına dönelim.
domuz. Bir manyaktan bahseden hesabı alalım. "O zaman onlar
Bu, domuzdan kaçtı ve şehirde ve ülkede anlattı. Ve
Ne yapıldığını görmek için dışarı çıktılar. Ve İsa'ya geldiler ve
Şeytana sahip olan ve Lejyonu vardı, oturan onu gör
giyinmiş ve sağ zihninde; Ve korkuyorlardı. "Görünüşe göre
Bu gadarenlerin korkması gerektiğine dair evangelist için saçma
Deli adam restore edildikten sonra. Ama domuzların henüz olmadı
Tüm hikayelerini anlattı. "Ve gördükleri zaman onlara nasıl olduğunu söyledi
Şeytanlara sahip olan ona ve
Domuz _-- "" "" "Ovma var!" "
Ona kıyılarından çıkması için dua edin_. "Bir adam restore edildi, ama
Domuz sürüsü kayboldu. Bu yeni peygamber hepimizi mahvederse
burada kalır. Bırakın. Erkekleri kurtarmasına rağmen, onu ayrılmak için dua ettiler
Çünkü domuzun boğulmasına izin verdi. İsa'nın kendisi bir kez "her
İnsan birçok serçeden daha değerliydi; "Ama bu gadarenler
Hiç kimsenin "iki bin domuz" değerinde olmadığını düşünün.

Bu bölümün önceki bölümünde, Paul'ün bir mafya açıklaması
not edildi. O çetenin vesilesiyle anlamak ilginç olacak. Ne zaman
Paul, Efes'te vaaz verdi, talebe belirgin bir düşüş vardı.
Diana'nın görüntüleri ve gümüş türbeleri. Pazar zayıfladı. Biri
Müdür üreticileri Demetrius, içinde olan herkesi bir araya getirdi
aynı iş ve dedi ki: "Efendim, bu zanaatla bizim var
varlık. Dahası, bunu Efes'te yalnız değil, ama neredeyse
Tüm Asya boyunca, bu Paul ikna etti ve çok geri döndü
insanlar, ellerle yapılan hiçbir tanrı olmadığını söylüyor: böylece
Sadece bu zanaatımız Naught_ olarak belirlenecek tehlikede değil, aynı zamanda
Büyük Tanrıça Tapınağı Diana hor görülmeli ve onun ihtişamı
Yıkılmalı, tüm Asya ve Dünya İbadet! "Demetrius,
Zorlu ikiyüzlü, gerçek düşünceyi içine atıyor gibi görünüyor.
arka plan ve esas olarak onun onuruna endişe ile çalıştırılacak
tanrıça. Ah, Demetrius, Demetrius, küçük sen, arkadaşın
Zanaatkarlar Diana'ya ve ibadetine bakarlar, ancak kazancınızı alırsanız
adanmışları aracılığıyla. Ama insanların gayretle dolu olduğunu düşündür
din ve bu yanlışlığın mantosu altında,
Sokaklarda ağlayarak acele ediyorsun, "Büyük Efesliler Diana!"
Nüfusu uyandır, her zaman yaramazlık için olgunlaştı ve her zaman daha öfkeli
o dini düşündüklerinde, yapmadıkları bir şey
ilk mektubu anlayın ve bunların kesinlikle yoksulları,
tehlikede. İnsanları Rouse, dindar bir gösteri yap, Ey Demetrius,
Ama gelecek çağlar için hepsini kaydeden,
en içten gizli-"_ Bu zanaatla servetimiz var! _"

Demetrius'unkine benzer başka bir ikiyüzlülük örneği
Philippi. Paul ve yoldaşları belirli işlerin işini bozmuşlardı
Kehanet eden ve Fortunes'a söyleyen bir küçük hanımı sorumlu olan,
onun "kehanet ruhu" nu yayınlamak. "_ Ve efendileri bunu gördüğünde
Kazançlarının umudu gitmişti_, Paul ve Silas'ı yakaladılar ve çektiler
onları yöneticilere piyasaya sürdü ve onları
Sulh yargıcı, Yahudi olan bu adamlar şehrimizin sorununu aşıyor,
ve gözlemlememiz, Romalılar olmak için yasal olmayan gelenekleri öğretin. "
Bu durumda pelerini veren vatanseverliktir. İfade yok
Para kaybı-korkunç bir şekilde değil; Önemli olan nedir? "Beni çalan
Çanta çöp çalıyor. "Ama görevlilerimiz tarafından görevimizi yapmalıyız.
Bu Yahudi kavramlarının medeniyetimizi bozmasına izin vermemelidir. Sadıkız
Romalılar, tüm dünyayı bildirin! Bu olayda bir şey yok mu
Dr. Johnson'ın açıklamasının doğruluğunu önermek için, "Vatanseverlik
Bir alçak sığınak mı? "

Kargaşanın sonucu, elçilerin dövülmesi ve
hapishane. Bir şekilde yakında kendilerinin Roma oldukları keşfedildi
Vatandaşlar, "ve gündeyken, sulh hakimleri çavuşları gönderdi,
Söyle, bu adamlar gitsin. Ve hapishanenin bekçisi bunun şunu söyledi
Paul, sulh hakimleri gitmene izin vermek için gönderdi; Şimdi, bu yüzden ayrılın ve
Huzur içinde gidin. "Şimdi Paul'ün öfkeli olma sırası ve o adam değil
Fırsatın kaymasına izin vermek için. Paul, yapma hakkı olduğu gibi ısrar etti.
Roma vatandaşı olarak haysiyeti. Tartly, "Bizi aldılar
Açıkça, Koşulsuz, Romalılar olmak ve bizi hapse atmış; Ve yap
Şimdi bizi özel bir şekilde dışarı itiyorlar mı? Hayır, aslında; ama onların kendileri gelmeleri
ve bizi getirin_. "Oraya bir dokunuş!" Ve geldiler (
Şimdi, bu görkemli sulh hakimleri) _ ve onları dışarı çıkardı. "

Hiç cesaretten yoksun bir adam Paul'du. Ona orada olduğu söylendi
Mektuplarına saygı duyan Korintliler arasında kesin olanlar,
Ama kişisine hor gören bir şey. "Mektupları için
Diyelim ki, ağır ve güçlü, ama bedensel varlığı zayıf ve onun
Konuşma aşağılayıcı. "Bu onun cevabı:" Böyle bir kişi bunu düşünsin,
Mektuplarla sözde olduğumuz gibi, yokken, böyle yapacağız
Biz de var olduğumuzda da tapu içinde olun. "Bu alaycıların bakmasına izin ver
kendileri!

Daha hafif ve neredeyse eğlenceli bir şekilde, kilise hakkındaki açıklaması
Corinth, ikinci mektubunda: "Gerçekten bir havarinin belirtileri dövüldü
Aralarında tüm sabır, işaretler, harikalar ve güçlü işlerde. "
Korint Kilisesi'nin diğerlerinden daha düşük olduğu bir nokta vardı:
"Diğer kiliselerden daha düşük olduğunuz için ne olduğu için
Kendim sana külfetli olmadığım için? "Paul diğerine izin vermişti
onu desteklemeye çalıştığı kiliseler, ancak Korint'e
Kilise aynı ayrıcalığı almamıştı. Hayırla tercih etmişti
hayırseverlik için fırsat. "_Forgive me_," diye bağırıyor, "_ Bu yanlış_."

Paul, bir keresinde Peter ile Antakya'da bir anlaşmazlık yaşadığını anlatıyor,
"Peter'ı yüzüne dayanıyordu, çünkü Peter suçlayacaktı." BT
Peter'ın bu anlaşmazlığı tam olarak unutup unutmadığından şüphe edilecek. Hafıza
O,
"sevgili kardeşimiz Paul'umuza kendi mektuplarından biri,
Ona verilen bilgelik, size yazdı; Ayrıca tüm mektuplarında olduğu gibi
Bunlardan bahsetmişken; _inlerin anlaşılması zor bazı şeyler,
dengesiz ve öğrenilmeyen onlar da yaptıkları gibi,
Diğer Kutsal Yazılar, (Dua et, kardeşi Paul'ün
yazılar bir istisna) _ kendi yıkımlarına. "

Bu genel konunun ayrılmış başka bir aşaması var.
Bir sonraki bölümde ayrı tedavi. Burada duraklıyoruz
İncil zamanları insanları,
Uçurum çok geniş ve derin. Onlara bakmaya alıştık
Başka bir yarışa ait-neredeyse başka bir dünyaya. Zor
Onların "kendimizle benzer tutku adamları" olduklarına inanıyorlar. Görünüşe göre
neredeyse folies ve
zayıflıklar; Saçma ve gülünç şeyler yaptılar ve bazen gittiler
daha uzak ve kötü ve kötü şeyler yaptı. Çok büyük bir anlaşma vardı
Bu yüce karakterlerde insan doğası. Gail Hamilton onları özetliyor
Aşağıdakiler: "Adam'ın yeryüzünde egemenliği vardı, ama kalkan olmaya çalıştı
Kendisi, suçu karısına bırakarak ilahi hoşnutsuzluktan,
Hiçbir beyefendi yapmaz. Noah, 'sadece bir adamdı ve içinde mükemmeldi
Nesil, 'ara sıra sarhoşluğa uymuyorsanız. İbrahim
iyi yaşlı bir şeyh, gerçekten kahramanca bir figür, cesur, cömert, nazik,
misafirperver, magnanimous; Kibirli Yahudilerin hatırlamayı sevdiği ve
İbrahim'in çocukları olduklarını tekrarlayın. Ama İbrahim'in zayıf yönleri vardı
ve cazibesinden önce düştü; ve Isaac ayak izlerini takip etti. İle ilgili
Jacob belki de en azı daha iyi dedi, ancak pozisyonunu korumuş
Ailesinin başı, acımasız bir güçle, hiçbir insan ustası demiyor,
Ya Oğul ya da Kral. Hayatı olmayan başka erkekler de olabilirdi
korku ve sitemsiz '; Ama tarihleri ​​bizim için bilinmiyor; onların
Portre bir isimden çok daha fazlası değil. "




IV. İsa'da mizah duygusu.


"Bir çocuk, altına dalmayan çocuk benzeri endişelerle
Meselenin yüzeyi, bu benzetmeleri okudum-dahil olanı tahmin etmiyorum
Bilgelik-onu inşa eden o basit mimara daha fazla özlem duydum
daha temkinli komşusu için eğlendirdiğimden daha kum üzerine ev; BEN
Sakin sansürde kin, onu tutan sessiz ruh üzerine telaffuz edildi
yetenek; ve sadeliğini daha çok tedarikin ötesinde ödüllendirmek ve benim
endişe, biraz _unfeminine_ rakiplerinin savaşı, hissettim
düşüncesiz olanlar için neredeyse _tendre_ olan bir nezaket
bakireler. Sürdüğünden beri hiç tanıdık olmadım veya
cevap veren arkadaşlık, biraz tentürü olmayan
karakterlerinde saçma. "--_ Charles Lamb._




İsa'da mizah duygusu. "Üzüntü, hayal kırıklığı, acı ve kederli
    Dünya,-Karanlık düşüncelerimiz ve fırtınalı tutkularımız, kasvetli
    Benlik iradesinin abartmaları,
    Melankolik,-zekâ ve mizah, ışık ve şimşek, yumuşaklarını döktü
    Radiance ve elektrikli flaşlarını dart. "--_ Whipple._


"Ne kadar meraklı," diyor kahvaltı masasının otokratı, "
her zaman ciddiyeti ve tüm eşcinsel sürprizlerin yokluğunu düşünün ve
Bunların gelecekteki yaşamı fikri için gerekli olan fikirlerin karşılaşmaları
Bu yüzden fakültelerinin yarısını mahrum ettiğimiz ve sonra _blessed_ dediğimiz!
Bu hayatta bile hazırlanan birkaç kişi yok
tüm gameyleri onların
kalpler ve karşılaşmalarından tüm neşeli. "İnanmak yerine
"Smiless sonsuzluğu" gibi, varsayımı kabul etmeliyiz
Soame Jennings, "Seraphim'in mutluluğunun bir kısmı ve sadece
Mükemmel yapılan erkekler, enfes bir algılamadan türetilir
gülünç. "

Tüm zevklere kaşlarını çatmış melankolik öğretmenler okuluna ve
"İsa'nın ağladığı ama
Asla gülümsemedi, "Bu bölümün başlığı özellikle rahatsız edici olacak.
İsa'yı samimi olmak için düpedüz küfür olarak vuracak
insanlık için çok yaygın olan mizah anlayışına sahipti ve kullandı. Kesinlikle
pozisyonun inceliklerini takdir edin ve kaçınmaya çalışacak,
Bu konuya muamelemiz, en çok yaralanabilecek herhangi bir şey
hassas ruh.

Yolu açacak birkaç husus var. Biz için alıyoruz
İsa'nın tam bir insan olduğunu ve böyle bir varlık gibi o
Tüm insan niteliklerine ve fakültelerine sahip olmalı,-
aralarında nezaket. O bir adamdı ve ilgili hiçbir şey yoktu
erkekler. O zaman da, mizah duygusu olmadan olsaydı, hayatta çok
ve uğraşması gerekenlerin karakterleri, asla sahip olamazdı
anlaşıldı ve ulaştı. Misyonunun tam başarısı ona bağlıydı.
insanda olan her şeyi bilmek ve erişebildikten sonra
doğasının her caddesi boyunca.

Ne de hayatının koşulları gelişimine elverişsiz değildi
Bu özel özellik. İlahiyat ve sanat,
Dünya İsa'nın son derece sefil olduğu izlenimi ve
acı çeken adam. İşaya'da bir veya iki ifade aldılar, örneğin
"Onun yüzü gölgelendi," diye üzücü bir adamdı ve tanıştı
keder, "yanlış anladıkları ve yanlış uyguladıkları ifadeler ve onlarla birlikte
kederli evlerinin temellerini koydu. Ele geçirdiler
kariyerinin üzücü olaylarından birkaçı ve onları abarttı
gereksiz önem,-onlara gereksiz oranlar vermiştir. Özellikle var
Bahçedeki acısının çoğunu ve ölümünü çarmıhta yaptı. Bunlar
Olaylar böyle dağlara büyütüldü.
Hayat gölgelerinin altında gizli uzanıyor gibi görünüyor. Asla sahip değil gibi görünüyor
fiziksel ızdırın vaiz ya da ressamın zihnine girdi
Ölümünün, birçok şehit olandan daha az olması gerekir.
Sickbeds üzerindeki pay veya şehitler doğar; Ve ölüm gelmeden önce o
birçok parlak gün ve birçok mutlu deneyim ile bir hayat yaşadı. Onun
Yeryüzündeki varlık uzun süreli bir üzüntü, anıtsal bir keder değildi. Birçok
dikenler bir
Kaşları için taç. Babasının çatısının altındaki otuz barışçıl yıl hakkında ne söyleyelim,
Kardeşleri ile mi? Boyhood'da Eğlence Sahip Olmadı mı
diğer çocukların? Genç sporlarının bir hatırası yok mu?
Piyasadaki çocukların oyunlarını,
Düğünlerde ve cenazelerde mi oynuyorsunuz? Genç bir adam memnun değil mi?
Onun evinde ve arkadaşlarında mı? Bunların arasında hareket ettiğini hayal edebilir miyiz
en yakın ve en sevilen, bir gülümsemenin olduğu bir yüzle
Dondurulmuş bölgeye tropik bir çiçek olarak yabancı mı?

Olgun bir adam olarak, kamu bakanlığına girdiğinde, olmasına rağmen
temsilcilerinden sık sık saldırılara maruz kaldı
Din kurdu, ama asla arkadaşsız değildi; Asla olmadan
Savaş sıcağından sığınma yeri. Birçok ev vardı
Hoş geldiniz her zaman onu bekledi ve misafirperverliğini memnuniyetle kabul etti. Ki
Bu evlerde oturmaya alışık olması muhtemel-
Shakespeare'in ifadesi-"Alabaster'daki büyüklüğü gibi mi?"

Bir kereden fazla doğrudan "Ruhla sevindi"; Daha
Bir keresinde öğrencilerine "neşesinden" bahsetti. Çok kanıt var
İsa'nın sefil değil, mutlu bir adam olduğunu. Bu mutluluk asla
Kendini kelimelerle mi yoksa yüzleşmeyi mi ifade ediyorsunuz?

Kasvetli iddiayı çürütmek için çok ileri giden başka hususlar da var
"İsa ağladı ama asla gülümsemedi." Yorgun anneler çocuklarını getirdi
ona müdahale eden üstün öğrencileri azarladı. Yapabilir miyiz
Bu vesileyle kederli bir görünüme sahip olduğunu mu düşünüyorsun? Onu sık sık okuyoruz
Bayramlarda; Oturmaya alışmış olsaydı davet edilir miydim
Bir Mısır ziyafetindeki iskelet gibi masa mı? Onunla değil mi
şenlikli durumlara sık sık katılım,
Şarap bibber ve bir oburluk? Ayrıca sıradan insanlarla favoriydi.
Onu memnuniyetle duydular. Ama çekici bir şey olmalıydı
onun varlığı ve tarzı, sözleriyle ve kelimelerin kendileri
dinleyicilerinin kurnaz, sade, sağduyusuna hitap etmiş olmalı. Eğer
O resmedildiği üzücü ruhtu, insanlar
onu takip etti ve onu yaptıkları gibi mi dinlediniz?

Dış koşulları ve verdikleri varsayımı terk ettiğimizde,
ve bizim için korunan konuşmasının parçalarını inceleyin,
Birçoğu kesinlikle mizah unsurunu içeriyor. Kuşkusuz yapmalıyız
İsa'nınkinden başka dudaklardan gelirse mizah deyin; Eğer biz
Yeni Ahit'ten başka bir kitapta buldum.

Bununla birlikte, bu bölümün amacı büyük ölçüde yanlış anlaşılacaktır.
Herhangi biri İsa'yı seviyeye düşürmeye çalıştığımızı varsayar.
Profesyonel bir Joker. Niyetimizden başka bir şey yok. Çok
Düşünce iticidir. Kişi olmadan mizah anlayışına sahip olabilir ve kullanabilir
kapağı ve çanları giymek. En yüksek güdülerle kullanabilir ve
en asil uçlar için. Hosea Ballou için "hayır
Bir gülümsemeyi heyecanlandırmak için vaaz verirken onun için nadiren şey; Ama genellikle o
her birini elektriklendirecek bazı ustaca argümanlarla yapıldı
"Biyografisi ekliyor:" Herhangi bir kişinin
Onunla o kadar etkilenmeyen vaazlarından birini dinledi
samimiyet, haysiyet ve ciddiyet, onun hatırlanması
Ara sıra mizahi sözler bağlı ortaklık yapıldı ve ana başına yardımcı oldu.
ciddi amaç. Annesi kutsallaştırıldı. İlahi bir göreve hizmet etti
neşe ve sağlığı yayar. "" Her zaman bu zekayı hatırlamalıyız
Ve mizah soyunca anlamına gelmez.

Herhangi birinin birçok benzetmelerin nasıl okuyabileceğini anlamak zor
ve İsa'nın diğer sözleri ve hala o hoş hikayeye inanıyor
"Ağladı ama asla gülümsemedi. "Dans ışıklarını ve derinleri gördü
gölgeler, yaşamın daha güler yüzlü ve hatta gülünç yönleri ve
Çeşitli üzüntü ve günah aşamaları ve tüm bu mobilyalı konular için
Söyleminin yanı sıra öğretimi için çizimler.

Şimdi İsa'daki mizah anlayışının bazı yollarını ele alalım
kendini gösterdi.


BEN.

Mizah duygusu sık sık azarladı. Sık sık güneş ışığı vardı
bulut.

Gerçekten göreceğimiz gibi, ölçülmemiş ile konuştuğunda zamanlar vardı
Şiddet, sözleri ateşli dolu gibi düştüğünde,
suçluların başkanları; Ama anon yarı gülümseyerek konuştu, yarı acıma, sanki
sansürlediği tutarsızlıklara gülmek için görevlendirildi. Bu konuda
Ruhu Addison ve Goldsmith tarafından Irving ve
Dickens. Richter, "Kimsenin erkeklere gülme hakkı yok ama
Çoğu yürekten seviyor. "Taine Dickens," Onu okumadan önce biz
Kalpte çok üzücü olduğunu bilmiyor muydum. "İsa erkekleri sevdi, o
gözleri tespit etse ve sözleri ortaya çıkarsa bile
hatalar ve foibles.

Zevkle bakmıştı (kendi çocukluğunu hatırlayarak)
Kudüs sokaklarındaki erkek ve kızların oyunları; düşündü
Onların tuhaf şikayetleri, düğünlerde ve cenazelerde oynadıkları gibi
pazar yeri. Bir keresinde, şiddeti onun duygusuyla hafifletildi
gülünç, diye bağırdı, "Bu kuşağı nereden benzetmeliyim? Ve
Neye benziyorlar? İçinde oturan çocuklara benziyorlar
piyasa yerleri ve birbirimizi arayın ve şöyle diyor:
Sen ve sen dans etmedin; Sana yas tuttuk ve sen
ağıt yaktı. "Her şey ters gitti. Diğerleri adil oynamayacaktı.
Düğün oynamak istediğimizde dans etmezdi; Yas tutan olmazlar
Cenaze oynamak istediğimizde. Onları memnun etmek için elimizden geleni yaptık
Ama onlar "hiçbir şey için de demektir". İsa'nın zihnine, halkı
Bu nesil aynı şikayeti yapıyor gibi görünüyordu. Onlar
Her ilahi elçiden çocukça memnun değil,-hiçbiri lütfen
onlara. "Vaftizci John için ne ekmek yeme ne de içme
şarap, "-ciddi, kasvetli, sade; ama onların hiçbiri olmazdı.
Onlara yas tuttu, ama ağıt yakmazlardı. "Oynamazlardı
cenaze "onunla.
İnsanın oğlu, parlak ve neşeli, "yemek ve içme", ama onlar
borularına dans etmeyin. Ona işaret ettiler ve "Bakın
Oburlu adam ve bir şarap biber, halk ve günahkarların bir arkadaşı! "
Bu nesli memnun etmek imkansızdı.

Bu pasajı Goldsmith'ten aşağıdakilerle yan yana yerleştirirsek,
Bir kerede göreceğiz ki, ikincisinde mizah varsa,
eskisinde mizah ol. Konu, Çinlilere verilen resepsiyon
Ölüm üzerine tutumuyla arkadaşlarını memnun etmeye çalışan filozof
İngilizce bir egemen: "En azından görünmenin görevimi düşündüm
kederli; melankolik bir yönü koymak veya yüzümü
insanlar. Haberler genel hale geldikten sonra geldiğim ilk şirket
Sonraki için refah içen bir dizi neşeli arkadaş
saltanat. Odaya umutsuzlukla girdim ve hatta beklenen
Benim yüzeyimin üstün sefaleti için alkış. Bunun yerine, ben
şirket tarafından evrensel olarak kınandı ve benim
Penitient Phiz başka bir çeyreğe. Şimdi eski hatamı düzelttim,
ve en görkemli hava ile akla gelebilecek bir şirkete girdi.
Yaklaşan cenaze törenleri hakkında konuşuyorlardı. Burada oturdum
Bir süre boyunca, baş yas tutanlardan biri ne zaman
Hemen iyi mizahımı gözlemlemek, memnun olursam, gitmeyi ve gitmemi istedi ve
başka bir yerde sırıtmak; Orada hoşnutsuz alçaklar istemediler. Fum,
Fo'nun oğlu, ne tür insanlar arasındayım? "_ Whereunto
Bu nesli benziyor mu? _

İsa'yı takip ettiği, ne olduğunu bilmeden belirli bir zaman vardı
Onlar hakkında, ama sadece o anın coşkusu ile süpürüldü.
Anlamadıklarını gördü, bu yüzden döndü ve onlara bu nazikçe verdi
Dikkat: "Bir kule inşa etmeyi planlayan hangisi önce
Ve bitirmek için yeterli olup olmadığı maliyeti sayıyor mu? Hayır,
Haply, vakfı bıraktıktan ve bitiremedikten sonra, hepsi
Bu adamla alay etmeye başlıyor, bu adam inşa etmeye başladı ve
bitiremiyorum. "Kimden sonra geliyor ve güvenmiyorsa
Haçını taşıyan, bu aptal kule üreticisinin öngörüsünde,-
bitmemiş yapının yanında otururken gülünç bir gösteri, onun
Malzemeler bitmiş, tüm komşuları geçerken,
başı ve parmağını işaret et. Her biriniz gibi bir gösteri
Disiplin maliyetini saymayan olan olun. Böyle nazik vuruşlarla
İsa, onların
Boş gayret gerçek sadakatti. Davranışlarını şu şekilde ortaya koydu
en etkili şekilde onlara çılgınlığını etkileyecekti,-
saçma duygusuna hitap etti.

_French devrimi_ onun alaycı bir paragrafında Carlyle,
Ulusal Konvansiyonun Çalışması Şöyle: "Aslında, daha fazlası ne olabilir
Altı yüz kırk dokuz ustaca adamın manzarasından kârsız
uzun bir yol için tüm güçleri ve endüstrileriyle mücadele etmek
Haftalar, bunun altından yapmak; Eski formülü ve yasayı uzatmak için
deyim, böylece yeni, çelişkili, tamamen kapsayabilir
Açıklanamayan şey? Nerede fakir formül yapar, ancak _crack_ ve
onunla birlikte dürüstlük. _Hot_, yanan, wilt olan şey
Bir syllogism tarafından dondurucu bir karışım olduğunu kanıtlar mısınız? Bu germe
Formüller Çatalayana kadar, özellikle hızlı değişim zamanlarında, bir
En kederli görevlerden yoksul insanlığın sahip olduğu. "Bu pek değil miydi
İsa'nın daha eğlenceli damarda hüzünlü olduğu formül germe,-bu
eski zamanlarda var olan ve hala var olan formül germe,-ne zaman
Dedi ki: "Hiç kimse eskisine yeni bir giysiyi atmaz; aksi takdirde,
Sonra, hem yeni yeni bir kira hem de çıkarılan parça
Eski "mi?
anlamlar. Yeni anlam eski terimle aynı fikirde değil. "Ve kimse yok
eski şarap sopalarına putteth yeni şarap; Aksi takdirde yeni şarap patlayacak
Şarap sarsıntıları ve dökülür ve şarap skinleri yok olur. Ama yeni şarap
Yeni şarap skorlarına konulmalı ve her ikisi de korunur. "
Eski kelimelere yeni duyuları, eski formüllere yeni fikirler koymaya çalışır,
Eski bir tane düzeltmek için yeni bir giysiyi kesen bir adam gibi; koyan biri gibi
Şarap henüz kapasitesi daha fazla itiraf etmeyen bir cilde fermantasyon yapmadı
gerilmek. Yeni ceketini bozar ve yeni şarabını kaybeder.

Bunlar gibi çizimlerle, bir figür veya
Karşılaştırma veya durum esasen eğlenceli, İsa onu temperlemeyecekti
Rebukes.


İi.

İsa'daki mizah duygusu, onun iddiasını, sahtekârlığı tespit etmesini sağladı,
ikiyüzlülük ve onları insanlığın alayına maruz bırakın.

Dickens veya Thackeray'da İsa'nın verdiği resimleri bulmalıyız
din bilginleri ve ferisilerden bizi bir kerede vuracaklardı
Mizahın özü. "Uzun kıyafetlerle dizilerek giderler,
Sinagoglardaki bayramlar ve baş koltuklardaki en üst odalar. "
Her zaman dikkat çekmek için durur. "Selamları seviyorlar
Piyasa yerleri, haham, haham olarak adlandırılacak. "
Bay Turveydrop olarak "sınır dışı etme" için verildiğinde, "Sanırım
Şimdi gidip kendime kasaba hakkında göstermeliyim; Benden beklenecek. " Ne zaman
Dua ederler, sinagoglarda veya köşelerinde dururlar.
Herkesin ne kadar dindar olduklarını görebileceği sokaklar; İşlerini gerçekleştirdiklerinde
Doğruluktan, önlerinde bir trompet geliyor, ciddi yapmak için
ilan; Kimin söylemesi gerektiği gibi, "Halk lütfen dikkat edin; ben
Bu fakir dulun eline bir akar bırakmak üzereyken. "Hızlı olduklarında
"Üzücü bir yüzdesi ve yüzlerini hayal kırıklığına uğrat" ve hayali kederli ve
"Erkeklere hızlı görünebilirler." "Tozu nasıl bıraktığımı görün
Gözyaşlarımla, "diyor Launce. Yaptıkları her şey etki için yapıldı;
Kalpten hiçbir şey gelmedi. Dinleri en son shamdı. Vardı
Hapte South'un ideal ikiyüzünün ölçüsüne ulaştı, "asla açılmayan
Ağzı ciddiyetle, ama yediğinde veya nefes aldığında. "İsa söyleyebilir,
"Bilgiler ve Ferisiler Musa'nın koltuğunda oturuyorlar; _Lall şeyler, bu nedenle,
Ne olursa olsun gözlemlediğiniz, gözlemlediği ve yaptıkları, ama sen
eserlerine göre; çünkü söyler ve değiller. "Bu hatırlatmaz
Biz Pecksniff, "en örnek bir adam olan, erdemli daha dolgun
bir kopya kitabından daha kurallar; Ama bazı insanlar onu bir yön postasına benzetti
Bu her zaman bir yere giden yolu anlatıyor ve asla oraya gitmiyor. "


III.

İsa'daki mizah duygusu sadece iddialı maskesini kaldırmasını sağlamakla kalmadı
ikiyüzlüler, aynı zamanda çoklukların saçmalıklarını ortaya çıkarmak
yaygın olarak din adına uygulanır.

Örneğin, "boşuna tekrarları" kullananlar var.
"çok konuşmaları" için duyulacaklarını düşünmek. Onlar
Dua etkinliğini, kalitesine göre değil, miktarına göre tahmin edin.
Sadece yeterince uzun süre kalırlarsa, sadece kullanırlarsa
Çok sayıda kelime, kesinlikle yüksekte dikkat çekecekler.

Dinin "saksıların yıkanmasından oluştuğunu düşünen başkaları da var
ve fincanlar ve benzeri şeyler "ve" emrini bir kenara bırakıyorlar
Tanrı. "Modern edebiyattaki temsilcilerinden biri Dolly Winthrop,
Silas Marner'a "I.H.S." mektuplarını anlatan üzerine dikildi
Noel Kekleri: "Onları kendim okuyamıyorum ve kimse yok, Bay değil
Macey'in kendisi, haklı olarak ne anlama geldiğini biliyor; Ama iyi bir anlamı var
Çünkü kilisedeki minber kulübesinde olduğu gibidir; Bir 'varsa
Herhangi bir iyi, bu dünyada buna ihtiyacımız var. "

Dışsallığın batıl inancının birçoklarını nasıl etkilediğini merak ediyor
asil zihinler. Dr. Johnson bir keresinde bir siyasi ve bir siyasi ve
Felsefi yazar, "Campbell iyi bir adam, dindar bir adam; korkarım o
uzun yıllardır bir kilisenin içinde değil, ama asla geçmiyor
Şapkasını çekmeden bir kilise. Bu onun iyi ilkeleri olduğunu gösteriyor. "


IV.

İsa, iyi niyetli ama cahil ve cahil ve
Hırslı,-Düğün partisine uygun olmadan giden adam gibi
Giysiler ve belirsiz bir şekilde kapıya gösterildi; geniş gibi
Bir ziyafete davet edilen, her zaman onur koltuğunu alan ve
Genellikle nazikçe masanın altındaki koltuklara eşlik etti. Ne zaman "daha fazla
Onurlu adam "geldi, ev sahibi" bu adamı ver "derdi ve
Diğer "en alçak koltuğu almak için utançla başlayacaktı." İsa bunları gördü
Blunders ve onun komik taraflarına kör olduğuna inanamıyoruz.
Hatanın gülünç olduğunu hissetmiş olmalı,
Bunu yapan aptal insanlara tavsiyelerde bulundu, "Sanat yapıldığında, git ve oturduğunuzda
En düşük odada; Seni tebzken attığında, söyleyebilir,
Arkadaş, daha yükselsin; Ve sonra varlığında ibadet edeceksin
Onları seninle ete oturan. "


V.

İsa'daki mizah anlayışı, hala onun seçimi ile gösteriliyor.
benzetmeleri ve çizimleri için karakterler. Kaç tanesi ne
Günümüzde "garip çubuklar" demeliyiz!

Mizahtan yoksun veya kullanımına karşı çıkan herhangi biri böyle olabilir mi?
Kumun iyi olduğunu düşünen aptal gibi garip veya eksantrik insanlar
Rock olarak evinin temeli; Ya da gece yarısında rouse olan uykulu arkadaş
Komşusuna ekmek ve öfkeyle öfkeyle azarlamak için? Daha sonra
Çoban Korkak Kirpisi var.
Kurtun geldiğini gördü; aptal zengin adam; Vicdansız Steward
efendisini aldatarak kendisi sağlandı; Yapan üç arkadaş
Kralın kendilerini yok etmek için bu kadar çocuk mazeretleri
Ziyafet,-biri bir gayrimenkul işlemiyle ilgileniyordu, diğeri
Üçüncüsü ise "bir eşle evlenirken" stokla uğraştı. Belki de
Tüm bu mazeretlerin çocuk olarak karakterizasyonu çok süpürücü olabilir.
Bu son durum bir istisna olabilir. Kutsal mülküne yeni girmiş
evlilik, bu adamın bu olaydan önce oluşturmuş olabileceği planlar
Ders revizyonuna tabidir. Ona çok zor olmayalım. Olabilir
Çok ağır bir sansürün altında duruyor. Hatta hak ediyor olabilir
sempati. Dedi-onun içinde bir çaresizlik önerisi vardı
Kelimeler?-"Bir eşle evlendim ve bu yüzden gelmiyorum." Kral
Bu adamı gazabından muaf tutması çok muhtemeldir; O göründüğü için
"Gelmeyi istiyorum ama--!" Demek için

Sonra, Rabbinin yokluğunda, onun üstüne çıkan hizmetçi vardı.
Üstatın varsaydığı iş, roisterers şirketinde sarhoş oldu,
ve işçilerini yendi; ama sonunda aniden utanç duyuyordu
ve ustasının beklenmedik gelişi. Bu hizmetkar gerçek bir Jaques'ti
eski oyunda, onun efendisi, dükü olduğu ve
Aynı şekilde efendisinin geri dönüşüyle ​​kedere getirildi: "Görünmeliyim
önemli; okul odasına girdiğinde bir ülke pedagogu kadar büyük
a-hem ve elma munching kestanelerini onun gıcırdamasıyla dehşete düşürür
ayakkabı. Yüksek bir rüzgarda ağartan bir gömlek gibi şişirim; Ve bak
Bir Pazar boncuklu olarak, bir
Küfür yaşlı elma-kadın. Devlet başkanımı getir! "

Kazanan kurnaz işçi gibi başka karakterler de var.
Field, gizli bir hazine bulur ve salgılama yapar ve alanı satın alır;
Sonunda tamamen yorgun olan haksız yargıç
dul kadının adalet için kalıcı dilekçelerine sevimli bir ruh hali; çekingen
Soul, kim, yeteneğini kullanmaktan korkan, onu bir peçeteye sakladı ve gömdü
Dünya; Daha önce iyi işlerini anlatan kendi kendine haklı Pharisee
Tapınağın Efendisi ve kendisini tebrik ederek kendisini tebrik ediyor
Diğer erkekler değil! "Tanrım, sana insanların geri kalanı olmadığım için teşekkür ederim.
gaspçılar, haksız, zina yapanlar ve hatta bu kamuoyu olarak. İki kez hızlı
hafta içinde; Aldığım her şeyin ondalıklarını veriyorum! "Bay Pecksniff bir kez
Daha fazla!-Kendinden çok memnun, "ustaca dürüstlükle çok parlak
Bayan Lupine, neredeyse vitray bir ihtişam görmemeyi merak etti, örneğin
Saint kilisede giydi, başını parlattı! "


VI.

Girişte, Bay Shorthouse'un sözlerine atıfta bulunuldu
bu soruşturmayı önerdi. Bu sunmak için uygun bir yer gibi görünüyor
Bay Shorthouse'un kendi başına yaptığı tek örnek
Öneri,-Prodigal Oğul'un benzetmesi.

"Ama İncil'de mizah olmaması trite mi?"
Doğa, mizah değilse, 'Bay Addison'ın sözlerini tekrar kullanmak için,
Diyelim ki, harika oğlun hikayesi? Ne, ışığında
Modern mizah anlayışı, bundan çıkacak mı?

Burada, elbette, gerçek yaşam isteği, düşük yaşam istemek yok. İşte bir
Vahşi Genç Scamp, Tom Jones gibi Heart'ın isteyebileceği gibi. İşte
Ingratitude, ebeveynlerin unutkanlığı, Riotous yaşamı, tavernalar, fahişeler,
Ne değil? Sonra dilenci ve domuz besleme ve kabukların üzerinde yaşamak. Daha sonra
Kötü yaşamın cevap vermediği tespit edildiğinde, Tom Jones'a tekrar Peaitence. Ve 'Babası onu gördü, onu gördü, onu gördü'
Asma kaplı tepelerin altındaki yol. Babanın gözlerinin ne sıklıkta olduğunu kim söyleyebilir?
oğlunun figürü, eşcinsel, pervasız
Hizmetkarların eşlik ettiği, sadece verilen faydalar,
Dünyanın zevkleri, görüşünden mi kaybolmuş muydu? Şimdi, sonunda, sonra
Çok uzun süre bekleme ve bak, uzak mesafede çok farklı görüyor
görünüş. Yalnız bir figür görür, yıpranmış ve bükülmüş, paçavralar halinde sürüklenir
Yorgun adımları; Yaşlı adamın bakışları nasıl böyle bir manzara bekleyebilirdi?
Yine de babası onu tanıyordu, 'Kaçtı ve boynuna düştü.' O yaptı
Herhangi bir tövbe aksanını beklemeyin, ne de herhangi bir ahlaki zorlamadı
gelecek nesillerden yararlanabilecek kurallar. Boynuna düştü ve öptü
o.' Aptal yaşlı baba!

Tom Jones getirildi. Banyoya gider. Tanıdık hissi
Lüks bir kez daha geliyor. İnce ketenlerle giyinmiş ve bir
Parmağına yerleştirilen altın yüzük, geçmiş kötü bir rüya gibi görünüyor. O zaman
Yağlı buzağı öldürülür. Ziyafet yayıldı ve şenlik var.
müzik ve dans kızları.

Ama aniden, zevkinin ortasında, bazı sorunlar geçer.
yaşlı adamın yüzü; En büyük oğlu onun yerine değil ve onu getiriyorlar
Olmadığı ve gelmeyi reddettiği bir kelime. Biraz algılama
İhmal edilen gerçek babanın zihninden geçer ve yükselir ve gider
dışarı. 'Böylece babası çıktı ve onu kabul etti.' '

En büyük oğul bütün gün üzüm bağlarında çalışıyordu; Tüm hayatı
uzun bir görev performansı olmuştu, kabul edildi ve bu nedenle
inançsız ve tanınmayan. Kaç hane sessiz tanık olacak
Bunun gerçek hayat olduğunu-nazik ve itaatkar hizmet
gözden kaçan-hayır, bundan daha fazlası, çapraz kelime veya aceleci öfke nerede
İade edileceğinden korkuyor.

Tüm bu yıllar sana hizmet ettim * * * Ve yine de bana asla bir
Arkadaşlarımla neşeli yapabileceğim çocuk. ' Ben diğerleri gibi bir adamım
Gayyty ve ziyafet, onlar için benim için hoş.

Şaşkın bir bakış, ancak büyüyen içgörü babanın yüzüne gelir.
'Oğlum, sen benim yanımdasın ve sahip olduğum tek şey senin.'

Hepsi çok iyi, yine de olacak bir şey olduğunun bilincinde
En büyük oğul için de dedi. Ama kayıp oğlu-çok yönlü ve bu nedenle
Sevilen Oğul, tekrar gel.

'Bu kardeşin için mutlu olmalıyız ve mutlu olmalıyız.
öldü ve yine yaşıyordu. ' Zavallı, yalvaran görünümü görebiliriz
Yaşlı adamın gözleri,-'Kardeşin öldü.'

Evet, Addison doğru olmalı. Doğa ve mizah ayrı olamaz. .
Mizah kaynağı ve baharı insan hayatıdır. Cazibesi sadece değil
kahkahalarda veya hatta sevinç içinde, ancak bu sempatilerin karıştırılmasında ve
yarışta her zaman var olan dernekler; Bir miras alıyoruz
dünya hayatı ve din, gerçekleri yalan söyleyen dünya yayları,
Perchance, kahkaha için çok derin, ama değil, cennet övülmeli, için çok derin
göz yaşları."

Elbette verilen örnekler, onun içindeki mizahi olanlara bir göz öne sürüyor
ve onları tarif etti. Bu çizimler gerçekten ahlaki aktarmak için kullanıldı
gerçekler, ama İsa'nın hepsiyle ne kadar geniş olduğunu gösteriyorlar
karakter türleri ve nasıl kullanmayı sevdiği gibi
sıradan; Günümüzde en azından "tuhaf" demeliyiz. A
Bu gerçeğin tanınması, daha iyi takdir etmemize yardımcı olacak ve daha fazlası
bu basit ama harika benzetmelerin tadını çıkarmak için
Ağır bir gerçek eleştirinin ağır eli, tüm "dokunuşları ezebilir
doğa."




V. Atasözleri ve epigramatik sözler.


"Atasözleri, numaralandırmamızda aktarılmamalı,-Atasözleri,
sıradan insanların felsefesi; somutlaşan kısa, özlü, sade sözler
Ortak insanların bilgeliğinin yoğun özü. Olmuştur
Bir atasözünün mükemmel bir tanımını vermek zor, bu kadar kalabalık
kurnazlık ve deneyimin hayatı; Yine de çok kolay ve ihmalkar,
ve saucy olduğu gibi. Karakteristik mükemmellikleri kısalık, duyu
ve tuz. Bir adamın zekası, binlerce bilgelik. "--_ macbeth._




Atasözleri ve epigramatik sözler.


    "Atasözleri, tüm yönleriyle kendilerini hayatla işgal ediyorlar.
    Bazen iyi ya da kötü erkeklerin ifadesini yakalarlar veya
    eylemlerini veya düşüncelerini fotoğraflamak; daha genel olarak geçerler
    Onlara karar verin ve erkeklere kendilerine yönelik olarak verdik veya talimat verin. * * *
    Atasözlerinin bazılarının belirli bir mizah aroması vardır. "--_ Davidson._


"Eski bilge adamlar," diyor Whipple, "ahlaklarının çoğunu gönderdi
Apotegm veya epigramın hafif kaygısında zaman akışından aşağı: ve
ulusların sağduyularını somutlaştıran ulusların atasözleri
En Köpüklü Zekâ'ın tempolu sarsıntısı. Neredeyse her mantıklı açıklama
Çılgınca esprili bir açıklama. Bu nedenle zeka, doğal dilidir
bilgelik, hayatı delici ve tutkusuz bir gözle izlemek. "
Bu çalışma, bu atasözlerini ve diğer epigramatikleri düşünmektir.
zekâ unsurunu bir şekilde veya başka bir şekilde belirleyen sözler,
ve İncil'in sayfalarına çok liberal olarak dağılmıştır.


Ben.-Atasözleri Kitabı.

Böyle bir soruşturmada, doğal olarak, her şeyden önce,
Solomon adının olduğu atasözlerinin koleksiyonu
tanımlandı. Bununla birlikte, biz dehasını sadece temsil etmezler, ancak biz
adını sık sık tüm sınıfın temsilcisi olarak kullanacak
filozoflar. Birçok bilge adamın yapımlarıdır
nesiller. Gerçekten de, bir bütün insanların hayatının sonucudur,
yeterince istekli olanlar tarafından kesin bir şekle katılmak ve
İfade gücü, insanın derslerini formüle etmek için yeterince kısır
deneyim. "Bilge adamlar," diyor Canon Driver, "
İsrail'in inancının öngörülmeleri ve kendilerini daha ziyade uyguladılar
insan doğasının gözlemlenmesi, karakteri analiz etmeye çalışarak,
sonuçlarında eylem üzerinde çalışmak ve
genel olarak insanlık için ortak olan ilkelerin temeli. Çünkü onların
ulusal bakış açılarına hakim olmama ve bunların eğilimi
insan doğasını en genel yönleri altında karakterize eder ve tahmin eder,
Onlara uygunsuz değil, İsrail'in _humanistleri olarak adlandırıldı.
Öğretimlerinin pratik bir amacı vardı; Sadece maksimumları formüle etmekle kalmazlar
davranış, ama aynı zamanda ahlaki danışman olarak da görünürler ve
gençlerin eğitimi. "

Atasözleri Kitabı, kurnaz ve ışıltılı mükemmel bir madendir
birçoğu esprili olduğu kadar bilge olan cümleler ve daha az bilge
Çünkü esprili. Gizli güdülerini delen kılıçlar var
Açık follies ve günahlarının sırtlarını yırtan erkekler ve kamçılar.


_1. Fool._

Belirli niteliklerin bir toplantısı veya tam olarak daha fazla bir şahsiyet var,
_the fool_ genel başlığı altında sürekli olarak alay konusu.
Ruskin, "çılgınlık ve günahın bir dereceye kadar eşanlamlı olduğunu" söylüyor. Aptal
Atasözleri kitabında zihinsel aptallığı ahlaki ile birleştiren
obtusiness. Atasözcilerin elinde zor zamanlar geçiriyor.
"Bir aptalın üzüntüsüne baktığı; bir aptalın babası
Sevinç yok. "

Aptal insanlar her zaman çılgınlıklarını geçit töreni yaptıkları için not edildi ve
anlayış eksikliğini ilan etmek için bir trompet çalıyor. Yani Solomon
diyor ki: "Bir aptalın ağzı onun yıkımıdır ve dudakları trampettir
onun ruhu. " Ama ağız
Aptallar aptallık döküyor. "" O zaman aptal bir yürüyüş
Yol, bilgeliği onu başarısızlığa uğratır ve her birine o bir
aptal, "-onun yetersiz duyu arzı onu sonuna kadar sürecek kadar değil
onun yolculuğu. Aynı etkinin modern bir atasözü var: "
onu gece sürecek kadar. "Aptalın üstlendiği her şey geliyor
yas. "Bir aptalın elinden bir mesaj gönderen o
ayaklar ve içecek hasarı. "" Aptalın emeği her birini giyer,
Çünkü şehre nasıl gideceğini bilmiyor. "" Basit, her
Söz, ama ihtiyatlı adam onun gitmeye iyi bakıyor. "" Bir ayı soyulsun
Whelps'ten çılgınlığında bir aptal yerine bir erkekle tanışır. "Disiplin yok
Aptal için çok şiddetli olabilir. "Scorners için kararlar hazırlanır ve
aptalların arkası için çizgiler. "" At için bir kırbaç, bir dizgin
eşek ve aptalın sırtına bir çubuk. "Ama Solomon,
En titiz kurs olağanüstü sonuçlar üretecektir. "Bir Reproof
Akıllı bir adama yüz çizikten daha çok bir adam içine girer. "" Bilgelik
onun önünde anlayışlıdır; Ama bir aptalın gözleri
dünyanın uçları. "" Bu nedenle bir aptalın elinde bir fiyat var
Bilgelik olsun, kalbi olmadığını görmek mi? "Neredeyse görülebilir
resim-elinde para ile şehir hakkında dolaşan aptal,
Buna ihtiyacı olan bir kişinin iyi bir emtia satın alabileceğini sormak
sağduyu. "Buğday arasında bir harçta bir aptal olmasına rağmen
Bir havaneli ile, ama onun aptallığı ondan ayrılmayacak. "Birçoğunda
Diğer atasözleri aptal gibbets. "Yaz aylarında kar olarak ve yağmur olarak
Hasat, bu yüzden onur bir aptal gibi görünmüyor. "" Topalın bacakları değil
eşit; Aptalların ağzında bir benzetme de öyle. "" Bir taşı bağlayan olduğu gibi
Bir askıda, tehlikeli bir silah yaparak, o da onurunu bir
aptal. "" Bir diken bir sarhoşun eline geçerken
Aptalların ağzında. "" Bilge azaltmasını duymak daha iyidir,
Bir erkeğin aptalların şarkısını duyması için. Çünkü dikenlerin çatlaması
Bir pot, aptalın kahkahası da öyle. "Bir bölümde Solomon bir
aptal insan grubu. "Üç şey için dünya huzursuz ve
taşıyamayacağı dört için; Bir hizmetçi için hüküm sürdüğünde "-
Modern örnek, "at sırtında dilenci"-"ve o zaman bir aptaldır
etle dolu; evli olduğunda korkunç bir kadın için; Ve bir elçilik
Bu metresinin varisi. "Bu dört karakter" böyle harika oynuyor
Yüksek cennetten önceki hileler, "" melekler ağlıyor "ya da değil,
Dünya inliyor ve "rahatsız edici". Ve yine de Solomon bir
Aptaldan daha garip ve dürüst olmayan bir karakter: "Bir adamı gör
Kendi kibirinde bilge mi? Ondan daha fazla aptal umudu var. "
Burada tarif edilen kişi sınıfına atasözcilerin saygısızlığı
Samuel Johnson'ınki kadar güçlü. Biri bunu umduğunda
İyi doktor cennette, davranışları olan belirli bir insanla buluşabilir
Onun ateşini uyandırdı, biraz sıcaklıkla karşılık verdi, "Bayan, ben düşmiyorum
Her yerde aptallarla tanışmak. "


_2. Avukat._

Bu yazarlar tembellik kınamayı nasıl seviyor! Slugdard'ı atıyorlar
Her türlü keskin noktalı epigram. "Yaz aylarında toplanan o bir
bilge oğul; Hasatta uyuyan bir utanç yaratan bir oğul. ""
Tembel bir adamın yolu dikenlerin çitidir "-yavaşça yürür ve
Her iki elinde dikenlerden kaçınıyormuş gibi acı verici. "Dişlere sirke gibi
Ve gözlerine duman olarak, ona gönderen sluggard da öyle. ""
Tembel adam avcılıkta aldığı şeyi kızartmaz. "" Sluggard
soğuk nedeniyle pulluk olmayacak, bu yüzden hasatla yalvarır
Ve hiçbir şeyim yok. "" Uyuşukluk bir adamı paçavra ile giydirecek. "" O
Tilleth toprakları ekmekten memnun olacak; Ama boşuna takip eden o
Kişiler "-Başarının başka bir yolu olduğunu ona öğretenler
Dürüst endüstri,-"anlayıştan yoksundur." "Tembel adam diyor ki,
Olmadan bir aslan var; Sokaklarda katledeceğim. "" Kapı olarak
Menteşeleri üzerine dönün, bu yüzden tembellik yatağına. "" Slothful
Elini koynunda gizler; Onu tekrar getirmesi onu üzüyor
Ağız. "Yemek için çok tembel! Bu, tembelliğin çok ache.


_3. Babbler._

Bu akıllı adamlar, özlü olarak,
dil. Sessizliğin değerini övüyorlar. "Ağzını kim tutar ve
Dili ruhunu sıkıntılardan koruyor. "" Çatışmanın başlangıcı
Biri su çıkardığında; Bu nedenle çekişmeyi bırakmadan önce bırakın
ile karıştı. "
Aptal karışacak. "" Barışını tuttuğunda bir aptal bile
akıllıca açıklandı; Ve dudaklarını kapatan bir adam sayılır
Anlama. "Bu, daha ayrıntılı olarak bulduğumuz fikirdir
Form, Shakespeare'de:

    "Vizeleri olan bir tür adam var
    Krem ve manto ayakta bir gölet gibi yapın;
    Ve kasıtlı bir durgunluk eğlencesi yapın,
    Bir görüşte trampet edilmek amacıyla
    Bilgelik, yerçekimi, derin kibir;
    Kimin demesi gerektiği gibi, 'Ben Sir Oracle,
    Ve dudaklarımı opladığımda, köpek havlamıyor! '
    Oh, benim Antonio, bunları biliyorum,
    Bu yüzden sadece bilge olarak tanınmış
    Hiçbir şey söylediğin için_: kim, çok eminim
    Konuşmaları gerekiyorsa, neredeyse bu kulakları lanetliyorlardı
    Bu, onları duymak, kardeşlerine aptal diyecekti. "

Yoğuşma açısından, atasözünün zekası avantajı vardır.
Coleridge, "
Barışının akıllıca açıklandığı ve dudaklarını kapatan
saygın bir adam. "Bir zamanlar bir yemek masasında gördü"
Ayı kadar bilge bir yüzü olan onurlu adam. "Onun korkunç cazibesi
Muffinler ortaya çıkana kadar tavır kırılmadı ve sonra
Oburluk ondan ünlem zorladı-"Onlar benim için jokeyler!"

James kitabında dil ile ilgili bir pasaj var,
Atasözleri kitabında olduğu kadar kısa ve çarpıcı sözler. "Eğer
Herhangi bir adam sözde değil, aynı mükemmel bir adamdır ve aynı zamanda
Tüm vücudu dizginleyin. "" Dil biraz üye ve harika övünüyor
şeyler; Biraz küçük bir yangın ne kadar büyük bir meseleye bak. "" Her türlü
Canavarlar, kuşlar ve yılanlar evcilleştirildi ve insanlıktan evcilleştirildi;
Ama dil hiçbir insan evcilleştiremez; Ölümcül dolu asi bir kötülük
zehir. * * * Aynı ağızdan kutsama ve küfretme sürdürür. * * *
Bir çeşme aynı yerde tatlı su ve acı mı gönderiyor? "

James'in bu pasajı tanıdık hikaye ile yan yana yerleştirilebilir
Ezop. Efendisi Xanthus, en iyisini temin etmek için onu pazara gönderdi
sağladığı şeyler. Akşam yemeği saati geldiğinde Xanthus bunu keşfetti
Diller dışında hiçbir şey sağlanmamıştı. "Ne," diye bağırdı bir öfkeyle,
"Piyasanın sağladığı en iyi şeyleri temin etmenizi söylemedim mi?" "Ve
Siparişlerine uymadım mı? Bir dilden daha iyi bir şey var mı? Ki
Sivil toplumun bağı, gerçeğin ve akıl organı değil,
Övgü ve Tanrıların hayranlığımız enstrümanı? "Ertesi gün Ezop
Pazara gitmeye ve sağladığı en kötü şeyleri satın almaya yönelik. O
Bunu ve tekrar dilden başka bir şey satın almadı. "Ne!" Ağladı Xanthus,
"Yine diller mi?" "Kesinlikle; dil kesinlikle en kötü şey
dünya; Tüm çekişme ve çekişmenin aracı, mucit
kanunların ve tüm bölünme ve savaşların kaynağı; organı
Hatalar, Yalanlar, Calumnes ve Müfremeler. "

"Biz Rab'bin ve baba'nın korunmasında ve bununla birlikte bizler
Tanrı'nın benzerliğinden sonra yapılır; Aynı ağızdan Cometh
küfür ve nimet. "


_4. Scold._

Atasözlerine dönmek için. Solomon'un bazı mutsuz iç deneyimleri vardı,
Ve bunlar gibi atasözleri sonuç olabilir: "Altın mücevher olarak
Bir domuzun burnunda, takdir yetkisi olmayan adil bir kadın da. "" Sürekli bir
Çok yağmurlu bir günde düşüyor ve çekişmeli bir kadın birbirine benziyor. Kim olursa olsun
Onu gizler, rüzgarı gizler. "" Vahşi doğada yaşamak daha iyidir
çekişmeli ve öfkeli bir kadınla. "" Daha iyi otlar akşam yemeği
Aşk, bununla birlikte durmuş bir öküz ve nefretten daha fazla. "" Daha iyi
Bir evin köşesinde, büyük bir kavga eden kadından daha çok konut
ev."


_5. Paranın gücü ._

Atasözüistler, insan doğasının yakın gözlemcileriydi ve
dünyanın yolları. "Cehennem ve yıkım asla dolu değildir, bu yüzden bir
Adam asla tatmin olmaz. "" Kahkaha için bir ziyafet yapılır ve şarap yapımı
şen; Ama para her şeyi cevaplar. "
Ve borçlu borç verene hizmetkâr. "Bu bilge adamlar çok şey görmüşler
Keskin okları haklı çıkarmak için "hamile olan"
Diz menteşeleri.
Kendi komşusu bile, ama zengin birçok arkadaş. "" Birçoğu olacak
Bir prensin lehine ve her adam onun için bir arkadaştır.
Hediyeler Hediyeler. "" Bir erkeğin hediyesi onun için oda yap ve daha önce
büyük adamlar. "Kralların ikinci kitabında bir olay var
Mizah dokunuşlarıyla, bu atasözlerinin gerçeğini örneklendirir. "Ve
Asur Kralı Hoshea'da (İsrail Kralı) komplo buldu, çünkü
Mısır Kralı Söyleyiciler ve Krala Şimdiki Hediye Yok
Assyria_, her yıl yaptığı gibi. "Asur kralı büyük
Bu saygısızlık belirtisinde şok oldu. Duyguları öfkelendi ve yaralandı
hediye almıyorum. Şüpheli, çok şüpheli! Bırakın
Hoshea'ya bakılacak. Her zamanki hediyeyi getiremeyen adam uygun
"Treasons, Stratagems ve ganimetler" için. Ne kötülüğü söylemiyor
çiziyor olabilir. Elbette "onun içinde komplo var". "Bu nedenle, kral
Asur onu kapattı ve hapishaneye bağladı. "Solomon haklıydı-" A
Adamın Hediyesi onu büyük adamların önüne getiriyor "ama bunun yokluğu getiriyor
Hain olarak hapse girin!


_6. Çeşitli._

Zekâ ve bilgelik diğer birçok örneği verilebilir. Birkaç tane ekleyelim
Çeşitli olanlar. Solomon uzun çağrı yapmayı tavsiye ediyor. Meşgul Adamlar
Bu sloganı ofislerine asmak için iyi olurdu: "Ayağını geri çek
Komşunuzun evinden, senden bıkmış ve senden nefret etmese de. "
Solomon'un geniş ve çeşitli deneyimleri, nadiren ara sıra
"Bores" ile karşılaşır.

Bazen iftiraya sert bir cephe sunmak iyi olabilir: "
Kuzey rüzgarı yağmurdan uzaklaşır, bu yüzden kızgın bir yüz
dil."

Diğer insanların notlarını koruyanlar için mükemmel tavsiye: "
eline vuran veya bunlardan biri borçlar için kefalet;
Eğer ödeyecek bir şey yoksa, neden yatağını altından almalı
Sana? "

O gün ve kendi başımızda, yenmeye çalışanlar vardı
Bir makalenin fiyatını azaltarak kalitesini azaltarak: "
Alıcı, alıcıyı söyler; Ama yoluna gittiğinde, o zaman
Treasteth. "Donald G. Mitchell, büyüleyici kitabında, _my Farm at
Edgewood_, "dickering" hakkında bir bölümü var, bu aslında
Atasözünün detaylandırılması son alıntı. "Bir zaman ya da başka bir adam girerse
Çiftlik hayatı üzerine-ve neredeyse her türlü yaşamı tutar-gelecek
Ona pazarlık için bir gereklilik. Sanırım lanetin bir parçası,
Eden'in sınır dışı edilmesinde insanlığa katıldı, terlemeleri gerektiği
bir pazarlıkta. * * * Mükemmelimin görüşlerini alacak olsaydım
Arkadaşlar, alıcılar, gerçek için acı verici bir şekilde bilinçli olmalıyım
En çok many domuzlara, en yaşlı ineklere, ovuşa sahipti
dana eti ve kestane ve meşe ile en hastalıklı ve bodur büyüme
bir ülke karaciğeri hiç etkilendi. Bir süre, erken dönemde
Novitiate'imden bu zarar verdiğim için biraz rahatsız değildim
ifadeler; ancak daha fazla deneyimi öğrenerek rahatlamış
Bu tür canlı yalanların acemi sadece ustaca bir paralı
Bir pazarlığın keskinleştirilmesi için cihaz. "


İi. -diğer kaynaklardan gelen sözler.

İncil'in epigramatik sözleri, zaten sahip olduğumuz gibi sınırlı değil
Görüldü, Atasözleri kitabına. Onları başka bir yerde buluyoruz. Hosea diyor
Idolaters, "Rüzgarı eklediler ve kasırgadan yararlanacaklar."
Micah paralı peygamberleri ilan etti, "
Ağız, hatta ona karşı savaş ilan ediyorlar. "Aynı zamanda prensler ve
Yargıçlar o kadar yozlaşmıştır ki, "en iyisi bir briar; en çok
Dik, dikenli bir çitten daha keskin. "

Yeremya insanlara karşı suçlıyor, "bir kafes kuşlarla dolu,
aldatma evleri. "" Etiyopya mı? "
Ya da onun yerleri leopar? "Ve ekliyor," O zaman da kimin doğru yapabilirsin
Kötülük yapmaya alışkın. "Bu, başka bir başkasının atasözüne eşdeğerdir
İnsanlar: "Genç bir yılana süt beslemenize rağmen,
Hedge altında sürünme alışkanlığı? "

"Bir hizmetçi süslerini veya gelini kıyafetlerini unutabilir mi?" Jeremiah'a sorar;
"Yine de halkım beni sayısız günleri unuttu." "Evet, leylek
Gökler onun atanan zamanlarını bilir; Ve kaplumbağa ve vinç ve
Yutukluk gelme zamanını gözlemler; Ama halkım bilmiyor
Rab'bin Kararı. "" Keklik yumurtalara otururken ve
Olumsuz; Yani o, haklı değil, zenginlik alan, onları içinde bırakacak
günlerinin ortasında ve sonunda bir aptal olacak. "

Isaiah insanları uyarıyor, "lo, bunun personeline güveniyorsun
Mısır'da kırık Reed; Nerede bir adam eğilirse, eline geçecek ve
onu delmek; Mısır Kralı Pharoah da ona güvenen herkese "-bir
İsa'nın Herod'a gönderdiği mesajı hangi akla çağırarak, "Git, söyle
Fox. "Mısırlıların kahramanlığına güvenenlere, İşaya
"Şimdi, Mısırlılar Tanrı değil, ve atları
et ve ruh değil. "İnsanlara zamanın geleceğini garanti ediyor
İsimler daha fazla ayrımcılıkla kullanılacaktır-"aşağılık kişi hayır
daha çok liberal olarak adlandırılabilir, ne de churl cömert olduğu söylenir. "

Job diyor ki: "Boşuna insan akıllıca olurdu, ancak insan vahşi gibi doğuyor
eşek Colt. "Ve bize ortak ifadeyi veren iş," Ben
dişlerimin derisiyle kaçtı. "

David ikiyüzlü diyor:-"Ağzının sözleri
Tereyağı, ama savaş kalbindeydi; Sözleri petrolden daha yumuşaktı, ama onlar
Kılıçlar çizildi. "" Onurlu ve anlayan adam gibi değil
yok olan canavarlar. "" Aptal, kalbinde dedi ki,
Tanrı. "Kötülerden mezmurcu hayret ediyor:" Zehirleri gibi
bir yılanın zehiri; Kulağını durduran sağır adam gibidirler;
Bu Charmers'ın sesini duymayacak, asla büyüleyici
Akıllıca. "İsrail'in vahşi doğada yolculuğu olayı hatırlamak,
Aaron'un reddetmeye çalıştığı işlem hakkında görüşünü veriyor: "
Horeb'de bir buzağı yaptı ve erimiş görüntüye ibadet etti. Böylece değiştiler
Çim yiyen bir öküz benzerliğine olan ihtişamları! "" Aptallar,
Onların dönüşümleri nedeniyle ve onların haksızlıkları nedeniyle
etkilendi. "Ona acı verenler,-"
sırtına sürüldü ve oluklarını uzun sürdü, "-"
büyümeden önce soluyan ev üstleri üzerine çim;
Biçme makinesiyle elini doldurmaz, ne de bükülen
kucak."

Pavlus, "Tanrı'nın karnı olan ve ihtişamı onların
utanç; "ve ayrıca" konuşan, ikiyüzlülükte yatıyor, sahip
Vicdanları kırmızı-sıcak bir demirle uğraştı. "" Cetveller "diyor"
İyi işlere karşı bir terör, ama kötülüğe. "" Eğer bir adam kendini düşünürse
Hiçbir şey olmadığında bir şey, kendini aldatır. "

James Kitabı bu bölümde zaten alıntılanmıştır; Ama var
Atasözü veya epigramatik karakterin başka bir pasajı
Atlanın: "SADECE KELİME DAYANLARINI OLUN, YALNIZCA DEĞİŞTİRMEYİN,
kendi benlikleri. Çünkü herhangi bir adam kelimenin dinleyicisi değilse, bir yapıcı değil, o
Bir adamın doğal yüzünü bir bardakta gören gibi; O onun için
kendisi ve yoluna gidiyor ve düz bir şekilde ne tür insan
O öyleydi. "Veman atasözü çok böyle:"
Anlama okuyor olabilir, erdemi sadece olduğu sürece devam ediyor
okuma; Bir kurbağa, sadece oturduğu sürece onurlu olsa bile
Lotus Yaprağı. "

Şu anda tartıştığımız zekâ türünün en iyi örneklerinden biri bulundu
Kral Asa'nın hastalığı ve ölümü açıklamasında. Kitabın yazarı
Chronicles diyor ki: "Yine de hastalığında Rab'be değil,
Doktorlar;
Babalarıyla. "Bu pasaja atıfta bulunarak Profesör Matthews
diyor ki:-"
Filistin. "Vaizlerde buna benzer bir şey var:"
iyisi-bir miras ile, "eski bir bayrak-ve
ödenek. "


III.-İsa'nın sözleri.

Bu bölüme İsa'nın birçok sözlerine aittir. Atasözlerinde konuştu
ve benzetmelerde.

"Bir devenin bir iğnenin gözünden geçmesi bir
Zengin adam cennetin krallığına girecek. "

"Birçoğu çağrılır, ancak çok azı seçilir."

"Birincisi son ve son birincisi olacak."

"Bir peygamber, kendi ülkesinde ve onun arasında onursuz değil
Arkadaşlar."

"Kendini mırıldanacak olan yüceltilecek; kendini yücelten
abartılı olun. "

"Yılanlar kadar akıllıca ve güvercin kadar zararsız olun."

"Doktor, kendini iyileştir."

"Sen dünyanın ışığısınız; bir tepeye yerleştirilen bir şehir olamaz
Hid. Erkekler de bir mum yakmaz ve bir kile altına koymazlar, ama
Candlestick ve evdeki her şeye ışık tutuyor. "

"Ölüler ölülerini gömsin."

"Hiçbiri elini pulluğa koymamış ve geriye dönük olmak için uygun değildir.
Tanrı'nın Krallığı. "

"Ve neden en çok kardeşinin gözünde olan Mote, ama
Kendi gözünde olan ışın değil mi? "Birkaç tane var
Diğer edebiyatlardaki atasözleri bu gibi. Rusça:-"Bir domuz geldi
Bir ata ve dedi ki, ayakların çarpık ve saçların değer
hiçbir şey. "Bengal:-" Elek iğneye dedi, bir deliğin var
Kuyruğun. "Çinliler:-" Her birinin karı kendi başına süpürmesine izin ver
kapı ve komşusunun fayanslarındaki donla meşgul değil. "

"Tanrı ve Mammon'a hizmet edemezsiniz."

"Kendisine bölünmüş bir ev duramaz."

"Koyun kıyafetlerinde size gelen sahte peygamberlere dikkat edin, ancak
İçsel olarak kurtları yıkıyorlar. Onları meyveleri tarafından bileceksiniz. Yapmak
Erkekler dikenlerin üzümleri mi yoksa devi incirleri mi topluyor? "

"Ona sahip olan herkese verilecek ve
bolluk; ama ondan bile alınmayacak
o. "

"Karkas nerede olursa olsun, bir araya gelen akbabalar var."

"Köpeklere kutsal olanı ver, ne de incilerinizi at
Domuzdan önce, onları ayağına ezip tekrar dönüp sunarlar
Siz. "Benzer atasözleri diğer kaynaklardan toplanabilir. Farsça
"Bir ineğe rahatlık vermek çılgınlıktır;" Veman, "sen olsa da
Parfümlerle her yerde bir kıçını atın, sevginiz değil, ama
Tekrar dönecek ve seni tekmeleyecek; "Telugu soruyor," Bir domuzla ne yapabilir?
Gül şişesi? "Tamul diyor ki," Veda'nın bir kısmını bir ineğe okumak gibi
seni kandırmak üzere; "ve tekrar," dini talimat fısıldıyor olsa da
Bir kıçın kulağına, alışkın olmaktan başka hiçbir şey gelmeyecek
anırma."

"Bütün bir doktora değil, hasta olanlar." Çok
İsa'nın sözleri gerçek atasözleri ve gerçek zekâ örnekleridir. Başpiskopos Hendek, "Soruşturma sonrasında herhangi biri,
Rustik dinleyicilerimizin ne kadar uzaklaştığını keşfedin.
dikkatle dinlediler, bunun neredeyse hiç kursu olduğunu görecekler veya
Argümanın tenoru, söylemin böyle olduğunu varsayarsak; Ancak
Bir şey söylenirse, en iyi püriten tarafından sıklıkla kullanıldığı gibi
Vaizler, Tersely, Suse ve Epigrammatik olarak, bu kalacak
Geri kalan her şey vefat ederken onlar tarafından. İnsanlara büyük vaizler,
onların evrensel kalbine gitmiş gibi
Üyeler, atasözlerinin büyük işverenleri oldular. "Bu prensip yardımcı olur
İsa örneğinde "sıradan insanlar onu duyduğunu açıklamak için
memnuniyetle."




VI. HAZIRCEVAP.


"Tanımlayabilen o, bir soruyu kabul edebilecek bir soruyu cevaplayabilir
Daha fazla cevap, en iyi adamdır. İsa hayatını konuşarak geçirdi
Hayat ve görev konusunda alçakgönüllü insanlar, akıllıca cevaplar verirken,
daha büyük bir görüş açısında gördüm ve en azından olmayanları susturmak
düşüncelerini kabul edecek kadar cömert. "--_ emerson._




HAZIRCEVAP.

    "Ve kimse ona bir kelimeyi cevaplayamadı, ne de hiçbir adam
    O gün ona daha fazla soru sor. "--_ Matthew._


Bu bölüm bizi Repartee konusuna getiriyor. Bu tür
Zekâ, Profesör Matthews, "Hiçbir şey daha takdire şayan, başka bir şey yok
Bu mükemmel komuta ve hızlı olan sempatilerimizi hızlı bir şekilde anlatıyor,
Bir adam bir adam alındığında, fakültelerin anlık konsantrasyonu
dezavantaj ve bir anda bir izni veya hakareti itmek zorundadır
uyarı. Hazırlık dediğimiz anlık analizin bu sadakati,
binlerce erkeği ipotek veya hor görmeden kurtardı. Somut
Zihnin umutsuz bir görünüşten kaçtığı düşünce sıçraması
İkilem, dünyanın tüm mantığı ve öğrenmesinden daha değerlidir. ""
Doğaçlama cevap, "diyor Moliere," tam olarak zekânın mihenk taşıdır. "

İncil'in sayfaları bazen keskin repartes tarafından canlandırılır. Erkekler
Eski zaman, İbranice ulusun adamları,
Hızlı ve yanıp sönen cevap ve daha modern nesiller. Johnson ve
Foote ve Sheridan bunu kendilerine sahip olmayı hiçbir şekilde bulamamış olabilir
Judea'da. Güçleri,
En şiddetli test.


BEN.

Eski Ahit'in sayfalarına dönersek, birçok çarpıcı örnek buluyoruz.

Ben-Hadad, İsrail Kralı'na kelime gönderir ve onu yok etmekle tehdit eder
ordu. İsrail Kralı cevapladı, "Söyle, ona, ona o kiriş yapmasın
Onun koşum takımı, onu atan gibi övünüyor. "

Amaziah, Jehoash ile savaş istedi. Ona "Gel, hadi
Yüzüne birbirlerine bakın. "Jehoash sadece küstah olana cevap veriyor
meydan okuma, "
Lübnan, dedi, kızını oğluma karısına ver. Ve orada geçti
Lübnan'da bulunan ve devedikeni aşağı inen vahşi bir canavar. "

İşin yorgun bir resitalinden sonra iş zophar üzerine karşılık veriyor.
Konfor için tasarlandı, "Hiç şüphe yok ama sen _the_ insanlarsınız ve bilgelik olacak
Seninle öl. Ama senin kadar anlayışım var; Ben daha düşük değilim
sana; Evet, bunlar gibi şeyleri kim bilmez? "Konuşmaya
Bu kelimelerle tanıtılan Eliphaz, "Sanat sen ilk
doğan adam? Yoksa tepelerden önce mi yapıyorsun? Aceletin duydun
Tanrı'nın sırrı ve bilgeliği kendinizle sınırlandırdınız mı? Ne biliyorsun
bilmiyoruz? İçimizde olmayan şey nedir? Bizimle
Hem gri başlı hem de çok yaşlı adam, babanızdan çok yaşlı. "
Bu son duygu Elihu, fırsat bulduğunda kendini ifade eder
tek kelime edin; "Harika adamlar her zaman akıllıca değil, yaşlı değil
yargıyı anlayın. "

Gerçekten de iş kitabı keskin konuşmalarda bol miktarda bulunur ve
Cevap verdikleri konuşmalar. Hastacı inatla kabul etmeyi reddediyor
Onların ızdırap teorisi veya arkadaşlarını kabul etme teorisi
teklif et. "Siz yalanları affetsin," diye bağırıyor, "sen hayır
değer. O tamamen huzurunuzu tutacaksın ve bu senin olmalı
Bilgelik. "Bu itiraza yanıt olarak Eliphaz,
Kirpik ile teselli yapın: "Bilge bir adam boşuna olacak
bilgi ve karnını doğu rüzgarı ile mi dolduruyor? Sebep mi?
kârsız konuşma veya iyi yapamayacağı konuşmalarla? "" Var
Böyle birçok şey duydum, "Ağız Kıvrılmış İş Ağlıyor" Sefil Yorumlar
Hepiniz. Ruhun ruhumun yerine olsaydı, kelimeleri toplayabilirdim
Sana karşı ve benimkine başını salla; Ama seni güçlendirirdim
Ağzım ve dudaklarımın hareket etmesi kederinizi almalı. "

Sanballat ve Nehemya arasında bazı kelime savaşları vardı
İkincisi Kudüs'ün duvarlarını inşa etmeye çalışıyordu ve birincisi
İşletmeyi engellemek için elinden geleni yapıyor. "Gel," diyor Sanballat, "
Ono Ovası'ndaki köylerden birinde bir araya gel "-
Dostça, birlikte hoş bir ziyaret yapalım,-"ama beni yapmayı düşündü
yaramazlık. "Crafty Sanballat Kudüs'ün inşasını almadı
uyuklayan. Nehemiah, "Gelemem için harika bir iş yapıyorum
aşağı; Sana gelmesini bırakırken neden iş sona ermeli? "
Bu kadar güçlü önem taşıyan istekleriniz mi, bırakmam gereken sanballlat
Rab'bin işi? Bina kaprisinizi tatmin edebileceğimden vazgeçmeli mi? Gitmek
Sanballat'a, git; Ben aşağı inemem. İşim harika ve asil;
Sen bir trifler ve ikiyüzlüsün! Tam olarak bu damar Spurgeon'un
Kelime gönderen dindar deliğe cevap verin, "Ona Rab'bin bir hizmetçisine söyle
Onu görmek istiyor. "Cumartesi öğleden sonraydı ve Spurgeon cevapladı,"
O, efendisiyle meşgulüm! "

Sanballat tekrar ona sahip olacak: "Heathen arasında bildirildi ve
Gashmu, siz ve Yahudilerin isyan etmeyi düşündüklerini söyledi; hangi sebep için
Bunlara göre, onların kralı olabileceğin duvarı inşa ediyorsun
kelimeler. Ve Kudüs'te seni vaaz etmek için peygamberler atadın,
Yahuda'da bir kral olduğunu söyleyerek; Ve şimdi krala bildirilecek
Bu kelimelere göre. Şimdi gel, bu yüzden ve öğüt alalım
Birlikte.
Gashmu, Nehemiah öfkeyle geri dönüyor, "Böyle bir şey yok
Söylediğin gibi, ama kendi kalbinden çıkardın. "Nehemya
Touchstone'un "Yalan Doğrudan" olarak adlandırdığı şeye çok yakın geliyor ve o
"If" nitelikleri olmadan verir.

Robert Collyer, alıntılanan Gashmu hakkında aşağıdaki yoruma sahiptir.
Nehemya'nın kurulacağı suçlama için otorite olarak Sanballat
Bir kral için: "Bu sadece, bu tek şey kaldı: iyi bir adam yapıyordu
Tüm gücüyle iyi iş çıkardı ve kötü adamlar onu engellemeye çalıştı. Denediler
Kişisini incitmek için. Gashmu bunun üzerindeydi. O senin ortak hiçbiri değildi
Rowdies. Sanballat ve Tobiah bunu yapabilir, ancak Gashmu değil; Yine de Gashmu
Orada oturup sevmediğini hemşire olacak ve küçük olanı duyduğuma sevinecek
Mahalle boyunca Thintledown gibi yüzen hikayeler
masum adam; Kelimeler bükülür ve anlamlara dönüşür Nehemya asla
Düşünce ve Gashmu doğru olmalarını umuyor; Doğru olmalarını diliyor; .
Dilek düşüncesinin babasıdır ve onlara inanır. * * * Yani Gashmu
Önyargılarının bir yalan haline gelmesine izin verdi. Gashmu binlerce yaşayacak
Tamamen yanlış bir iddia ve temsilci adam olmak için yıllarca
dünya durduğu sürece prensipsiz dedikodular ve dar bigotlar. "

Başka bir örnek. Kadın, kıtlık zamanında,
İsrail Kralı geçerken, "Yardım, Rabbim Ey Kral"
onu biraz acımasız bir şekilde, "Rab sana yardım etmezse,
Bu yüzden sana nereye yardım edeyim? "Rab yapabilseydi, davası umutsuzdu
Hiçbir şey. Benzerlik çok güçlü olmasa da, bu olay bir
Michael Angelo'nun hikayesi. İntikam aldığını akla çağırıyor
Biagio di Cesena üzerine. Bu kurye sonuncusunu eleştirmek için girişimde bulundu
Yargı. Hızlı bir vuruşla, fresklerin minos'unu bir
eleştirmeninin benzerliği. Biagio Papa'ya şikayet etti. "Nerede o
Seni yerleştirdi mi? "Diye sordu Pontiff." Cehennemde, "dedi Biagio." Üzgünüm, "
Papa yanıtladı; "Arafta olsaydı, bir şey olabilirdi
bitti, ama cehennemde yargı yetkim yok. "


İi.

Hızlı ve keskin imbik örnekleri Eski Ahit ile sınırlı değildir.
Yeni Ahit'e döndüğümüzde ek resimler buluyoruz.

Paul, konseyden önce savunmasını yaparken, "Erkekler ve
Kardeşler, Tanrı'nın önünde bu güne kadar tüm iyi vicdanda yaşadım. "
Bu masumiyet beyanı, yüksek rahip Ananias'ı rahatsız etti ve
duranlara ağızdan konuşmacıyı vurmalarını emretti. Bu
Pavlus'un öfkesini ve bir okun hızlılığıyla
Rahip, "Tanrı seni vuracaksın, duvara boktan;
yasadan sonra beni yargılayacaksın ve beni vurulmamı emrediyorsun
Yasanın aksine? "Bu, bunlar tarafından bir davet cıvatası olarak anlaşıldı
Kim duydu, çünkü alarmda, "Tanrı'nın yüksek rahibini revilest?"
Pavlus'un cevabı hala daha ince bir alaycıydı: "_I değil,
Kardeşler, O Yüksek Rahip Oldu_. "Davranışta hiçbir şey yoktu
adamın ofisinin haysiyetini koruyacak. Tanrı'nın Yüksek Rahibi Yapmalı
Elbette adil ve tarafsız olun. Tanrı'nın yüksek rahibi asla danışmanlık yapmaz
şiddet. Paul, ima eder, mükemmel bir şekilde doğaldı ve
mazur görülebilir.

John Randolph'un bundan farklı olmayan bir hikayesi var. Gerçekten de alaycı
Aynı ruh ve amaç. Paul "Birinin Revile olmaması gerektiğini itiraf etti
Tanrı'nın Yüksek Rahibi, "ama yüksek rahip olduğunu algılamadı
Sunmak_. Onu vurmayı emreten kaba, gürültülü, kötü huylu kişi
Ağızda yüksek rahip olamazdı! Aşağıdakiler
Randolph'un Sarcasm: 1834 kışında evin bir üyesi,
Kime çok bağlı olduğu, öldü. Yeri genç bir adam tarafından alındı, boşuna
ve kariyerine Bay'a acı bir saldırı yaparak başlayan hırslı
Randolph. İkincisi tarafından cevap verilmedi. Birkaç gün geçti, ne zaman
derinden ilgilendiği soru geldi ve bir
Çok ciddi ve etkileyici konuşma. Kapatılırken, "Yapmamalıyım,
Sayın Konuşmacı, bu konuya çok ciddiyetle basmaya geri döndü,
Görüşlerim, geçimin yaptırımına ve uyumuna sahip olmamıştı
Ayrılmış arkadaşım, _ whose koltuğu, ben ağıt, şimdi mutsuz bir şekilde boş. "

Ne kadar ustaca, iyileşen genç adamın hikayesinde
körlük, tedavinin konusu sinagogun itişlerini parlatır mı?
Yetkililer! "Tanrı'ya övgü verin," diye ekliyorlar, "bu adamın
Bir günahkar! "" İster günahkar ister hayır olsun, "diyor genç adam"
söylemek; Bildiğim bir şey, şimdi körken, şimdi görüyorum. "Böylece
Püskürtüldü, tekrar başlıyorlar. "Sana ne yaptı? Ne kadar açıldı
Gözler? "Diye cevapladı," Sana zaten söyledim ve duymadın;
Bu yüzden tekrar duyar mısın? Onun öğrencileri de olacak mısın? "
Hızlı, onu iptal ediyorlar, "Sen onun öğrencisi, ama biz Musa'ız"
öğrenciler. Tanrı'nın Musa'ya attığını biliyoruz, ama bu arkadaşa gelince
O zamandan beri bilmiyor! "İyice uyandırdı, genç adam eve gönderiyor
Onlara son bir itiş: "Neden burada bildiğin muhteşem bir şey
O zamandan beri, ama yine de benim gözlerini açtı? Şimdi biliyoruz ki Tanrı
günahkarları duymaz; Ama eğer herhangi bir insan Tanrı'nın ibadetçisinde ve onun
Will, onu duydu. Dünya başladığından beri, herhangi bir adamın duyulmadığı mıydı
doğan bir körlüğün gözlerini açtı. Bu adam Tanrı olmasaydı,
Hiçbir şey yapmayın! "Kötüye kullanım ve eksizyon tek başına
Sinagog. "Günahlarda tamamen doğuyorsun ve bize öğretiyor musun?"
Ve onu dışarı attılar. Afetleşme, Rahip-Craft'ın tek cevabıdır
ve bağnazlık için bağnazlık.


III.

Birçok okuyucuya, Repartee Başkanı altında olduğunu söylemek zorlayıcı görünebilir.
İsa'nın bu sözlerinin çoğunu kestiği sözlerinin çoğunu sınıflandırmalıyız.
Rakiplerin Sofistik ve Kendisini ağlardan kurtarmak
onun hakkında dokundu. Ancak, uğraştığımız hatırlansın
Onun ifadeleri sadece edebiyat olarak; Dini önemi ile biz
şimdi endişeli değil. İsa'nın sözlerini bizim gibi tartışıyoruz
Johnson veya Goldsmith'in sözleri.

En çarpıcı örneklerden biri tartışmada bulunur
Exorcism. Kudüs'ten inen yazılar suçladığında, "
Beelzebub ve Şeytanların Prensi tarafından şeytanları dışarı atıyor, "o çabucak
suçlamayı saçmalıklarla azalttı: "Şeytan Şeytan'ı nasıl dışarı atabilir? Eğer
Kendisine karşı yükselir ve bölünür, duramaz, ama bir
Son.
çocuklar onları dışarı attı mı? "

Ancak, İsa'nın kendisi gibi göründüğü bir vesileyle
Hızlı bir yeniden canlandı. Syro-Fenili kadın ona geldiğinde
Kızı adına, inancını test etmek için dedi ki,-"Bırakın
Çocuklar önce doldurulur, çünkü çocukların ekmeğini almak için buluşmaz
Ve köpeklere atmak için. "" Evet, Tanrım, "diye cevapladı" Yine de köpekler
Masanın altında çocuk kırıntılarının ye. "Bu sözler bir
parlak akıl ve güvenilir bir kalpten. İsa takdir etti
Cevabın keskinliği ifade ettiği güvenden daha az değil. "_Bunun için
diyor_ Yoluna git; Şeytan kızından gitti. "" Bir kez, "
Macbeth, "İsa reddedildi ve kendi figürüyle;
çürütmek. "

Şefi yerleştirdiği gibi bir ikilemden nasıl zevk alıyoruz
Rahipler ve din bilginleri ve yaşlılar! Ona sordular, "Hangi otorite tarafından
Bu şeyler yapıyorsun? Ve sana bu şeyleri yapma yetkisi kim verdi? "
"Ben de senden bir soru soracağım," diyor İsa, "ve bana cevap ver ve ben
Size hangi otoriteyi yaptığımı söyleyecekler-John'un vaftizi,
Cennetten mi yoksa erkeklerden mi? Bana cevap ver. "" Ve onlar
Kendileri, söyleyerek, cennetten söyleyeceksek, neden o zaman yaptı
Ona inanmıyor musun? Ama eğer erkekleri söyleyeceksek-insanlardan korkuyorlardı;
Çünkü tüm erkekler John'u gerçekten peygamber olduğunu saydılar. Ve cevap verdiler
ve İsa'ya dedi ki, söyleyemeyiz. "" Ve İsa cevap verdi ve dedi
Onlar, ne size bu şeyleri hangi otorite yaptığımı söylemem. "

Başka bir zaman "Kudüs'ten olan İsa dindarlarına ve Ferisilere geldi,
Diyelim ki, öğrencileriniz neden yaşlıların geleneğini aktarıyor? için
Ekmek yediklerinde ellerini yıkıyorlar? "Ne kadar hızlı ve etkili
Cevap: "Neden Tanrı'nın emrini de içine sokuyorsunuz?
Gelenek mi? "Yanıt olarak hiçbir şey söylenemez. Soru kesinlikle
kapalı. Öğrenciler geleneğinizi ihlal ediyor mu? Çok güzel; Ama ne yapar
Geleneğiniz ihlal ediyor mu? Rakiplerini göremez miyiz, geri dönerek,
Kaşlarını örmek, bir araya gelmek, biraz ezici planlamak
Bu küstahlık genç sapkın için yenilgi mi? Thersites'in Ajax'a söylediği şey
Onlar için uygulayın: "Dudaklarını politik bir saygı ile ısırıyor,
Söylemeliyim ki, bu kafada bir '' twoused vardı; Ve böylece,
Ama bir çakmaktaşı olarak ateş gibi soğuk bir şekilde yatıyor, bu da göstermeyecek
çalmadan. "

Kadın Spikenard'ı İsa'nın başına döktüğünde, Yahuda,
Erdemli Yahudiler, forsooth! itiraz yaptı. "Bu merhem neden satıldı
Üç yüz pence için fakirlere verildi_? "Neden gerçekten değil-
Yahuda yoksul fonun bakıcısıdır. "Judas," efendisini iade ediyor-ve
Pathos vardı ve kelimelerde azarladı,-"Yahudiler, yoksullar var
Her zaman seninle ve ne zaman istersen, onları iyi yapabilirsiniz. "Bu
Judas ilk kez yoksullar için herhangi bir istek göstermişti. "Ama ben,
Her zaman yok. "Judas susturuldu; ama intikam almaya başladı.
Yakında çaldı ve baş rahiplere gitti. Güvence altına almamıştı
Spikenard'ın fiyatı, ancak satarak kendini tazmin edecek
Usta!

İsa'nın trenchant cevaplarını din bilginlere okuruz?
ve "konuşmasına onu dolaştırmaya" devam eden Ferisiler ve Herodiler.
Samson Yeşil Withes'i kolayca kırdığında, sözlü prangaları kırdı mı
Dövdiler. "Dirilişte ne evlenirler ne de verilir
Evlilik! "" Sezar'a Sezar ve Tanrı'ya
Tanrı olan şeyler. "Daha takdire şayan ne olabilir
Repartee,-"
Zihin umutsuz bir ikilemden kaçıyor mu? "
İncil tarihinin ilk kez parçaları,
Her kelimeye ciddi ve korkunç bir anlam eklemeli, nasıl memnun olurdu
Bu entelektüel yarışmalarda ve Victor'un dehasını selamlıyor!

Kuşatıcılardan sonra, önceki olayda,
Meydansız yaratıcılık, İsa "Ne düşünce
Mesih? Kimin oğlu o? "" David'in oğlu ", zayıf bir şekilde mırıldanıyorlar.
"O zaman Davut nasıl Rab diyorum?
Oğul? "Bu tartışmayı sona erdirdi. Teolojinin birleşik güçleri ve
Dickens'ın söylediği gibi, anlaşılır bir şekilde görünüşte siyaset karışıklık içinde emekli oldu.
Dedlock ailesinin portreleri, "sanki ne yapacağını bilmiyorlardı
"Savaşı kaybetmişlerdi.
Daha sonra hesabı yazdı, neredeyse içten memnuniyetle kıkırdayarak,
Sahneyi hatırlarken ve sonucu kaydetti: "ve hiç kimse
Ona bir kelimeyi cevapla, ne o günden başka hiçbir adam ona artık sormadı
sorular. "




Vii. Zekâ ve mantık.


"Doğrunun yanlışlığa karşı silahsızlandırılması gerektiğini kim söyleyebilir veya
İnancın düşmanlarının sadık olanı korkutma özgürlüğünde olacağını
Zor sözlerle ya da canlı salamalarla onlara jeer ile
Hıristiyanlar asla yazmamalılar.
Okuyucuyu uykuya ayırıyor musunuz? "--_ Augustine._




Zekâ ve mantık.


    "Trompetlerin ve alarmların sesini duymadan önce gitmedim,
    bir düşmanın yürüyüşünü ilan ediyor gibiydi; Ve daha sonra ben
    Bulunan gerçekte onu yakaladığım şeydi. Harika bir yerde görünüyordu
    çok parlayan bir ışık ve ortasında en çok bir insan
    güzel yön; Adı _truth_ idi. Sağ elinde orada
    omuzlarında birkaç şey taşıyan bir erkek tanrının yürüdüğü ve
    Elinde birkaç ok kavradı. Adı zekaydı. "--_ addison._


Heine hakkındaki makalesinde George Eliot şöyle yazıyor: "
Karşılaştırma fırsatı, etkiyi hatırlayacak
Bazı Witticisms tarafından üretilen, üretilen etkiye yakından benzer.
bir yanlışlık veya saçmalık açan ince akıl yürütme ile ona; Ve
Böyle bir akıl yürütmedeki sevgisi her zaman kendini gösterir
kahkahalarda. Zekâyetin ratiyosinasyon ile olan yakınlığı daha belirgindir.
Zekâ türü daha yüksek olduğu ve kelimelerle daha az ilgilenmesi orantılı olarak
ve şeylerin temel niteliklerinden daha yüzeyselliklerle.
Dr. Johnson'ın en takdire şayan Witticism'lerinden bazıları öneride
bir eylemin saçmalığını hemen ortaya koyan bir benzetmenin veya
öneri; Ve bu sadece onların yaratıcılık, yoğunlaşması ve
onları akıl yürütmeden zekaya çıkaran anlıklık. "
George Eliot başkaları tarafından paylaşıldı. Pitt, "tüm zekâ
gerçek akıl yürütme, "ve Rogers" zekâ gerçektir "diyor. Bir Fransız yazarın var
"neden korkunç epigram ile silahlandırılması gerektiğini gözlemledi. " Ve
Ciddi John Milton bile Platon'un diyaloglarını yazıyor, "Kıt olan var
onlardan, özellikle de bazı dikkate değer sophister terleme ve
Sokrates'in kaçınılmaz ve acımasız ikilemleri altında kargaşa, ama o
Bu, Satürn'ün kendisi olsaydı, bir gülümsemeden daha fazlasını soyurdu. "

Literatürde, yoğunlaştırılmış mantığın bol örnekleri vardır.
zekâ,-bir yanlışlığı ortaya çıkaran mantık, bir itirazı cevaplar ve
Binbaşı ve küçük öncüllere başvurmadan bir tartışmayı yıkıyor ve
resmi sonuç. Bunlardan biri veya ikisi ana yol açabilir
Bu bölümün amacı. "Luther'den önce Protestan kiliseniz neredeydi?"
diye sordu Wilkes Katolik. "Bu sabah yüzünü yıkadın mı?" söz konusu
Wilkes. "Yaptım efendim." "Yüzün yıkamadan önce neredeydi?" .
Dr. Johnson tarafından istihdam edilen zekâ mantığı George Eliot tarafından adlandırılır.
Bir keresinde beş yıl geçiren bir din adamının olup olmadığı tartışıldı
Biraz mezar günahtan suçlu olmadan önce eski haline getirilmelidir. Johnson
adamın tövbe edip etmediğini sordu. Sahip olduğu itiraf edildi.
"O zaman," dedi Johnson, "tövbe ettiyse, gidecek kadar iyi değil mi?
Cennet? "" Kesinlikle. "" Neden efendim, o zaman itiraz yok. Bir adam
Cennete gitmek için yeterince iyi bir din adamı olacak kadar iyidir. "Johnson
Aşağıdaki ölümsüz benzetmede Lord Bolingbroke'u kınadı: "Efendim, o
bir alçak ve korkak; Bir blunderbuss'u şarj etmek için bir alçak
din ve ahlak, korkak çünkü yeterince çözüm yoktu
Kendinden ateş et, ama yarım taçını dilenmek için bir dilenci Scotchman'a bıraktı
ölümünden sonra tetik. "

İhmal ve kükreme bağımlısı olan belirli bir din adamı
Minpit dedi ki, "Bir keresinde öldürülen gök gürültüsü olduğunu düşündüm ve şimdi
İcra yapan şimşek olduğunu. Daha az gök gürültüsü yapmak istiyorum
ve daha fazla aydınlatın. "Sir Thomas Overbury belirli iddiaları deliyor:
"Övünecek hiçbir şeyi olmayan adam, ünlü ataları,
bir patates gibi--ona ait olan tek iyi yeraltında. "
_Westminster incelemesinden Thompson, radikalleri savundu.
Whigs'in saldırıları şu şekilde: "Noah, bir radikaldi,
Dünya boğulacaktı, o kadar reklamsız bir dava açtı
Kendisine yüzmek için bir gemi yapmak. Antediluvian bir Whig atmış olurdu
Birlik için yarım düzine çubuk ve buna 'sanal' dedi
Temsil. '"

Bu örneklerin altında yatan ilke açıktır. Form değişebilir
Ancak her durumda, tüm amaçlarına hizmet eden bir benzetme var.
resmi mantık,-"
eylem veya teklif. "İncil yazarları anladılar ve istihdam ettiler
aynı prensip.


BEN.

Kullanımının en iyi örneklerinden biri Nathan'ın benzetmesinde bulunur. O gidiyor
Davut'a ve ona şöyle diyor: "Şehrimizde iki adam vardı; biri zengin,
Diğer fakir. Zengin adam birçok sürü ve sürüyü aşıyordu; Ama fakir
İnsanın getirdiği küçük bir koyun kuzu kurtardı ve
beslendi; ve onunla ve çocuklarıyla birlikte büyüdü; Ve
Kendi etini yedi ve kendi fincanını içti ve koynunda yattı,
ve ona bir kız olarak. Ve zenginlere bir gezgin geldi
adam ve kendi sürüsü ve kendi sürüsünü giymekten kurtuldu
O'na gelen yol açan adam için; Ama fakir adamın
kuzu ve ona gelen adam için giyindi. "Böyle bir eylem
O kadar iğrenç ki David'in gazabını hafifletiyor. Amaçtan küçük şüpheleniyor
Wily Peygamber. "Lord yaşarken," diye bağırıyor, "
Bu şey kesinlikle ölecek! Ve kuzuları dört kat geri yükleyecek
Çünkü bu şeyi yaptı ve acıma olmadığı için. "Dikkat et, David,
Dikkat et! Bu Nestor-P-P-PROPHET, ince zekâ ve keskin kenarlı bu Nathan
Dil senin için bir çukur kazdı ve içine düştün. Hızla
Peygamber şaşkın kralı, "_"
Dostum! _ "Bir hacim akıl yürütme
Nathan'ın bu basit "benzetmesi" olarak suçunun büyüklüğü?

Benzer bir örnek Kralların İlk Kitabı'nda bulunur. Ahab Kralı
İsrail, Suriye generali Ben-Hadad'ın kaçmasına izin vermişti. Biri
Peygamberler, onu azarlamaya kararlı, kendini gizledi ve
Wayside, Kral geçmesi gerekene kadar bekliyor. "Ve kral geçerken
Krala ağladı ve dedi ki: hizmetkarın ortasına çıktı
savaşın ve bir adamın bir kenara döndüğünü ve bana bir adamı getirdiğini ve
dedi, bu adamı saklayın; Eğer herhangi bir şekilde eksikse, o zaman hayatın olacak
Onun hayatı için ya da bir gümüş yetenek ödeyeceksin. Ve senin gibi
Hizmetçi burada meşguldü ve orada gitti. "Ahab
Peygamberimizin tuzağı. Rabbim, kral ne karar verirdi? Senin
Hizmetçi kaybediyor mu? "Ve İsrail Kralı ona dedi ki,
Yargınız; Kendin karar verdi. "Ve acele etti, onu kaldırdı
kılık değiştirin ve Kral'a şöyle dedi: "Böylece Rab'bin Said: _
Yıkmak için atadığım bir adamın elinden çıkmasına izin ver
Bu nedenle hayatınız onun hayatı için ve insanları onun insanları için gidecek. "
Ahab kendini yargıladı. Sıkışmış olmasına şaşmamalı. "Ve İsrail Kralı
Eve ağır ve hoşnutsuz gitti. "Hiçbir şey bu kadar rahatsız olmaz
kendi mantığının geri tepmesi.

Bu resimlerle yan yana yerleştirelim.
Shakespeare'den aynı tür bir akıl yürütme. Mahkeme aptal
Krallığını ona vermede kendi zavallı bilgelik eksikliğini göster
Kızları:-

    "Aptal.-Nuncle, bana bir yumurta ver ve sana iki kron vereceğim.

    "Lear.-Hangi iki kron olacaklar?

    "Aptal.-Neden, yumurtayı karandırdıktan sonra ortada ve yiyorum
    et, yumurtanın iki kronu. Tacını tuttuğun zaman
    Orta ve her iki parçayı da uzaklaştırın, senin kıçını geri çekiyorsun
    kiri; Sen kel tacın içinde küçük bir zekâ varsın
    Gavest senin altın. "

Başka bir vesileyle aşağıdaki diyalog oluşur:-

    "Aptal.-Bir istiridye kabuğunu nasıl yaptığını söyleyemez misin?

    "Lear.-Hayır.

    "Aptal.-Ben de ben de; ama bir salyangozun neden bir evi olduğunu söyleyebilirim.

    "Lear.-Neden?

    "Aptal.-Neden başını içeri koymalısınız; kızlarına vermemek
    ve boynuzlarını bir davası olmadan bırak. "

Lear, onun bu "analojileri" ile onun çılgınlığı duygusu ile o kadar sarkıyor
Rage ve acıyla bağırdığı şakacı, "unutacağım
Doğa! "Bu Nathan'ın argümanı," Sen adamsın. "

Aynı prensip üzerine, ama farklı bir şekilde, Mezmur nedenleri
"dul ve yabancıyı öldüren ve babasızları öldürenler" ve
"Rab görmeyecek, Jacob'un Tanrısı da
"Böylece:" Anlayın, insanlar arasında acımasızsın; Ve sen
Aptallar, ne zaman bilge olacaksın? _ Bu kulağı dikti, duymayacak mı?
Gözü oluşturan, görmeyecek mi? _ "

Bu kafanın altında, ikisinin
Kadınlar ondan önce geldi, her biri yaşayan çocuğu iddia etti. "Sonra dedi
Kral, Saith, bu benim yaşayan oğlum ve oğlun öldü; Ve
diğeri, nay; Ama oğlun ölü ve benim yaşayan benim.
Ve kral dedi, bana bir kılıç getir. Ve önünde bir kılıç getirdiler
kral. Ve kral dedi ki, yaşayan çocuğu ikiye bölün ve yarısını verir
Bir buçuk diğerine. Sonra yaşayan çocuğu olan kadını konuştu
Krala, çünkü kalbi oğluna özlem duydu ve dedi ki,
Tanrım, ona yaşayan çocuğu ver ve hiçbir şekilde öldürülmez. Ama diğeri
dedi, ne senin ne de benim olsun, ama bölün. O zaman kral
cevapladı ve dedi ki, ona (birincisi) yaşayan çocuğu verin ve bilge
öldürmek; O annesi. "Solomon keskin bir tartışma kullanmak zorunda kaldı,
Ama tartışmayı çözdü.


İi. "Bir benzetme önerisi,
Eylem veya öneri, "İsa ile en sevilen tartışma yöntemiydi.

Metafizik örümcek ağları atmadı, uzun bir zincir kullanmadı
önermeler; Hızlı zekasının onun ana olduğunu söylemek saygısızlık değil
Güven. Bir veya iki cümlede, basit, sade bir figürle,
Saçma, sansürlediği davranış ve karşı çıktığı öneri.

Bir keresinde kendisine "Şabat gününde iyileşmek yasal mı?"
"Aranızda ne var," diye cevapladı, "
Koyun ve Şabat Günü'nde bir çukura düşerse, tutmayacak mı?
Üzerinde ve dışarı çıkarsın? O zaman çok daha fazlası, bir adamdan daha iyi bir adam
Koyun? _ Bu nedenle Şabat Günü'nde başarılı olmak yasaldır. "

Başka bir zamanda aynı konu ortaya çıktı. Çünkü İsa iyileşmişti
Sabbath Günü, sinagogun hükümdarı öfke ile doluydu ve
Kendisinin çok grotesk bir gösterisi yaptı. O fırtına yaptı, azarladı ve
İnsanlara kükredi, "Erkeklerin çalışması gereken altı gün var;
Bu nedenle, Şabat Günü'nde değil, gelip iyileşirler. "İsa
Cevaplandı: "İkiyüzlüsün, her biriniz Şabatta Gevşekte Değil
Ökünü veya kıçından duraktan ve onu sulamaya mı götürdü? Ve olmalı
Bu kadın değil, Şeytan'ın bağlı olduğu İbrahim'in kızı olmak, lo,
Bu on sekiz yıl, Sabbath Günü'ndeki bu bağdan kaybedildi_? "
Kızgın hükümdar gazabını boğmak zorunda kaldı. "Ve o (İsa) dediğinde
Bunlar, tüm düşmanları utanıyordu. "İnsanlar onların tadını çıkardı
karışıklık ve açıkça, keskin zekâlı genç peygamberi alkışladı
hükümdarların arıza bulma dillerini susturdu. "Bütün insanlar sevindi
Onun tarafından yapılan görkemli şeyler için! "

Diziler ve Ferisiler bir zamanlar mırıldanıyorlardı ve şikayet ediyorlardı
halka ve günahkarlarla karıştı ve hatta yemek yemeye küçüldü
onlara. "Ve İsa'ya cevap veren onlara, bütün ihtiyaçları olan bir
Doktor, ama hasta olanlar. Doğru aramaya geldim, ama
Günahkarlar tövbe! "

Ferisiler ve Sadukler onlara bir işaret göstermesini istediğinde
Cennetten cevapladı ve onlara dedi ki, "Akşam olduğunda, diyorsun
Gökyüzü için adil bir hava olacağını kırmızı. Ve sabah
Günümüzde kötü hava olacak; Çünkü gökyüzü kırmızı ve alçalıyor. O, sen
ikiyüzlü, _ye gökyüzünün yüzünü ayırt edebilir; ama ayırt edemez misin
Times'ın işaretleri? _ "Aslında aynı argümanı kullanıyor
Benzer istek: "Batı'dan bir bulut yükseldiğini gördüğünüzde,
Diyelim ki, bir duş alıyor ve öyle. Ve Güney Rüzgarı gördüğünde
Blow, diyelim, ısı olacak ve geçmesi gereken. Ye ikiyüzlü,
_ye gökyüzünün ve dünyanın yüzünü ayırt edebilir; Ama nasıl bu
Bu sefer ayırt etmiyor musun? _ "diyor Geike," Isıran ironi ile döndü
Birkaç kısa, kesin cümle içinde. * * * Kötülük ve zina
nesil, Tanrı'nın krallığının yaklaşımının bir işaretinden sonra arar,
Mesih, Mesih'in gelmesi gereken işaretlere kördür, eğer ulus
yok olmak değil. "

Benzer bir şekilde,
Tanrı'nın duaya cevap vermeyeceğinden korkun. "Bir oğlu herhangi birinizden ekmek sorarsa
Bu bir baba, ona bir taş verecek misin? "Bu nasıl tutuklamış olmalı
denetçilerinin dikkati; Nasıl dinlemeye başladılar, merak etmeyi merak ediyorlar
Sırada ne olacaktı. "Ya da bir balık sorarsa, bir balık için ona bir
Yılan? "Şimdi" Hayır, hayır; Kesinlikle biz
Bunu yapmazdı! "Ama sadece bir an için. Bekleyen yüzler yine
Büyük öğretmene döndü. "Ya da bir yumurta soracaksa,
O bir akrep? "" Hayır, hayır! "Ve şimdi sonuç için hevesliler:" _if
O zaman kötülük, çocuklarınıza nasıl iyi hediyeler vereceğinizi bilin, nasıl
Cennetteki Babanız Kutsal Ruh'u onlara soracak çok daha fazlası
O? _ "Daha iyi olduğunu düşünmek saçmalıkların doruk noktası
Tanrı'dan daha ve çocuklarınız için büyük babanın yapacağından daha fazlasını yapacak
Çocukları için!

İsa'nın öğrencileri ona Ferisilerin kırıldığını söylemeye geldi.
bazı sözleri. Tek cevabı, "Onları yalnız bırak; kör olurlar
Körlerin Liderleri. Ve eğer kör körse, her ikisi de düşecek
hendek içine. "

Ferisileri ondalık nane, anason ve cummin ile suçladığında,
Yargı, merhamet ve inancı ihmal ederek, davranışlarını bir
"Analoji" onları sonsuza kadar gülünç yapan "
Bir sivri süzün ve bir deveyi yut. "

Akşam yemeğinde, ev sahibi tarafından bir tövbe kadına izin verdiği için azarlandı.
Ayaklarını gözyaşlarıyla yıkayın ve başının tüyleriyle silin.
"Simon," sakin bir şekilde misafirleri geri döndürdü, "Sana biraz söyleyeceğim."
"Üstat, söyle." İsa daha sonra onu aşağıdakiler üzerine kazmaya devam eder
Soru: "İki borçlu olan belirli bir alacaklı vardı;
Ona beş yüz pence, diğer elli. Ve hiçbir şeyleri olmadığında
Ödeme, açıkça ikisini de affetti. Söyle bana, bu yüzden hangileri olacak
Onu en çok seviyor musun? "Simon sorunun nereye eğilimli olduğunu anlıyor ve yavaş yavaş
Ve isteksizce cevabı geliyor: "Ben-bu-bu-o-kim-kim-kendisi--
En çok affet. "" Haklı olarak yargılanıyorsun. "Evet, Simon, ama
Kendini kınadı ve kadını haklı çıkardı.

Bağın hikayesi ve uygulaması Nathan'ın
benzetme. "Bir bağ diken belirli bir ev sahibi vardı ve
Hakkında korundu ve içinde bir şarap basınını kazdı ve bir kule inşa etti,
Ve kocamlara bırakın ve uzak bir ülkeye gitti. Ve ne zaman
Meyvenin zamanı yaklaştı, hizmetkarlarını kocalarına gönderdi,
Meyvelerini alabilirler. Ve kocalar hizmetkarlarını aldı,
ve birini dövdü ve bir diğerini öldürdü ve bir başkasını taşladı. Yine başka gönderdi
hizmetçiler, birincisinden daha fazlası; Ve aynı şekilde onlara yaptılar. Ama son
Hepsinden oğluna onlara gönderdi; Diyelim ki, oğluma saygı duyacaklar. Ancak
Kocası oğlu gördüğünde, kendi aralarında dediler, bu
varis; Gelin, onu öldürelim ve mirasa ele geçirelim. Ve onlar
Onu yakaladı ve bağdan dışarı attı ve öldürdü. "

Bu hikaye. İsa Ferisilere Dönüyor: "Rab zaman,
Bu nedenle, bağ kuyrukluyıldızlarından, bu kocalara ne yapacak? "
Rahipler ve Ferisiler öfke ile taşınır. Bu korkunç; BT
neredeyse inancı aşıyor. Bu kocalar, içtenliğin canavarlarıydı ve
Kötülük! Ferisiler Cevap: "O kötü olanları sefil bir şekilde yok edecek
erkekler ve bağını diğer kocalarına bırakacak,
Ona mevsimlerinde meyveleri oluşturun. "

Sizin için ölümcül cevap, o yazılar ve Ferisiler! "Bu yüzden sana söylüyorum
_ Tanrı'nın krallığı senden alınır ve bir ulusa verilir
meyvelerini ortaya çıkarmak. "Matthew's'de bir mizah dokunuşu var
Bu hikayenin gerçek nesnesinin şafak vakti açıklaması
dinleyicilerin zihinleri üzerine. "Ve Ferisiler onu duyduğunda
benzetme, _ onları spake olarak algıladı_.
Ormandaki perilerin olduğu ortaya çıktığında Falstaff'ı hatırlattı
et ve kan, "Bir kıç yaptığımı algılamaya başlıyorum?" Değil miyiz
Milton'ın yaptığı gibi, İsa'nın bu yoğun argümanlarının birçoğunu hissediyorum
"Sofist Terleme ve Kaçınılmaz ve Kaçınılmaz Kargaşa Hakkında
Sokrates'in acımasız ikilemleri, "o" okuyan, Satürn Oldu
Kendisi, bir gülümsemeden daha fazla soyulur muydu? "

Atina Üstatından bir pasaj olan karşılaştırma yoluyla ekleyelim. Burada
paranın köleleştirici gücü üzerine bir diyalog parçasıdır. "Gel, şimdi ve kasıtlı olarak bulunmayan haksızlıkla akıl yürütmemize izin verin
hata. 'Tatlı Efendim,' ona söyleyeceğiz, 'sana saygı duyulan şeylerin ne olduğunu düşünüyoruz
asil ve cahil mi? Canavarı,
Adam mı yoksa daha doğrusu insanda Tanrı'ya mı? ve cahil olanı
Adam canavar? ' Evet demekten kaçınamaz, şimdi değil mi? "

"Benim fikrim için herhangi bir saygı duymadıysa değil."

"Ama eğer bunu kabul ederse, ona başka bir soru sorabiliriz,-bir adam nasıl olur
köleleştirilmesi şartıyla altın ve gümüş alırsa kar
En kötü kısmı en kötü kısmı mı? Kim satan bir adamı hayal edebilir
Oğlu veya kızı para için köleliğe, özellikle onları satarsa
Şiddetli ve kötü adamların eline, kazanç olurdu, ancak büyük
aldığı toplam olabilir mi? Ve herhangi biri onun bir
kendi ilahi varlığını en çok satan sefil Caitiff
Ateist ve tespit edilebilir ve acıma yok mu? "

Bu seçim, yaygın olarak kullanılan yöntemi görmemizi sağlayacaktır.
Sokrates aslında İsa'nın sık sık kullandığı yöntemdi.


III.

Yeni Ahit'in diğer bölümlerine geçtiğimizde örnekler
James ve Paul'de aynı tür bir akıl yürütme.

Çoğu James, inancın yararsızlığını eserler olmadan gösterir. "Ne
Kâr mı olacak, kardeşlerim, ancak bir adam inanç olduğunu ve
Çalışıyor mu? İnanç onu kurtarabilir mi? Bir erkek ve kız kardeşin çıplak ve yoksul olması
günlük yiyeceklerin ve biriniz onlara söylediğiniz, huzur içinde ayrıldığınız, ısındın
ve doldurulmuş; olmasına rağmen, onlara olan şeyleri vermenize rağmen
Vücuda ihtiyaç duyuyor, hangi kâr elde ediyor? Eğer böyle bir inanç bile, eğer değilse
İşler, öldü, yalnız kalıyor. "

James tarafından atıfta bulunulan insan sınıfı, Fielding tarafından uygun bir şekilde tanımlanmıştır.
Peter Pounce karakterinde. "Efendim," dedi Adams, "benim tanımım
Hayırseverlik, sıkıntıları hafifletmek için cömert bir eğilimdir. "" Var
Bu tanımdaki bir şey, "Peter'a cevap verdi", yeterince sevdiğim;
Dediğiniz gibi, bunu yapmak için bir eğilim ve pek bir şey içermiyor
bunu yapmak için eğilimde olduğu gibi. Ama ne yazık ki! Bay Adams, kim
sıkıntılar tarafından mı ifade ediliyor? İnanın bana, insanlığın sıkıntıları çoğunlukla
hayali ve onları rahatlatmak iyilikten çok çılgınca olurdu. "
"Elbette efendim," diye yanıtladı Adams, "Açlık ve susuzluk, soğuk ve çıplaklık ve
fakirlere katılan diğer sıkıntıların asla hayali olduğu söylenemez
kötülükler. "" Herhangi bir adam nasıl açlıktan şikayet edebilir, "dedi Peter," bir ülkede
Hemen hemen her alanda bu kadar mükemmel salatalar nerede toplanacak? veya
susuzluk, her nehir ve akarsu nerede bu tür lezzetli potansiyeller üretir?
Ve soğuk ve çıplaklığa gelince, onlar lüks tarafından tanıtılan kötülükler ve
gelenek. Bir adam doğal olarak bir at veya başka bir şeyden daha fazlasını istemez
hayvan; Ve onlarsız giden tüm uluslar var. "Peter Pounce
"Günlük kardeş veya kız kardeşi çıplak ve yoksulluğa söylerdim
yiyecek, "" _ barış içinde; ısındığın ve doldurulun. "

James'in "işsiz inancın öldüğünü" beyan etmesi
Başkalarının sözlerinde de gösterilmiştir:

    "Tatlı sözler, boş eller." --_ Telugu._

    "Nezaket, ama süt yok." --_ urdu._

    "Onlar kardeş olmalarına rağmen, cepleri kız kardeş değil." --_ Turk._

    "Tatlım diyerek değil, tatlım, bu tatlılık geliyor
    ağız. "--_ ib._

    "Sözleri kaleler üzerinde sıçradı, ayakları geçmiyor
    eşik. "--_ Telugu._

    "Benden yemek ve raiment istemezsen, seni benim gibi umursayacağım
    kendi çocuğu. "--_ ib. _

Eşit derecede takdire şayan Pavlus'un kiliseyi benzettiği karşılaştırması
insan vücuduna ve kıskançlık ve şizmin çılgınlığını gösterir: "
Diyelim ki, çünkü ben el değilim, ben bedenim değilim; öyle mi
bu nedenle vücuttan değil mi? Tüm vücut bir göz olsaydı,
işitme? Bütün şey duysaydı, koku neredeydi? "

Çok hoş, ama çok etkili bir şekilde, sorgulayanları hatırlatıyor mu?
bir tür doğaüstü dil "dilleriyle konuşmak", erken
Hıristiyan meclisleri, "
bilinmeyen bir dilde on binden fazla kelimeyi anlamak. "Bir
İllüstrasyon amacına hizmet eder. "Hayatsız şeyler bile, ses vermek,
Boru veya arp olsun, seste bir ayrım yapmaları dışında,
Neyin boru veya hardedildiği bilinmektedir? Çünkü trompet belirsiz verirse
Ses, kendini kim savaşa hazırlayacak? Yani sen de, sen dışında
Anlaşılması kolay dil kelimeleriyle, nasıl bilinecek
Ne konuşulur? çünkü havaya konuşacaksın. "

Paul, kiliseler kuran ve öğretenlerin hakkını korur
Bu kiliseler tarafından destekleniyor. Her zaman yapmadığı bir haktı
kendi davasında ısrar etmek; Ama bunun için büyük bir prensip olarak savaştı. "Bana ait
Beni inceleyen onlara cevap şudur: Güç değil miyiz (
Doğru) yemek ve içmek? "İmtiyazcı bunu kabul eder. Çok iyi!" Kim
Kendi suçlamasıyla herhangi bir zamanda bir savaş mı yapıyor? Bir bağ diken ve
Meyvelerinden değil mi? veya bir sürü besleyen ve
sürünün sütü? * * * Size manevi şeylerde eklediysek,
Karnaval şeylerini toplarsak harika bir şey mi? * * * Sen
Kutsal şeyler hakkında hangi bakanın şeyleri yaşadığını bilmiyorum
Tapınak? Onlar sunakta hangi bekleyerek sunak ile ilgilidir?
Rab, müjdeyi vaaz ettikleri için göreve başlamıştı
İncil'in yaşıyor. "Bu argümanı kazanan bir kazanç yok." Analoji "
cevapsız.

Zaten bu bölümde bir veya iki kez, Sokrates'e referans yapıldı
ve onun yöntemi. Aşağıdaki pasajın çoğu,
İsa veya James veya Pavlus: "Genellikle bir soru ile başlar,
Görünüşe göre çok basit, çok aptalca basit ve bu kadar uzakta
tartışma alanı, rakibinin çoğu zaman en çok tereddüt eder
queristin aptallığına ve meraklılığa hayran olun ve
Şikayetçi gülümseme, acıma, hor görmenin yarısı derhal cevap verir. Diğer
Sorular daha hızlı ve daha hızlı başarılı, gittikçe daha zor ve
Yavaş yavaş yaklaşıyor, uzun bir sorgu spiralinde, merkezi
mutsuz sofistin argümanının durduğu konum. Şimdi buluyor
Kaçmak imkansız ve şaşkın, şaşkın ve tahriş olmuş, keşfediyor
Orijinaline karşı tepeli bir çelişki kabul etmeye zorlandığını
İddialar ve bu da bu basit ve masum tesislerle
ki bu çok şüphesiz vermişti. Kendini bobinlerin içinde hisseder
kıvrımlarını birbirine bağlayan büyük bir mantıksal boa-müdavicinin
Ve fakir sofist kesinlikle boğulana kadar sıkı. "




VIII. Eski Ahit'te alay kullanımı.


"Bilgelik olmadan crieth; sesini sokaklarda söyler; crieth
Yalnızca, kapıların açıklıklarında; şehirde
Sözlerini söyler, ne kadar basit olanların seveceğini söyler
Basitlik? Ve Scorners onların küçülmesinden zevk alır ve aptallar nefret eder
bilgi? Seni reproof'umda çevirin! "--_ Solomon._




Eski Ahit'te alay kullanımı.

    "Literatürdeki en eski jibe, yanlıştır
    din. "--_ emerson._

    "Göklerde oturan o gülecek: Rab onları tutacak
    alayda. "--_ PSALMS._


İncil'de, zekâ ve mizah unsurları etkili bir şekilde kullanılır
İnsanların günahlarıyla uğraşmak. Kötü yapmak, çeşitli güdülerinde ve
tezahürler, kınandı, itici hale getirildi, korkunç hale getirildi ve
Korkunç ve her şey yapıldığında,
grotesk ve gülünç. Günah, evrenin büyük saçmalıklarıdır. Vardı
O kadar trajik değil, gökleri kahkahalarla sallayacaktı.

Eski İngiliz şairlerinden birinin şu satırları var:-

    "Kılıca titremeyen,
    Kafası ile bloğun üzerine bıldırcın
    Dön ama ona karşı bir jest, kalbi kaybeder;
    Wit şaftları 'en sağlam posta yoluyla kayar.
    Yaşayan bir insan yok
    İnsanlığın uzatılamayan kahkahaları. "

Bu konuda İncil'in yazarları oldukça iyi tanışmışlardı
modern zamanların yazarlarıdır. Aynı için bundan faydalandılar
amaç.

"Bundan emin olabiliriz," diyor Hazlitt, "
bir nedenin savunmasız noktaları ve bir argümanın zayıf taraflarını bulur;
Eğer ona başvuranlar bazen başarısına çok fazla güveniyorsa,
esasen rahatsız olanlar neredeyse her zaman akıllıdır ve yapabilir
Hak etmeye karşı koruyucusu çok fazla olmayın. "

Her şeye karşı geçirimsiz kalplere, İncil'in yazarları
alay ciritleri.


_The sluggard._


Bir şey tembel bir insanı rahatsız edebilirse, böyle olurdu
Solomon'un yastığına diktiği dikenler:-

    "Slothful alanına gittim,
    Ve anlayıştan yoksun olan adamın bağıyla;
    Ve! Hepsi dikenlerle büyümüştü,
    Yüzü ısırganlarla kaplıydı,
    Ve taş duvarı yıkıldı.
    Sonra iyi davrandım ve iyi düşündüm
    Talimat gördüm ve aldım:
    Biraz uyku, biraz uyuklama,
    Uyumak için ellerin biraz katlanması. '
    Yoksulluğun soyguncu olarak gelecek
    Ve senin silahlı bir adam olarak istiyorsun.

      * * * * * *

    Ne kadar süre uyuyorsun, o sluggard,
    Ne zaman seni uykunuzdan çıkaracaksın? "


_ Sadakatsiz arkadaş ._

Bir şey sadakatsiz ve aldatıcı bir arkadaş yapabilirse
refah zamanlarında çok fazla bilgi verir ve zamanlarda hiçbir şey yapmaz
ihtiyaç, kendinden utanarak,
İş Kitabı:-

    "Kardeşlerim, dere gibi aldatıcı
    Vefat eden Brooks kanalı olarak,
    Buzdan bulanıklaşıyorlar
    Kar, kendilerini gizler.
    Döküldükleri sırada başarısız olurlar;
    Sıcak olduğunda yerlerinden tüketilirler.
    Yol boyunca karavanlar bir kenara döner;
    Atıklara çıkıyorlar ve yok oluyorlar.
    Tema'nın karavanları baktı,
    Sheba şirketleri onları umuyordu;
    Güvendikleri için utanıyorlardı,
    Onlar geldiler ve karıştırıldılar. "

İş arkadaşları, ilkbaharın başlarında, buz eritirken akarsular gibiydi
Ve kar kanallarını doldurdu ve sulara gerek yoktu; ama
bayılan karavanların ferahlık, kuru ve
tozlu.


_Tringard._

Bir şey bir sarhoşu bardaklarını izlemek ve ayık bir şekilde yönlendirmek için harekete geçebilirse
Hayat, onun bu kadar alaycı bir tanımı olurdu
Aşağıdakiler:-

    "Kim kederli? Kim üzüntüyle kim var?
    Kim şikayet ediyor? Kim sebepsiz yaralar?
    Gözlerin kızarıklığı kim var?
    Şaraba uzun süre katlananlar,
    Karışık şarabı denemeye gidenler.

      * * * * * *

    Gözlerin garip şeyler görecek,
    Ve kalbin bir şeyler söyleyecek,
    Evet, denizin ortasında yalan söyleyen gibi olacaksın
    Ya da bir direğin tepesine yalan söyleyen. "

Şiir korkunç bir itiş ile kapanır. Drunkard'ın çılgınlığından sonra
tarif edildi, fiziksel ve zihinsel durumu işaret etti-kırmızı
gözler, deliryumda görülen garip şeyler, tutarsız gevezelik,
kararsız yürüyüş, çevredeki tehlikeler,-güçlü içeceğin adananı
diye bağırmaya hazır, "_ ne zaman uyanmalıyım? Yine arayacağım! _" Bilmek
Etkileri, akılda ve bedeninden acı çekiyor,
daha kısa bir süre içinde canlanmadığı şarap biberinin düzelmez aptallığı
Sarhoş uykusu, onun kaynağını tekrar aramak için ileriye gider
Kazaklık!


_The Idolater._

Eski Ahit'in yazarları tarafından alay konusu yok
putperestlik tedavisinden daha iyi bir avantaj gösterildi. Aykırı
Bu günah, zekâsının en güçlü silahlarını taşımak için getirdikleri günah. Hiçbiri
İfade kaynakları denenmemişti. Solmaya tanık olmak
İlyas'ın Baal'ın çılgın rahipleriyle alay ettiği ironi: "Ve geldi
Bunu öğlen ilikle geçmek için Elijah onları alay etti ve dedi ki, yüksek sesle ağla, çünkü o bir
Tanrı; Ya konuşuyor ya da peşinde koşuyor ya da bir yolculukta ya da
Peradventure uyuyor ve uyandırılmalı. "Daha ince bir ironi yapamaz
herhangi bir literatürde bulunmalıdır. Gerçekten, bunu en mükemmel olarak görebiliriz
Bu zekâ türünün örneği.

Jeremiah, "Hırsız bulunduğunda utanç duyduğundan,
İsrail Evi utanıyor; onlar, kralları, prensleri ve
Rahipler ve peygamberleri, bir hisse senedine bakarak babam ve
Bir taşa, beni ileri getirdin_. "

Mezmurlar böylece dinsizlerin tanrılarından bahsediyor:

    "Ağızları var, ama konuşmuyorlar;
    Gözler var, ama görmüyorlar;
    Burunlar var, ama kokuyorlar;
    Elleri var, ama başa çıkmıyorlar;
    Ayaklar var, ama yürüyorlar;
    Hiçbiri 'boğazlarından' konuşurlar.

Böylece tanrıların anlamsızlığını ve iktidarsızlığını tanımlamış
Heathen, ekliyor:

    "Onları yapanlar onlara benziyorlar,
    Onlara güvenen herkes de öyle. "

Benzer bir şekilde Yeremya putlarla alay eder: "
İnsanlar boşuna; Bir ağacın orman dışına çıkması için
işçinin elleri, balta ile. Gümüş ile güverte ve
altın; Tırnaklarla ve hareket etmediği çekiçlerle bağlarlar. Onlar
palmiye ağacı olarak diktir, ama konuşmayın; Borne edilmeleri gerekiyor,
Çünkü gidemezler. _ Onlardan korkmuyorum; çünkü kötülük yapamazlar,
Ne de iyi yapmak da değil ._ * *
Madenler. "

Isaiah, putperestleri bu şekilde doyuruyor: "Onlar dönecekler
Geri dönünce, mezar görüntülere olan güvene büyük utanacaklar, onlar
Erimiş görüntülere söyle, sen bizim tanrılarımızsın. Sağırını duy ve kör bak
O görebilirsin. Hizmetkarımdan başka kör kim? veya elçim olarak sağır
Ben mi gönderdim? Mükemmel olan (kendi tahmininde) kim kör olan ve
Rab'bin hizmetçisi gibi kör mü? Birçok şeyi görmek, ama en gözlemliyorsun
Olumsuz; Kulakları aç, ama duymadı. * * * Kime verecek
Kulak buna ve gelip zaman için duyup duyuyor musunuz? "

Ezekiel, putperestleri nedeniyle insanların
solmuş bir asma kadar değersiz olun. Yararlı hiçbir şey yapılamaz
BT. Sadece yangın için uygundur. "Asma ağacı her şeyden daha fazla
Ağaç mı yoksa ormanın ağaçları arasında bir dal mı? Ahşap olacak
herhangi bir iş yapmak için alınır mı? Yoksa erkekler asmak için bir iğne alacak mı
İçinde gemi mi? Bakın yakıt için ateşe atılır; yangın
Her iki ucunu da yutar ve ortası yakılır. Buluşuyor mu
Herhangi bir iş için? Bakın, bütün olduğunda, hiçbir iş için karşılandı; Ne kadar
Yangın yuttuğunda, herhangi bir iş için henüz toplanmalıdır.
Ve yakıldı mı? Bu nedenle, Rab Tanrı'yı ​​şöyle söyleyin: asma ağacı olarak
Yakıt için ateşe verdiğim ormanın ağaçları arasında
Kudüs sakinlerini verecek miyim? "

Kırk dördüncü bölümünde ayrıntılı bir alay parçası var.
Isaiah: "Onu Cedars'ı aşağıya çekti ve Selvi ve Meşe'yi ele geçirdi
orman ağaçları arasında kendisi için güçlendirir; O
Bir kül dikin ve yağmur besler. O zaman bir erkek için mi olacak
yanmak; çünkü o alıp kendini ısıtacak; Evet, o kadar iyi
ve ekmek. "Bu idolater'ın aldığı ağaç herhangi bir
Diğer ağaç ve kesildikten sonra, aynı sıradan
kullanır. Yine de o ağaçtan, "bir tanrı yapıp ibadet eder;
Graven bir görüntü oluşturun ve düştü. "

Peygamber tekrarlar ve güçlendirir, "Yangında bir kısmını yakar;
Bir kısmı eti eti yiyor, kızartıyor ve tatmin oluyor;
Evet, kendini ısıtıyor ve şımarık, aha, sıcakım, ateşi gördüm;
ve kalıntısı bir tanrıyı, hatta mezar görüntüsünü bile üretti; o düşer
Aşağı ve ibadet eder ve ona dua et ve duma, teslim et
Ben, sen benim Tanrım. "

Sonra sonuçlandırıyor: "Ve hiçbiri kalbinde düşünülmez, de orada değil
Bilgi ne de anlama, _ Is'in bir kısmını ateşte yaktı;
Evet, ayrıca kömürlerin üzerine ekmek pişirdim; Kavrulmuş eti kavradım
ve onu yendi; Ve bir iğrençlik kalıntısını yapalım mı? MİYORUM
Bir ağacın stoğuna düşüyor mu? _ "Idolater görmüyor,
"Düşün" Aynı şeyden bir tanrı yapmak için ne kadar az bir basittir.
Ekmek pişirdiği ve eti kızarttığı malzeme. Sanki
Peygamber, "Ne tür bir tanrı, o İsrail,
Browing ve pişiriyor mu? "

Robert South bu pasaj hakkında yorum yapıyor: "Bir kısımla
baca, diğer şapeli ile. Yangının yapması gereken garip bir şey
Bu bölümü tüketin ve buna tütsü yakın! Sanki daha fazla tanrısallık vardı
çubuğun bir ucunda diğerinden daha; Ya da boyanmış gibi
ve graven omnipotent veya tırnaklar ve çekiç ona bir
apotheosis. "

İnsanların putperestleri ve diğerleri için yaptığı kaderci mazeret
Günahlar, böylece Jeremiah tarafından atılır: "Yalan söyleyen kelimelere güvenmek
Bu kar elde edemez. Çalacak, öldürecek ve zina yapacak mısın ve yemin edeceksin
Yanlış bir şekilde ve Baal'a tütsü yak ve diğer tanrıların peşinden yürüdüğün
Bilmiyor; Ve gel ve önümde duruyor
İsim ve diyelim ki, tüm bu iğrençlikleri yapmak için teslim edildik mi? Bu mu
Benim adımla çağrılan ev, gözlerindeki soyguncular mı? "


_ Lies._

Isaiah, kelimenin sözünü terk etmekle halkın yöneticilerini suçluyor.
Rab ve gerçeğinin yanlış maksimum ve haksız kuralları yerine geçmesi.
İlahi komutlara uymayı reddediyorlar ve konularını da
isyan. Tarafından sunulanlardan başka yaşam kurallarını benimsediler.
Yehova Peygamberleri,-
üstünde. Aşırı gurur ve özgüvenlerinde,
Tanrı'nın gereksinimlerini küçümsemek. Isaiah onları söylüyor,
"Ölümle bir antlaşma yaptık ve cehennemle anlaşmaya varıyoruz;
Taşan bela geçtiğinde,
biz; Çünkü sığınağımızı yalan söyledik ve yanlışlık altında saklandık
kendimiz. "Ama peygamber onları hayal ettikleri güvenliklerinin
parçalan. "Yargı ayrıca çizgiye ve doğruluğa uzanacağım
Plummet; ve dolu yalanların sığınağını süpürecek ve
Sular saklanma yerini taşır. Ve ölümle antlaşmanız
Kargaşa olacak ve cehennemle olan anlaşmanız durmayacak. Ne zaman
Taşan bela geçecek, o zaman sen aşağı
"Bu davet zorluğundan sonra bir an durar ve sonra
sığınaklarının başka biriyle yetersizliğini alaycı bir şekilde tanımlar
Şekil, yeterince gülünç, kendini uzatmaya çalışan bir adamın
Kısa bir yatak ve kendini çok dar bir battaniye ile örtmek için. "Yatak için
bir adamın kendini uzatabileceğinden daha kısadır; Ve kaplama
Kendini içine sarabildiğinden daha dar. "


_False peygamberler._

Ezekiel bize Rab'bin sözünün ona geldiğini söyler ve "Oğlu
Adam, İsrail peygamberlerine karşı kehanet ve kehanet ve
Onları kendi kalplerinden kehanet eden, Rab'bin sözünü duyun.
Böylece Rab Tanrı'yı ​​şöyle söyleyin: onları takip eden aptal peygamberlere vahşet
kendi ruhu ve hiçbir şey görmedim. Ey İsrail, peygamberleriniz gibi
Çölde tilkiler. * * * Vanity ve yalancı kehanet gördüler,
Lord Saith; Ve Rab onları göndermedi. "Bu peygamberler
insanları yatıştırmaya, günahlarını örtmeye,
İntikam korkularını dağıtmak. "Halkımı baştan çıkardılar,
Barış, barış olmadığında. "O zaman Ezekiel çalışmalarını anlatıyor.
Onlar harçla bir duvar inşa eden aptal masonlar gibidir.
Taşları bir arada tutun,-"Underhememed harç!" Böyle bir iş sürebilir mi? Olabilmek
Böyle bir yapı duruşu? "Onlara, onu çözülmemiş olanla deyin
harç düşecek. Taşan bir duş olacak; Ve sen, o
Büyük dolu taşları, düşecektir; Ve fırtınalı bir rüzgar bunu verecektir. ! Ne zaman
Duvar düştü, sana söylenmeyecek mi?
Nerede senden çıktın? "Harçınızla övünmediniz mi?
İnsanlara tutacağına söz veriyor mu? Ne yazık ki senin için ey peygamberler! Ne yazık ki
İşin! "Duvar artık değil, ne de öyle değil;
Kudüs ile ilgili kehanetleri ve gören İsrail peygamberleri
Onun için barış vizyonları ve barış yok, Rab'be. "

Çoğu, Yeşaya sahte peygamberlerden bahsediyor: "Rab
Bir gün içinde İsrail, Baş ve Kuyruk, Şube ve Kökten kesilecek. .
Eski ve onurlu, başı; ve öğreten peygamber,
_he kuyruk_. "


_ Asur Kralı._

Isaiah, Asur Kralı'nın yüksek ve güçlü iddialarını alay ediyor.
Bu hükümdar başarılarından övünüyor. Herkesin kredisini alır
kendisi. Yalnız şan giyiyor. "Kendi elimin gücüyle,
Bunu yaptım ve bilgeliğimle; Çünkü ben ihtiyatlıım; Ve sınırları kaldırdım
insanların ve hazinelerini soyduk ve ben de
sakin bir adam gibi sakinler. "Falstaff kendi ilan edemedi
daha bombalı tarzda ustalık. "Ben bir haydutum, eğer olmasaydım
Bir düzine iki saat birlikte yarım kelime. Scapped tarafından
Mucize: Doublet'ten sekiz kez itiyorum; Dört
hortum; Buckler'ım kesildi; Kılıcım bir el testeresi gibi hacklendi.
Bir erkek olduğumdan beri asla daha iyi uğraşmadım. "Şimdi Asur'un ona devam et
Parable: "Ve elim, insanların zenginliklerini yuva olarak buldu; ve
Kalan yumurta toplanan yumurta olarak, tüm dünyayı topladım mı? Ve
Kanadı hareket ettiren ya da ağzı açan ya da gözetlenen hiçbir şey yoktu. "
Falstaff onu tekrar eşleştirecek: "Peep olabilir tehlikeli bir eylem yok
Kafasından dışarı çıktı, ama üzerine itiyorum. Eh, sonsuza kadar dayanamıyorum; Ancak
Eğer iyilikleri varsa, her zaman İngiliz ulusumuzun hilesiydi
Bir şey, çok yaygın hale getirmek için. * * * Tanrı'ya benim adım öyle değildim
Düşman için olduğu gibi korkunç! "

Peygamber, Asur'un yüzsüz trompetini çalmasına izin verdikten sonra,
ona döner ve alaycı bir şekilde ona sadece bir araç olduğunu hatırlatır,
Rod, Rab'bin elinde bir personel ve kendi başına
Hiçbir şey başaramadı: "
Onunla? Ya da testere kendisini sallayan ona karşı büyüyecek mi? _
çubuk, onu kaldıran ya da sanki
Personel sanki ahşap gibi kaldırmalı! "


_ Babil Kralı._

Herhangi bir literatürde davetin en güçlü pasajlarından biri
Yeşaya Babil Kralı'nın düşüşünü resimler. Başlıyor-"Zalim nasıl sona erdi!" Sonra sevincini ortaya çıkarır
"İnsanları içeri sokan onun rahatsızlığı üzerinden yeryüzünün kendisi
Sürekli bir vuruşla gazap. "Tüm Yaratılış Memnun." Tüm Dünya
dinlenir ve sessizdir; Şarkı söylemeye başlarlar. Evet, köknar ağaçları
Sana sevin ve Lübnan'ın sedirleri, sanat yaptıktan beri
Down, bize karşı hiçbir arkadaş gelmiyor. "Bu şeylerin durumu
toprak.

Aşağı dünyada kargaşa var, aşağılanmış alaycılar var
Monarch, tonlar arasında inerken. "Alttan cehennem taşındı
Senin gelmede seninle tanışmak için; Senin için ölüleri karıştırıyor, hatta
Dünyanın tüm başlıcaları; Tahtlarından yükseldi
ulusların kralları. "

Gölgeli, hayalet şirket düşmüş potentat ve alay hareketi hakkında toplanıyor
O: "Sanat biz de zayıf olursun? Sanat bize benziyorsun? Senin
Pomp mezara ve viyollerinizin gürültüsüne indirilir; Solucan
Sana yayıldı ve solucanlar seni örtüyor. Nasıl düştün
Cennet, Ey Lucifer, sabahın oğlu! Sanatı nasıl yere indirdin
bu da ulusları zayıflattı! Kalbinde dediğin için yapacağım
Cennete yüksel, tahtımı Tanrı'nın yıldızlarının üstünde yücelteceğim:
En yüksek gibi ol! Yine de cehenneme indirileceksin
çukurun yanları. Seni görenler sana dar bir şekilde bakacaklar ve
Seni düşünün, bu, dünyayı titremesini sağlayan adam mı?
Bu, dünyayı bir vahşi doğa haline getiren krallıkları salladı ve
şehirlerini yok etti mi? "

Sonra Peygamber şu sonuca varıyor: "Ulusların tüm kralları, hatta hepsi
Onlar, zafer içinde, kendi evindeki her biri. Ama senden çıkıyorsun
Grave'iniz iğrenç bir dal gibi ve
katledildi, çukurun taşlarına inen bir kılıçla itin,
Bir karkas olarak ayakların altında! "

"Keskin itme ve karıncalanma ironilerinin
Uykuyu Rouse, Stolid'i korkutun, zorla utanç ve set
düşüncesiz düşünmek. Alayın olmadığı doğru olsa da
gerçeğin testi, sadece alay ile olduğu da aynı derecede kesindir.
Donuk zekâlı ve günah süren kişiler gerçeği görmek ve hissetmek için yapılabilir.
Genel olarak insanlık için iyi olurdu, eğer her şey bunu hissedebilirse
Kötülük, nefret dolu olduğu kadar aşağılıktır. Bir aptallık var
günah, kalın, gergedan bir duyarsızlık derisi, sadece
Tüy kanatlı zekâ okları delebilir. INIQUITY PACYDERMATOUS VAR
saklanın ve sadece ateşli alaycı kömürler üzerine atıldığında hissedebilir
sırt ve kahkahanın nefesi ile üflenir. "




İx. Yeni Ahit'te alay kullanımı.


"Kurtarıcımızın kendisi hiç gülmediyse,
Bystanders, maskeyi yırttığında gülmedi ya da en azından gülümsemedi
Erkek omuzlarına ağır yükler koyan ikiyüzlü Ferisiler
Kendileri parmaklarıyla hareket etmeyeceklerdi ve dulların yutulmasının
Evler, bir iddiada bile uzun dualar yaptılar. "--_ Matthews._




Yeni Ahit'te alay kullanımı.

    "Onları keskin bir şekilde azar, inançta sesli olabilirler." --_ Paul._


Pırıltılı mızrakları kullanan Eski Ahit'in yazarları
gerçeğin ve doğruluğun düşmanlarına karşı, değerli halefler vardı
Evanjelistler ve Havariler ve İsa'nın kendisinde. Bu adamlar öfkeli
ikiyüzlülük ve yanlış yaparken; Şişme üzerine küçümseyerek baktılar
dini liderlerin iddiaları; sevecenle destekleniyorlar
Kendilerini acı çeken kendi kardeşleriyle ciddiyet ve ciddiyet
yoldan sapmak. Öfke mutlaka yanlış veya Hıristiyan değil. .
öfke fakültesi insan doğasının önemli bir parçasıdır ve ne zaman
Kötülüğe karşı uyandırılan operasyonları faydalıdır. Bilge olmadan
İsa için hissettiğimiz saygıyı azaltır, o bir bela yaptı
Tüccarları ve para değiştiricileri tapınaktan tuttu!

Ruskin, "Ruhun arabasında siyah at yok.
Sürücünün en kötü hataları atlarını aç bırakıyor; Bir diğeri kırılmıyor
onları yeterince erken; Ama hepsi iyi. Örneğin, genellikle
tamamen kötü olarak düşünülür-öfke, intikam almaya yol açar. İnanıyorum
Bu çağın taç giyen kötülüklerinden biri olmak, sahip olduğumuz
Öldürme fakültemizi aç ve soğutdu ve ne arzu ne
Suçları adil bir şekilde cezalandırmaya cesaret edin. "

İroni, alaycı olarak şekillendiğinde bu dürüst gazap fakültesi,
Sarcasm, Invective, en güçlü kibir, ikiyüzlülük, iddialı düşmandır,
yolsuzluk ve mengene. Kılıcıyla yok olurlar. Öğretmenler ve
Yeni Ahit Times'ın yazarları, her zaman işlerinde kullanmaya küçülmediler
insan zihni tarafından bilinen güç aracı. Kendi stand noktalarından,
En azından, savaşmak için birçok yanlış kavramları ve gelenekleri vardı; Onlar vardı
başa çıkmak için cahil, önyargılı, resmi ve hata bulma; onlar
dar ve kalıcı rakipler tarafından taciz edilen; Savaş yapmak zorunda kaldılar
Her adım. Modern bir yazarla haykırmış olabilirler, "Hadi olalım
Zenginliğin gururunun daha önce bir güce sahip olduğumuz için minnettarım ve
Ofisin küstahlığı azalır; bağnazlık ve zulüm aktarabilir
yıldırım okları ile; nesnesini binlerce üzerinde vurabilir
binlerce yıl boyunca kilometrelerce alan; ve hangisiyle
İnsanın evrensel bir zayıflığı üzerinde sallanan, sonsuz bir enstrüman
Kötü titremeyi ve aptalca uyandır. "


_ Yahudilerin Seçimi

John'un açıklamasında mükemmel bir sessiz alay parçası var.
İsa'nın yargılanması. Önce bize Pilatus'un bu sözlerle sonucunu veriyor: "Ve
Bunu söylediğinde, tekrar Yahudilere çıktı ve şöyle dedi:
Onun içinde hiç hata yok; Ama sana bir tane yayınladığım bir gelenek var
Fısıh'ta; Bu yüzden sana Kralı Kralı
Yahudiler? "Pilatus istekli; İsa'yı masum olarak telaffuz ediyor; ama kalabalık
istiridye ve reddetme. "Sonra tekrar ağladı, bu adam değil, ama
Barabbas. "John hesabı rahatsız edici görünümlü bir cümle ile kapatır,
Ama o kadar acı hiciv dolu ki,
Cennetten ateş çağırmak istediği zaman. İsa masum
Adam-bu kadar vali tarafından telaffuz edilir-ama Yahudiler kanı için ağlarlar.
Barabbas'ın serbest bırakılmasını istiyorlar. Ve barabbas kim? Bu popüler kim
idol? İnsanların İsa'yı dik ve tercih ettiği adam kimdir ve
lekesiz? Şafak benzeri bir itici güçle, John bunun kalbini deliyor
Dürüst seçim, "_Now Barabbas bir soyguncuydu." Bu bir inme layık
"Thunder'ın Oğlu".


_ Pilatus'un zayıflığı ._

Ama düşünmeyin, Ey Pilatus, kaçacaksın. Aynı elle aynı el
İlk cirit, kalbinizi delmek için bir tane de gönderecek. Bir sonraki
Bölüm, John bize belirli bir noktaya kadar Pilatus'un
İsa'yı serbest bırak. Masumiyetine ikna olmuştu ve onu koymasını istemedi
ölüme. Ama Pilatus'un doğasında zayıf bir nokta var ve John bunu işaret ediyor
yanılmaz hassasiyetle. Pilatus, temsil edecek adam değil
Tam kişisel fedakarlık. Kendi çıkarları tehlikede olduğunda,
Başkalarına adaletsizliğe ve acımasız yanlış izin verin. Neden İsa'yı teslim ediyor?
haç? John, tüm dünyanın bileceği kararlıdır. "Yahudiler
diye bağırdı, bu adamın gitmesine izin verirsen, Sezar'ın arkadaşı değilsin;
Kim kendini bir kral, Sezar'a karşı konuşursa. "Lord Pilatusum
bu imtiyaza karşı kanıt değildir. Olasılıkla yüzleşemez
ofisini kaybetmek. "_ Pilatus ne zaman, bu yüzden,
İsa ileri.
çarmıha gerilmiş. "John Pilatus'u zayıf, boş ve bencil olarak damgaladı
cetvel; ve bu özelliklerle işaretlenmiş portresi iletildi
her yaş için.


_Paul ve onun dedektörleri._

Belki de Yeni Ahit Times'ın büyük karakterlerinin hiçbiri bu kadar beslenmedi
Paul gibi her türlü düşmanlarla. Kendisi bize olduğunu garanti etti
Genellikle kendi vatandaşlarından tehlikelerde ve yanlıştan tehlikelerde
Kardeşler. Rahipler ve din bilginleri tarafından kınandı ve yukarı çıkışlara karşı çıktı
Kiliselerde kurdu. Argümanlara ve toplantıya cevap vermede
bazen birden fazla formun ustalığını gösterdi
Wit,-En sık kullandığı form ironi idi.

Birçok kişi tarafından vaazı "aptallık" olarak nitelendirildi. Oradaydı
"bir işaret gerektiren" Yahudilere veya
Yunanlılar, "Bilgelikten sonra kim aradı." "Çok iyi," cevabı, "aptal
olabilir, ama sonuçta Yahudi veya Yunan'dan daha fazlasını başardı
dünya için yapabildi. Bilge nerede? Nerede
Scribe? Bu dünyanın tartışması nerede? Tanrı aptalca yapmadı
Bu dünyanın bilgeliği? ' Ne başardı? Anıtları nerede? 'İçin
Bundan sonra, bilgelik tarafından dünya Tanrı'yı ​​bilmiyordu, Tanrı'yı ​​memnun etti
Onları inanan kurtarmak için (benim gibi) (benim gibi) aptallığı. '
Bu aptallık, insanları aşağılık ve günahkâr hayatlardan kaldırdı
Doğruluk ve onur. Bu konuda kendi yolunuz var, ey Yunanlılar ve Yahudiler; BEN
Eğer istersen bir aptalca hesaplanacak ve sözlerimin olmasına izin vermeye hazırım
çılgınlık olarak damgalanmış; Ama 'Tanrı'nın aptallığı seçtiğini göreceksiniz
bilgeyi karıştırmak için dünyanın bir şeyler; Tanrı zayıf şeyleri seçti
dünyanın güçlü olan şeyleri karıştırması; ve temel
dünya ve Tanrı'nın seçtiği hor gören şeyler; Evet ve şeyler
Bu, rahatsız olan şeylere getirmek için değil. ' Düşükleri kabul ediyorum
Bana ve işimi koyduğunuzu tahmin et, ama ben ve senin üzerinde zafer kazanıyorum
ne kadar yüceltilse. Sonuçlar belirleyecektir. Bu görkemli bir çılgınlık! "

Korintlilere yazılı olarak, kilisenin bazı üyeleri diyor
manevi şeylerde kendilerinden üstün olduklarını düşünen "şimdi
Bazıları sanki sana gelmeyecekmişim gibi şişirildi. Ama geleceğim
Kısa süre içinde, eğer Rab olur ve bilecekse, onların konuşmasını yapmazsınız
şişirilmiş, ama power_. "

Böylece şişirilenlere, aşağıdaki ironikte kendisine hitap eder
Gerinim: "Şimdi dolusun, şimdi zenginsiniz; krallar olarak hüküm sürdün
biz olmadan; Ve ben de hüküm sürebilirdim, aynı zamanda hüküm sürebiliriz
Sen. Çünkü Tanrı'nın bize en son havarileri ortaya koyduğunu düşünüyorum. * * * Biz
Mesih aşkına aptallar, ama Mesih'te bilgesiniz; Zayıfız ama sen
güçlüdür; Siz onurlusunuz, ama biz küçümseyiz. "

Aralarında anlaşmazlık tohumlarını eken bazı öğretmenleri kınadı.
Kiliseleri, "sahte elçiler, aldatıcı işçiler, dönüşüm
kendileri Mesih'in elçilerine. Ve mucize yok; Şeytan'ın kendisi
bir ışık meleğine dönüştü. Bu nedenle, eğer onun
Bakanlar da doğruluk bakanları olarak dönüştürülür; kimin sonu
eserlerine göre olacak. "Bu tür öğretmenler Paul
bir aptal ve işini aşağılamak için her şeyi yaptı. "Çok güzel,"
Paul'ü Korintliler'e "beni o zaman bir aptal olarak al" diyor ve sonra
En sevdiği ironi ile devam etmek, "için aptalca acı çekiyorsun, _Seee
Sen kendiniz bilge_! "

Doktrini yanlış temsil edenlere azarlaması ne kadar korkutucu: "Biz
İnce olarak raporlanın ve bazıları dediğimizi teyit ediyoruz, hadi kötülük yapalım
Bu iyi gelebilir!-Kimin kınaması sadece. "Bu onun tek cevabı
kötü dillere. Pavlus'un mektubu yazmadığı en iyi yetkililer tarafından kabul edildi
İbranilere, ama o mektupta ondan farklı olmayan bir pasaj var,-
Güçlü, erkeksi ve zeki Hıristiyanlar olması gerekenlere azar,
ama henüz kundaklama kıyafetlerinden henüz çıkmamış: "çünkü ne zaman
Öğretmen olmanız gereken zaman, sana tekrar öğretmesine ihtiyacın var
Tanrı'nın kehanetlerinin ilk ilkeleri; ve böyle olurlar
Güçlü et değil süt ihtiyacı gibi. Sütü kullanan her biri için
doğruluk sözünde beceriksizdir; Çünkü o bir bebek. Ancak
_Strong eti tam yaşta olanlara aittir_
Kullanım nedeni, hem iyi hem de kötülüğü ayırt etmek için duyuları uygulanır. "

Buna benzer şekilde Paul'ün Korintliler'e muamelesi var.
Sadakatlerine bölünmüş, bazıları bir öğretmene ait olduğunu iddia ediyor ve
bazıları diğerine. İlk Pavlus kendisi oradaydı ve aralarında öğretmişti
Her zaman onu karakterize eden o geniş ve liberal ruhta. Yaptı
çok az form ve tören ve çok fazla sadaka ve
kardeşlik. Sonra Paul'den her zaman daha dar olan Peter geldi, ama
çok yoğun. Paul geniş bir nehirdi, Peter bir dağ torrentiydi. Peter
Kendini asla Yahudi sisteminin esaretinden tamamen kurtardı ve
Pavlus'un attığı bazı şeylerde ısrar etti. Yakında bir parti
oluşur. Bazıları şüphesiz Pavlus'un Yahudi'den çok uzakta olduğunu düşündü
Creed, yeterince katı olmadığını, belki de daha güvenli olduğunu
Rehber olarak Peter; Bazıları "Ben Paul'üm" derken diğerleri, "Ben
"Sonra" çok etkili "olarak tanımlanan Apollos geldi.
Konuşmak için ayağa kalktığında, birçoğu "Paul ve Peter'ı yener; ben
"Kıskançlıklar, Strifes ve Bölümler" vardı. Paul
Bu çocukça kavgalar için Korintlileri alay ediyor ve
Onlarla hala "babes" ile konuşmalı. "Seni sütle besledim ve değil
et ile; Şimdiye kadar onu taşıyamadınız, şimdi henüz
Ye yetenekli_! "


_ Diğer Havarilerden Örnekler._

Bazı için çizimler sağlayan James Mektubu
Önceki bölümler, bunun için bir mezar bildiriminde bir tane verecektir
erken kiliselerde var olan ve tamamen ölmemiş olan istismar
modern kiliselerden.

"Kardeşlerim, Rabbimiz İsa Mesih'in inancına sahip değil, efendisi
Zafer, kişiler açısından. Çünkü montajınıza gelirse, bir adam
Altın bir yüzük ile, iyi kıyafetlerde ve aynı zamanda fakir bir adam var
aşağılık raiment; ve eşcinsel kıyafetleri giyen ona saygı duyuyorsunuz,
Ve ona söyle, burada iyi bir yerde oturun (bu yüksek fiyatlı ve
İncil'i lüks bir şekilde dinleyebileceğiniz moda pew ve
Aynı zamanda komşu sıralarda olanların gözlerini göz kamaştırın.
en son modalar), ama fakirlere söyle, burada durun ya da burada oturun
Ayak suyum (veya galeride yukarı çıkın), o zaman kısmi değilsin
kendiniz ve kötü düşüncelerin hakimleri mi oluyor? "

Peter, "ise
Mesih'in adı için kınandın, mutlu sensin (bu hiçbir şey değil
şikayet edin), ancak hiçbirinizin bir katil ya da hırsız olarak acı çekmesine izin vermeyin veya
bir kötülük yapıcı olarak ya da diğer erkeklerin meselelerinde yoğun bir beden olarak (herhangi biri varsa
Böyle bir karakterde acı çekiyorsunuz, kirpikleri hak ediyor). "Her iki durumda da,,
Salgını haklı çıkaracak hiçbir şey yok.

Ayrıca doğru yolu terk eden ve giden bazı kişileri kınıyor
"Susuz kuyular, yağmursuz bulutlar,
Tempest.
Onlar kendileri yolsuzluğun köleleriyken. "
Falstaff'ın ne dediği şeyle onların üzüntüsünün kınaması
"En hoş olmayan benzetme"-"Doğrulara göre onlara oldu
Atasözü, köpek tekrar kendi kusmasına döndü ve
Mire içinde yürümesine yıkandı. "Geri dönenler
Gerçeğin yollarından hata.

Aynı türde Jude aynı sınıfa yazıyor: "Bunlar
hayırseverlik bayramlarınızdaki noktalar; susuz bulutlar,
rüzgarlar; meyvesi meyvesiz solur, iki kez ölü, koparılmış ağaçlar
kökler tarafından; Deniz dalgaları, kendi utançlarını bozan;
Sonsuza dek karanlığın karanlığını ayıran gezici yıldızlar! "

John, Laodiceans'a şöyle yazdı: "Ne sanat yapmadığını biliyorum.
ne de sıcak; O zaman sanat ılık ve ne soğuk ne de sıcak, ben
Seni ağzımdan çıkaracak. Sen, zengin ve arttırıyorum
mallar ve hiçbir şeye ihtiyaç duymaz; ve sanatın sefil olduğunu bilmiyor
Ve sefil, fakir, kör ve çıplak! "

Laodiceans'ın tanıdık Burns duasına ihtiyacı vardı:

    "Ey geyze bizi biraz güçlendiriyor,
      Bizi gördüğümüz gibi görmek;
    Frae Mony bir gaf bizi serbest bırakırdı,
      Ve aptalca bir fikir! "

Lao bardağına bir bakmaya ihtiyaçları vardı, bu da lekeleri ortaya çıkardı.
Ruh, dış cepheye ne kadar adil.


_Christ'in İnvektif Kullanımı._

Havarlarından, ihbar kullanımında bile daha şiddetli,
Büyük Üstat Kendisi. Tanınan dini ile yaptığı tartışmalarda
Gününün liderleri, iddiaları üzerine ateş kömürlerini topladı ve
öğretiler ve uygulamalar.

"Tanrı'nın emrini bırak ve erkek geleneğine hızlı tutuyorsunuz,"
Yetkili ve Ferisilere diyor; Ve sonra korkunç ironi ile ekliyor,
"Tamam, Tanrı'nın emrini reddediyorsun,
gelenek. "Elbette, Tanrı'nın emirleri yan yana yerleştirildiğinde
Haham parıltıları ile son derece acımasız bir konumdaydılar!

Herhangi bir literatürde davetiyenin hiçbir geçişi bundan daha ezici değildir:
"Sana vahşi, din bilginleri ve ferisiler, ikiyüzlüler!
erkeklere karşı cennetin krallığı; çünkü kendinize de gitmediğin için
İçeri girmeye giren onları acı çekin. Sana vahşirler, din bilginleri ve
Ferisiler, ikiyüzlüler! Pusula deniz ve araziniz için bir proselte yapmak için,
Ve yapıldığında, onu iki kat daha fazla cehennemden daha fazla yapıyorsun
kendiniz. * * * Sana vahşir, din bilginleri ve ferisiler, ikiyüzlüler! senin için
Dulların evlerini yutun ve bir bahane için uzun dualar; Bu yüzden sen
daha büyük lanet alacak. * * * Sana kederli, bilginler ve
Ferisiler, ikiyüzlüler! için fincanın dışını temizleyin ve
tabak, ama içinde gasp ve fazlalık dolu. Kör
Ferisiler! önce fincan ve tabak içinde olanı temizleyin,
Dışları da temiz olabilir! Sana kederli, din bilginleri ve
Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü sen, whited mezarcılara benziyorsunuz,
Gerçekten de dışa doğru güzel görünüyor, ama içinde ölü erkek kemikleriyle dolu
Ve tüm kirli. Öyle olsa bile, dışarıdan erkeklere doğru görünür,
Ama içinde ikiyüzlülük ve haksızlıkla dolu. * * * Sana kederli
Sinekler ve Ferisiler, çünkü siz görünmeyen mezarlar gibi ve erkekler yürürken
üzerlerinde ve onların farkında değiller. "

Ama sadece liderler değil, insanlar da kirpik altına girer. "
Nineveh adamları bu nesil ile yargılanacak ve
Kınamak, çünkü Jonas'ın vaazında tövbe ettiler; Ve bak
Jonas'tan daha büyük. Güney Kraliçesi,
bu nesil ile yargı ve onu kınayacak; çünkü o geldi
Solomon'un bilgeliğini duymak için dünyanın en çok kısımları; Ve bak
Solomon'dan daha büyük! Kirli ruhtan gittiğinde
Dostum, kuru yerlerde yürüyor, dinleniyor ve hiçbirini bulanmıyor. O zaman o
Saith, dışarı çıktığımdan evime döneceğim; Ve o zaman
Gel, boş buldu, süpürüldü ve süslendi. Sonra Goeth O ve Taketh
Onunla kendisinden daha kötü yedi ruh daha kötü ve giriyorlar
ve orada yaşıyor; Ve o adamın son durumu birincisinden daha kötü. Öyle olsa bile, bu kötü nesile de olacak! "

Başka bir vesileyle, işlediği şehirleri canlandırdı ve
vaaz etti. "Sana kederli, chorazin; sana Bethsaida'ya vahşet;
Mighty Works, Tire ve Sidon'da yapılmıştı.
Siz, harika bir süre önce çuval ve Ashes'te otururken tövbe ettiler.
Ancak kararda lastik ve sidon için
Sen. Ve sen, cennete yüceltilen Capernaum
Cehenneme! "

Böyle bir dilin dudaklarından gelmesi garip görünüyor mu?
İsa? Bunu kıç Baptist'ten beklememeli miz, onun
Vaftizine gelen "Viperlerin Kuluçkası" nı kınadı Forerunner?
Olduğuna inandığımız sevgi ruhuyla tutarsız mı
Mesih'in ayırt edici özelliği? Ama aşk sadece değil
Overtebral sevimli veya ay yüzlü gönül rahatlığı. Aşk kadar
Güçlü ve doğru, o kadar çok şey, ne pahasına olursa olsun ve herhangi bir şekilde,
Nesnesinin arızalarını ve folies'ini kaldırın. Kirpik gerekli olursa,
Kirpik alacak. "Sevgiyi hiç yaşamamış olan
aşk acılığı, "diyor F. W. Robertson,"
_earnest_ ironi ve tutkulu alaycılık sevginin dili olabilir
En derin, en üzücü ruh halleri, bunu yargılamak için tamamen aciz
tutku!"

       * * * * * *

Burada yazarın görevi sona eriyor. Konu çok daha fazlasını yapabilir
ayrıntılı tedavi; Bunların
Bölümler tüketiyor. Ancak yazar, sahip olabileceğine güveniyor
ilk olarak ona önerildiği gibi başkalarına bir çalışma çizgisi önerdi. .
şiir, dramatik kısımlar, kutsal metinlerin hitabı,
eşsiz. Sadece edebi bir çalışma olarak görülürken, İncil en çok
Mektupların tüm alanında ilginç. Giderek daha fazla olur
İlginç, büyük insan unsurları tanındığından. Tarih boyunca,
Biyografi ve en ciddi söylem, sağlıklı bir yumuşak parıltı oynayın
mizah ve yıldırım benzeri alay ve zekâ cıvataları. Kitap dokunuyor
tüm noktalarda insan doğası. Bunu "edebiyat" olarak ne kadar çok görürsek, daha az
"Dogma" olarak daha sıkı, insanın kalbine tutunacak.

Bu parçalanmış çalışmaların birisinin İncil'i takdir etmesine yardımcı olabileceğini
Daha iyi ve daha çok tadını çıkarın, yazarın isteği. Ayrıca ifade edebilir, içinde
Kapanış, bu sayfaları okumakta kimin sorun çıkardığı umudu
onları reddeddiği şeyden özgür bulmuş olabilir
Başlangıç-Sizlerlik; Onların diğerinden özgür olduklarına inandığı gibi
Aşırı, batıl inanç.






Project Gutenberg'in İncil'in Zekası ve Mizahı, Marion D. Deklanşör

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIT AND HUMOR OF THE BIBLE ***

***** This file should be named 39546.txt or 39546.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/4/39546/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project and from images generously
made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
