*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Alps (Alpler)
Yazar: Martin Conway
Yayın Tarihi: April 27, 2012 [EBook #39542]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39542
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Alps, by Martin Conway

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Alps

Author: Martin Conway

Illustrator: A. D. McCormick

Release Date: April 27, 2012 [EBook #39542]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Stephanie Kovalchik ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ALPLER

W. MARTIN CONWAY TARAFINDAN TANIMLANMIŞTIR

A. D. McCORMICK TARAFINDAN RESİMLENMİŞTİR

ALPLER

AMERİKA'DAKİ ACENTELER

MACMILLAN ŞİRKETİ

66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

[İllüstrasyon: 1. VAL MAGGIA'DAKİ HAYMAKERS. Kadınların taşıdığı yükler
çok büyük, ağırlıklarının ne olduğunu bilmiyorum;
ama birçoğu resimde gösterilenlerden daha büyük. Ölçtüğüm bir yük, kadının boyunun iki katıydı.]

ALPLER

W. MARTIN CONWAY TARAFINDAN TANIMLANMIŞTIR

A. D. McCORMICK TARAFINDAN RESİMLENMİŞTİR

LONDRA

ADAM VE CHARLES BLACK

1904

İÇERİK

SAYFA
BÖLÜM I

KARIN HAZİNELERİ 1

BÖLÜM II

DAĞLARI NASIL GÖREBİLİRSİNİZ 22

BÖLÜM III

DAĞLAR NASIL OLUŞUR 46

BÖLÜM IV

ALPS'LERİN HER TÜRLÜ TÜRÜ VE KOŞULU 72

BÖLÜM V

DAĞLARIN RUH HALİ 101

BÖLÜM VI

YIL BOYU DAĞLAR 128

BÖLÜM VII

ALP ZİRVELERİNİN TÜRLERİ 151

BÖLÜM VIII

GEÇİŞLER 177

BÖLÜM IX

BUZULLAR 202

BÖLÜM X

ALPİNLERDEKİ OTLAR 226

BÖLÜM XI

İNSAN İLGİSİ 251

BÖLÜM XII

VOLKANLAR 274

RESİMLER LİSTESİ

1. Val Maggia'daki Saman Yapıcılar _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

2. Schaenzli'den Bern 2

3. Bern yakınlarındaki Gurten'den Bern Alpleri'nin görünümü 4

4. Scherzligen İskelesi, Thun Gölü--Akşam 6

5. Melchior Anderegg 8

6. Lucerne Gölü'nün üzerinden yaklaşan fırtına 10

7. Randa yakınlarından Zermatt'a doğru vadiye bakış 14

8. Eiger, Moench ve Jungfrau Scherzligen, Thun yakınları 16

9. Drei Linden'den Lucerne ve Göl 20

10. Interlaken'den Jungfrau 24

11. Fiescherhorn ve Aşağı Grindelwald Buzulu 30

12. Chillon Kalesi 34

13. St. Leodegar Hofkirche'sine Corpus Christi Alayı 38

14. Lucerne üzerinde bulut patlaması 44

15. Meiringen'de 48

16. Thun Gölü üzerinde fırtına bulutları 52

17. Vitznau ve Lucerne Gölü 54

18. Tosa Şelaleleri, Val Formazza 60

19. Drei Linden'den Lucerne'e bakış 70

20. Francois Devouassoud 72

21. Bignasco'da 76

22. Aşağıya bakış Aletsch Buzulu Concordia Kulübesinden 82

23. Asconia--Lago Maggiore'de 84

24. Locarno Gölü Kıyılarından 88

25. Pallanza--Akşam 90

26. Madonna del Sasso, Locarno 92

27. Gün Batımında Locarno ve Lago Maggiore'nin Kuzey Ucu 100

28. Tosa Şelalesi'nden Val Formazza'da Ay Işığı 104

29. Bir Dağ Yolu, Grindelwald 108

30. Aletschhorn 112

31. Grosser Aletsch-Firn Concordia Kulübesinden 116

32. Pallanza'nın Üzerinde Kırılan Fırtına 124

33. Wetterhorn 130

34. Maerjelen Alp 134

35. Alt Buzul ve Grindelwald Kilisesi 142

36. Wengen Alp'ine bakan Grindelwald 146

37. Riffelberg'den Rimpfischorn ve Strahlhorn 150

38. Matterhorn, Alacakaranlık 156

39. Fiescheralp'ten Weisshorn ve Matterhorn 160

40. Chamonix Vadisi'nden Aiguille Verte ve Aiguille du Dru 164

41. Boden ve Gorner 166

42. Schwarz See'den Breithorn 172

43. Lyskamm 174

44. Vitznau'dan Gersau'ya Giden Yol 180

45. Reussthal'daki Amsteg 188

46. Riffelberg'den Dent Blanche 192

47. Val Maggia Girişindeki Soldimo Köyü 198

48. Luzern Gölü'nün Güney Kolu, Uri Gölü'nün sonundaki Flueelen 200

49. Furggen Buzulu Buz Şelalesi 206

50. Concordia'ya yakın Hotel Cathrein'deki Pavilion'dan Gletscherhorn
Kulübe 208

51. Trugberg 210

52. Pallanza--Gün Batımı 212

53. Kranzberg--Rotthalhorn--ve Jungfrau: Gün Batımı 214

54. Maerjelen See ve Büyük Aletsch Buzulu 220

55. Thun'daki Zaehringen-Kyburg Kalesi 226

56. Şaleler ve Kilise. Riederalp 234

57. Zermatt'ta Akşam 236

58. Kuzey-Batı'dan Bern 238

59. Tosa'dan Val Formazza'ya bakış 240

60. Val Bavona'da 242

61. Val d'Aosta'da 246

62. Chatillon, Val d'Aosta 260

63. Altdorf Kasabasının Bir Köşesi 262

64. Ponte Brolla 266

65. Val d'Aosta'da 268

66. Chamonix Ormanlarında 270

67. Locarno'daki Bir Bahçede 272

68. Rigi Yamaçlarından Pilatus ve Lucerne Gölü 276

69. Montreux, Cenevre Gölü 280

70. Gün Batımından Sonra 290

ALPLER

BÖLÜM I

KARIN HAZİNELERİ

John Ruskin, güzel ve ünlü bir pasajda, bir
ilk Alpler'in manzarası genç ve hassas bir zihinde.
Schaffhausen'daydı, ailesiyle birlikte. "Şehir gezmek için biraz zaman harcamış olmalıyız," diye yazıyor, "çünkü gün batımına doğru yaklaşıyorduk, bir tür bahçe gezinti yoluna vardık - şehrin batısında, sanırım; ve
Ren Nehri'nin çok yukarısında, böylece güneye ve batıya doğru uzanan açık araziye hakimdik. O alçak dalgalanmalı açık arazide, maviye doğru - sanki Worcestershire'daki Malvern'den veya Kent'teki Dorking'den kendi mesafelerimizden birine bakıyormuş gibi - aniden - bakın - ötede! Hiçbirimizde bir an için bulut oldukları düşüncesi olmadı. Kristal kadar berrak, saf ufukta keskin ve batan güneşle birlikte gülle renklendirilmişlerdi. Düşündüğümüz veya hayal ettiğimiz her şeyin sonsuz ötesinde - kayıp Cennet'in görülen duvarları bizim için bundan daha güzel olamazdı; cennetin etrafında, kutsal Ölüm'ün duvarları daha korkunç olamazdı. Bunu hayal etmek mümkün değil, herhangi bir dünyanın zamanı, benimki gibi bir mizaca sahip bir çocuk için hayata daha
kutsanmış bir giriş."

Birçok genç veya erkek, karlı Alpler ilk kez vizyonuna çarptığında benzer bir uyanış hissetmiştir, ancak hiçbiri bu duyguyu bu kadar asil bir şekilde
ifade etmemiştir. Bu, sonraki yaşamda unutulmayacak bir histir. Dağları seven herkes, onları hatırlanan bir andan itibaren sevmeye başlamıştır. Tepeleri
bebekliğimizden beri biliyor olabiliriz, ancak bilmek ille de sevmek anlamına gelmez. Önemli olan uyanma günüdür. Benim için tepeler erken dostlardı. Worcestershire'daki Malvern benim çocukluğumdaki zevkimdi. Yedi yaşında Snowdon'a
tırmandım ve yüksekte durup uzağa bakmaktan
kaynaklanan zevki hissettim. Ancak dağlar, bakılacak güzel şeyler olarak
daha sonra geldi. Sonunda Alplere
gittiğim yılı çok iyi hatırlıyorum. Belirsiz bir beklenti ve gerilim hissi yaz dönemini kapladı - bilinmeyen gelecekteydi ve orada büyük ve parlak bir şey olarak asılı duruyordu. Büyük kar dağları neye benzerdi? Bu kalıcı bir soruydu. Bir Haziran günü çimenli bir kıyıda tembelce yatıyordum, öğleden sonra güneşi muhteşem bir şekilde üzerlerine parıldarken, yığılmış bulut kümelerinin doğuda yükselmesini izliyordum. Acaba
kar dağları gerçekten bunlar gibi bulutlar kadar ince olabilir miydi? Buna inanamadım.

[Resim 2: SCHAENZLI'DEN BERN. İsviçre Hükümeti'nin merkezi. Resmin ortasındaki modern bir "eski Katolik kilisesi" olan Rathhaus. Zirvede sıcak sisi içindeki Bernese Oberland Dağları.]

Sonunda denizin geçildiği ve uzun tren yolculuğunun (ne kadar uzun görünüyordu!) tamamlandığı gün geldi. Olten'e yaklaştık. Oberland'ın görünmesi gerekirdi, ama sadece yağmur yağdı. Bern'e ulaştık,
ve arkadaşlarımın kaldığı küçük Zimmerwald köyüne kadar sürdük; hala uzakta bir manzara yoktu - etrafta sadece
ağaçlık ve yeşil tepeler vardı, bana diğer manzaraları hatırlatıyordu ve
beklediğim kadar şaşırtıcı bir yenilik ortaya çıkarmıyordu. Bir gün geçti ve
sonra bir gün daha. Üçüncü sabah güneş mükemmel bir şekilde
berrak bir gökyüzünde doğdu. Penceremden yeşil kırsala ve derin Thun gölüne baktığımda onları gördüm - "birdenbire-işte-ötesinde!" Jungfrau, Moench, Eiger ve diğerleri, henüz benim için bireyler değillerdi, henüz uzun
bir zaman değil, ama hepsi birlikte, büyük beyaz bir duvar, daha önce beni ziyaret eden hiçbir rüyaya benzemeyen, yeni bir vahiy,
hayal edilemez, tarif edilemez, orada duruyorlardı ve o andan itibaren ben de
hayata girdim. Okul arkadaşlarımın yanına zamanı gelince döndüğümde,
bana gelen bu yeni ve muhteşem neşeden onlara bahsetmeyi düşündüm, ancak birkaç deneme beni böyle bir çabadan
kurtardı. Bu imkansızdı. Sözlerim sağır kulaklara
gitti, daha doğrusu hiç kelimem yoktu. Söylediklerim zihinlerinde bir resim
canlandırmayı başaramadı, tıpkı daha önce bana söylenenlerin başarısız olması gibi. Bu girişimi hiç tekrarlamadım; şimdi de tekrarlamayacağım. Yüce Tanrı'nın
görüntüsünü gören peygamber, yalnızca tiplerin ve gölgelerin yardımıyla konuşabilirdi. Doğanın
görkeminin büyük vahiyleri tarif edilemez. Hiç
bir fırtına görmemiş olan, onun görkemli niteliğini
tanımlamadan öğrenebilir mi? Karın hazinelerine kelimelerle kim girebilir? Büyük bir çölün ihtişamı fark edilmek için görülmelidir.
Arktika'nın
narin ihtişamını hiç kimse dile çeviremez. Bildiğimizden bahsedebiliriz ve gördüğümüze tanıklık edebiliriz, ancak
hiç kimse tanıklığımızı kabul etmez, çünkü kelimeler temel gerçekleri dile getiremez.

[Resim: 3. BERN YAKINLARINDAKİ GURTEN'DEN BERNESE ALPLERİ'NİN GÖRÜNÜMÜ.]

Bu nedenle, Alpler hakkında yazarken, öncelikle bilenleri hatırlatmak için yazar ve resim yaparız; kendi içlerinde sahip olduklarına benzer karakterde daha fazla vizyon önermek için.
Tanımlayıcı yazının en büyük ustası bile, ancak neyi atlayıp nerede duracağını bilerek ustalığını gösterebilir. "Birdenbire--işte--ötesinde!" Bilenler için bu yeterlidir. Bilmeyenler için, hiçbir kelime hissedilmeyen duyguyu somutlaştırıp iletemez.

Karlı dağları gördüğüm ilk günden beri, onları dünyanın her yerinde tekrar tekrar gördüm ve onları hem yukarıdan hem de aşağıdan tanıdım. Onları her yönden deldim ve en küçük ayrıntılarının, yani koridorun, yarıkların, buz şelalesinin, kornişin, arete'nin ve bergschrund'un anlamını anlamaya başladım. Hepsi
kazanç değildi. Bazılarımız, eğer sadece bir an için olsa, ayrıntılara dair bilgimizi
bir kenara atıp, bir kez daha büyük beyaz duvarı ilk gördüğümüz kadar cahilce görebilmekten mutluluk duyardık - uçsuz bucaksız, görkemli ve her şeyden önce gizemli - bulutlar kadar yaklaşılamaz - insanlar için değil periler için bir bölge - şafak ruhlarının dans ettiği dağların güllerle kaplı tepeleri. Her şeyden daha güzeli ilk görüntüdür, tamamlanmış değil. Sonradan daha fazlasını biliriz, daha fazlasını anlarız, hatta daha fazlasını
sevebiliriz, ancak genç bir adamın aşkının ilk görüntüsü
gelecekteki hiçbir ihtişamla geçilemez ve bir dağ manzarasının ilk ihtişamı
bir daha asla gelmez.

Şüphesiz, kendi en bol gençlik güçlerinin olduğu çağda dağların ihtişamına vurulmuş olsalar bile, onlara tırmanmaya ilgi duymayacak bazı insanlar olabilir;
ancak böyle insanlar nadir olmalı. Dağları ilk kez olgunluk yıllarında görenler doğal olarak bu çekimden kaçarlar. Ancak çoğu genç ve sağlıklı birey, yüzmek veya dolaşmak kadar doğal olarak tırmanmayı da ister. İnsanın içgüdüsü, neşenin durduğu yerden başka bir yerde olduğuna inanmaktır. "Dort wo du nicht bist, dort ist das Glueck."
Bu doğru değil, ancak hayat bize bunun böyle olmadığını öğretecek kadar uzun değil ve neyse ki, aksi takdirde çabalarımızın yarısı bu dürtüde söndürülürdü.

Etrafı, ötesini ve ötesini görmek, hepimizin doğal arzusudur. Her yere gitmek, her şeyi görmek istiyoruz. Böyle bir yolculuk mümkün olsaydı, ayın diğer tarafını ziyaret etmek için kim acele etmezdi ki? Bay Cook
Mars'a bir gezi duyurusu yapsaydı, kim katılmazdı ki? "Etrafı, ötesini görmek" - bu, tarihsel ve bilimsel araştırmanın tutkusunu, politikacıların hevesini, kaşiflerin ve kazıcıların coşkusunu, ruhsal toplulukların meraklılığını, falcıların refahını ve dağcıların enerjisini açıklayan ortak bir insan içgüdüsüdür. Ne!
Bana bakan bir yükseklik var ve ben ona ulaşamıyorum? Etrafımda bir
dağ duvarı var ve ben üzerinden bakamıyorum? Bu düşünce bile korkunç!
İnsan ırkı hakkında hiçbir şey bilmediğim tarihi bir sınır var mı? Bana bir kürek verin ki daha eski bir atamı kazıp onun hakkında bir şeyler keşfedeyim. Güney kutbunda haritası çıkarılmamış bir bölge var mı? Hükümetim nelerden oluşuyor ki onu tarif etmek için bir keşif gezisi göndermiyor?

[Resim: 4. SCHERZLIGEN'DEKİ İSKELE, THUN GÖLÜ--AKŞAM.
Sağdaki Niesen.]

Bilinmeyene karşı tüm insanlar aynı fikirdedir. Bilgisizliği bilgiyle değiştirmeye çalışmaktan başka bir şey yapamazlar. Kitle için doğru olan şey, her birey için bir dereceye kadar doğrudur. Birimde, her durumda, kalabalıkta olduğu gibi aynı eğilim vardır. Her insan
görmediğini görmek,
durmadığı yerde durmak,
bildiğinden daha fazlasını öğrenmek ister. Dağların varlığında bu arzu onu
yukarıya doğru iter. Tırmanmaya niyetlenen bir dağcı olarak başlamaz ve
tırmanır. Sadece yüksek zirvelerin
ve buzulların neye benzediğini görmek için tek bir sefere çıkar. Uzaktan görülen karlı bölgeler
onu şaşırtır. Belli ki aşina olduğu yerlere benzemiyorlar. Bir kereliğine gidip daha yakından bakacaktır. Bir yere tırmanacak ve
her tarafı görecektir. Girişiminin sonucunun ne olabileceğinden pek de şüphelenmez. Bir hafta önce, belki de karşılaştığı, dağların tepelerine çıkıp sadece
aşağı inip orada olduklarını söylemek için çılgın aptallar olarak gördüğü perişan yüzlü
dağcılara gülüyordu. Böyle bir aptallıktan
hiçbir zaman suçlu
olmayacaktır. Tırmanmanın onun için hiçbir cazibesi yoktur; o sadece
beyaz dünyaya bir göz atacak, böylece insanların
ne hakkında konuştuğunu duyabilecek - koridorları ve kanalları,
yarıkları, kar köprüleri, serakları ve bergschrundları.

Bu yüzden bir rehber tutuyor ve belki Breithorn'a veya
bu kadar yüksek ve güvenli bir
ünlü zirveye doğru yola çıkıyor. Havanın
kötüleştiği bir güne denk geliyor. Rüzgarlar onu savuruyor; yağmur ve kar onu sırılsıklam ediyor;
yumuşak karda çabalıyor; sis onu şaşkına çeviriyor. Güneş birkaç
an parlasa bile, bu sadece yüzünün derisini kavurmaya ve
ardından birkaç gün boyunca büyük bir rahatsızlık duymasına yetecek kadar uzun sürüyor. Zirveden
hiçbir manzarası yok. Yorgun bir şekilde hanına geri dönüyor.

[İllüstrasyon: 5. MELCHIOR ANDEREGG. 1828 doğumlu. Ünlü bir Alp
rehberi; merhum Sir Leslie Stephen, Rympfischhorn, Alphubel, Oberaarhorn dahil olmak üzere birçok ilk tırmanışı yaptı. Ayrıca
ahşap oymacılığıyla da iyi bilinir.]

Evet!--ve o andan itibaren dağ ateşi onu ele geçirir. Yakalanır ve
kaçmak için hiçbir çaba göstermez. En büyük arzusu bir kez daha aynı yüksek bölgelere gitmektir--bir kez daha ayaklarının altındaki buzu hissetmek--bir kez daha doğanın heykeltraşlığından yeni çıkmış ve toprak veya bitki örtüsüyle
kirletilmemiş temiz kayalıklara tırmanmak. Her yeni tırmanışla
daha fazlasını ister hale gelir. Yazlar onun tatmini için çok kısadır. Başkalarının tırmanışlarını okumak,
haritaları ve rehber kitapları incelemek,
gelecek sezonlar için planlar yapmak için eve gider. Dauphiny,
Graians, Engadine ve Tirol--her birine bir veya birkaç sezon vermek zorundadır. Böylece tırmanıcı sıradan bir adamdan yaratılmıştır.

Zirvelerin her yeni müridi sırayla aynı ani dönüşümü deneyimler, yeni zevkini ovadaki arkadaşlarına açıklayabilmeyi bekler ve sırayla aynı imkansızlığı keşfeder. Hepimizin öğrendiği gibi o da zevkin kelimelere çevrilemeyeceğini; her birinin bunu kendisi deneyimlemesi ve her birinin sırra kendi girişini kazanması gerektiğini öğrenir. Yapabileceğimiz en fazla şey, keyfimizin görünür kanıtlarını gören ve kaynağının ne olabileceğini merak eden bir başkasında meraklı bir duyguyu uyandırmaktır. Bu şekilde enfeksiyon yayılabilir ve son yarım yüzyılın tanık olduğu olağanüstü bir hızla yayılır. Hangi dağcı ilk sezonlarının coşkusunu hatırlamaz ki? Yaklaşan yazın tutkulu beklentisi, ayağının çivili tabanının altındaki buz tanelerini bir kez daha
çıtırdatacağı anın acı dolu bekleyişi? Yavaş yavaş bu coşku geçer ve yerini daha sakin ama daha az yoğun olmayan bir
tatmin duygusu alır. Peki dağların güzelliğine duyulan estetik haz, tüm bu deneyimler boyunca azalmadan kalır mı? Her zaman değil. Onlara ilk bakışta göze hitap eden şey, karlı zirvelerin, büyük beyaz duvarların güzelliğidir. Her ayrıntının anlamından habersiz, ayrıntılar neredeyse görünmezdir. Beyazlığının ihtişamıyla görülen şey bütündür. Yeşilin ötesinde ve göğün altında gümüş karın harikası, her yeni izleyicinin zihnini işgal eder. Küçük
bir
şaşkınlık olmasa gerek ki, kaba, yarı-medeni halklar
karlı bölgelerin her zaman diğer dünyanın bir parçası olduğuna inanmışlardır--hayaletlerin ve perilerin veya iblislerin ve ejderhaların evi. Ruskin yukarıda alıntılanan pasajda "Kutsal Ölüm'ün duvarları, cennetin etrafından daha korkunç değil," der ve böylece deha ile tamamen doğal insan arasındaki sempatinin içgüdülerinde ne kadar yakın olduğunu gösterir. Büyük bir
karlı sıradağların ilk kez görülmesiyle oluşan his neredeyse evrenseldir.
Burada bir gizem toplanır. Tam güneş ışığındaki
parlak ihtişamı, şafak vakti ve akşamdaki pembe ihtişamı, berrak ayın altındaki soluk parıltısı, sürekli değişen bulut örtüsü, fırtınadaki
müthiş deneyimleri, tüm bu unsurlar ve yönler hayal gücünü etkiler ve genel olarak estetik duyguya hitap eder. Ve onlar
en duygusuz profesyonel dağcılar tarafından bile asla tamamen unutulmazlar.

[İllüstrasyon: 6. LUZERNE GÖLÜ ÜZERİNDE FIRTINA YAKLAŞIYOR.
Flueelen'den yapılmış taslak.]

Ancak dağlarda artan deneyimle birlikte bilgi ve bir sürü yeni ilişki gelir. Bir adam bir dağa
bir kısmını yanında götürmeden ve üzerinde kendinden bir şeyler bırakmadan tırmanmaz. Seviyeye dönüp geriye baktığında
zirvesini eskisi gibi görmez. Geçtiği yolun her özelliği
hatırlanır ve içgüdüsel olarak bu özellikleri manzaraya uydurmaya çalışır.
Ağaçların üzerindeki o kadifemsi yamaç, şafaktan önce
çalıştığı ve fener ışığında tökezlediği taşlık alandır.
Buzulun yanındaki o gri şerit, büyük kayaları ayaklarının altında
değişken olan morendir. O buzul - güneş çarpmadan önce ne kadar kaygandı! İzlerini bu kadar dolambaçlı hale getiren yarıklar var; ve orada sabahın erken saatlerinde ayak altında çok sert ve hoş, gün ilerledikçe içinden geçmek çok zahmetli olan kar alanı başladı. Dağın üst kısmında, aşağıdan önemsiz görünen tüm küçük özellikler yeni bir anlam kazanıyor. Farklı noktaları belirlemekte
zorlanıyor. O minik kar ipliği, çok sayıda basamağın
kesilmesi gereken geniş oyuk olabilir mi? Bir teleskopla bakıyor ve
merdiveninin gerçek izleri görünür hale geliyor. Hatırlanan emeğin ölçeğine göre yargılanan dağ, muhteşem bir şekilde yükseliyor. Böylece
eğitilen göz, zirvelerin
üzerine inşa edildiği muazzam ölçeği fark etmeye ve hatta abartmaya başlıyor. Ancak ölçeğin gerçek anlamındaki bu kazanımla birlikte gizemin
kaybı geliyor. Cennetteki zirve
ye indiriliyor. Sadece hayranlık duyulacak ve hayret edilecek bir güzellikti; tırmanılacak bir şeye dönüştü. Ayrıntıları
anlaşılır ve ilginç hale geldi. Zihin ona yeni bir
bakış açısıyla bakıyor, biçimlerini ve özelliklerini analiz etmeye ve bunları
esas olarak bir tırmanıcı olarak insanla ilişkileri açısından ele almaya başlıyor. Bilgi arttıkça zihnin bu
tutkunu gelişir. Tırmanılan her yeni zirve bir şeyler öğretir.
Henüz tırmanılmamış zirvelere tırmanmanın doğası bir dereceye kadar
aşağıdan tahmin edilebilir. Soru doğal olarak şu şekilde ortaya çıkar: O zirveye nasıl tırmanılacak? Ona saldırmanın yolu nedir? Göz olası rotaları izler ve olası zorlukları öngörür. Önerilen yolları reddeder veya değiştirir. Her türlü yapısal ayrıntıyı gözlemler. Çığların yolunu ve düşen taşların işaretlerini not eder. Dikkatini buz şelalelerine yoğunlaştırır ve onların seraklarının labirentinde ilerlemeye çalışır. Böylece zeka estetik duygunun yerini alır ve güzelliğin tadı azalır veya azalmaya meyillidir.

Bir tırmanıcı içgüdülerini tatmin edip sporunu ne kadar uzun süre sürdürürse, anılarının deposu o kadar büyük olur ve deneyimi de o kadar artar. Dikkatini Alpler gibi tek bir dağ sırasına sınırlarsa, neredeyse her zaman tırmandığı dağları ve geçtiği buzulları görür. Her görüntü ona bir zamanlar izlediği bir rotayı, keşfettiği bir buzul havzasını, geçtiği bir geçidi gösteriyor. Vadilerin labirenti ve ardışık sırtların tepeleri onu şaşırtmıyor. Bunların nasıl gruplandığını ve nereye gittiğini biliyor. Bu dağların ötesinde Zermatt vadisi var; o tepe Zinal'e bakıyor; o geçit Saas'a çıkıyor. Böylece ülkenin genel şekli ve düzenine dair bir his
içinde büyüyor. Artık yüksekliklerin ve derinliklerin karmaşık bir
kaosu değil, belirli ve sürekli kuvvetlerin
etkisiyle oluşan düzenli bir anatomi. Bilgisi
ne ulaştığı ölçüde bu düzenlilik fark ediliyor. Coğrafi bir his
geliştirmiş oluyor. Bu da çözüm için sorunlar yaratıyor. Haritasının bir köşesini, dışarıdan gördüğü sırtların arasına
karmaşık bir şekilde yerleştirilmiş derin bir vadi olarak not ediyor. Haritayı kendi anlayışına göre tamamlamak için
ziyaret etmek ister.

Yeni bir bölgeye gittiğinde,
şekli ve düzenlemesi hakkında coğrafi bir kavrayış elde etmek için can atmaktan başka bir şey yapamaz.
Köşeleri ve duvarların ötesini görmeyi arzulayan içgüdünün artık büyüyecek yeni bir yiyeceği vardır.
Yeni bir bölgede coğrafi sorun her zaman büyüleyicidir, ancak
daha önce hiçbir dağcı tarafından keşfedilmemiş bir bölgede,
büyüleyiciliği ezicidir, özellikle de kaşif bir araştırmacı ve
haritacıysa, bunu doğrulayabilirim. Daha önce araştırılmamış bir ülkenin taslak haritasının kağıt üzerinde
büyüdüğünü görmek yoğun bir tatmindir.
Her zirvenin görünümü iki yönlü bir soruna yol açar. Tırmanılabilir mi ve eğer öyleyse hangi rotadan? Haritada nasıl tasvir edilmelidir? Bu sorular her zaman mevcuttur.
Bunların çözümü her saatin düşüncesidir, her
görüşteki ilk ilgi noktasıdır. Kaşifte olduğu gibi, her dağcıda da daha az olasıdır; çünkü
tüm dağcılar bir dereceye kadar kaşiftir, daha önce tanımlanmış ve haritalanmış toprakları keşfetmelerine rağmen. En azından onlar için yenidir ve önemli olan da budur. Dağcılar, bir bölgeyi tüketmeye başladıklarında, bilinmeyene açlıkla başka bir bölgeye geçerler.

[Resim: 7. RANDA YAKINLARINDAN ZERMATT'A DOĞRU VADİYEYE BAKMAK.
Uzakta Theodulhorn ve Furggengrat.]

Bu nedenle, mevsimler geçtikçe, başlangıçta dağcının en büyük zevki olan estetik ilginin azalmaya başladığı görülür. Eğer bilimsel ilgiye sahip biriyse, olmayanlara göre daha hızlı bir şekilde kaybolmaya meyillidir, çünkü jeolojik yapı, botanik dağılım veya buzul bilimi ve benzeri konular entelektüel zevkin keskin bir kaynağıdır. Sonunda, belki de,
kaybın hissedildiği gün gelir. Gözün arzulayabileceği her bulut ve güneş ışığı efektiyle
birlikte muhteşem bir kar dağları sırası vardır,
ve üzerlerinde sergilenir, ancak tırmanıcı dehşetle kalbinin soğuk olduğunu fark eder.
Eski ihtişam sahneden kaybolmuştur ve eski heyecan
hissedilmemiş bir duygudur. Sorun nedir? Gözleri mi karardı? Haz yeteneğini mi kaybetti? Yaşlanıyor mu? Sebep ne olursa olsun,
etki son derece acı vericidir. Birçoğumuzun hissettiği bir şeydir,
özellikle uzun ve başarılı bir tırmanma sezonunun veya kapsamlı bir keşif yolculuğunun sonuna doğru. Tek bir çare vardır:
dağları bir süreliğine terk etmek ve hayatın ortak işlerine odaklanmak.
Kış ayları geçip yaz tekrar geldiğinde, eski
coşku geri dönmeye meyillidir. Er ya da geç gerçek dağ aşığı
karları görmeye açlık duymaya başlayacaktır.

Yaşlandığında ve uzuvları sertleşip kalbi zayıfladığında, tırmanma arzusu zayıflayabilir, ancak dağlara olan sevgi
azalmaz. Aksine, ilk tazeliğinden bir şeyler alır. O zamanlar tamamen nesneldi; şimdi bir kez daha nesnel oluyor. Elde etme ve sahip olma arzusu
geçer. Yükseklerde olmanın nasıl bir şey olduğunu biliyoruz. Zahmeti, zaferi ve zevki öngördüğümüzden daha az değil, belki de daha büyük bir öngörüyle öngörüyoruz. Tepelerin sırrını öğrendik ve karın hazinelerine girdik. Şimdi aşağıda dinlenip yukarı bakabiliriz.
İlk görüşlerimizin gizemi asla geri gelemezse, sayısız
anıların parıltısı onu değersiz
değildir. Zirveler bir kez daha
erişilemez hale geldi. Tekrar başka bir dünyaya, geçmişin dünyasına aitler. Ölü dostlarımızın hayaletleri onları dolduruyor ve ölü benliğimizin hayaletleri. Akşamın parıltısı gün sonunda onları doldurduğunda, geçmiş yılların
yumuşak ihtişamlarıyla karışıyor. Eski tutkulu umutlar ve çabalar, eski hayal kırıklıkları ve pişmanlıklar, eski
rekabetler ve eski zaferler, belli belirsiz bir pişmanlıkla
karışıyor, emekli dağcıda bir huzur ve mesafelilik tavrı yaratıyor.
İlk başta onu heyecanlandıran
anlatılamaz ve tarif edilemez sevinci tekrar hissediyor; ama şimdi, eskisinden daha az tutkulu, daha az
uyarıcı, daha az bunaltıcı olsa da, daha yumuşak ve zerre kadar daha az güzel ve gerçek.

[İllüstrasyon: 8. EIGER, MOENCH VE JUNGFRAU, SCHERZLIGEN'DEN, THUN YAKININDAN.]

Emekli dağcının hafızasının yanı sıra sahip olduğu,
hiç tırmanmamış olanın sahip olmadığı değerli bir şey daha vardır: bilgi.
Hiç tırmanmamış en hevesli dağ aşığı bile, baktığı şeyin doğasını gerçekten bilmez.
Hiç tırmanmamış en yetenekli dağ aşığı Ruskin bile, yazılarında sürekli olarak anlamama başarısızlıklarını ortaya koyar.
Şeylerin gerçek ölçeği onun gözüne hiç görünmemiştir. Tüm yeni başlayanlar gibi,
ilk başta küçümseyerek,
sonra uçurumların ve sırtların boyutunu abartmaya başlamıştır. Şeyleri gerçekten görebilme yeteneği büyük bir yetenektir.
Deneyimli bir dağcı dışında hiç kimse dağları böyle göremez. O, önemli özellikleri içgüdüsel olarak tanır ve onları önemsiz olanlardan ayırır. Önünde ve arkasında ne olduğunun bilincindedir. Kısaltılmış sırtları iğne uçlu zirvelerle karıştırmaz. Bir dağ sırası onun için bir duvar değil, derin ve uzanan bir kütledir. Girintileri ve çıkıntıları hisseder. Köşenin ardında ne olduğunu hisseder. Tepelerin derin halkaları, görülmediğinde bile hayal gücünde mevcuttur. Onların beyaz yalnızlığını bilir. Bir buzul burnunun görünen ucu, ona görünmeyen tüm üst yolu ve bir araya geldiği alanın genişliğini ima eder. Bu nedenle her görüş onun için görünmeyenin ve ötesinin imalarıyla içgüdüseldir. Böyle bir bilgi, gençlik cahilliğinin gizemini iyi bir şekilde değiştirir. Zaman bir şeyi aldıysa, hırsızlığı fazlasıyla geri ödemiştir. Onun borçlusu değildir. Artık
yolları hiç terk etmeyen kalabalığın arasına karışabilir ve hiçbir dış işaret onu onlardan ayıramaz, ancak aralarındaki gerçek fark temeldir. Çünkü karlar onların görüş alanının ötesindedir ve gökyüzüyle aynı bölgeye aittir; ancak onun alanı içindedirler; onun entelektüel mülkünün bir parçasını oluştururlar; geçmiş yaşamını tepelerinde taşırlar. Ovada yaşayanın bakıp hayret ettiği yerde, dağcı sahip olur ve
hatırlar, bir dağ manzarasını oluşturmak için bir araya gelen
güzel ayrıntıların muazzamlığını fark edebildiği için daha az hayret etmez.

Ancak, böylesine olgun bir sonuca ulaşmak her insana gelmez,
veya hiç kimse düşünmeden bunu başaramaz. En duygusuz kişi bile
karlı bir sıradağın ilk görüşünde biraz heyecan duyacaktır, ancak bu kısa sürede sıradan bir görüntü haline gelebilir, güzelliği kısa sürede fark edilemez. Sadece düşünerek bundan kaçınılabilir. Doğada daha fazla ve daha derin güzellikler görmeyi her yıl öğrenemezsek, doğanın
güzelliğine karşı duyarlılığımızı her yıl kaybediyoruz. Bu konuda durağanlık yoktur. Ya ilerlemeliyiz ya da geri gitmeliyiz. Bir yetenek kullanılmalı, yoksa körelir. Onların zarafetinde büyümek için
dağlara gitmek yeterli değildir. Güzelliğe karşı duyarlılık, güzelliği arayan ve onu bulmayı çok isteyen kişide artar. Saf doğa, görmeyi bilen göz için her zaman ve her yerde güzeldir. Ancak, bir şeyin
güzelliğinin algılanması, bir şeyin salt
görülmesiyle aynı şey değildir. Birçok kişi bir manzaraya bakabilir ve bunların hepsinden yalnızca biri onda
güzellik görebilir. Bunu yapar çünkü o tür güzelliği görme konusunda doğuştan gelen veya eğitilmiş
kapasiteyi beraberinde getirir. Ancak bu kapasite eğitimle
nasıl edinilir veya vurgulanır? Bu soru bir ciltte cevaplanabilir ve o zaman bile cevap eksik kalır ve herkesin onayını
zorlamaz. Burada cevap için yalnızca tek bir cümleye yer verebiliriz: "düşünerek." Eğer, bir görüntü izleyicide güzelliğin tanınmasından gelen heyecanı yaratıyorsa, o kişi dikkatini buna yoğunlaştıracak ve onu hatırlayacaktır (tıpkı bir gencin sokakta yanından geçtiği bir kızın güzel yüzünü hatırlaması gibi) ve onu tekrar tekrar bulmak için tetikte olacaksa, o belirli güzellik türünün kademeli olarak daha eksiksiz bir anlayışını ve daha hassas bir tanınmasını kesinlikle elde edecektir. İlk başta şüphelendiğinden daha fazla yan ve görünüm bulacaktır. Bu onu daha büyük bir bilgiye ve daha geniş bir sempatiye götürecektir. Estetik kapasitesi artacak ve zevk alma güçleri sürekli olarak gelişecektir. Dağ güzelliği durumunda tüm bunlar ona sadece dağların arasında veya üzerinde dolaştığı için değil, orada olduğu için onlara karşı belirli bir zihin tutumunu koruduğu için gelecektir - ancak bu tutum tırmanıcının tutumu değildir ve sadece tırmanma ve keşfetme bunu kendi başına teşvik etmez. Yapı arayan yapıyı bulacaktır; rotaları inceleyen rotaları bulacaktır. Güzelliği bulmak için, altın arayan bir madenci gibi güzellik aranmalıdır. Altından
daha paha biçilmez olan güzellik, onu bulanları bol bol ödüllendirir. Bu ödülü aklında tutarak dağcı okuyucunun kendine şunu sormasına izin ver: "Karın hazinelerine girdin mi?"

[İllüstrasyon: 9. DREI LIDEN'DEN LUZERNE VE GÖL. Pilatus, dağ ve kasabanın üzerinde
fırtına kopuyor.]

BÖLÜM II

DAĞLARI NASIL GÖRÜRÜZ

Bu bölümün başlığını yakın zamanda yayınlanan _Resimlere Nasıl Bakılır_ adlı mükemmel bir kitaptan ödünç aldım. Doğal insan, bunların söylenecek hiçbir şeyi olmayan sorular olduğunu
düşünebilir. Resim önünüzdedir ve yapmanız gereken tek şey gözlerinizi açmak ve onun görüntüsünün retinanıza düşmesine izin vermektir. Bundan
daha
basit ne olabilir? Ancak hepsi bu kadar değil, çünkü göz yalnızca görme
gücünü beraberinde getirdiği şeyi görür. Bir arkadaşın yüzünde bir yabancınınkinden ne kadar daha fazlasını görür insan! Tüm nesnelerde benzerdir.
Doğru ve tam görmek için, görme gücü
edinilmelidir. Bazıları diğerlerinden daha kolay öğrenir, ancak herkes öğrenmelidir. Müzikte de bu böyledir. En kendini beğenmiş kişi bile, kısa bir melodinin bile ikinci kez duyulduğunda ilkinden daha iyi kavrandığını, daha iyi _duyulduğunu_ kabul etmeyi reddedemez. Basit bir melodi için doğru olan şey, karmaşık bir eser için daha da belirgin bir şekilde doğrudur. En yetenekli müzisyen bile bir Wagner operasını ilk dinleyişte kavrayamaz. İnsan, eğitilmesi gereken yeteneklere sahip bir
yaratıktır. İçgüdü tarafından tamamen eğitilmiş yeteneklerle doğmaz. Bir sahnedeki güzelliği algılamak, bir seçme gücü anlamına gelir. Nasıl bulacağınızı biliyorsanız her görüşte güzellik vardır, ancak göz onu elemek zorundadır. Gözlerinizi rastgele açın. Sonsuz sayıda ayrıntıyla selamlanırlar. Birinden diğerine geçebilirsiniz, ancak hepsini bir
anda göremezsiniz. Bir ağaca baktığınızda, deneyiminizin size yapraklardan veya dallardan oluştuğunu öğrettiği yeşil bir lekeyle çevrili birkaç yaprak ve dal görebilirsiniz, ancak tüm yaprakları bir
anda göremezsiniz; aynı şekilde çimen yaprakları, bir tarladaki çiçekler, bir uçurumdaki katman kenarları veya bir buzuldaki yarıklar. Gün batımının geniş bir etkisinde, aynı anda birkaç form ve renkten fazlasının bilincinde olamazsınız ve aynı anda bilincinde olduğunuz
biri diğerlerinden daha önemli olacaktır - biri anahtar notayı verecektir. Aynı şekilde, bir anda formların ve renklerin veya renklerin ve ışığın ve gölgenin de aynı şekilde bilincinde olamazsınız. Eğer bir görüntü sizi etkilerse, o etkiyi kelimelerle ifade edemeseniz bile, algıladığınız
bir etkiyle sizi etkiler. Ancak, herhangi bir etkinin gözün seçiminin sonucu olduğu açıktır. Bir miktar ayrıntı silinse bile, bu ayrıntıların hiçbiri etkinin bir parçası olmadığı sürece, göz üzerindeki etki değişmez. Dolayısıyla, açık bir gökyüzüne karşı görülen bir kar yamacın parlak ışıltısı sizi cezbettiyse (basit bir örnek vermek gerekirse) ve zihniniz bu karşıtlığa odaklanmışsa, yamaçtaki bir yarığın aniden yok oluşunu fark etmezsiniz. Bu ayrıntı, etkinin hiçbir parçası olmazdı.

Herhangi bir sahneye bakarken, gözlemlediğiniz etkileri sürekli ve hızlı bir şekilde değiştirebilirsiniz ve bunu gözün yönünü değiştirmeden yapabilirsiniz. Aslında, her manzara izleyicisinin her zaman yaptığı şey budur. O, bulunabilecek çok sayıda olası etkiden, her zaman pratik olarak sonsuz sayıda olan, tatmin edici bir güzellik etkisi arar. En sonunda, bir etkinin onun içinde ustalık kazanması muhtemeldir, bu da gözünün özellikle görebileceği ve zihninin anlayabileceği bir etkidir. Yoluna devam eder ve bir gün sonra dünkü görüntüyü hatırlar. Hafızasında canlanan şey, tüm ayrıntılarıyla tüm sahne değil, onu en sonunda etkileyen özel etkidir, gördüğü veya neredeyse gördüğü çok sayıdaki rekabet eden etkiden içindeki en uygun olanın bir tür hayatta kalmasının sonucudur.

[Resim: 10. INTERLAKEN'DEN JUNGFRAU. İlk kez 1811'de tırmanıldı.]

Örneğin, çok basit bir örnek olarak, açık bir günde Interlaken'den Jungfrau'nun
görüntüsünü ele alalım. Çoğu insanın gördüğü şey, mavi bir gökyüzünün altında kabaca üçgen beyaz bir kütle ve her iki tarafta ve
aşağıda yeşil yamaçlar ve ön planla sınırlıdır. Bakıcının, özel çalışması atmosfer ve bulutları olan bir
meteorolog olduğunu varsayalım.
Muhtemelen fark edeceği ilk şey, gökyüzünün
maviliğinin kalitesi ve kendisi ile beyaz dağ ve yeşil tepeler arasındaki
alt atmosferin tonu olacaktır. Aslında, hava tonlarını gözlemleyecek ve bilinçli veya bilinçsiz olarak bunlar izleniminin
temel notası olacaktır. Sonra, diyelim ki Toynbee Hall partisine sahip bir Doğu Londralı geliyor.
Onu etkileyen şey, beyaz dağın yeniliğidir. Beyazlığı onun ana izlenimidir, mavi ve yeşil buna karşıtlık olarak algılanır ve dağ ve tepelerin biçimleri renk sınırlarının önemsiz şekilleridir. Dağın boyutu ikincil bir izlenim olabilir, ancak yine de beyaz renge bağlı olacaktır,
bu kadar büyük bir doğal nesnenin kardan olması şaşırtıcıdır. Anonim
bir orman ve ağaç aşığı ve yeşil dünya aşığı gelir. Beyaz
dağ onun için sadece çam ormanlarını ve çimenli
çimenleri vurgulayacak ve yüceltecektir. Tepelerin çam ağaçlarıyla örtülü olduğunu ve ormanın karakterini fark edecektir. Beyaz zirve onun için
görüntüde bir değere sahip olacaktır, ancak yalnızca ormanınkine bağlı bir değer. Ondan sonra, diyelim ki, Kanada
Kayalık Dağları'nda eğitim almış ve şimdi ilk kez klasik
tırmanıcıların diyarını ziyaret eden bir tırmanıcı gelir. Açık bir günde, Jungfrau görüşüne girdiğinde,
tüm gözlerini ona ve yalnızca ona verecektir.
Gökyüzünün daha fazla veya daha az maviliğini veya ön plandaki tepelerin biçimlerini ve özelliklerini
gözlemlemeyecektir - yani, dikkatini
çektiği ilk nesne, algıladığı etkinin temel notası olmayacaklardır. Hayır! Kar zirvesinin biçimini, buzul yüzeyinin modellenmesini, çığ izlerinin çizgilerini, ana hatları çizilen sırtların ve küçük payandaların karakterini fark edecektir. Kar nedir, buz nedir, kayaların karlı zarftan nasıl ve neden çıktığının ince bir şekilde bilincinde olacaktır. Cahil kişi zirveyi büyük bir kar yığını olarak algılarken, yeni gelen dağcı bunu kar ve buzla kaplı bir kaya kütlesi olarak hissedecek ve dikkati o örtü, onun biçimleri ve kıvrımları tarafından yakalanacak ve tutulacaktır. Son olarak dağlar veya ormanlar hakkında hiçbir şey bilmeyen ve hiçbir şeyi umursamayan, ancak her şeyden önce (diyelim ki) rengi seven bir sanatçı gelir. Göreceği şey bir renk efekti, gökyüzünde, karda ve ormanda renk tonlarının özel bir uyumu, beyazı, maviyi ve yeşili tek bir ihtişamın nitelikleri haline getirecek birleştirici bir efekt olacaktır. Eğer manzarayı
resmederse, yaratmaya çalışacağı etki budur ve bunu yaparken formlar ve detaylara pek önem vermeyecek, buzul örtüsü ve kayalık iskelet modellemelerine pek önem vermeyecektir. Renk akoru onun amacı olacak ve vizyonunun tüm gücü ve elinin becerisi
buna yoğunlaşacaktır. Ya da belki sanatçı tek başına gelmeyecek, farklı karakterde bir başkasıyla birlikte gelecektir. Bu kişi renkten çok formla ilgilenmektedir. Onu etkileyecek olan şey manzaranın zarif mimarisi, narin hatları, karda yüzey modellemesinin karmaşık nadirliği, çerçeveleyen tepelerin sınırlayıcı çizgilerinin güçlü bir şekilde vurgulanması olacaktır. Gökyüzünün özel bir tonda mavi olup olmadığı ve ön planın her ton ve yeşil kombinasyonuyla süslenip süslenmediği o an için onun için önemsiz olacaktır. Gözlerini forma dikecek ve form, sahnenin hangi temsilini ortaya koymaya çalışırsa çalışsın, gerçek öznesi olacak.

Herkes kendi için örnekleri çoğaltabilir ve tek bir görüşte olası eşzamanlı etki çeşitlerinin analizini istediği ölçüde daha da ileri götürebilir. Buna, doğanın hava, günün saati ve yılın mevsiminin
değişimleriyle yaptığı etki değişikliklerini eklerse, tek bir sahnenin insan gözüyle nasıl sonsuz çeşitlilikle görülebileceği yeterince açık olacaktır; ve tüm
kavramların, tüm değerlendirmelerin eşit derecede iyi veya kavranması eşit derecede kolay olmayabileceği ve bir kişinin çok az şey görebildiği yerde, bir başkasının tekil güzellikte bir etkiyi
görebileceği şüphesi doğacaktır.

Bir manzara ressamının gerçek ve uygun işlevi,
görüntülerde etkiler bulmaktır, ancak bu, onun gördüğü etkilerin sokaktaki herhangi bir adamın gördüğü etkiler olduğu anlamına gelmez. "Hiçbir zaman böyle bir
gün batımı görmedim," dedi Turner'ın resimlerinden birine bakan bir adam. "Hayır!"
cevap geldi, "ama keşke yapabilseydin?" Bir ressamın işi, eserlerini
görenler arasında böyle bir kıskançlık yaratmak olmalı. Eğer
sadece şeyleri kendimiz gördüğümüz gibi gösteriyorsa, pek bir işe yaramaz. En iyi ihtimalle sadece anılarımızı canlandırır. Daha fazlasını yapmalı.
Hayal gücümüzü daha yüksek bir aktiviteye teşvik etmeli veya
geçmişte canlandırmaktan daha çok gelecekte arayacağımız bir şey sağlamalı. Önceki paragraftaki iki ressamımıza geri dönecek olursak: Jungfrau çizimleri meteoroloğa gösterilseydi, atmosferik etkinin yansıtılmadığını ve gökyüzünün renginin yanlış olduğunu fark edebilirdi. Toynbee Hall gezgini, karın kendisini kamaştıran parlaklıktan yoksun olduğunu fark ederdi. Orman aşığı, ağaçların karakterini belirleyemediğini ve ön plandaki çeşitli yeşilliklerin doğaya aykırı olduğunu söylerdi. Tırmanıcı ise renkçinin Jungfrau'sunu zirvenin tüm karakterinin kaçırıldığı bir leke olarak görürdü. Boyalı resmine kadar olası bir rotayı veya yolun zorluklarının ve tehlikelerinin işaretlerini fark edemezdi. Son olarak, her sanatçı diğerinin resmini az çok hatalı bir çaba olarak görebilirdi. Yine de tüm bu soylular uygun bir ruhla canlandırılsalardı, kendi görüşlerinin zirveyi görmenin tek yolu olmadığını, ancak diğerlerinden herhangi birinin eşit derecede doğru, belki de eşit derecede değerli olduğunu, hatta sırasıyla hissettiklerinden daha üstün olabilecek başka bir etkinin olduğunu fark ederlerdi. Her biri çizimlerden arayacakları başka bir tür etki öğrenebilir ve gözlerini kağıttan zirveye kaldırdığında, o zaman ve orada resmedilen etkiyi kendisi görebilir ve bundan sonra benzerini başka yerlerde tekrar keşfedebilir. Herhangi bir adamın etkili görüşünün, ya resmedilen sahnelerle ya da bu veya diğer muhteşem manzarayı kendisiyle paylaşan bir arkadaşından gelen mevsiminde bir sözle ne kadar eğitildiğini tahmin etmek zordur. Her birimiz ancak yetersiz bir şekilde başlarız; her birimiz kendimiz için bir şeyler keşfedebilir ve bir dereceye kadar kendi yardımsız çabalarıyla yeteneklerini geliştirebiliriz; ancak nihayetinde her biri, hatta en doğal yetenekli olanlar bile, kendisinden kaynaklananlardan çok daha fazlasını başkalarından öğrenir. Nasıl bakılacağının en etkili öğretmenleri ressamlardır - manzaraya nasıl bakılacağının, manzara ressamlarıdır. Karlı sıradağların daha fazla sayıda büyük manzara sanatçısı tarafından incelenmemiş olması talihsizdir. Turner bunları daha geniş açılardan ve nispeten alçak ve uzak bakış açılarından ele aldı; böyle yaparak dağ güzelliğine dair bilginin yayılmasına ve derinleşmesine büyük ölçüde yardımcı oldu. Daha sonraki sanatçıların önemli bir kısmı, çoğunlukla ikinci sınıftan olsalar da, zamanlarının en azından bir kısmını dağ manzarası sanatına ayırdılar, bazıları bunu karlı bölgenin daha yüksek ve iç girintilerine kadar takip ettiler. Yine de büyük dağ resimlerinin henüz çizilmemiş olduğu kabul edilmelidir. Stott daha büyük bir başarının eşiğinde görünüyordu. Segantini neredeyse hedefe ulaştı ve daha uzun yaşasaydı şüphesiz daha da yaklaşacaktı. Ölüler arasında bu tür adamlar ve isimlerini yazmaya cesaret edemediğim birçok yaşayan sanatçı, yanlışlıkla bir ihmalkarlık yapıp haksızlık etmemek için, öğrettikleri derslerle minnettarlığımızı kazandılar;
ancak daha yapılacak çok şey var. Tepeler, manzara ressamlarına tüm cazibeleriyle ilham vermedi.

[İllüstrasyon: 11. FIESCHERHORN VE ALT GRINDELWALD BUZULU]

Dağların ve hatta karlı dağların çok erken bir tarihte resimlere
girdiği sıklıkla unutulur. Modern
manzara resminin babası Hubert Van Eyck bile, bazı resimlerinin arka planlarına karlı zirvelerin hayranlık uyandıran çizimlerini yerleştirdi, örneğin, Sir Frederick Cook'a ait olan "Üç Meryem Mezarda" tablosunda, uzak bir menzilin etkisi güzel bir şekilde
önerilmiştir. Albrecht Duerer, yaklaşık bir asır sonra, Brenner yolu civarındaki dağ manzaralarının en dikkatli çalışmalarından oluşan bir dizi yaptı ve o zamandan beri gravürlerinin ve tahta baskılarının arka planlarına mükemmel çizilmiş zirveler eklemeyi seviyordu. Dağ formunun temel gerçekleri hakkında dikkate değer bir bilgiye sahipti, öyle ki modern bir dağcı bile eserlerinden "nasıl görüleceğinin" bazı unsurlarını öğrenebilir. "İyi çizilmiş dağlar, on altıncı yüzyıl Güney Alman ve Venedik okullarının üretken ustaları tarafından yapılan on altıncı yüzyıl tahta baskılarında ve çizimlerinde sıklıkla görülür.
Bu gerçek, on altıncı yüzyıl ilerledikçe yavaş yavaş kaybolan o ilk modern dağ coşkusunun canlılığının birçok kanıtından biridir.

Bu, on yedinci ve on sekizinci yüzyıl yazarlarının,
dağ manzaralarından bahsederken, onları korkunç,
korkunç hatta iğrenç bir karakterde olarak tanımlamaları için kullandıkları bir klişedir. Çağdaş sanatçılar buna karşılık gelen bir ifade
verdiler. Resimlerinin ve
baskılarının çizim yapma konusunda herhangi bir yetersizlik gösterdiğini varsaymak yanlıştır, çünkü onlarda bildiğimiz zirveleri ve manzaraları tanımıyoruz. Gerçek şu ki, bu sanatçılar
dağ manzaralarının üzerlerinde yarattığı izlenime oldukça gerçekçi bir ifade
verdiler. Çoğu Alp tutkunu, Grindelwald buzulları ve çevredeki yükseklikler gibi nesneleri tasvir ettiğini iddia eden baskılar görmüştür, ve önündeki manzaraya sahip herhangi birinin
nasıl bu kadar iftira atabildiğini merak etmişimdir. Fakat sanatçı hiçbir iftira atmayı amaçlamamıştı. Ona göre tüm karlı zirveler
ulaşılamaz yüksekliklerdi; hayalinde dikliklerini iki katına çıkarmıştı.
Ben, çocukken, Matterhorn'a uçurumlardan
yapıldığına inanarak yaklaşmıştım. Ondan hep böyle bahsedildiğini duymuştum.
O şeyin kendisi önümde oturup onu çizmeye koyuldum ve tamamen istemeden
ve bilinçsizce dikliğini ve keskinliğini şimdi açıklanması zor görünen bir şekilde abarttım.
Eğer önyargının, nispeten yüksek birkaç Alp dağına
tırmanmış modern bir çocuk üzerindeki etkisi buysa,
hiçbir zaman tırmanmayı
düşünmemiş ve zihninde belirli bir zirveye ilişkin herhangi bir bireysel ilgi
fikri tamamen yabancı olan bir on yedinci yüzyıl sanatçısının yanılması ne kadar kolay olmalıydı. O sadece çevresine karşı genel bir hayranlık veya dehşet hissediyordu ve dağ manzaralarını tasvir ederken her iki duyguyu da çok uygun bir şekilde aktarmayı başlıca amacı haline getirdi. O dönemde bu etkiler altında çizilen resimler değersiz ve gülünç olarak görülmemelidir. Bunlar, o günlerin insanlarına dağ manzaralarının gerçekte nasıl göründüğünü kendi gözlerimizle görmemizi ve böylece Alpleri geçerken içinden geçtikleri manzarayı tarif etmeye çalışan _büyük tur_ yapan gezginlerin kullandığı sıra dışı dili açıklamamızı sağladığı için büyük değer taşır.

[İllüstrasyon: 12. CHILLON KALESİ

Leman Gölü, Chillon'un surlarının yanında uzanır:
Aşağıda bin fit derinlikte
Kütle halindeki suları buluşur ve akar.

BYRON.
]

Şimdiye kadar sadece dağ resimlerinin bize dağ manzaralarını nasıl göreceğimizi öğretmedeki eğitici etkisinden bahsettim, ancak eşit derecede etkili başka sanat biçimleri de vardır. Tarihsel olarak, zeki halkın dağlara karşı tutumunu
değiştirmesini sağlayanlar yazarlar ve özellikle şairlerdi. Hareketin başlatıcısının kim olduğunu veya ilk olarak hangi ülkede ortaya çıktığını bilmiyorum.
Rousseau bu bağlamda hatırlanmayı hak ediyor. Sir Walter Scott ve Byron bu işi sürdürdüler ve Göl Okulu'nun şairleri tarafından desteklendiler. Goethe ve Schiller aynı yönde oldukça etkiliydi.
Başlangıçta tepelerin ve dağ köylülerinin varsayılan basit yaşamının belirsiz romantizmi sempatik bir
şekilde dikkati ve betimlemeyi çekti. Yavaş yavaş dağlara daha ayrıntılı ve kendi başlarına bakılmaya başlandı. Son olarak, kendi zamanımızda, Ruskin
ilk kez dağ güzelliğini analiz etmeye çalıştı ve sadece
Modern Ressamlar'ın dördüncü cildinde
çok düşündürücü ve aydınlatıcı bir eser ortaya koymakla kalmadı, aynı zamanda dilinin büyüsü ve resimli çizimlerinin cazibesi ve uygunluğuyla İngiliz toplumunun en iyilerinin dikkatini çekti.
Bunun ardından gelenlerin doğrudan onun inisiyatifinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını bilmiyorum. Bir sonraki önemli adım
Bay Edward Whymper'ın _Alpler Arasında Kargaşalar_ adlı eseri,
hızla en iyi türden popülerlik kazandı. Günümüzde,
kendini, ilk çıktığında bu kitapla karşılaşan
dağ severlerin yerine koymak zor. Bizim için hâlâ tazelik ve çekicilikle dolu,
ama onlar için çok daha önemliydi. Onun çizimlerini,
on iki yıl önce yayınlanan _Zirveler, Geçitler ve Buzullar_ adlı eserle karşılaştırdılar ve hayranlıkla vuruldular. "Zavallı eski kromo-litografilere bakın," diye yazmıştı Leslie Stephen, "o zamanlar dağları temsil ettiğini iddia ediyorlardı ve bunları Bay Whymper'ın hayranlık uyandıran tahta baskılarıyla karşılaştırın. Aradaki fark gerçekten dikkat çekici. Fotoğraflardan kopyalanan bu eski çizimlerin bazıları genel hatları makul bir sadakatle ima etse de, çoğu eğitimli bir göze bir dağı temsil etmekte tamamen başarısız oluyor... Eski çizimler, göz ardı edilemeyecek bazı göze batan özelliklerin rastgele göstergeleridir. Bay Whymper'ın tahta baskıları, gerçek Alpleri tüm muhteşem güzellikleri ve mimari çeşitliliğiyle önümüze getiriyor gibi görünüyor." Ruskin ve Whymper, aslında, üç yüz elli yıl önce Duerer'in bıraktığı yerden dağ çizimine başladılar. Dağlara, gerçeği seven insanlara özgü bir alçakgönüllülükle bakıyorlardı ve başkalarına da böyle bakmayı öğrettiler. Alp dağcılığı insanlara ilk kez
dağların gerçekte ne olduğunu öğretti. Onları görme gücü
eşzamanlı olarak gelişti ve fotoğrafçılık yardımcı oldu.

Dağ fotoğrafçılığı sorunu dikenli bir sorudur, ancak bununla
yüzleşilmelidir. Okuyucu, dağlar gerçekten ticari fotoğraflarının sıradan akışına benziyorsa
çirkin
veya en azından çekici olmayan nesneler olacağını inkar edemez. Bu tür fotoğraflardan oluşan bir cilt,
evinden hiç çıkmamış bir adamı karlı zirvelerle yakından tanışmak istemeye zorlayamaz. Ancak, Bay Whymper'ın tahta baskıları aslında bunu yaptı. Kitabını okuyan yüzlerce kişi böylece
dağcı olmaya yönlendirildi. Bu farklı verimlilik
neden oluşuyor? Bir fotoğraf, teoride, içerdiği görüntünün her ayrıntısını tekrarlar. Düşen
bu tür ayrıntılar baskıda görülemeyecek kadar küçük veya çok belirsizdir. Bir kamera seçmez. Her şeyi alır. Bu açıdan insan gözünden tamamen farklıdır. Belirli bir yöne sabit bir şekilde bakarsanız ve gerçekte ne gördüğünüzü dikkatlice incelerseniz, bunun yalnızca birkaç merkezi ayrıntı olduğunu ve bunların yalnızca belirsiz bir şekilde tanımlanmış nesnelerle değil, aynı nesnelerle
çevrelendiğini keşfedeceksiniz. Dolayısıyla, gözün görüşü ve bir kameranın görüşü, ne görülen ne de seçilen şey açısından birbirine benzemez. Güzellik duygusu, gözün
seçtiği şeye bağlıdır. O zaman, bir manzaranın güzelliğinin fotoğrafçılıkla yeniden üretilemeyeceği ve sanatçıların bu modern sürecin kapasiteleri hakkında bir zamanlar sahip olduğu kaba sonuç da buydu. Ancak fotoğrafçılar, bunun mutlaka böyle olmadığını kanıtladılar.

Hepsi güzel olan sonsuz efektlerde, tek bir manzaranın aynı anda üretebileceği ve üretebileceği, çoğu fotoğrafın erişiminin ötesindedir; ancak aynı şey herhangi bir sanat süreci için de geçerlidir. Örneğin, mürekkep ve kalemle çizim, fotoğrafçılık kadar renk efektlerini yeniden üretemez. Her sanatın kendi sınırlı olası etki alanı vardır. Fotoğrafçılık, bir sanat olduğu sürece, kendi kesin ve oldukça dar sınırlamalarına tabidir. Bir
fotoğrafçı konusunu seçebilir ve kesin sınırlarını belirleyebilir.
Sadece biçimler ve tonlarla ilgilenebildiği için, doğa tarafından öyle düzenlenmiş bir konu seçmelidir ki biçimleri kendi başlarına güzel, tonları ise ışık ve gölgenin uyumlu bir dağılımı olsun. Ancak ışık ve gölge
günün saatine ve yılın mevsimine göre değişir ve biçimler
tepelerin üzerindeki bulutların sürüklenmesine göre değişir, böylece an seçimi
fotoğrafçı için bakış açısı, yön ve konu alanı seçimi kadar önemli hale gelir. Yine, pozlama uzunluğunun seçimi ve geliştirme yöntemleriyle fotoğrafçı
negatifindeki ışık ve gölgenin kalitesini ve verdiği
ayrıntı miktarını değiştirebilir. Bu üç faktör tamamen fotoğrafçının
kontrolündedir ve fotoğrafçı bunlardan yalnızca bir manzarayı yeniden üretmek için değil, bir manzaradaki pitoresk etkiyi yeniden üretmek için yararlandığı sürece
bir sanatçı olur ve böyle görülmeyi hak eder.

[İllüstrasyon: 13. CORPUS CHRISTI'NİN ST. LEODEGAR HOFKIRCHE'SİNİN YÜRÜYÜŞÜ. Luzern'in Başlıca Katolik Kilisesi.]

Günümüzde, Alpine Kulübü'nün fotoğraf sergilerinin de gösterdiği gibi, azımsanmayacak sayıda
dağ sanatçısı-fotoğrafçısı vardır. Karlı dağların bu tür sanatlar için özellikle uygun bir konu olduğu kanıtlanmıştır. Yüksek buz ve kaya bölgelerindeki manzaralar, başlıca güzellikleri için nadiren
renklere bağlıdır. Renk efektlerine duyarlı olan
gözler, bunları karlı bölgelerde bolca bulabilir, ancak bunlar deneyimin dağ severlerin kural olarak en hassas olduğu
etkiler değildir. Çoğumuzun dağlarda sevdiği şey
öncelikle biçimleridir. Büyük biçimler, donla parçalanmış kayalar ve yarık buzullar tarafından bolca sağlanır. Büyük kar alanlarında ve yamaçlarda, yüzey modellemesi genellikle olağanüstü bir güzelliğe sahiptir ve bu modelleme, doğru an seçilirse fotoğrafçılıkla mükemmelliğe ulaştırılabilir. Ne arayacağını ve neyi reddedeceğini bilen fotoğrafçılar, belki de dağları açığa çıkarmada diğer sanatçılardan daha fazlasını yapmışlardır. Ancak doğru an nispeten nadiren gelir ve yakalanmalıdır. Bir dağcı, bir ressam için konularla dolu muhteşem manzaraların arasından saatlerce geçebilir, ancak ona fotoğraflanabilir tek bir efekt sunulmayabilir. Plaka üstüne plaka sergileyebilir ve en ilginç topografik ve coğrafi kayıtları beraberinde götürebilir, ancak bunların arasında pitoresk bir etki yaratacak ve bir sanat eseri olarak derecelendirilmeye değer tek bir resim bile olmayacaktır. Sanatçı-fotoğrafçı, doğru etki için doğru anı yakalayabilen kişidir. Görüşünün önüne geldiğinde, yeniden üretilebilen bir güzellik etkisini hemen ve içgüdüsel olarak tanıyabilmelidir. Her görünümün karmaşıklığında, kameranın bundan ne çıkaracağını görmeli, neyi yansıtabileceğini ve neyi hariç tutabileceğini kesin olarak bilmelidir. Aslında, diğer herhangi bir manzara sanatçısıyla aynı niteliklere sahip olmalı, sanatına uygun bir etkiyi fark eden göz ve bu etkiyi ortaya çıkan sanat eserinde sunma becerisi.

Daha önce de söylediğim gibi, bu tür fotoğrafçılar var ve olmuştur. Eserleri, birçok dağcının daha önce farkında olmadıkları
dağlardaki güzellik etkilerine gözlerini açmıştır. Karlı bölgelere geri döndüklerinde, onları arama ve bulma olanağına kavuşmuşlardır.
Böylece güzelliğe karşı kendi duyarlılıkları zenginleşmiş ve buna bağlı olarak keyif alma güçleri artmıştır.

Şairlerin, yazarların, ressamların, fotoğrafçıların, aslında her türden sanatçının çalışmaları ve bunların her türden dağ gezginine uyguladığı teşvik sonucunda, insanlar son yarım yüzyılda dağları daha önce mümkün olandan çok daha iyi, daha gerçek ve daha güzel görmeyi öğrenmişlerdir. Onlarda, daha önce varlığından şüphelenilmeyen karmaşıklıklar ve güzellik incelikleri buluyoruz. Sadece onların boyutlarına hayret etmiyoruz veya vahşetlerine ürpermiyoruz. Bunu ruh halimiz uygun olduğunda yapabiliriz, ancak ruh hali nadiren
gelir. Atalarımız genellikle onlara uzaktan bakar ve onları bir bütün olarak düşünürdü, nadiren kitleden tek bir bireyi tanımlamaktan fazlasını yaparlardı. Biz ise tam tersine onları daha yakından tanımayı öğrendik. Onlarla arkadaş olduk; hepsini isimleriyle çağırabiliyoruz. Her birinin görünümünü birçok açıdan biliyoruz ve özellikleri bizim için ormanlık alanların ve derelerin özellikleri ortaçağ köylüsü için ne kadar tanıdıksa o kadar tanıdık. Dağlarla olan bu yakınlık bize dünyanın tüm karlı sıralarının tek bir ırktan olduğunu ve birini tanıyanın hepsi hakkında bir şeyler bildiğini öğretti. Alpleri bilen bir dağcı, başka yerlerdeki dağ tırmanışlarının sadece tanımıyla ilgilenebilir. Alp zirvelerinin neye benzediğini ve resim ve fotoğrafta nasıl göründüklerini bilerek, resimler ve fotoğrafların yardımıyla diğer dağ sıralarının görünümü hakkında oldukça eksiksiz bir fikir edinebilir. Bu nedenle, Kafkasya, Himalayalar, Orta Afrika, Güney Amerika ve Yeni Zelanda'nın zirveleri gibi bu tür sıraların kaşifleri, tırmandıkları zirveleri, geçtikleri vadileri ve buzulları ve keşfettikleri bölgelerin ve sıraların manzaralarını iki nesil önce anlaşılmaz olacak bir şekilde tarif etmeye çağrılmışlardır. Şimdi bir dağ kaşifinden talep ettiğimiz şey, bize yalnızca rotasının maceralarını anlatması değil, aynı zamanda dağ manzarasının kalitesinin daha yakınlarda bildiğimizden nasıl farklı olduğunu bize açıklamasıdır. Yakın zamana kadar sorulmamış olabilecek birçok soruyu cevaplamaya hazır olmalıdır. Himalayalar'a veya And Dağları'na gitti mi? Bu büyük
dağların boyutlarına bakıp bakmadıklarını ve eğer öyleyse, Alpler'den daha büyük ölçekte etkinin nerede ortaya çıktığını bilmek istiyoruz. Sikhim'den mi dönüyor? Ondan, aşağıdaki güzel ormandan bakıldığında oradaki büyük zirvelerin nasıl göründüğünü bize söylemesini isteyeceğiz. Bölgeye özgü atmosferik etkiler nelerdir? Ve daha da ısrarla, oradaki büyük zirveleri ayıran dağ formunun niteliği nedir, böylece, sadece
fotoğraflar aracılığıyla bakıldığında, bireyselliklerini bize bu kadar
izliyorlar?

Alpler'de, bir uçta Tirol'ün Dolomitleri ile diğer uçta Dauphiny'nin kayalıkları arasında bulunabilen büyük çeşitlilikteki dağ manzaralarını bildiğimizden, uzun And Dağları sırasında buna karşılık gelen çeşitlerin
keşfedilebilir olup olmadığının ve bunların ne ve nerede olduğunun söylenmesini bekliyoruz. Bu tür sorular ve çokluklar içimizde daha fazla
ortaya çıkıyor. Bir gezgin bunlardan birkaçına cevap verebilirse çok şey ifade eder. En iyi ihtimalle bizi aç bırakır. Talih izin verirse, bizi kendi başımıza uzaklara seyahat etmeye iten bu açlıktır. Bazıları gerçekten de sadece bilimsel nedenlerle seyahat eder ve keşiflerde bulunur. Bilgiye katkıda bulunmak ve bilinmeyenin alanını daraltmak isterler. Bazıları belki de sadece spor yapmak için gittiklerine inanır. Normal insan daha karmaşıktır. Bu amaçları belki daha fazla veya daha az ölçüde göz önünde bulundurur; ancak normal bir dağcıysa,
içinin derinliklerinde, güzellikleri uğruna dağlara ve dağ manzaralarına karşı gerçek ve içten bir bağlılık kesinlikle vardır. Bunu ifade edemeyecek kadar aptal veya kabul edemeyecek kadar utangaç olabilir, ancak kısa süre sonra bu duygunun orada olduğunu ve bunun doğasında baskın bir gerçek olduğunu keşfederiz. Bunu analiz etmemiş olabilir. O bundan hiç bahsetmeyebilir, hatta belki de
kendisine bile söylemeyebilir, ancak bir dağın tepesinde onun yanında durup,
ayaklarımızın dibine yayılmış kirlenmemiş kar dünyasına baktığımızda,
onunla ortak bir duyguyu paylaştığımızı ve ortak bir sevinci kucakladığımızı
görürüz. Sonuçta, hepimizi onlara ve tekrar geri götüren karların güzelliğidir. Bu güzellik silinseydi, kaçımız
dağcı olurduk? Bu açıdan balıkçılara benziyoruz. Önümüze bir hedef koyarız ve onu canlılıkla takip ederiz ve tamamen ona odaklanmış gibi görünürüz, ancak
sporumuzun çekiciliğini borçlu olduğu şey, güzel, doğal çevresidir. Sadece sanatçı, o güzelliğin gerçekleşmesini aktif hedefi haline getirebilir ve aktivite çoğumuz için bir zorunluluktur, bu yüzden kendimizi aktif olarak güzellik dünyasında çalıştırırız ve onu görünüşte gereksiz ve kârsız emeğimizin aşırı büyük ödülü olarak kabul ederiz.

[Resim: 14. LUZERNE ÜZERİNDE BULUT PATLAMASI.]

NOT.--34. sayfanın altında belirtilen tarihsel soruyla ilgili olarak, Coolidge'in _Swiss Travel_, s. 24 ve 128'e ve orada A. von Haller'in 1732 tarihli _Die Alpen_'ine yapılan atıflara bakın.

III. BÖLÜM

DAĞLAR NASIL OLUŞUR

"Tepeler kadar eski" ifadesi bugün icat edilmiş olsa bile uygun sayılabilecek bir
karşılaştırma değildir, çünkü artık jeolojik olarak konuşursak, en büyük dağ sıralarının yakın zamanda yükseldiğini ve alçak tepelerin bile nadiren çok eski olduğunu biliyoruz. İnsanlar dağcı olana ve dağlarla ayrıntılı olarak yakından tanışana kadar, tüm dağların yaşadığı hızlı bozulmanın açıkça farkına varılmadı. Matterhorn'a aşağıdan bakmak, görünüşte sonsuza dek var olan bir kuleye bakmaktır, ancak tabanı harabelerle doludur ve yanları sürekli olarak düşen kaya kütleleriyle süpürülür. Şimdi daha ayrıntılı olarak tartışmamız gereken bu farklı bakış açısının farkına varılması, bilim öncesi çağda ve günümüzde insanların dağlara karşı tutumları arasındaki
açık bir ayrımı oluşturur. Atalarımız tepeleri doğal olarak ebedi ve sonsuz olarak görüyorlardı. Şeylerin başlangıcını "Dağlar ortaya çıkmadan önce" gibi ifadelerle tanımladılar. Zirvelerin tepeleri, aslında en yeni özellikleri, onlar için beyaz saçlıydı. Bu, aslında kısmen, geçmişe doğru uzanan zaman hakkındaki sınırlı fikirlerinden kaynaklanıyordu. Bize bir gün gibi görünen altı bin yıl, onlar için bir sonsuzluktu. Elbette altı bin yıl, bir dağın yaşamında kısa bir süredir. Böyle bir standarda göre yargılandığında, ebedi olarak adlandırılabilir ve bu, kelimeye yükledikleri anlam türüydü. Dağlar, geçmişe dair
kavramlarımız genişledikçe gençleşti. Eğer zaman aralığımızı, aynı anda bilincinde olduğumuz zaman aralığını (yaklaşık onda bir saniye) uzatabilseydik, onu bir saniyenin kesri yerine yıllara uzatabilseydik, dağların gerçekten değiştiğini görürdük. Bir anlamda, hayal gücümüzle başardığımız şey budur.

Bilim öncesi insan böyle bir güce sahip değildi. Dağlık
ülkelerde yaşayanlar zirveleri görünüşte hep aynı görüyorlardı. Her yaz, kışın biriken karın bir kısmını sıyırıp attığında, aynı
görünüşte değişmeyen özellikleri ortaya çıkardı. Buzulların hareketinden hiçbir şey bilmiyorlardı. Kar dağlarını, dünyanın başlangıcından itibaren sürekli olarak birikmiş ve sonuna kadar artmaya devam edecek birikimler olarak görüyorlardı. Bir Anglo-Hintli tarafından yazılmış nispeten yakın tarihli seyahat kitabını okuduğumu hatırlıyorum, Himalayalar'daki bir vadiye tırmanıp başındaki buzula nasıl ulaştığını. Daha fazla ilerlemeye çalışmadı. Kendisinin mümkün olan ilerlemenin sınırına ulaştığını düşündü. Yamaçtan yukarı doğru bir mesafe tırmandı ve vadinin başına doğru baktı; her yer buzdu - binlerce yıldır her iki taraftaki uçurumlardan düşen ve bir gün çukuru ağzına kadar doldurmaya mahkum bir birikim - baktığı şey hakkındaki fikri buydu. Değişmez, ebedi, yasaklayıcı, hareketsiz, sessiz ve korkunç - bu yüzden karlı sıradağlar bilim öncesi bakışa
görünüyordu. Bize ise tam tersi gibi görünüyorlar. Bunların durmaksızın değiştiğini, nispeten kısa süreli kalıcılık gösterdiğini, hem şiddetli hem de yavaş her türlü hareketin tiyatrosu olduğunu biliyoruz - hiçbir şekilde ölüm yerleri değil, aktif, hayırsever ve biçimlendirici bir yaşamın evi - alçak arazilerden ve yaşanabilir dünyadan kopuk ve ilgisiz bölgeler değil, bunların tam ebeveyni, toprağın yapıldığı laboratuvar ve onu aşağıya dağıtan toplanan su başı; dünyayı okyanusla aynı seviyeye getirecek soyulma kuvvetlerinin dengeleyicisi; güzel oldukları kadar hayırsever ve yaşanabilir dünyanın refahı için en zengin ve en verimli ova kadar gerekli olan bölgeler.

[Resim: 15. AT MEIRINGEN. Uzakta Bruenig Geçidi'nin üzerindeki sırt.]

Dağları ve dağlık bölgeleri doğru bir şekilde bilmek isteyen kişi, onları
değişimin tiyatrosu, eylem alanı olarak bilmelidir. Zirvelere oldukları gibi bakmakla kalmamalı, onları oldukları ve olacakları gibi düşünmelidir. Bu tür bilgi büyüdükçe ve onun içinde içgüdüsel hale geldikçe, Alp manzaralarına karşı tutumunu değiştirecek ve dağ fizyonomisinin önemini kavrayışını genişletecektir.

Volkanik olmayan tek bir dağ grubunun oluşum ve çöküş aşamalarını kısaca ele alalım. En başa dönersek, gelecekteki yerlerinin bir ovada olduğunu hayal edebiliriz. Dünyanın yavaş soğuması ve bunun sonucunda küçülmesi, yüzeyinin kırışmasını içerir ve kırışıklıkların konumu, henüz çok az anlaşılmış, kendimizi ilgilendirmemize gerek olmayan çeşitli kuvvetler tarafından belirlenir.
Ovamızın bir sonraki kırışıklık grubunun konumunu işgal ettiğini varsaymak yeterlidir. Sıradan bir haritacının zihninin dışında dünyada tek bir dağ sırası veya çizgisi neredeyse yoktur. Eski moda haritalar dağları üzerlerinde dolaşan bir tür tırtıl ile temsil ediyordu ve böylece dağların genellikle tek bir çizgi boyunca düzenlendiği fikrine geçerlilik kazandırdı - bu arada, (sınır anlaşmaları müzakere eden politikacıların zihninde) maliyetli anlaşmazlıklarda ve yanlış anlamalarda bol miktarda bulunan bir fikir. [1] Dağlar genellikle az çok paralel sıralar halinde karmaşık bir şekilde bir araya getirilmiş olarak bulunur ve bunu yaparlar çünkü bunlara neden olan kırışıklık başladığında, tek bir kırışıklıkla değil, yumuşak bir masa örtüsünün parçaları birbirine doğru hareket ettirildiğinde pürüzsüz bir masa üzerinde oluşturduğu gibi bir sıra kırışıklıkla başlar. 

[Dipnot 1: Arjantin ve Alaska sınır anlaşmazlıklarına tanık olun.] 

Bu nedenle bir dağ sırasının ilk işareti, varsayılan ovanın yüzeyinde bir dizi dalgalanma olacaktır. Bu dalgalanmalar birbirine kabaca paralel olacaktır. Biz onların paralelliklerinin yönüne sıradağların vuruşu adını veriyoruz. Kırışıklık hareketi başladığı andan itibaren, kırışıklıkları düzeltme ve aralarındaki oyukları veya vadileri doldurma eğiliminde olan bir dizi kuvvet devreye girer. Bunlar aşınma kuvvetleridir. İnsanlar genellikle dağların önce tam yüksekliklerine yükseltilmiş ve ancak daha sonra aşağı çekilmeye başlanmış gibi belirsiz bir şekilde konuşurlar; ancak elbette dağ heykelciliği süreci, yükselten ve yıkıcı kuvvetlerin eş zamanlı çalışmasından kaynaklanır. Her dağ, yükselme sürecinde aşağı çekilir. Sadece onu düzeltmek için yıkıcı kuvvetlerin sağladığından daha hızlı yükseltildiği için büyür. Şimdiye kadar bildiğimiz kadarıyla, en hızlı dağılıyor gibi görünen sıradağların bazıları aslında hala büyüyor olabilir. Henüz kimse dünyanın sıradağlarını henüz ulaşmamış olanlar ve olgunluklarını
geçmiş olanlar olarak ayırmadı. Bu yapıldığında, şüphesiz aralarında şu anda yeterince
tanıyamadığımız belirgin bir görünüm farkı bulacağız. Görünür fark bir kez keşfedildiğinde, iki grup onları
görmüş kişide farklı türde duygular uyandıracaktır. Bir sette büyümenin, diğerinde ise çürümenin yönünü fark edecek ve hepimizin şu anda olduğu gibi, ilkbaharın genç yaprakları ve tomurcukları ile sonbaharın meyveleri ve solmuş yapraklarından etkilenecektir. Üzgün ​​insanlar solanları, iyimser insanlar ise büyüyen tepeleri sevecektir. Şairler için yeni bir konu ve vaizler ve ahlakçılar için yeni bir benzetme grubu ortaya çıkacaktır. Bu şekilde bilim de sanatın malzemesini genişletir.

Ancak henüz sadece bir dizi paralel kırışıklık olan, burada daha yüksek, orada daha düşük, aralarında çöküntü çizgileri olan yeni doğan dağ grubumuza geri dönmeliyiz. Yağan yağmurun akması gerekecektir ve bunu yaparken çukurlarda göletler oluşturacak ve açık araziye ulaşana ve dönebilene kadar karıklar boyunca akacaktır. Böylece yeni doğan bir dağ grubunun ilk akarsuları takip eder ve darbe boyunca akmaz. Sadece yamaçlardan aşağı doğru akan dereler, 
doğrultuya dik bir yönde akacak ve 
doğrultu boyunca akan ana drenaj hatlarına kollar olacaktır.

[İllüstrasyon: 16. THUN GÖLÜ ÜZERİNDEKİ FIRTINA BULUTLARI.
Kander Thal'a bakış. Sağdaki Niesen.]

Dağlar, binyıllar geçtikçe istikrarlı bir şekilde yükseliyor.

Üzerlerine yağmur yağmaya devam ediyor ve yükseldikçe, önce kışın ve sonra da tüm yılın karları zirvelerini beyazlatıyor ve
zirveler giderek daha yükseğe ulaştıkça yamaçlarına doğru yavaş yavaş iniyor. Yağmur her zaman tüm alana eşit şekilde yağsaydı ve
sıralar kayadan olsaydı, büyük bir sıva parçası gibi homojen olsaydı,
her yönde eşit derecede güçlü olsaydı--eğer durum böyle olsaydı, her sıra
her iki tarafta da yaklaşık olarak simetrik kalırdı ve tepesi,
iki yan çukuru arasında eşit şekilde uzanırdı. Ama durum asla böyle olmaz. Yağmur getiren rüzgarların dağ alanının bir tarafından diğerinden daha sık geleceği kesindir.
Yağmurlu bölge, duruma göre doğu, batı veya güneybatı olacaktır ve daha fazla nem yağacak ve dolayısıyla sırtların bir tarafında diğerinden daha fazla aşınma meydana gelecektir, ki bu da şu anda gözlemleyeceğimiz gibi önemli
heykeltraşlık sonuçları doğuracaktır.

Yükselen dağ alanını en iyi şekilde, örneğin Tibet gibi, kırışmış tepeli bir plato olarak düşünebiliriz. Zaman ilerledikçe plato dış dünyaya daha da yüksek duvarlar sunacak, ancak
içerideki dalgalanmalar doğrudan bir kırışma süreciyle büyük ölçüde gelişmeyecek. Platoyu sıralara bölen kırışma değil,
tamamen başka kuvvetlerdir. Kırışmanın yaptığı tek şey, bu kuvvetlere ilk yönlerini vermektir. Tibet'in iç kısmı bize,
bu diğer kuvvetler olmasa, büyük bir dağ bölgesinin neye benzeyeceğini gösteriyor.
Baştan sona alçak ve kabaca paralel sırtlarla geçilecek,
büyük plato kaidesi üzerinde yüksekte yükselen sığ vadilerle birbirinden ayrılacak. Sığ vadilerde birçok göl olacak, bazılarının çıkışı olmayacak, diğerleri sıraların vuruşu boyunca akan yavaş akarsularla boşaltılacak ve yan tepelerin yamaçlarından gelen damlalarla beslenecek.

Ancak platonun uçlarında ve çevresinde genellikle farklı bir durum bulunacaktır. Önce sonlara bakalım. Platonun yavaş akan nehirleri,
uç noktasına ulaştıklarında hızlandıkça, ovaya doğru akacaklardır. Hızlarıyla orantılı olarak,
yataklarını plato kaidesinin kütlesine doğru
kesme hızları da vardır. Platonun sonu bir
kayalık olsaydı, nehirler şelaleler halinde üzerinden akardı ve
bunlar geri dönerek orijinal kırışıklığın sığ vadilerinin yerine kanyonlar
kazardı. Her durumda benzer bir sonuca
ulaşılacak ve plato giderek daha fazla derin vadilere
kesilecek ve aralarında yüksek sırtlar olacak. Başlangıçta platonun ortalama seviyesinin üstünde küçük kırışıklıklar ve altında hafif çöküntüler olan yerler aşınmayla yüksek dağlara ve derin vadilere dönüşecek, bunların ölçeği platonun alçak ülkenin üzerindeki genel yükselti miktarına göre belirlenecek. Genel yükseltme süreci devam ettikçe, kazı da devam edecek. Derin vadiler ilk olarak platonun kenarında oluşacak. Zamanla platonun kalbine doğru geri dönecekler. Orijinal Tibet platosu artık büyük ölçüde küçüldü ve sadece kalan orta kısmı birincil yüzey biçimine benzerliğini koruyor. Bu merkezi bölümden doğuya veya batıya doğru gittikçe, komşu vadi tabanından ölçülen, giderek derinleşen vadilere ve giderek daha yüksek zirvelere ulaşıyorsunuz.

[İllüstrasyon: 17. VITZNAU VE LUZERNE GÖLÜ. Vitznau, Rigi Demiryolunun son durağıdır. Resmin sağında ve solunda bulunan iki burun Nasen, Ober Nase ve Untere Nase'dir.]

Şimdiye kadar sadece doğal akış çizgileri olan, sırtların yönünü izleyen
nehirlerin doğal gelişiminden bahsettik. Şimdi sırtların yamaçlarından aşağı doğru yaklaşık olarak dik açıyla akan kol akarsularının gelişiminden bu nehirlerin rotalarının nasıl etkilendiğini gözlemlemeliyiz.
Himalayalar'da yağmurlar güneyden gelir. Nemli hava akımı o yönden platoya doğru ve üzerinden sürüklenir. Sürüklendiği
yüksekliklerle temas yağmurların düşmesine neden olur. Nemli akım daha kuzeye doğru aktıkça sürekli olarak daha kuru hale gelir, böylece daha az yağmur yağar. Bu nedenle aşınma güney yamaçlarında en enerjiktir. Plato yükseldikçe güney kenarı (bunu bir an için tek başına ele alalım) o yüzden aşağı akan ve sürekli olarak derinleşme ve platonun kütlesini kesme eğiliminde olan oluklar oluşturan su tarafından en şiddetli şekilde kesilir. İşlemin, bu yan akarsuların en enerjik olanının platonun en dış kıvrımından geçerek geri dönmesi için yeterince uzun süre devam etmesi gerekir, ta ki ilk veya en güneydeki dik nehirlere dokunana kadar. O andan itibaren dik nehrin akışı değişir ve orijinal vadisi boyunca akmak yerine dik açıyla döner ve yan akarsuyun kestiği oluk boyunca akar, böylece ana nehir olur. Bir sonraki kıvrım, güney yamacından aşağı akan ve yine dik akarsular tarafından saldırıya uğrar, böylece ikinci dik nehir birincisine kol olur. Ve böylece süreç devam eder.

İndus gibi büyük bir nehrin oluşumunun tarihi böyledir. Sayısız küçük nehrin yağmalanmış sularıyla doludur, yan akıntıların araya giren sırtları kesmesiyle drenaj alanına birer birer çekilir. Tüm bu nehirler ve kolları, gövde çıkışı birleşik hacimleriyle alçaldıkça giderek artan bir güçle geri dönmeye devam eder. Bu, orijinal bir platonun sırtlar ve vadilerden oluşan bir labirent haline getirildiği süreçtir. Gördüğümüz yükselen yükseklikler asla izole bir ihtişamla yükseltilmemiştir. Farklı bir itme Matterhorn, Weisshorn ve Monte Rosa'yı yukarı göndermemiştir, ancak tüm mahalle tek bir büyük kabarmayla yükseltilmiştir. Başlangıçta, bazı yükseklik çizgileri diğerlerinden biraz daha yüksekti ve başlıca zirvelerin ve sırtların konumunu belirlediler; ancak kütle yükseltildikçe oyuklar akan suyun _burin_'i tarafından oyulmuştur. Kütle ne kadar yükseğe kaldırılırsa oyuklar o kadar derinleşti ve açıklıkları o kadar genişledi, çünkü aynı kuvvetler her yamaçta faaliyet gösteriyor ve sürekli olarak onu aşındırıyor ve içlerine yan vadiler ve ikincil yan vadiler açıyor. Her sırtın her iki tarafında faaliyet gösteren bu kuvvetler, sırtın tepesini hızla aşağı çeker ve
sonunda yuvarlar ve sürekli olarak alçaltır, böylece
en büyük dağ kütlesinin etrafındaki ovaların seviyesine
indirilmesi sadece bir zaman meselesidir.

Akan su, dikkate alınması gereken tek etken değildir. Daha
enerjik etkenler, donun daha yüksek bölgelerinde etki eder. Orada,
güneşin erittiği kar (çözme gücü, sürekli kar olarak adlandırılan bölgelerde olduğu kadar aşağıda da etkilidir) kayaların çatlaklarına
sızar ve tüm zayıf noktalarını bulur. Geceleri bu su donar ve donarken genişler, böylece bir kama gibi hareket eder ve
delip geçtiği kayayı böler. Güneş bir dahaki sefere parladığında, böylece
böylece ayrılan parçalar düşebilir. Er ya da geç, kamanın tekrarlanan
işlemlerinden sonra, düşmeleri gerekir ve sırayla bölünecek ve titreyecek yeni bir kaya yüzeyi ortaya çıkar. Düşen kayalar
sonunda yüksek açık alanlara yayılan kar alanlarına düşer ve burada yüksekliklerin büyük taşıyıcıları olan buzullar tarafından yönetilirler. Bir tepe komşularına göre ne kadar yüksekse, don ona o kadar hızlı saldırır ve
üzerinde meydana gelen yıkım o kadar enerjik olur. Matterhorn'un kaya piramidinin üst kısmından günde 1000 ton kaya düştüğünü duydum. Himalaya'nın büyük
zirveleri daha da hızlı bir şekilde parçalanıyor.

Peki bu bağlamda buzulların etkisi nedir? Bir zamanlar
büyük bir aşındırıcı etken olarak kabul edilirlerdi. Yüksek vadilerin onlar tarafından
şekillendirildiği düşünülüyordu. Daha sonra,
çukurlaştırıcı etkilerinin ihmal edilebilir bir miktar olduğu sonucuna varıldı. Günümüzdeki genel inanç, bunun önemli olmadığı yönündedir. Buzulların yataklarındaki eylemleri ne olursa olsun,
taşıyıcı maddeler olarak eylemleriyle karşılaştırıldığında her durumda küçük bir meseledir. Buzullar, atalarımızın varsaydığı gibi, dünyanın başlangıcından beri çukur yerlerde toplanan beyaz kar birikimleri değil, hareket hızı eğime, enleme, ortalama sıcaklığa ve konumlarının diğer faktörlerine göre değişen akan buz akıntılarıdır. Yüksek rakımlara düşen kar, yerleştiği yerlerde büyük kütleler halinde kalır veya sabit destek sağlayamayan
dik kayalardan bu tür yerlere düşer. Bu yollarla
düşer ve birlikte kar tarlaları dediğimiz o büyük üst rezervuarlara sürüklenir - en saf beyaz renkteki, güneş üzerlerine sıcak bir şekilde parladığında geçilmesi çok zahmetli ve
bakması eşsiz derecede güzel alanlar. Burada yüzeyin erimesiyle,
kar alanının gövdesine sızması ve orada donmasıyla ve
gittikçe artan kar birikiminin basıncıyla, madde
yavaş yavaş granül buza dönüşür ve böylece oluşan buz yavaşça
aşağı doğru hareket eder. Çeşitli komşu buz akıntıları akar ve birleşir ve böylece, giderek daha düşük seviyelere ulaşarak ve sürekli
eriyerek, yıllık kar artışının yıllık olarak erimiş kar derinliğine eşit olduğu bir çizgiye gelirler. Buna
kar çizgisi denir. Kütle hala aşağı doğru akar ve artık erimiş miktar yıllık olarak alınan miktardan daha fazla olur. Buzun kalınlığı, sonunda toplam varış eriyene ve buzul sözde bir burunda sonlanana kadar sürekli olarak azalır.

[Resim: 18. TOSA ŞELALESİ, VAL FORMAZZA. Alpler'deki en büyük şelale olduğu söylenir, 470 fit yüksekliğindedir. Tosa üç çağlayan halinde düşer.
Sadece ilki resimde gösterilmiştir.]

Buzulların dağ oluşumundaki büyük önemi, taşıyıcı ajanlar olarak oynadıkları roldür. Sürekli kesintisiz akışlarında beraberlerinde taşıyacakları kaya ağırlığının neredeyse hiçbir sınırı yoktur. Buzulun herhangi bir noktasına düşen her şey, buzul tarafından aşağı taşınır ve en sonunda yanlarından veya ucundan dökülür. Kar alanının en yüksek kenarına düşen bir taş, şu anda yeni yağan karla örtülecek ve buzulun tabanına veya tabanına yakın bir yere taşınacak ve burada ya toz haline gelecek ya da buzulun burnunun ucunda eriyene kadar ortaya çıkmayacaktır. Bir yarıktan buzulun dibine düşen bir taş da benzer deneyimler yaşayacaktır. Buzulun yüzeyine daha aşağıda düşen taşlar, yıllık kar birikimleriyle o kadar derin bir şekilde örtülmeyecek ve bu nedenle üstlerindeki birikimin erimesiyle daha kısa sürede tekrar yüzeye çıkacaktır. Kar çizgisinin altından buzulun üzerine düşen taşlar hiç örtülmeyecek, sadece yüzeyde aşağı taşınacaktır. Bir buzulun taşıdığı görünür taş çöp koleksiyonlarına morenleri denir. Bir buzulun yüzeyi dışbükey olma eğilimindeyken
moren malzemesi yanlara doğru yuvarlanma eğilimindedir ve burada
sağ ve sol yan morenleri oluşturur. İki buzulun birlikte akıp birleştiği yerde, birinin sağ yan moreni ve diğerinin solu birleşecek ve birleşik buzulun yüzeyinde bir orta moren olarak aşağı taşınacaktır. Bu tür orta morenler, bir dizi yüksek kolun birleşmesiyle oluşan buzullarda yan yana akan önemli sayıda görülebilir. Alplere ilk gelenler, bunları uzaktan gördüklerinde veya fotoğraflarda gördüklerinde, bazen bunların araba izleri olduğunu düşünmüşlerdir, böylece alışılmamış görüşlerinin dağ manzaralarına ne kadar yanlış bir boyut ölçeği uygulandığını göstermişlerdir.

Belirli bir kaya türü, don ve yüksek seviyelerde etkili olan diğer parçalanma kuvvetlerinin etkisine maruz kaldığında, genellikle kabaca tekdüze ortalama büyüklükte enkaza dönüşür. Elbette, bazı büyük kütleler ve çok fazla toz ve çakıl olacaktır, ancak ortalama yığın oldukça tekdüze olacaktır. Belirli bir bölgedeki bir dağcı, bir morende ne bekleyeceğini bilir ve enkazın ortalama boyutunun normalden çok daha büyük veya daha küçük olup olmadığını hemen fark eder. Bu nedenle, uzaktan bir enkaz eğimi veya bir moren gördüğünde, granüle görünümünün büyük kaya bloklarını temsil ettiğinin içgüdüsel olarak bilincindedir. Bu, ona görünüm için kabaca doğru bir ölçek verir. Daha önce bir morenle temas etmemiş olan ova sakini, böyle bir duyguya sahip değildir ve birkaç mil ötede gördüğü kahverengi çizginin, göründüğü gibi, yalnızca bir toz çizgisi olduğunu hayal edebilir. Morenlerin ve moloz yamaçlarının görünümü sayesinde, Himalayaların Alpler'den daha geniş ölçeğini doğrudan görsel olarak anlamak için ilk yaklaşımı elde ettim.

Karlı bölgelerin altındaki bir uçurum, denizden yükselmiyorsa, tabanından düşen molozlarla korunur. Yukarıdan düşenler aşağıda birikir ve uçurumun eteğinin
yenmesini önler. Ancak bir buzuldan veya kar alanından yükselen bir uçurum veya kaya eğimi
böyle bir korumadan mahrumdur. Ondan düşen tüm taşlar
buz tarafından taşınır, böylece tüm uçurumun yüzeyi soyulmaya devam eder ve dağın o yüzü yavaş yavaş düzleşir.
Büyük bir buzul koyunun dağlara ulaştığı yerde bu eylem
çok enerjik olabilir. Çevreleyen tüm sirk sürekli olarak yenilir ve
sürekli olarak iç çevresini genişletir. Bazı bölgelerde bu eylem
diğerlerine göre daha hızlıdır. Tropiklerde olduğu gibi, gündüzleri sıcaklık çok yüksek ve geceleri yüksek rakımlardaki don sert olduğunda, yıkım hızla ilerler ve dağlar şiddetle azalır. Kayalık yapıdaki zayıf noktalar kısa sürede bulunur. Sıradağların kendisi
geçilir. Bu şekilde oluşan bir geçit sürekli olarak alçalmaya eğilimlidir. En yüksek rakımların civarında yıkım elbette en şiddetlidir. Bu nedenle, Himalayalar ve And Dağları gibi birçok yerde, kesişen nehirler, zirveye oldukça yakın geçen bir geçitten geçerek sıradağların içinden geçerler. Nanga Parbat'ın altındaki büyük İndus geçidi hatırlayabildiğim en dikkat çekici örnektir.

Böylece, mümkün olan en kısa şekilde, başlıca heykeltraşlık güçlerinden bazılarının dağları oluşturmak için nasıl işlediğini taslak olarak çizdik. Ayrıntılara girmeye veya basit taslağı gerçeklerle uyumlu hale getirmek için uygulanması gereken çeşitli düzeltmeleri ve değişiklikleri açıklamaya çalışmadım. Bazı vadiler, zayıflık çizgisi boyunca yerin çökmesiyle oluşan gerçek çöküntülerdir. Her dağ bölgesi bu tür çukurların örneklerini içerir. Bazen, buruşma sürecinin bazı komplikasyonları veya kesişmeleriyle küçük bir alan çevredeki yükseklikten önemli ölçüde daha yükseğe zorlanabilir ve böylece kütle olağanüstü yüksek bir zirve için sağlanır. Volkanik zirveler de dikkate alınmaya devam ediyor ve yukarıdaki kısa incelemeden hariç tutulmuştur.

Ancak, esas olarak, bir bölgenin dağlarının büyük ve yavaşça yükselen bir kütlenin sırtlarına ve yan sırtlarına
yontulması ile üretildiği ifadesi doğrudur. Büyüyen bir plato olarak başlayan şey,
kayalık ve karlı sıradağlar aşamasından geçer, daha sonra engebeli bir ülke alanı haline gelir ve zaman yeterli olursa
sonuçta bir kez daha düzleşerek bir ovaya dönüşür. İlk aşama ile son aşama arasında
doğanın heykelleştirme işlemleri birçok aşamadan geçer.
Başlangıçta, alan henüz düzlükten yükselmeye başladığında,
bu kuvvetler nazikçe işler. Eğimler hafiftir ve akarsular kolayca
aşağı akar. Dağlar kabaca engellendiğinde ve
vadiler hızla derinleştiğinde, bölge tarihinin dramatik aşamasına girer. Zirveler en yüksek, vadiler
yüksekliklere göre en derindir. Uçurumlar en cesur, iğneler en keskin, seller en hacimli ve hızlı olanlardır. Büyük dağ şelalelerinin en sık meydana geldiği zaman şimdidir. Kayalar sadece taş taş ufalanmaz, aynı zamanda büyük kütleler aşınır ve devasa bir çarpma ve şiddetle vadilere düşer, geçici olarak onları barajlar ve göller oluşturur, bu göller şu anda patlar ve aşağıdaki dar ve kıvrımlı vadiye inanılmaz miktarda su yıkıcı bir sel halinde akar. Sel, büyük miktarda kayayı taşır ve öğütür ve ovaya ulaşılıp üzerine çamur birikene kadar belki de yüzlerce mil uzağa, malzemeyi taşır. Tiyatro sahnesinde çamur çığları da yaygındır. Bunları üretmek için yüksek seviyedeki dik kayalarda bol miktarda gevşek moloz ve etraflarında çok hızlı eriyen kar olmalı, bu karların suyu çukurlara akmalı ve daha büyük çukurlarda birleşmeli, hepsi çürümüş ve ufalanan kayalardan oluşan kıyılara sahip olmalıdır. Erken yazda uygun bir günde, gökyüzü açıkken
ve güneş sıcakken, taşlar o kadar çok düşecek ki
bir oluğu tıkayacak ve suyu geri tutacak. Toplanacak ve barajı
patlatacak ve bir taş, toz ve su akışı başlayacak. Diğer
komşu noktalarda da aynı şey olacak ve çığın unsurları birlikte akacak, daha büyük bir oluğu tıkayacak ve hemen o bloğu da
patlatacak. Bu şekilde büyük bir çamur, su ve
kaya kütlesi bir yerde toplanana ve sonunda önündeki her şeyi süpüren bir çığ halinde patlayana kadar devam edecek.

Böyle bir çığı 8 Temmuz 1892'de Nagar dağlarında yakından gördüm. Büyük bir buzul nehrinin sağ kıyısında yürüyorduk ve aralıklarla sol tarafımızdaki yamaçtan aşağı akan kollarını geçmek zorunda kaldık. Bu yan vadilerden birinin ağzına yaklaşırken gök gürültüsüne benzer bir ses duyduk ve aşağı doğru kabaran
büyük siyah bir
dalga gördük. Biz varmadan önce geçti ve birkaç dakika sessizlik oldu. Hemen yukarıdan bir başkasının sesi duyuldu ve
kısa süre sonra görüş alanına girdi - müthiş bir manzara. Çamurun ağırlığı
kaya kütlelerini vadiden aşağı yuvarladı, onları çakıl taşları gibi tekrar tekrar çevirdi. Çamurlu akıntıyı sınırladılar ve onu yavaşça hareket ettirdiler
birikerek hacim kazandı. Çığın öncüsündeki her büyük kaya
birçok ton ağırlığındaydı; bazıları yaklaşık 10 fit küptü. Arkalarındaki şeyler
yaklaşık 15 fit derinliğinde ve 40 fit genişliğindeki çukuru doldurdu. Şey belki de saatte yedi mil hızla ilerliyordu. Bazen normalden daha büyük bir kaya
arkasında biriken çamur onu süpürene kadar yolu kapatıyordu. Çığ çukurun kenarlarını
yiyip içine düşen devasa
altı oyulmuş kütleleri sürükledi. Aynı çukurdan hızla geçen bu türden üç devasa çığ gördük ve biz geçtikten sonra diğerleri de onları takip etti. Tüm komşu benzer çukurlar
yılın o döneminde bu tür çamur çığı grupları boşalttı.
Doğanın dağları yıkmak için kullandığı başlıca etkenlerden biri
onlardır, varoluşlarının bu dramatik aşamasında. Aşağıdaki kükreyen
şiddetli nehir çamuru taşır ve kayaları yatağına alır, burada yuvarlanır ve zamanla toza dönüşür.

Çamur çığları artık Alpler'de nadirdir ve yalnızca buzul gölünün patlaması gibi bazı istisnai olaylardan kaynaklanır. Bir zamanlar
sık görülürdü. Ayrıca büyük boyutlardaki dağ şelaleleri artık Alpler'de eskiden veya bazı Himalaya bölgelerinde olduğundan çok daha nadirdir. Alpler ve Andlar dramatik aşamalarının zirvesini geçtiler. Hunza, Nagar ve Kuzey Keşmir dağları
genel olarak onların ortasındadır.

Dağların nasıl oluştuğuna dair bilgi edinmiş,
kısaca tanımladığım kuvvetleri eylem halinde görmüş,
güneş ve fırtınada, sıcak ve donda dağlara tırmanmış,
gecelerini soğuk tepelerinde geçirmiş,
kar, buz ve kaya çığlarının nasıl ve nerede düşebileceğini bilen ve
güçleri, sıklıkları ve kütleleri hakkında farkındalığa sahip bir dağcı:
uzun deneyimlerle
buzulların yolları ve eylemleri hakkında bilgi edinmiş,
sanki ağırlıklarını ve momentumlarını hissedebilen,
zihninde, onlara baktığında, hareket eden ve güçlü etkenler olarak hissedilen,
üzerlerindeki hareket çizgilerini, köşelerden dönüşlerini, orta yoldaki enerjilerini, burunlarındaki güçsüzlüklerini gören bir dağcı:--böyle bir adam, bir dağ panoramasına,
anlayışla, gördüğü şeyin önemine dair bir hisle bakabilir, ki bu da
güzelliğinden bir şey eksiltmek şöyle dursun, o.

Ona göre bir dağlık alan vadilerin ve sırtların karmaşık labirenti değil, bir dizi gücün ve hala işleyen güçlerin düzenli ve mantıksal ifadesidir. Ona göre gördüğü şey, bir kez ve sonsuza dek bitirilmiş ve yapılmış duvardaki bir resim değil, sanki bir oyundaki bir sahnedir - diğerlerinin çıktığı ve ardından diğerlerinin takip edeceği, hepsi birbirine bağlı ve kaçınılmaz ve gerekli bir sırayla birbirinden çıkan bir sahne. Zirvelerin düzenlenmesinin, geçit törenindeki bir alaydaki adamlarınki kadar mantıklı olduğunu algılar. Her biri kendi yerinde, geniş ve yeterli bir tabana dayalı ve desteklenmiş olarak durmaktadır. Kar örtüsü, bir fırtınanın kaprisiyle sıçrayan bir tür tesadüfi beyaz badana değildir. Yapıştığı zirvenin hayati bir parçasıdır, tüm formlarını o zirvenin modellemesine borçludur - burada altında geniş oyukların bulunduğu derin ve neredeyse düz kar alanlarında yatar; orada yatağındaki bir basamağın üzerinden düşmeye zorlandığı yükselen seraklardan oluşan bir kütleye dönüşür; orada yatağın bir kez daha nispeten pürüzsüz olduğu düzgün yüzeyli bir alanda tekrar birleşir; yine eşit olmayan akış hızları tarafından özü parçalanan bir yarıklar sistemi açar.

[Resim: 19. DREI LINDEN'DEN LUCERNE'E BAKMAK. Ortadaki Musegg Kuleleri.]

Eğitimli bir göz için bir zirvenin neden bir kaya kulesi ve diğerinin bir kar kubbesi olması gerektiği gizemli değildir. Varsayılan tüm formlar birkaç basit nedenin sonucudur. Bunlar, anlaşılması zor olmayan doğal güçlerin eyleminin geçmiş tarihini ifade eder. Emin olun ki, anlayışlı göz, yavaş yavaş ve belki de zahmetle edindiği
anlama gücü için iyi ödüllendirilir. Böyle bir
anlayış yalnızca dağlık bölgelere aşina olmakla gelmez ve
sadece tırmanarak elde edilemez, kaç mevsim
veya hangi jimnastik yeteneğinin rafine edilmesiyle olursa olsun. Gerçekten de yalnızca
dağcıya, tepelerin sağlamlıklarına
aralarından geçerek aşina olan kişiye gelir; ancak yalnızca
doğanın güçlerinin eylemini onlarla temas ettiğinde izleme fırsatlarından yararlanırsa ona gelir. Sadece görmek yeterli değildir, aynı zamanda bakmak, incelemek, hatırlamak ve sevmek de gereklidir.
Yüksek yerlerle bu şekilde tanışan kişi, onları başka hiç kimsenin bilemeyeceği şekilde
bilmeyi öğrenecektir. Bunlar onun için bir yuva olacak, anılarla dolu, paylaşılan zevklerle dolu, ayrıca henüz çözülmemiş sorunlarla dolu ve henüz yerine getirilmemiş umutlarla dolu. Böyle bir dağ aşığı için dağlardan bıkmak asla mümkün değildir. Tırmanma günleri, herhangi bir nedenle sona erebilir; çok yükseğe tırmanmayı beklemeyi veya hatta arzulamayı bırakabilir; ancak dağların kendisi, nereden
görülürse görülsün, onun için kalıcı, tarif edilemez ve paha biçilmez bir
değerde bir neşe olarak kalacaktır; en azından bunu, Doğanın güzelliklerinin kendisinde uyandırdığı diğer tüm duygulardan üstün tutacaktır.

BÖLÜM IV

ALPLERİN HER TÜRLÜ TÜRÜ VE KOŞULU

Günümüz neslinden nispeten az sayıda Alp dağcısı
Alpleri bilir. Belki bir veya iki bölgeyi bilirler, ancak bu kadar bilgi bile
beklendiği kadar yaygın değildir. Daha doğru bir ifadeyle,
günümüz normal tırmanıcısı özel bir tırmanma türü bilir ve
sadece o türün bulunduğu yere gitmekle ilgilenir. Günümüzde popüler tırmanma türü
kaya tırmanışıdır. Yeni dağcı uzman bir
kaya tırmanıcısıdır. Kaya tırmanışına bir kez aşık olduktan sonra, kendini buna adar, giderek daha becerikli hale gelir, daha
zor ve daha
zor tırmanışlar arar ve sadece o tür tırmanışların bulunduğu yere gitmekle ilgilenir.
İngiltere'nin bu tür tırmanışlarla dolu olduğunu keşfetti, eğer onları nerede arayacağınızı biliyorsanız; ve o da biliyor.
Paskalya ve
Whitsuntide'da Galler'deki, Göller'deki, Derbyshire'daki veya
İskoçya'daki derin vadilerde bulunabilir. Yaz aylarında Chamonix Aiguilles'de veya Dolomitler'de veya başka merkezlerdeyse daha
zorlu kaya rotalarında aranmalıdır. Doğal olarak küçük bir alan ona yeter. Aradığı
dağlar değil, tırmanmaktır. Tek bir tepe ona birkaç tane sağlayacaktır, küçük bir grup bile onu ömür boyu tırmanma tatilleri için meşgul edebilir.

[İllüstrasyon: 20. FRANCOIS DEVOUASSOUD.]

Kolay yollardan hoşlanmaz. Karda yürümekten nefret eder. Bir buzul rotası
zor olmadığı sürece onu cezbetmez. Bu nedenle kendi özel bölgesi veya bölgeleri hakkındaki bilgisi bile muhtemelen eksiktir.
Uzaklara seyahat etmeye
çekilmez. Doğası gereği bir gezgin olamaz;
gezme içgüdüsü de onda gelişmez.
Alplerin her türlüsü ve koşuluyla ilgilenmez, sadece bir türüyle ilgilenir. Sadece o türün bulunduğu
yerlere gitmeye çekilir. Elbette günümüzün tüm
dağcıları bu tipte değildir; ancak günümüz dağcılığının geliştirmeye
meyişli olduğu tip budur; ve bu türün çıktısı
önemlidir.

Alp Kulübü'nün kurucuları olan eski nesil dağcılar
altmışlı ve yetmişli yıllarda aktif olan kişiler, esasen
gezginlerdi. Tırmanma zanaatı onlar için
Alpler'i keşfetmekten daha az bir uğraş konusuydu. Muhtemelen bunun nedeni,
keşfedecekleri Alpler'in olmasıydı ve onlarınki bizim
sahip olmadığımız keşif zevkiydi. Alpler'in hepsi bizim gelişimizden önce keşfedilmişti. Yaşlı adamların
karlı bölgelerin doğru düzgün haritaları bile yoktu. Kimse
üst köşelerin çoğunun etrafında ne olduğunu, geçitlerin nereye gittiğini veya
bir yerden bir yere yüksek seviyeli rotalardan nasıl geçebileceğinizi bilmiyordu.
Bu tür sorunları çözmek büyük bir zevkti ve dağcıları coğrafyacı olmaya ve
Alpler'in genel yapısı ve topografyasıyla ilgilenmeye yöneltti.
Artık çözülecek böyle bir sorun kalmadı. Hepsini
çözen hayranlık uyandırıcı haritalar var. Keşif oyunu Orta Avrupa'da oynanıyor.
Bu işe el atmak isteyen
kişi artık daha uzaklara gitmek zorunda.

Yine de Alpleri bilmek, şimdi bile herkes için hayat boyu sürecek bir iş olurdu.
Bunları bilmek, tıpkı Dağcıların Rehberi'nin
yazarları gibi, bir hayat boyu süren işten daha fazlasıdır.
Çünkü Alpler, çoğu insanın fark ettiğinden çok daha büyük bir alanı kaplar.
Sıradan insanlar
Alpler ile İsviçre'yi neredeyse aynı olarak düşünür, ancak
Alpler bölgesinin üçte birinden daha azı İsviçre'dedir. Alpler derken Akdeniz ile Kuzey İtalya, Fransa ve Kuzey Avrupa ovaları arasındaki tüm dağlık alanı kastediyorum. Bunlar, Colle di Tenda adı verilen Apeninler'den çıkan keyfi bir noktadan başlayıp, Viyana'yı Fiume'ye bağlayan belirsiz bir şekilde tanımlanabilecek eğri bir çizgi boyunca kayboluyorlar. Bu nedenle, beş ülkede, İtalya, Fransa, İsviçre, Bavyera ve Avusturya'da yer alıyorlar.

Çok az kişi, bu büyük alanın tamamı hakkında veya hatta büyüklüğü ve ana bölümlerinin ana özellikleri hakkında önemli bir genel bilgiye sahip. Bir yaz, Col di Tenda'dan diğer ucunda Viyana'ya kadar kavisli orta çizgi boyunca dolaşmaya çalışarak geçirdim ve zikzaklar da dahil olmak üzere yaklaşık bin mil yürüdükten sonra, sadece karlı sırtların sonuna ulaştım, ancak kesinlikle ormanlarla kaplı doğu uç noktalarına ulaşamadım. Ancak bu yolculuk bana
bilinecek ne kadar çok şey olduğunu öğretti ve Alpler'in bir bütün olarak içeriği ve karakteri hakkında aslında ne kadar az şey öğrendiğimi fark etmemi sağladı.
Ancak bu tek gerçek bana şunu gösterdi: Alpler'in çeşitli bölümleri ve alt bölümleri son derece çeşitli manzaralar içeriyor. Bu nedenle, yalnızca Orta Alpler'in büyük sıradağlarını bilen bir kişi, yine de kendisini Alpler hakkında cahil olarak görmelidir.
Sadece her çeşit zirve ve koşul değil, aynı zamanda her çeşit ve koşulda manzara türü vardır ve bu türler arasında, Kent manzarası ile Gorner Grat'tan bir manzara arasındaki kadar farklılık vardır.

Bu bölümde, Alpler'in içerdiği tüm bölgeleri ve manzara türlerini tanımlamayı kesinlikle önermiyorum, sadece bunlardan birkaçını, burada dahil edilecek yer olmayan veya bilmediğim çok daha fazla sayıdaki diğer türlerin örnekleri olarak anacağım. Bilimsel bir yazar
bu tür manzaraları, oluşumlarının ve özlerinin jeolojik yapısına göre bölerdi. Örneğin, kireç taşını arduvaz kristalin alanlarla geniş bir şekilde karşılaştırır ve manzara ile yapının nasıl uyuştuğunu gösterirdi. Ben böyle rasyonel bir yöntem benimsemeyi değil,
eski anıların bölgesinde rastgele dolaşmayı ve
sırayla açıklama veya kısa analiz için kendilerini akla getiren bu tür manzaralara ve yerel çeşitlere şans eseri atıfta bulunmayı öneriyorum.

[İllüstrasyon: 21. AT BIGNASCO. Maggia üzerindeki Eski Köprü.
Sonunda tapınak, Val Bavona'ya bakıyor. Arka planda Basodino.]

Kelimenin tam anlamıyla, "alpler" sığırların yaz aylarında otlamak için gittiği yüksek otlaklardır. Biz burada bu adı böyle bir anlam taşımadan,
genel olarak dağları belirtmek için kullanıyoruz. Alpler, normal bir insan için _par excellence_,
Alp bölgesinin kalbindeki büyük karlı zirve gruplarıdır. İlk olarak dikkatimizi bunlara verelim. Yaygın tahmine göre bu gruplar şunlardır: Dauphiny, Mont Blanc, Monte Rosa, Oberland ve Engadine kitleleri. İkinci sırada ise daha sonra değineceğimiz diğerleri yer alır. _Place au geant!_ Her şeyden önce Mont Blanc ve uyduları gelir,
büyüklükleri ve onurları bakımından da üstündürler. Çünkü bu grup
gerçekten tek bir payandalı dağdır ve tüm küçük kütleleri, Ayasofya'nın yarı kubbeleri, tonozlu revakları ve yükseltilmiş kubbeye dayanakları gibi
merkezi kubbeye destektir. Büyük dağın
zirvesinde duran kişi bunun böyle olduğunu görür. Oradaki konumu
üstündür. Hiçbir komşu yükseklik onun işgal ettiği yükseklikle rekabet edemez.
En yüksekleri yüzlerce fit aşağıdadır ve hepsi Mont Blanc'ın kendisinin açıkça destekçileri ve kollarıdır. Bağımsızlık iddiasını öne sürenler yalnızca daha küçük ve daha uzak yükseltilerdir.

Merkezi kütlenin bu üstünlüğü Mont Blanc manzarasının temel notasıdır. Dahası, dağ yalnızca yükseklik bakımından değil,
hacim ve biçim sadeliği bakımından da üstündür. Üst kısmı büyük beyaz bir
kubbe iken, payanda tepeleri çoğunlukla kayalık sivri uçlardır.
Bu ince, engebeli destekler ile Calotte'un sakin
görkemliliği arasındaki kontrast, en pitoresk özelliktir ve çok nadirdir, hatırladığım kadarıyla Alpler'in başka hiçbir yerinde tekrarlanmaz.
Bölgenin tamamına hakimdir.
Şüphesiz, bölge içinde Mont Blanc'ın hiçbir parçası olmadığı, büyük güzellikte ve önemli ölçüde anlaşılır manzaralar vardır--örneğin, Mer de Glace'e kadar Montenvers manzarası gibi--ancak karakteristik manzaralar Mont Blanc'ı merkezi ve en önemli nesne olarak içerir. Bu özellikle zirvelerden görülen tüm manzaralar için geçerlidir, bu da onları diğer bölgelerdeki
zirve manzaralarından ayıran bir özelliktir. Hangi Aiguille'in üzerinde durursanız durun ve
yukarı çıkarken geçilen manzaranın karakteri ne olursa olsun, zirveye ulaştığınız anda Mont Blanc baskın hale gelir ve diğer her şey ikinci sıraya yerleşir. Sıradan zirve manzarası,
tüm dünya,
görüntünün tüm çevre boyunca kesintisiz dolaşmasının başlıca cazibesi olduğu bir panoramadır. Mont Blanc bölgesindeki küçük bir
zirveden, büyük dağ uzaktaki panoramanın büyük bir bölümünü kapatır ve başlıca dikkati kendine çeker.
Bu bölgenin diğer göze çarpan güzelliklerinden, görkemli buz manzarası, şaşırtıcı derecede sarp kayalıkları ve ince iğne tepeleri,
daha sonra konuşma fırsatı bulacağız. Bu yerde, her bir yerin yalnızca baskın notası kısa bir açıklama gerektirir.

Mont Blanc'tan doğal olarak Monte Rosa ve Matterhorn'a geçiyoruz. İki zirvenin koordineli dikkat gerektirmesi, Pennine Alpleri'nin karakteristik ilgi dağılımını hemen gösterir. Gerçekten de, bu gruptaki iki değil, yaklaşık bir düzine dağ neredeyse eşit öneme sahiptir ve her birinin diğerlerine tercih eden taraftarları vardır. Matterhorn, elbette, belirli bakış açılarından bakıldığında kendi tarzında
önemlidir; ancak, etrafındaki diğer zirvelerden bakıldığında, bir liderlik
görüntüsünü sürdürmez. Macugnaga'dan Monte Rosa, Saas'tan Dom ve Taeschhorn, kuzeyden veya doğudan Weisshorn, Triftjoch'tan Dent Blanche, Zermatt'tan Matterhorn veya Riffelalp kadar kendi tarzında etkileyici nesnelerdir. Bu
zirve, bundan sonra daha ayrıntılı olarak inceleme fırsatı bulacağımız gibi, onları ve belki de dünyadaki tüm kaya dağlarını belirli bakış açılarından ana hatları zarafet açısından geride bırakır. Aynı şekilde, trajik tarihi ve coğrafi konumu nedeniyle nadir bir prestije sahiptir. Ancak onu her yönden tanıyan ve komşularını da tanıyanlar için,
popüler olarak
olması gerektiği gibi, bölgesinin eşsiz ve baskın dağı değildir. Zermatt dağ alanı muhtemelen
başlıca zirvelerinin neredeyse tekdüze ihtişamı ve göreceli eşitliğiyle diğer büyük Alp gruplarından ayırt edilebilir.
Monarşik Mont Blanc ile karşılaştırıldığında, görkemli bir Venedik oligarşisine benzer. Pennine Court'un asilzadeleri uydularıyla daha büyük çeşitlilik, daha ayrıntılı bir organizasyon ve daha çeşitli bir tarihi kayıt sunar. Her biri, seçilmiş bir bakış açısından
bakıldığında şef olmaya layık görünür. Başka bir yerden bakıldığında, her biri
kendisini başka birine tabi kılar. Bu, büyük bağımsız buzulların,
derin girintilerin, yerden yere asil geçitlerin bölgesidir. Ayrıca, yaklaşık 10.000 fit yükseklikte küçük bakış açıları ve yaklaşık 3.000 fit aşağıda oteller için iyi yerler açısından özellikle zengindir, burada her biri
başka hiçbir şeyle paylaşmadığı kendine özgü
özellikle güzel bir görünüme sahiptir. Bölgenin baskın notası ihtişamdır; eğer bir şeyden yoksunsa, o da
çekiciliğidir. Aslında, bu, birçok yönden ve birçok rota boyunca
gezilmesi ve incelenmesi gereken sadık bir gruptur. Hiçbir "merkez" bunu ortaya koymaz. Burası, canlılıklarının
en parlak dönemindeki yürüyüşçüler ve dağcılar için bir yerdir.

Şimdi de Mont Blanc kralsa, kraliçe bölgesi olan Bernese Oberland'a geçelim. Oberland bana her zaman büyük Alp kitlelerinin en zarif ve romantik olanı olarak görünmüştür. Zirvelerinin isimleri bile, yanlarındaki köylülerin eskiden onlardan öğrendiği şiiri barındırır. Kız, Rahip, Ogre, Terör zirvesi ve daha neler neler. Ve sonra dilden ne kadar da zengin bir şekilde dökülürler - Finsteraarhorn, Lauteraarhorn, Bluemlisalp, Strahleck! İsviçre'nin başka hiçbir yeri isimler açısından Oberland ile rekabet edemez - kesinlikle Çayır zirvesi, Kızıl zirve, Geniş zirve, Kara zirve, Beyaz dişli ve benzeri zayıf adlandırmalarla Zermatt. Oberland dağları arasında güzellik ve prestij açısından ilk sırada eşsiz Jungfrau gelir - ama onu yalnızca kuzeyden görmelisiniz. Oradan, yeryüzündeki en güzel dağ manzaraları arasında en güzeli olan, en parlak
güzelliği görülür. Beyaz kumaşının beyazlığıyla sergilenen ve vurgulanan, ayağındaki gölden görülen formunun zarafeti, onu görme ayrıcalığına sahip olan herkesin hafızasında kalır. Bölgede tek bir rakibi vardır ve o da bir dağ değil, bir buzuldur, Alpler'deki en büyük, aşağıya bakılınca aşırı derecede güzel, orta kısmında güzel ve geniş toplanma alanının en geniş alanlarında en güzel olan Büyük Aletsch. Çevresindeki tüm yüksek
tepeleri kendine tabi kılar ve onları yalnızca kadehinin kenarı haline getirir. Oberland bölgesinin diğer başlıca buz nehirleri, daha az görkemli olsa da, genel Alp buzullarından çok daha incedir ve bu nedenle _par excellence_ uzun buzul geçitlerinin evi haline gelir, dağ manzaralarının büyük çeşitliliğinden geçer ve nispeten uzak merkezleri birbirine bağlar. Alpler'deki en uzun ve en ince buzul geçişi, Grimsel'den Loetschen vadisine kadar olan
sıranın tam kalbinden geçen geçiştir.

[Resim: 22. ALETSCH BUZULUNA CONCORDIA KULÜBESİNDEN BAKMAK. Eggishorn zirvesi karanlık.]

Dauphiny, Pennines ve Oberland ile karşılaştırıldığında, dağ karakterine duyarlı olanlara benzerliklerden çok zıtlıklar sunar. Çünkü
burası, kendini bir araya toplayan ve doğal geçiş yollarından ve insan gelgitlerinin olağan rotalarından
uzak duran sert bir bölgedir. Vadileri derin, kasvetli ve taşlıdır; dağ otlakları
zayıftır; ormanları az ve incedir. Zirveleri kendi
dizlerinin arkasına saklanır. Onları tanımak isteyen onları aramalıdır. Ama onlar aramayı
ödüllendirir. Tabanlarının dikliği yüzündendir ki
bu kadar gizlidirler ve tam da bu diklik onlara kendilerine özgü onurlu bir karakter
verir. Meije tipik temsilcileridir,
tuhaf bir şekilde karmaşık bir ufuk çizgisi ve düzensiz bir şekle sahip bir dağdır, uçurumlara kesilmiş kendi
özel buzullarını destekler ve tırmanıcıya her köşede
sürprizler sunar. Düzenli piramitler azdır, daha da azı
bu bölgenin karmaşık karmaşıklığındaki kubbeli kar başlıklarıdır,
Doğanın
keskisini derinden deldiği ve büyük kaya kütlelerini
olağanüstü bir engebeyle
oyduğu yer.

Çok farklı olan uzak Engadine grubu, ana vadisinin tabanının yüksek ve geniş genişliğiyle dikkat çeker,
gölün ötesindeki göl yaz güneşini yansıtır ve
kışın beyaz perdesini düz donmuş yüzeyinde taşır. Bu, güzel ormanların
ve zengin otlakların, pitoresk sellerin ve
gülümseyen çiçeklerle dolu yamaçların olduğu bir bölgedir. Karlı grubu, bölgenin genel
doğa cazibe merkezlerine göre önemsiz bir eklentiden biraz daha fazlasıdır. İki pitoresk buzulun havzalarını tanımlayan iki güzel dağ sirki, baskın özellikleridir ve her sirkte bir
tepe öne çıkar. Ancak bu sirklerin manzarası, diğer büyük Alp gruplarının manzarasından ayırt edici bir özellik olarak anılmayı gerektirecek özel bir karaktere sahip değildir. Engadine'nin _notası_ orada değil, daha çok geniş, göllerle dolu
vadinin kendisinde duyulur; burada kar sırtları esas olarak çerçevesinin gümüşi
süslemesi olarak sayılır.

[İllüstrasyon: 23. ASCONIA--ON LAGO MAGGIORE.]

Bu beş grubun her birinde bir veya iki sezon geçiren dağcılar
Alpleri bildiklerini düşünebilirler, ancak büyük bir yanılgıya düşerler.
Çoğu, Dolomitleri ihmal edemeyeceklerini kabul edecek ve en azından aralarında bir sezon geçirmeyi düşünecektir. Tırmanma açısından, eğer kaya tırmanıcısıysalar, iyi ödüllendirileceklerdir, çünkü Dolomit kaya tırmanışı ayrı bir şeydir. Dolomit manzarası
daha da gerçekten eşsizdir. Büyük dağ gruplarından daha az görkemli olmasına rağmen, kendine özgü bir ayrıcalığı vardır. Kayalıklarının ve zirvelerinin sardığı sarplıklarda korkutucu hiçbir şey yoktur. Nispeten açık renk tonları ve onları sık sık saran güneşle dolu atmosferin sıcak yayılımı, yüksek kısımlarının neredeyse gökyüzünde süzülüyormuş gibi görünmesini sağlar. Onları oluşturan kayaların yatay yataklarının görünür izleri, en ince zirvelerinin bile etkisini, daha eski ve daha engebeli oluşumların pullu ve eğimli, arduvaz kristalin kulelerinden daha az istekli hale getirir. İtalya'nın duygusunun bir kısmı Dolomitler'de asılı kalır. Üzerlerine sürüklenen havalar, isimleri İtalyan dilinin müziğini yeniden yankılasa bile, İtalyan rengine batmış gibi görünür. Aralarındaki vadiler, henüz dağları terk etmeden önce kestane ve asma seviyesine iner. Şaleler İtalya'nın çağrışımlarıyla doludur ve sakinleri İsviçre'nin engebeliliğinden çok İtalyan zarafetine sahiptir. Ancak, Dolomitler'den bahsedildiğinde ilk akla gelen şey renk ve özellikle atmosferik renktir. Cristallo veya Rosengarten'da şafak vakti veya gün batımını gören kim pembe ışıkların ve mor gölgelerin muhteşem gösterisini unutabilir? Dağ şekilleri bazen güzel, çoğu zaman da pitoresktir (Titian'ın bildiği gibi). Olağanüstü bir şansla en mutlu kombinasyon ve kontrastlara gruplanmış gibi görünme gibi nadir bir meziyete sahiptirler; ancak şans o kadar sık ​​tekrar eder ki istisna olmak yerine kural olarak kabul edilmelidir. Mont Blanc veya Matterhorn'un varlığında hayran olmak doğaldır. Dolomitler erkekler tarafından sevilir. İşte, sıradan turistlerin bildiği altı ana Alp grubu. En görkemli manzaraları içerirler, ancak
en iyilerini içermekten uzaktırlar. Yine de
her biri kendi cazibesiyle zengin, şaşırtıcı sayıda küçük grup ve alan vardır. Bunlar
Deniz Alpleri, Monte Viso çevresindeki Cottianlar, Grand
Paradis ve Grivola önderliğindeki Graianlar, Savoy'un kireçtaşı Alpleri,
Kuzey İsviçre ve Bavyera'nın yeşil tepeleri, Lepontine Alpleri,
İtalyan Gölleri'nin tepeleri, Toedi, Rhaetikon, Adamello, Ortler, Oetzthal,
Stubaithal ve Zillerthal karlı kütleleri, Hohe Tauern, Karnik ve
Julian Alpleri ve Steiermark, Karintiya ve
Carniola'nın çeşitli diğer dağ gruplarıdır. Kaçımız bunların hepsinin onda birini biliyor?
Burada sadece birkaçına kısaca değinmek dışında bir şey yapmak imkansız.

Hepsinin en güzelleri arasında, Denizler kesinlikle sayılmalıdır, ancak İtalyanlar dışında pek ziyaret edilmemektedir. Sadece benim bildiğim doğu ve kuzey vadileri, İtalyan Alp vadilerinin oluşturduğu yüksek güzellik standardına göre bile
güzel sayılabilir. Bunlardan herhangi biri, İsviçre dağlarının ortasına taşındığında, bölgenin incisi olurdu. Gölgeli korulukların arasına ve gülen suların yanına dikilmiş Valdieri Hamamları'ndan daha büyüleyici bir tatil yeri hayal edilebilir mi? Burada, pitoresk manzaranın tüm unsurları
en mükemmel doğal uyum içinde bir araya gelir. Açılış sezonunda hiçbir yerde
çiçekler daha zengin, yamaçlar daha yemyeşil, ağaçların yaprakları daha çeşitli değildir. Hiçbir yerde ormanlar yamaçlara daha zarif bir alayla tırmanmaz.
Hiçbir yerde kayalar ve yüksek karlı zirveler, beklenmedik ön planın daha büyüleyici
çerçevelerine yerleştirilmemiştir. Bu, sonsuz sürprizlerin ve zevklerin olduğu bir vadidir. Dahası, suları berrak ve berraktır. Yamaçlardan
fışkır, uçurumların üzerinden kristal parlaklığında yuvarlanır,
çayırlarda dans eder ve
kayın ve kestane ağaçlarının gölgesinde yarışırlar. Bu tepelerin sağlamlığında hiçbir dev gizlenmez, sadece çiyden parıldayan en narin periler vardır. Ve sonra
zirvelerden manzaralar - ne kadar da unutulmazdırlar, Orta Alpler'inkilerden ne kadar da farklıdırlar! Çünkü bu zirvelerden her zaman denizi,
uzaklara uzanan ve her zaman görünüşte sakin olan denizi görürsünüz. Gerçekten de diğer denizlere benzer, ama bunun ötesinde tüm Afrika'nın olduğu Akdeniz olduğunu, orada, güneşli güneyde olduğunu bilirsiniz. Diğer tarafta, kuzeyde çok çok uzakta, büyük Alp duvarı ve ayaklarınızın altında deniz benzeri
Lombard ovası vardır. Her iki taraftaki o düzlükler, bir dağ manzarasının
ortasında nasıl da anlatır! Bir dinginlik duygusu getirirler. Doğa orada yıkma işini bitirmiştir ve insan
huzur içinde verimli topraklarda dinlenebilir. Valdieri gerçekten tatlıdır, ancak komşu vadilerden daha
tatlı değildir. Büyük devlerin taşımaya alışkın olduğu kadar
vahşi bir ruh haliyle dağları seven kişi,
Maritimes'a uçsun ve hayal kırıklığına uğramasın.

[İllüstrasyon: 24. GÖLÜN KIYISINDAN LOCARNO. Yukarıdaki yamaçta
Madonna del Sasso.]

Kuzeye doğru ilerlerken, Cottianlar, Tarentaise ve Graians
güzel, ancak Denizcilik'in zenginliğinden ve ihtişamından yoksun daha yüksek zirveler ve vadiler sunar. Aslında bu gruplar konum ve karakter olarak Pennines ve Denizcilik arasında yer alır.
Pennines'ten verimli vadiler o kadar uzaktadır ki, bölgenin normal manzarasına zar zor girer. Maritimes'te kestane ormanları zirvelerin tam dibindedir. Cottian'larda daha uzaktadırlar, ancak Alp bölgesinden kesinlikle uzak değildirler. Bir gece bir üzüm bağının yanında uyuyabilir ve ertesi gün karların üzerinde olabilirsiniz. Cottian'ların en büyük ihtişamı, İsviçre Alpleri'ndeki birçok dağcının uzaktan bildiği Monte Viso'nun güzel piramididir. Muhteşem bir şekilde tek başına durur ve Alpler'deki en muhteşem manzaralardan birine sahiptir, Mont Blanc'ınki kadar geniştir, ancak altındaki derinliği gizleyen büyük beyaz bir ön plana sahip yavaşça kıvrılan bir kubbe yerine bir kulenin tepesinden görünür. Viso'dan manzara aşağı doğru dalar ve sonra uçar ve
ama Lombard ovasının üzerinden, neredeyse yardımsız tanıma becerisiyle
tanımlamaya meydan okuyacak kadar uzak zirvelere doğru uçar.

Batıda oyalanamayız, çünkü alanımız sınırlıdır ve yarısından fazlası harcanmıştır. Sonra doğuya doğru uçarak, aslında ait oldukları Monte Rosa grubunun İtalyan vadilerine geliriz, ancak
bu konuda yazarken bilerek onlara değinmedim, çünkü manzara tarzları
çok farklıdır ve başka türden gezginler tarafından
sık sık ziyaret edilirler. Gerçekten de dağ merkezleri vardır --Breuil, Gressoney, Alagna vb.-- buralardan büyük tırmanışlar yapılabilir. Ancak vadilerin güzelliği bu merkezlerde değil,
daha aşağıda zirveye ulaşır. Aslında her vadide üç bölge vardır: kuzey yamacının ihtişamından yoksun olmasına rağmen tamamen Alpin olan üst bölge; orta, her iki tarafta kar seviyesine ulaşan ve yemyeşil ağaçlandırılmış tabanlardan yükselen
tepelerin bulunduğu yer: ve
yaz aylarında çok sıcak ve sinek istilasına uğramış olan alt bölge, hoş bir tatil yeri olmak için
çok
sıcaktır. Orta bölge, güzel manzaraların,
güzel alçak geçitlerin ve kuzeydeki tüm
Pennine sıradağlarının muhteşem bir şekilde görülebildiği
mükemmel bakış açılarının bölgesidir.

Bu bölgenin alt sınırında, Sesia vadisinde Varallo yer alır,
kar ve buz dünyasının
sert manzaralarından bıkmış biri için
en güzel tatil yeri. Burada sanat ve doğa birlikte gezginlerin
dikkatini çeker. Sacro Monte'nin dikkat çekici gerçekçi heykelleri ve
Gaudenzio Ferrari'nin freskleri geniş ününü fazlasıyla hak ediyor,
Col della Colma'dan Orta gölüne yürüyüş ise tüm dünyada
bildiğim en büyüleyici yürüyüşlerden biridir. Bir keresinde, geçidin tepesinden Monte Rosa'da bulutsuz bir gün doğumu gördüm, karların pembe parıltısı, ön plandaki alt tepelerin zengin ve nadir menekşeleri ve morlarından daha güzel değildi.

[İllüstrasyon: 25. PALLANZA--AKŞAM. Lago Maggiore'nin güney ucu.
St. Leonardo Kilisesi'nin Çan Kulesi, arka planda Saas dağları.]

Bu geçitten, ünü herkesçe bilinen İtalyan Göl bölgelerine girebiliriz.
Bu manzara mücevherini Alp olarak saymayı reddeden kişi gerçekten cimri olurdu. Birçoğumuz, göller diyarına bir düşüşü, tam bir Alp tatilinin gerekli bir parçası olarak görürüz ve haklı olarak, her birinin cazibesini sergilemek için en iyi şekilde hizmet eden, onların lüksü ile yüksek Alp çileciliği arasındaki karşıtlıktır. Gerçekten de, göllerin manzarasına
mutlak mükemmellikte bir son dokunuş veren karlı sıradağların uzak manzaralarıdır,
anlayış ve mükemmel kompozisyon için
en iyi bakış açısı belki de Santa Catarina del Sasso'nun terasıdır. Ancak, tırmanıcı, çoğu kişinin yaptığı gibi, kıyılarında boş boş kalırsa gölleri gerçekten tanımayı öğrenemeyecektir. Burada, eğer herhangi bir yerdeyse, tırmanmalıdır. Aşağıda, su hariç, manzara İtalyan ovasının her yerinde ve birçok vadide eşleştirilebilir, ancak Monte Mottarone, Monte Nudo, Monte
Generoso ve o büyüklükteki tepelerde, başka hiçbir yerde eşlenemeyecek manzaraların huzurundasınız. Rigi, Niesen ve benzerleri, ana sıradağların kuzeyinde karşılık gelen ancak eşit olmayan manzaralar sunar; çünkü
göller, karlar ve geniş araziler görülebilse de, Lombard ovasının ve İtalyan atmosferinin büyülü opalliğinin
görünümünden yoksundurlar. Büyük sıradağları çevreleyen çimenle kaplı
tepelerde deneyimi olmayan veya deneyimi
olsa bile neşe duymayan dağcı gerçek bir dağ aşığı değildir. Bu kitap bu kişiler için
yazılmamıştır. Onların kendilerine özgü zevkleri ve ödülleri vardır, düşük olmayan zevkler ve kazanılmaya değer ödüller, ancak bunlar benim
aradığım veya doğru bir şekilde tahmin edebileceğim türden değildir.

[İllüstrasyon: 26. MADONNA DEL SASSO, LOCARNO. Şehrin ve Lago Maggiore'nin çok yukarısında, ormanlık kayalık bir uçurumun üzerinde
resimsel bir şekilde konumlanmış bir Hac Kilisesi. ]

İtalyan göl manzarasının güzel niteliklerinden bazıları Ticino dağlarının
daha cesur biçimleriyle karışıyor ve Maggiore'nin havasının yumuşaklığı Ticino karlarından gelen taze esintileri yumuşatıyor.
Burada, meyve bahçesi taşıyan zemini millerce asil uçurumları süpüren
eşsiz Val Maggia yatıyor. Burada her köy kilisesi ve
neredeyse her kulübe pitoresk bir etki için tasarlanmış ve
dikilmiş gibi görünüyor. Çok sayıda bahçenin bulunduğu, özenle bakılan, göçmenlerin kazandığı refahın olduğu, asma ve incir ağacının, ayrıca alabalık derelerinin ve diğer parlak suların evi olan bir vadi. Rahatça yaşanabilir
ve yuvayı andırıyor; aşık olunacak bir yer, her ziyaretçinin tekrar görmeyi umduğu ve her yerlinin kendisine günlerinin akşamı için geri döneceğine söz verdiği bir yer. Nasılsa, komşuları da öyledir. Yukarı kısımları benim önerebileceğimden daha görkemli.
Çok sayıda şelalelerinde bir zarafet, büyük basamaklarında ve yemyeşil seviyelerinde bir ihtişam, bitki örtüsünde göreceli bir zenginlik ve köylerinde bir çekicilik var ki, bunları anlamak için görmek gerekir.
Maritimes bile bundan daha güzel vadi manzaralarına sahip olamaz.

Bergamasque Alpleri, bence, karakter olarak çok da farklı değil, ancak
sadece onların sadece dış kısımlarını biliyorum. Gördüklerim Ticino'ya eşit değil.
Bunlar bizi doğal bir geçişle Adamello grubuna götürür,
yüksek ekili karlar üzerinde dikkate değer uzun bir geçiş sağlar,
muazzam bir derinlik ve kapsamlı bir bakış açısına hükmeder,
en yüksek noktadan görülebilen olağanüstü bir panoramada doruğa ulaşır.

Böylece, birçoğu henüz tanımlanmamış olan, baskın olarak karlı gruplara geri dönüyoruz. Bu ikincil kütleler arasında ilk olarak Ortler ve arkadaşları anılmayı hak ediyor--Alman ve İtalyan meslektaşlarımız tarafından bizden çok daha iyi bilinen bir grup. Başlıca zirveler, daha küçük ölçekte inşa edilmiş olsalar da, Orta Alpler'in daha büyük kütlelerinin görünürdeki hacminin ve ihtişamının çoğuna sahiptir. Buz duvarları ve genel olarak buzul manzaraları görkemli tiptedir. Büyük zirveler gibi, onlar da güney lüksünden uzaklaşmışlardır. Ancak, her şey söylendiğinde, ikinci sınıf olarak kalırlar ve bu bölgenin ayırt edildiği özel bir güzellik notunu hatırlayamıyorum.

Birbirini doğuya doğru takip eden Oetzthal, Stubaithal ve Zillerthal grupları, bence, daha iyi durumdadır; ancak, buzullarının yaklaşık otuz yıl önce ilk tanıdığımdan beri hızla küçülmesiyle çekiciliklerini kaybetmişlerdir. Zirvelerin ortalama yüksekliği, destekledikleri geniş buzul alanı düşünüldüğünde küçüktür. Eskiden buzullar çok daha büyüktü. Tanıdığım birkaçı tamamen yok oldu ve en büyükleri büyük ölçüde küçüldü. Ancak kar alanları hala geniş alanlarını koruyor. Zirvelerin küçüklüğü nedeniyle, karlı Alp bölgelerindeki diğer yerlere göre belirli bir alanda daha fazla sayıda zirve bulunuyor. Bu, zirve görünümlerindeki ön planları daha karmaşık hale getiriyor. Ölçek kendini göstermediği için göz onu büyütüyor ve sonuç etkileyici bir etki. Benzer bir karmaşıklık etkisi, zirvelerin çok daha küçük olduğu ve kendilerini o kadar yakın bir şekilde gruplandırdıkları Spitsbergen'de beni etkiledi. Böylece hem topografyacıyı şaşırtan hem de dağ çeşitlerini sevenleri memnun eden dikenli bir karmaşa oluşturuyorlar. Örneğin, Stubai zirvelerinin ölçeğinin küçük olması nedeniyle, yüksek bitkili bir kulübeden tek bir günde iki veya üçüne tırmanabilir ve böylece sabah tırmandığınız bir zirveyi öğleden sonra görebilirsiniz. Yüksek seviyelerde böyle dolaşmak, daha büyük sıradağların sunduğu uzun tırmanışlara alışkın dağcılar için yeni ve keyifli bir deneyimdir.

İki gruba ayrılan ve sırasıyla Gross Glockner ve Gross Venediger'in hakim olduğu Hohe Tauern, manzara açısından Ortler hakkında söylenenlerden başka bir yoruma pek ihtiyaç duymaz. İki ana zirveden gelen panoramalar alışılmadık derecede güzeldir, bu özellik, az önce bahsedilen üç grubun üç veya dört ana yüksekliğiyle paylaşılmaktadır. Venediger'in kuzey yamacındaki ve Glockner grubunun güneyindeki buzul manzarası, Tirol'deki en güzel manzaradır, Glockner'in kendisi ise büyük hatlar üzerine inşa edilmiştir, gerçek bir devin özelliklerine sahiptir ve yüksek seviyede tırmanışlar sunar. Ancak okuyucu, bu üstün düşüncelerden daha pratik nitelikteki diğerlerine inmeyi kabul ederse, dikkati, bu çok kulübeli bölgede, bir tırmanıcıya, bir veya iki küçük Tirol grubu dışında, başka yerlerde sıklıkla bulamayacağı olanakların sunulduğu gerçeğine çekilebilir. Kulübeler o kadar çok ve büyük ve yaşam ve makul konfor için gereken her şeyle o kadar iyi donatılmış ki, yiyecek taşımak veya orta derecede deneyimli bir dağcı grubunun bir rehberin hizmetlerine ihtiyaç duyması neredeyse gereksiz. Uygun aralıklarla kahvaltı, öğle yemeği, akşam yemeği ve uyuyabileceğiniz kulübeler var. Bu, genellikle karlı bölgelerin sunduğu en büyüklerden biri olan yalnızlığın cazibesini yok etse de, ortalama bir dağcının bile başka yerlerde olduğundan daha özgürce dolaşmasını ve bagaj veya bir rehberin genellikle sempatik olmayan arkadaşlığıyla daha az yük taşımasını sağlar. Kazanç, çoğu insanın kaybını fazlasıyla telafi eder ve bu bölgeyi özellikle rehbersiz amatörlerin dikkatini çekmeye değer hale getirir. Daha doğu ve güneydeki bölgeler hakkında yazamam, sadece Semmering geçidi yakınlarındaki dağları ve aralarındaki tepeleri kişisel olarak biliyorum. Buradaki orman manzarası büyük bir cazibedir. Salzkammergut, Kuzey Tirol ve Bavyera yaylalarının ormanlarla kaplı tepeleri ve derin saklı gölleri en azından bahsedilmelidir. Bunlar, bizim İngilizlerin Alpler'in İskoçyası olarak tanımlayabileceğimiz şeye aittir. Hiçbir dağ aşığı, özellikle de bol sulanan engebeli arazilerde ormanların güçlü cazibesini inkar edemez. Kasvetli karanlıkları birçok insan
ruh haline uygundur.

Her manzara herkese veya herhangi birine her zaman aynı şekilde minnettar değildir. Bir gezginin kendi ruh halini bilmesi ve buna uyan bir tatil yeri seçmesi gerekir. Yalnızlık istiyorsa, Zermatt veya Chamonix'i seçmemelidir. Enerjisi bolsa, bunun tatmini için göllere ve ılıman iklimlere bakmamalıdır. Çeşitliliği seviyorsa, kendisini çoğunlukla karla kaplı bir bölgenin ortasına yerleştirmemelidir. Bir bölge bir yıl ona en uygun olacak, bir başka yıl başka bir bölge. Bu, gençliğinin en güçlü coşkusunu
çeken olgunlukta onu eşit derecede memnun etmeyecektir. Ancak Alpler'deki çeşitlilik
sonsuzdur. Her zaman onu aramaya özen gösteren herkes için doğru şeyi keşfedebilecektir.

Sürekli aynı noktaya dönme alışkanlığı neredeyse kaçınılması gereken bir
kötü alışkanlık olarak görülebilir.

"Gezginliğe yer vermek, dünyanın bu kadar geniş olmasının sebebidir."

Gezginin en çok ödülü aldığı kesindir. Diğer
bölgeler hakkında ne kadar çok şey bilirse, her an gördüğü manzaranın önemi o kadar artar ve gözü her türlü güzelliği
tanıma konusunda o kadar yetenekli hale gelir. Ancak bu yalnızca gözlemci gözlerle ve anlayışlı anlayışla seyahat edenler için geçerlidir. Hiçbir şey görmeden
uzaklara ve genişlere seyahat etmek mümkündür.
Böyle bir seyahat, enerjinin en büyük israfıdır. Seyahat etmek öğrenmek olmalıdır;
ama seyahat etmek ancak gezgin öğrenmeyi amacı haline getirdiğinde öğrenmektir.

Ayrımcılık, zekayı vahşi açgözlülükten ayıran niteliktir. _Gurme_ ile _gurme_yi birbirinden ayırır.
Dağ aşığı ile sıradan zirve avcısını birbirinden ayırır. En uzun süre büyümeye devam eden, egzersizi asla yorucu olmayan, ödülü her zaman artan niteliktir. Farklı Alp bölgelerinin niteliklerini ayırt edebilmek ve tüm çeşitli meziyetlerini takdir edebilmek için Alpleri bilmek gerekir. Mevcut bölümde mümkün olan tek şey, yazarın
eksik bildiği ve kendisinin ancak zayıf bir şekilde kavradığı başlıca bölgelerin karakteristik cazibelerinden bazılarını en kısa terimlerle belirtmektir. Bu taslağın bile, hafif ve tökezleyerek çizilmiş olmasına rağmen, bazı okuyuculara, isterlerse hemen girip sahip olabilecekleri bir zevkler dünyasını önermeye hizmet edebileceğini ummaya cesaret ediyor.

Ünlü merkezleri mutlaka ziyaret edin. Gerçek bir içgüdü onları işaretlemiş ve onları, özellikle şehirde yaşayan modern dünyanın hayal gücünü
uyandırmak için tasarlanmış olarak yaygın bir şekilde bilinir hale getirmiştir. Ancak onları
tüm Alpler olarak görmeyin; yalnızca en yüksek mükemmellikte Alp güzelliğinin bulunabileceği güvencesiyle başlamayın. Belki de sizin için, en yüksek Alp güzelliği daha az reklamı yapılan yerlerde bulunur. Herkes
kendisi için en çok zevk alabileceği şeyi arasın. Bu
kendisinin mülkü olacak, başkasının değil. Onu ruhuna götürsün. Ama
kendisinin sahip olmadığı veya henüz geliştirmediği başka kapasitelerin de olduğunu ve onlar için de büyük ve küçük dağların
kendisinin deneyimlediği kadar zengin ve çeşitli tatmin güçlerine sahip olduğunu hatırlasın.

[İllüstrasyon: 27. GÜNEŞ BATIŞINDA LOCARNO VE LAGO MAGGIORE'NİN KUZEY UCU]

BÖLÜM V

DAĞLARIN HAVALIYETLERİ

Dağlar sadece bölgeden bölgeye değil, zaman zaman değişir. Öyle olmasaydı, herhangi bir tek bakış açısından veya herhangi bir merkezin çevresinden ne kadar çabuk bıkabilirdik! Güneş ışığının
etkisiyle saatten saate ve yılın geçen
mevsimiyle günden güne değişirler. Ayrıca, sıklıkla an be an, havanın değişkenliğiyle de değişirler. Aslında bunlar asla iki kez kesinlikle aynı olmaz. Tırmanma coşkumuzun en parlak döneminde, belki de
dağların bu değişkenliğine daha sonra bize verdiğinden daha az memnuniyetle bakıyorduk.
Uzun ve bulutsuz günlerin kesintisiz bir serisini seçmeliydik, karlar kayalardan erimiş ve
zirve manzaraları bulutsuz, şeffaf bir görüşle tamamlanmıştı. Yine de
o zaman bile, iki kötü hava dönemi arasındaki kısa
ince bir aralıkta bir tırmanışı kapmakta eşsiz bir sevinç bulduk.
Birçok özelliksiz güzel tırmanışın ayrıntıları zihnimizden geçmişken, hangimiz
hatırlamaz ve keskin bir zevkle hatırlamaz ki, fırtınaların ortasında, Doğanın şiddetle güreştiğimiz ve neşeyle yendiğimiz bir düşman gibi göründüğünde gerçekleştirilen tırmanışları?
Dağ ruh hallerini iki bakış açısından ele alabiliriz; tırmanıcının deneyimlediği gibi ve daha fazla veya daha az mesafeden görüldüğünde dağ manzarasının görünümünü etkileyen
olarak. Sporunun koşulları, çoğu durumda tırmanıcıyı yılın bir mevsimiyle sınırlasa da, neyse ki onu yirmi dört saatin neredeyse her saatinde dağlarda olmaya zorlar. Çoğu spor gün ışığının işlevleridir; tırmanıcı
gündüz olduğu kadar sık ​​gece de seyahat etmelidir. Ondan daha iyi kimse, astronom olmadığı sürece, gecenin
güzelliğinin tüm sırlarını bilemez.
Tırmanıcının hafızasında gecenin paha biçilmez anıları ve onun sayısız sesi, asil diyapazonuyla
birlikte depolanmamıştır. Gündüzleri göz en yücedir;
geceleri ise kulak. Sonra, yüksek vadilerde yürürken,
şimdi yakınlarda gürleyen,
şimdi daha sönük ve daha tıslayan ama uzakta daha az müzikal olmayan küçük dalgaların sonsuz dalgalanmaları ve sıçramalarıyla birlikte akan selin tam korosunu duyarsınız. Sonra,
ayrıca, esintiler ağaçların arasında en tatlı şekilde şarkı söyler; sonra
buzullar en melodik, değirmenler en melodiktir; sonra, yine,
en yüksek seviyelerde, nihai sessizlikler en etkileyicidir. Düşen bir taşın uğultusu, kayaların boşalırken çıkardığı takırtı, bir çığın
gürültüsü, açılan bir yarık çatlaması, tüm bu sesler gecenin sessizliğinde, işitme duyusunun en uyanık olduğu ve hayal gücünün en kolay harekete geçtiği
zamanda çerçevelenmiş olarak duyulmalıdır.

Uzun bir tırmanışa
çıkarken gece yarısına yakın bir zamanda geçtiği uyuyan vadilerin kadifemsi karanlığını kim hatırlamaz?
Bu, Orion'un, Alp dağcısının göksel rehberinin, bir koyu veya karanlık bir şekilde algılanabilir sırtın üzerinden parladığı ve ona günün gelmesini beklemesini söylediği
yıldızlarla süslü gökyüzünün parlaklığıyla nasıl tezat oluşturuyor ve onu nasıl harekete geçiriyordu. Sonra, ağaçlar geride bırakılıp açık alp'e ulaşıldığında, gece hala en karanlık saatinde hüküm sürerken, havalar ne kadar tatlıdır, genişleyen uzay ve büyüyen gökyüzü hissi ne kadar canlandırıcıdır, etraftaki belirsizce hissedilen buzulların ve dağ varlıklarının harikası ne kadar uyarıcıdır!

Tırmanıcının yola en erken çıktığı zaman belki de çoğu zaman ay ışığıdır; o zaman gerçekten de görkemli sahneler görür ve manzaranın tadını çıkarır, aşağıdaki vadide uyuyan arkadaşlarını kıskanmaz. Ah! karda tam ay ışığının sevgili
hatırlanan ihtişamları! Sizin görüntülerinizi kalbimizin hazinesinde ne kadar da memnuniyetle saklıyoruz! Yine de kim onları bir başkası için ortaya çıkarmaya çalışacak veya güzelliklerinin en ufak bir
imgesini bile hiç görmedikleri kişiler için yazacak? Elbette büyük karlar hiçbir zaman dolunay üzerlerine mükemmel bir şekilde parladığında olduğundan daha fazla onur,
görünür boyutun daha fazla etkileyiciliği, daha fazla mesafelilik,
başka ve daha asil bir dünyaya ait olma görünümüyle donatılmaz. Ve sonra, kar tarlaları tüm
genişliklerinde nasıl parıldıyor, yine de gözü felç etmeyen soluk bir ışıltıyla! Gölgeleri ne kadifemsi bir siyahlık süslüyor! Kayalar
karla nasıl
oyulmuş! Buzulların ön planları ne kadar berrak;
uzaktaki zirveler ne kadar manevi; derin oyuklarda ne kadar yumuşak bir şekilde yatan soluk ışık! Elbette Gece, kadim Anne,
tüm çocuklarının anlayabileceği bir sesle konuşuyor.

[Resim: 28. TOSA ŞELALELERİNDEN VAL FORMAZZA'DA AY IŞIĞI.]

Böyle saatlerde ve böyle sahnelerin ortasında, sıradan bir izleyici bile sıklıkla titrer
ve acı çeker, böylece güzelliğin yarısı ondan kaçar; ama aktif
dağcı, uyanık, içinde canlı kan ve önünde umutlarla dolu bir günle, görebildiği hiçbir şeyi kaçırmaz, yine de hayal kurar,
aklının önünde uçuşan ve hızla kaybolan
güzellik vizyonlarını kim söyleyebilir. Ve sonra -aniden- başını çevirir ve
doğuda-her zaman beklenmedik-güne haber veren beyaz yatak vardır. Gece ölüyor. Zengin koyu ve beyazları solgunlaşıyor. Her
an bir karanlık tabakası soyuluyor. Gökyüzü farkına varmadan maviye dönüyor; kayalar kahverengiye dönüyor; Çatlaklarda mavi, çimenlerde ise
yeşil var--hepsi düşük tonlu ama belirgin. Sıcak havanın hafif esintileri
gelir, nereden geldiğini bilmeyiz, yüzümüze dokunur ve kaybolur. Fener
sönmüştür; daha özgürce yürürüz; gün içimizde de
uyanır.

Şimdi tüm ihtişamıyla şafağın günlük draması sergileniyor.
Sisler derin vadilerde hala soğuk ve griyken,
doğu ufkuna karşı parlarlar, tüm spektrum yavaşça yukarı doğru kıvrılır,
altında giderek daha ateşli, kırmızıya doğru yöneldikçe ve aşağıda sayısız zirvenin
engebeli anahatlarıyla kesilir, orada, dünyanın kenarında, çok küçük görünürler. Alçakta yüzen bulutçuklar erimiş altına dönüşür.
Ufuk, tüm yıpranmış doğu kenarı boyunca, dar bir
parlak ışık şeridi, dumansız kızıl bir ateş gibi alevlenir. Renk kuşağı
genişler; bulutları batırır ve kızıl renge boyar. Yumuşak ışığın uzun pembe şeritleri
güneşin şu anda belireceği yerden yükselir.
Büyük an yakındır. Tüm gözler manzaranın etrafında dolanır. Sonunda
yüksek zirveye yakın bir yer güne selam verir; zirvesi bir
fırından çekilmiş canlı bir kömür gibi parlar. Bir diğeri ışığı yakalar ve bir diğeri daha. İhtişam aşağıya doğru yayılıyor, pembeden altına, altından da
saf gün ışığına dönüşüyor ve sonra--işte! ufukta güneşin kendisi! Kör edici bir ışık noktası, kısa süre sonra tam yuvarlak bir küreye dönüşüyor. Gün
geldi ve uzun gölgeler eteklerinde toplanıp kaçmaya
hazırlanıyor.

Şimdi tırmanıcının en mükemmel saati geliyor. Genç günün gücünü ve
vaadini paylaşıyor. Taze, keskin hava onu yerden kaldırıyor gibi görünüyor. Yorgunluk ihtimalinin hissi kayboluyor.
Kudretiyle
seviniyor. Önünde ne gibi zorluklar olursa olsun güvenle ileriye bakıyor. Ayaklarının altındaki kar sert ve
çıtır çıtır. Buz kristalleri, don bağları geri çekildiğinde
parçalanırken neşeyle çatırdıyor. Ve şimdi kahvaltının yapılacağı kaya parçası veya diğer uygun dinlenme yeri yakında
elde ediliyor. Çantalar atılıyor. Mükemmel bir keyif saati. Yukarı bölgelerin kalbine ulaşıldı. Karlı
güzel dünya her tarafta açılıyor. Vadiler ve yaşanabilir yerler unutuldu.
Manzara muhteşem. Böyle bir zamanda ve yerde, aşağıdaki insanlarla kim
değişmek ister ki, onlar hiç bu kadar müreffeh olmasalar bile?

Yola çıkma zamanı yaklaşıyor. Günün doluluğu
tüm acıları ve ihtişamıyla yavaş yavaş geliyor. Güneş
zaferle
yükseliyor ve yakıcı ışıltısını her yere yayıyor. Ön plandaki
detaylar ışığın ötesinde kayboluyor, ancak mesafeler daha belirgin hale geliyor.
Daha yakın olan, daha uzakta olandan önce göze çarpıyor.
Göz
uzaklara uzanıyor ve öğle vakti, umalım ki, aniden
tamamlanan, çünkü zirvedeyiz, genişleyen panoramanın tadını çıkarıyor. Artık hiçbir gün ışığı, görülmek üzere yayılmış olanın tüm sayısız etkisini
ortaya çıkarmak için fazla parlak değil. Yanan kar alanları aşağıda. Görüşümüzün sadece
ön planı millerce uzakta. Güneşli vadilere
bakıyoruz, evlerin minik noktaları ve dar yol çizgileriyle serpiştirilmiş. Sırtın ötesindeki sırtın üzerinden uzağa bakıyoruz, belki geniş bir ovaya veya
en uzak sıradağların nihai zirvesine. Her şey ışıkta yüzüyor ve biz onun coşkusunda
zafer kazanıyoruz.

Sonra inişimizin öğleden sonrası geliyor. Aşağı inerken
giderek yoğunlaşan havaya dalıyoruz. Günün tozu ve telaşıyla
dolup gidiyor. Saatler ilerledikçe manzaraya giderek daha yumuşak bir ton
veriyor. Yorgunluk, tıpkı bizim uzuvlarımıza yaptığı gibi
dünyanın kendisini de istila ediyor gibi görünüyor. Güneşin yükselen yer yüksekliğini kaybetmeye
başlamasıyla birlikte bir kez daha çimenli yerlere ulaşıyoruz. İp ve tüm zorlu
önerileri atıldı ve sonunda seferin
en zorlu kısımları sona erdi. Kendimizi geveze bir derenin kenarındaki çimenlere atabiliriz, sığır çanlarının şakırtısı çok uzakta değil ve insanların
hoş bir şekilde bitişik olduğu yerler. Aradığımız zirveler henüz çok uzakta değil. Hala kendi ayak izlerimizin izlerini onların yamaçlarında takip edebiliriz. Onların ruhu içimizde. Çok yakın zamanda gördüğümüz ve hissettiğimiz her şey, ziyaret ettiğimiz yerlere yeni
eğitilmiş gözlerle bakarken hala zihnimizde mevcuttur.

[İllüstrasyon: 29. BİR DAĞ YOLU, GRINDELWALD]

Son yürüyüş, toplanan ağaçların arasından, yeni biçilmiş samanlıkların arasından, yamaçta kümelenmiş küçük çiftliklerin yanından aşağı
ve her zaman daralan toprağın kucaklamasına doğru devam eder, bu toprak bize, çocuklarına ve tapınaklarının özel müritlerine tanıma kollarını uzatır. Sonunda yumuşak akşam ışığı yamaçlara 
ısıttığında ve zengin gölgeler üzerlerine doğru süründüğünde, dinleneceğimiz
köye varıyoruz. Orada, misafirperver bir hanın önünde oturup, geldiğimiz yüksekliklere bir kez daha baktığımızda,
gecenin gölgeleri vadileri çoktan doldurduğunda
gün batımı ateşleri üzerlerine yakılıyor. Bir an için batıya bakan en yüksek zirveler altınla
parlıyor ve
güne müjde veren ve şimdi kapanışını yücelten güle dönüşüyor. Renk çekiliyor. Sıcaklık tüm manzaradan kayboluyor. Solgunluk gelir ve "kat kat gece gelir."

Güzel bir Alp yaz gününün normal etkileri ve dizileri böyledir;
ama bu tür günler nadirdir. Genellikle "hava durumu" dediğimiz şey, istenmeyen sürprizlerle normal diziyi bozmak için araya girer.
Şu ana kadar esas olarak
güneşin dramına değindim; ama daha çeşitli, daha büyüleyici, daha maceraperest olan bulutların dramıdır, gelip giden, tepelerden daha yüksek, karlardan daha beyaz, ama erişilemezlik ve geçicilik gibi iki katlı armağanlarla donatılmış sisli dağlar. Onlara
ne tırmanabiliriz ne de haritasını çıkarabiliriz. Bulutlar her yerde yanımızdadır, ama onları
dağlar arasında öğreniriz, nasıl oluştuklarını ve kaybolduklarını,
yükseldiklerini veya dağılıp gittiklerini. Dağ bulutları, şehirlerin ve ovaların üzerinden geçenlere göre daha net bir şekilde gerçekleştirilmiş bir bireyselliğe sahiptir. Konumları ve göreceli yükseklikleri daha kolay düzeltilebilir,
değişimleri daha kolay algılanabilir.

Burada bulutların karakterlerini ve biçimlerini pitoresk bakış açısından uzun uzadıya analiz etmek niyetinde değilim. Bu, Ruskin tarafından her dağ severin okuması gereken
_Modern Painters_ adlı eserinin çeşitli bölümlerinde en anlamlı ve güzel şekilde denenmiştir. Dağ bulutlarının o güzel tanımında yalnızca bir düzeltme yapmaya cesaret edeceğim, bu nokta biraz önemli. "İnanıyorum ki," diye yazmıştı Ruskin, "gerçek kümülüs asla büyük bir dağ bölgesinde görülmez,
en azından asla tepelerle ilişkilendirilmez. Her zaman onlar tarafından
parçalanır ve değiştirilir... Sessiz, tamamen tanımlanmış, sonsuza dek bölünmüş ve
modellenmiş piramit asla kendini geliştirmez. Birinin
gerçek bir kümülüsün kubbeli omuzlarından büyük bir dağ zirvesinin
geçtiğini görmesi çok görkemli olurdu; ama bunu hiç görmedim."

Alplerde kümülüs bulutunun asla oluşmadığı doğru mu bilmiyorum, kendi notlarıma şu anda erişemiyorum ve hafızam da yetersiz; ancak şunu söyleyebilirim ki, büyük sıradağların, Himalayalar ve Andlar'ın kalbinde, sıklıkla ve muhteşem bir şekilde meydana gelirler. Yığılmış ihtişamları, yuvarlak şekillerin bölünmüş ve karmaşık karmaşıklıklarını, sıklıkla gördüğüm büyük beyaz bulut kulelerinin muazzam kütlesini asla unutmayacağım, düz tabanları 20.000 fitten daha yüksek dağların zirvelerinin hemen üzerinde veya hemen üzerinde ve keskin hatlı tepeleri 15.000 veya hatta 20.000 fit daha yüksek. Bu tür bulutlar yalnızca değişken rüzgarlardan etkilenmeyen, sıcak, düzgün yükselen hava akımlarında oluşur. Zirvelerin etrafında asla oluşmazlar, ancak yanlarında veya üstlerinde oluşurlar. Bolivya'da sıklıkla bu büyük sis kulelerinin Cordillera Real'in uzun beyaz tepesinin arkasında görkemli bir şekilde yükseldiğini gördüm, ta ki karlı tepeleri ayaklarının dibinde cücelere dönüştürene kadar. Sonra öğleden sonra rüzgarı onları alıp,
kırılmak üzere olan dalgalar gibi dağın üzerinden bükerdi. Beyaz ada kütleleri
birer birer kendilerini ayırır ve su havzasının tepesini geçerek yüksek platoya doğru sürüklenirdi. Eğer kümülüs Alp bölgesinde oluşursa, tabanı şüphesiz orada da kar seviyesinin üzerinde yer alırdı ve bulutların şekli dağ bölgesindeki bir gözlemci tarafından fark edilmezdi. Torino veya Milano'dan kuzeye doğru bakıldığında, genellikle muazzam kümülüs kütleleri görülür, ancak tabanlarının karların üzerinde mi yoksa sadece
dağ eteklerinin ve göl bölgesinin üzerinde mi yer aldığını henüz keşfedemedim.

Dağlara ait olan, yamaçlarında ve tepelerinde yükselen ve büyük Doğa törenlerinde giydikleri giysiler olan bulutlar başka bir türdür. Dağcı onları içeriden bilir
ve onların anlamları hakkında, onları uzaktan izleyenlerden çok farklı bir anlayışa sahiptir. Bay Whymper, iyi bilinen bir pasajda, Matterhorn'da iki günün en iyi bölümünü nasıl geçirdiğini,
şiddetli bir fırtınayla nasıl boğuştuğunu anlatır. Zermatt'a vardığında, hancıdan havanın Matterhorn'un yamacında "o küçük bulut" dışında güzel olduğunu öğrendi. Bazı bulutların içinde olmak ile onları aşağıdan görmek arasındaki fark budur.

[İllüstrasyon: 30. ALETSCHHORN. Gün batımında toplanan bulutlar.]

Tırmanıcıların tırmanışlarına genellikle gece başlarlar, en azından iyi olacağını umdukları havalarda. Şüpheli havalarda geceler nispeten bulutsuzdur, vadilerde olmadığı sürece. Gerçekten de, tüm üst bölgeler açık olduğunda bir vadide bir bulut yatağı olması nadir değildir. Bir keresinde, düşünülebilecek en karanlık gece yarısı, Monte Rosa'nın zirvelerinden birine tırmanmak için Zermatt'tan yola çıktığımı çok iyi hatırlıyorum. Yoğun gökyüzünde tek bir yıldız bile parlamıyordu. Bir saatlik yürüyüş bizi yoğun bir sisin içine getirdi, ancak devam ettik ve yukarı çıktık. Oldukça hareketsizdi. Şafaktan hemen önce
yukarıya çıktık ve neredeyse açıkça tanımlanmış üst yüzeyinden geçişimizi hissedebiliyorduk. Bir
sıçrayan balığın etrafında bir gölün yüzeyini gördüğü gibi düz yüzeyine baktık.
Yukarıdaki her şey
kesinlikle açıktı. Sonraki gün ışıl ışıldı ve
sis gölü hemen kayboldu. Bulutlu düz bir denizden
yükselen dağların bu tür manzaraları her zaman harika olarak hissedilir. Sella'nın
böylece ada haline getirilmiş Kafkas sıradağlarının fotoğrafı
bu tür manzaraların en iyi bilinen örneğidir. Dağlık bölgelerde nadir değildir.
Spitzbergen ve And Dağları'nda bunun örneklerini anlattım, burada alıntılanmalarına gerek yok.

Çoğunlukla tırmanıcı yıldızların altından başlar. İlk dikkati onların görünümüne verilir.
Alışılmadık derecede parlak ve titrek görünürlerse,
geleceği için kötü kehanetlerde bulunur, ancak en iyisini umarak
dayanır.
Karanlık
gökyüzü adaları, burada ve orada bulutların varlığını gösterir. O,
doğan güneşin onları temizleyeceğine güvenir. Zamanı geldiğinde şafak söker,
belki de alışılmadık ve tehdit edici bir ihtişamla, ışık ilerleyen bulutların
"çemberli caddeleri" boyunca akar ve zengin
renkleriyle sarp zirvelerden uçan bulut bayraklarını aydınlatır. En kötüsü ise
şemsiye bulutlarının
yuvarlak karlı zirvelerin
üstünde hareketsizce yüzüyor gibi görünmesidir. O zaman gerçekten de umut için çok az yer kalır.
Bulut başlıkları, ait oldukları
dağların başlarından yeni kalkmış, hızlı hareket eden buhardan oluşur ve her zaman kuvvetli bir
rüzgarı ima eder. Sis zirvenin rüzgarüstü tarafında yoğunlaşır, üzerinden eser ve
rüzgâra doğru dağılır, böylece bulut başlığı hareketsiz görünür,
ancak onu oluşturan her parçacık hızlı hareket halindedir.
Bir bulut başlığının
içsel bileşimi de buna benzerdir, ancak parçalarının hareketi
daha kolay algılanabilir.

Ancak, çoğu zaman şafak vakti çok az rüzgar olur ve sisler tembelce yoğunlaşır, en tuhaf şekilde oluşur, kaybolur, tekrar oluşur. Ya da çukur yerlerde dönerler ve çukurların üzerinden tuhaf kollar uzatırlar, bu kollar kavrar, solar ve tekrar geri döner, sanki neye saldıracaklarını şaşırmış gibi. Bu garip performansta bir saat geçebilir ve sonra güneş her şeyi fethedebilir ve sisli taburlar yutulabilir. Ancak bu alışılmadık bir durumdur. Genellikle, bazı ön çatışmalardan sonra, bir emirle bir araya geldikleri ve birleşik bir güçle gelip dağ dünyasını yuttukları an gelir. Bu son hücum genellikle en görkemli ve ciddi manzaradır. Gökyüzünün toplanan filoları kararır ve yeni ayrılmış geceyi kucaklarında tutar gibi görünürler. Tepeleri uzanır. Muhteşem şekiller alırlar. Sağlam bir görünüm kazanırlar. Dağları yok etmek
için çok fazla
görünmüyorlar. Hareketleri büyük bir
ivmeyi akla getiriyor. İlk başta neredeyse mükemmel bir sessizlik içinde hareket ediyorlar.
Bunaltıcı derecede sıcak havada çok az hareket var ve yine de bulutlar
kaynıyor ve sanki şiddetle
harekete geçirilmiş gibi dalgalanıyor. Birbirlerine, komşu komşuya
birleşiyorlar ve her an daha da yoğunlaşıp daha yükseğe tırmanıyorlar.
Solda ve sağda, arkada ve önde onları görüyoruz. Şimdiki anlar
değerlidir. Çevremize son bir bakış atıyoruz, takip etmemiz gereken yönü not ediyoruz ve ayrıntıları hafızalarımıza kazımaya çalışıyoruz, çünkü
görüş yakında imkansız olacak. Sonra bulutların kendisi üzerimize geliyor - önce bir sis bulutu, ardından yoğun sis. Etrafımızda bir
çıtırtı sesi yükseliyor; bu, sert kar parçacıklarının yere
vuruşudur. Şu anda kar taneleri daha da büyüyor ve daha yumuşak bir şekilde düşüyor,
yüzde nemli bir his yaratıyor. Ve şimdi muhtemelen rüzgar yükseliyor ve sıcaklık
düşüyor. Grubumuzun her üyesi beyazlaşıyor; saçlarında ve bıyıklarında buz sarkıtları oluşuyor ve insanların görünümü vahşi çevreye uyacak şekilde değişiyor. Bu koşullar altında yüksek karlı bölgeler diğerlerinden daha etkileyicidir, ancak dağcılar iyi beslenmiş, iyi durumda ve çok yorgun olmamalıdır, aksi takdirde
bu manzarayı takdir edemezler. Yüksek Alpleri, büyük bir rakımda bir fırtınada bulunmamış olan kimse gerçekten bilemez. Deneyim fiziksel olarak hoş olmayabilir, aslında değildir, ancak ahlaki olarak yüksek derecede teşvik edici ve estetik olarak muhteşemdir. Şimdi bir
tırmanıcı tüm cesaret ve kararlılık rezervlerini harekete geçirmelidir. Bir sığınak yerine doğru yolunu kelimenin tam anlamıyla savaşarak bulmak zorunda kalabilir. Dinlenmek
olamaz, ayrıca gereksiz acelecilik de olamaz. Doğru yol bulunmalı
ve izlenmelidir. Görülebilen her şey yakındadır ve o küçük
çember rehberlik için hizmet etmelidir. Herkes saatlerce kasvetli bir şekilde ilerlemeye devam etmelidir. Uyarıcılar işe yaramaz ve yiyecek
muhtemelen erişilemez. Her şey sağlık ve canlılığın yedek depolarına ve ahlaki cesarete bağlıdır. Pes etmek ihanettir. Herkes kendi adına arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmamaya karar verir. Karşılıklı güven korunmalıdır.

[İllüstrasyon: 31. CONCORDIA KULÜBESİNDEN BÜYÜK ALETSCH-FIRN.
En soldaki Loetschenluecke.]

İlk başta, hoş olmayan ayrıntılar karşıtlık yoluyla en keskin şekilde hissedilir,
ama bir saat geçtiğinde ve çatışma iyice başladığında,
unutulurlar. Çevremize alışırız ve istersek, onları kasıtlı bir ilgiyle gözlemleyebiliriz. Rüzgarlar sisleri nasıl da
parçalıyor! Sürekli bir hava akımı yoktur, ancak bir ordunun birlikleri gibi gelip geçen bir dizi girdaplı
salkım vardır. Her biri
kendi başına bir bireyselliğe sahipmiş gibi görünür. Her biri saldırır ve gider.
Biri yüzünüze vurur; diğeri sırtınıza. Bazıları mizah duygusundan yoksun gibi görünmez; gezginle kasvetli bir şekilde şakalaşırlar. Diğerleri öfkeyle
dolu. Diğerleri sanki isteksizce gelir.

Ön plandaki görünüm hızla değişir. Kayalar ve taşlar
kalınlaşan bir kar örtüsünün altında kaybolur. Yukarı çıkarken merdiven olan şeyin,
zorla inişte tozlu bir kar yamacı olduğu ortaya çıkar.
Yeni kar, sıvı gibi yumuşaktır. Ayak izlerine akar ve
onları siler. Sıcak ve kuru olan yerler olabilir mi?
Üzerlerinde çatılar, rahat baca köşeleri ve
yiyip içmek için sıcak şeyler olan yerler? Bu fikir şimdiden ne kadar da tuhaf görünüyor! Biz
başka bir dünyaya aitiz ve sanki her zaman oraya aitmişiz gibi hissediyoruz.
Medeni yaşam, geçmiş bir gecenin rüyası gibidir ve
içinde bulunduğumuz şey tek gerçekliktir. Bunun da, daha sonra bir rüya gibi görüneceğini biliyoruz,
ama şimdi tek gerçek bu. İşte
oluşmakta olan buz dünyası. Kar alanları ve buzullar buradan gelir.
Hoş değil mi? Belki de! ama böyle deneyimler yaşamak iyidir.
Bir adamın özgüvenini geliştirir, güçlerini kullanır ve
hafızasını zenginleştirir.

Sonuçta, fırtına günlerindeki karlı bölgeleri en iyi
hatırladığım yerlerdir. Tierra del Fuego'daki Sarmiento Dağı'nın yamaçlarında bizi alt eden bir fırtına - ayrıntıları bile
hatıraların fener ekranında ne kadar net bir şekilde beliriyor! Kuzeye, Güney Amerika kıtasının güney ucuna doğru Magellan kanallarına bakıyorduk ve oradan üzerimize bir fırtına yağıyordu. "Kuzeydeki karanlık gerçekten dehşet vericiydi. Sadece örtmekle kalmıyor, kış dünyasını yutuyormuş gibi görünüyordu. Gökler katı kütleler halinde düşüyordu, kar ve dolu etekleri o kadar yoğundu ki ilerleyen bulut falanksı altından sürükleniyordu. Siyah adalar, kurşuni sular, soluk karlar ve parçalanmış tepeler, yaklaştığını fark etmeden hemen önce bizi de saran bir fırtına gecesinde kayboldu. Aniden bir rüzgar çığlık attı ve etrafımızda döndü; dolu yüzümüze çarptı ve tüm unsurlar birlikte öfkelendi ve isyan etti. Tüm dönüm noktaları kayboldu; alttaki kar artık gözle karla dolu havadan ayırt edilemiyordu."

Bazen rüzgar neredeyse karşı konulamaz bir öfkeyle esiyor. Böyle bir deneyimin
bir notunu aldım. "Rüzgar bize sert bir şey gibi çarptı,
ve ona yaslanmak zorundaydık, yoksa devrilecektik. Bir an için sakinleşti ve birkaç metre ilerledik; sonra tekrar çarptı ve
dağları kavradık ve tutunabileceğimizden şüphe ettik. Bundan çok daha hafif bir
rüzgar, insanları dar bir sırttan süpürmeye yeterdi. Sadece
güçlü değildi, aynı zamanda dondurucuydu. İçimizdeki ısıyı o kadar
hızlı bir şekilde dağıttı ki, kendimizi neredeyse birçok Lut'un karısı gibi kristalleşirken hissedebiliyorduk. Bir iki dakika ona karşı durduk, sonra tekrar sığınağa koştuk ve uzuvlarımızı kontrol ettik. Parmak uçlarım tüm hissini
kaybetmişti. Bu yeterliydi."

Havanın bu tür şiddetli çalkantıları çok yaygın bir dağ deneyimi değildir, ancak çoğu dağcı bunlarla karşılaşmıştır. Bazen
hava durgundur veya sadece hafifçe hareket ederken, yoğun bulutlar zirveyi ve buzulu
sarar. Sonra büyük bir sessizlik hüküm sürer, ancak bu yine de gecenin sessizliğine benzemez. Daha yoğun, daha olumlu bir tür gibi görünür. Garip sesler yoğun kar yağışı zamanlarında bunu vurgular. Kayalardan kaymalar, dengesiz konumlarını koruyamayacak kadar ağırlaşmış kar yığınlarının donuk kopmaları vardır. Derin kar yataklarında yeni oluşmuş
çatlamalar vardır. Küçük kar çığları, bir kedi gibi, kadifemsi bir hareketle, bir düşüşten daha çok bir akış gibi düşer. Taşlar kar yığınlarına loş bir sesle
düşer. Tüm bu sesler duyulur, ancak hareket eden nesneler, belki de oldukça yakın olsalar da, görünmez kalırlar. Kendimizi görünmeyen varlıkların ve faaliyetlerin ortasında hissederiz ve içgüdüsel olarak onları düşmanca olarak
tasarlarız.

Böyle bir sessizliğin ortasında, kulağa çarpan ilk gök gürültüsü gerçekten ciddi gelir. Uzak bir deşarj olabilir ve bir sonraki daha yakın olacaktır. Ancak çoğu zaman bizi saran bulutun kendisi gök gürültüsüdür ve ilk 
çarpma oldukça yakındır. Eğer öyleyse, çarptığı kayaların arasından veya yakınlarından yankılanan bir çıngırak sesi çıkar. Beklenmedik bir şey değildir. Hava bir süredir elektrik yüklüdür. Yüzümüzde örümcek ağları hissettik. Belki de buz baltalarımız tıslıyor ve onlardan bir veya iki şok hissetmiş olabiliriz. Fırtınanın
kırılmasıyla birlikte kayalara sıçrayan ve karı diken
dolu gelir. Boşalmalar sıklık olarak artar ve eğer fırtınanın
tam ortasındaysak onları bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta duyarız - dağınık şirketlerin yaylım ateşi gibi çınlarlar. Nadiren,
yüksek irtifalarda, bireysel boşalmalar çok şiddetlidir, ancak
yakınlarda oldukları için yeterince yüksek ses çıkarırlar. Dağ, yüzeyinin tamamında bulutlarla bir dizi uygun
noktada elektrik alışverişinde bulunur. Birçok dağcı yıldırım çarpmasına maruz kalmıştır, ancak çok azının öldüğü bilinmektedir, ancak yıldırım çarpması asla hesaba katılmayan gizemli kazaların nedeni olabilir. Kural olarak, büyük bir izlenim yaratmaya yetecek kadar gürültü vardır; doğanın güçlerinin gücü ve
etkinliği hissedilir; ancak mutlak tehlike çok azdır.

Çok farklı olan, genellikle gün doğumundan önce karşılaşılan ancak güneşin gücü arttıkça dağılıp kaybolan güzel hava bulutlarının ortasında olma hissidir. Rutor'da yaşadığım bu türden güzel bir deneyimi çok iyi hatırlıyorum. Gece bulutluydu;
şafak söktüğünde, sisler sadece yoğunlaşmış gibi görünüyordu. Zirveye ulaştık
ve diğer taraftan aşağı doğru yolumuzu bulduk.
Haritadan büyük bir kar alanının önümüzde hafif dalgalanmalarla eğimli olduğunu biliyorduk.

"Onu göremiyorduk, hatta düz, dalgalı yüzeyli kardan oluşan küçük bir alan dışında hiçbir şey göremiyorduk, yükselen güneşin çemberinin şimdi belirsizce seçilmeye başladığı
narin ışıltılı sisin içinde her yöne doğru kayboluyordu. Pusula ve haritayla takip edilecek yönü belirledik ve hayranlık uyandıracak kadar sert kardan aşağı indik.
Nadiren dalgalı _neve_ ve parıldayan sisin sağladığından daha güzel bir ortamda bulundum. Hava yumuşaktı. Mükemmel bir
sessizlik hüküm sürüyordu. Görünürdeki hiçbir şey sağlam görünmüyordu;
tül ve peri ağlarından oluşan bir dünyada gibiydik. Şu anda başımızda tarif edilemez bir hareket ve titreme oldu, sanki parlak kaosumuz şekilleniyordu. Belirsiz ve değişken şekiller titreşerek göründü
ve kayboldu. Alçak, akan ışık bantları beyaz zemini çiziyordu. Sis tutamları
dans ediyor ve girdap oluşturuyordu. Tek olan şey hafif bir perdeydi kaldı ve
onun içinden, Mont Blanc sıradağlarının baştan sona, dipten zirveye kadar tüm ihtişamını şaşkınlıkla, bir gelin güzelliğinin
görüntüsünü seyrettik. Son olarak, perde çekildi ve her tarafta mutlak bir berraklık hüküm sürdü."

Bulut perdelerinin bu ani ve beklenmedik şekilde çekilmesi, bu tür
vahiyler ve sürprizler, dağcının görme ayrıcalığına sahip olduğu en olağanüstü güzel
etkiler arasındadır. Bunlar, saatlerce süren sisi fazlasıyla telafi eder ve kötü hava günlerini telafi eder. Ancak sis, tüm uzak görüşleri
silindirse bile, genellikle yakındaki nesneler için bir ortam sağlar ve bu da onlara bir vahiy niteliğinde bir vurgu verir. Okuyucularımın çoğu, sisin içinden yükselen ve bununla aşırı bir ihtişama dönüşen büyük serac buz kulelerini görmüş olmalı.
Bir buz düşüşü, çok yoğun olmayan bir siste geçildiğinde olduğu kadar etkileyici değildir.
Bir kişi, yukarıda ve aşağıda sise dönüşen dik bir kuloirda olduğunda, cennet ve dünya arasında ne kadar da büyük bir denge hissi elde eder.

[İllüstrasyon: 32. FIRTINA PALLANZA ÜZERİNDEN KIRILMAK. Pencereden yapılmış
bir taslak. Sokakların tozu bulutların önünde süpürüldü.]

Daha önce grubumuzun hiçbir üyesinin geçmediği
bir dizi kar geçidinde dolaştığımız birkaç günü özel bir zevkle hatırlıyorum,
sadece harita ve pusula yardımıyla kar fırtınaları ve bulutların arasından yolumuzu bulmak zorundaydık. Bunlar, güzel havalarda monoton olabilecek kolay Tirol geçitleriydi, ancak
hakim koşullar onları son derece ilginç ve hatta
heyecan verici hale getirdi, çünkü gerçek geçidi
kaçırırsanız en kolay geçit bile zor olabilir. Buzulun dalgalanmalarını ne kadar yakından izledik ve
kayaların oluşumunu ne kadar dikkatle analiz ettik. Her bir yapı
izi önemliydi. Hiçbiri ihmal edilemezdi. Hiçbir adım
düşünmeden atılamazdı. Sıradan bir çatlak buzul dikkatli
bir müzakere gerektiriyordu. Bulutlardaki o ara sıra oluşan yarıklar, şimdi
bazı izole kaya noktalarını, şimdi buzlu bir duvarı, şimdi de karla kaplı
bir tepeyi ortaya çıkardı, gözden geçirilen bir dizi çerçeveli resimdi. Hiçbir panoramik manzaranın keyfini çıkarmadık, ancak yakın ilgimize zorlanan dağ detayları daha az güzel değildi.

Alçak seviyedeki kötü hava manzaralarına gelince, bir gezginin bunlara sempatiyle bakma ruh haline
girmesi nadirdir. Biz
fok değiliz ve su bizim elementimiz değil. Aşağıdan görülen kötü havanın yaklaşması, tatilci için bir şikayettir. Etkileyici görünümlerle birlikte olduğunu kabul edebilir, ancak bunları takdir ettiğini iddia edemez. Yağmurlu günler birbirini izleyene ve
iğrenme yerini teslimiyete bırakana kadar, unsurlarla yüzleşmeye ve faaliyette teselli aramaya zorlanmaz. Bulutlar alçaktadır ve onlardan
yağmur yağmaktadır, ancak o dışarı çıkmak zorundadır. Çok geçmeden rahatsızlık
duygusunu kaybeder ve kendini
günün ruhuna
girerken bulur. Yağan bulutlar başının üzerinde alçak bir çatıdır; kenarları çamların
üzerinde durur, bazılarının tepelerini belirler ve bazılarını yarı gömer. Her
ana hat yumuşar, her biçim belirsizdir. Belki de bir buzul burnu belirsizce belirir,
üzerindeki tüm taşlar ıslaklıkla parıldar. Her şey
ıslanır ve tüm yerel renkler
artar. Çimen her
bıçağında parlar; çiçekler ve patikadaki çakıllar da öyle. Her şey ne kadar da tatlı kokar. Her şey
temiz yıkanmıştır. Tozlu çalılar yoktur.
Her yerde su damlar ve şıngırdar. Her birkaç metrede bir küçük pınarlar yükselir; her kıyıdan aşağı dereler düşer. Sonsuz sayıda küçük tiz ses koroda birleşir ve yalnızca yakınlarda duyulabilir. Daha
uzakta havayı
dolduran büyük "vızıltı"da kaybolurlar. Elbette
bulutlar kendilerini
kurutuyor olmalı! Ama hayır! Düştükleri kadar hızlı
oluşurlar. Onları ağaçların kenarında toplanırken görürüz.
Uzun sisler genel seviyenin altındaki tepelerde yatar veya
yavaşça hareket eder,

"Bir kol uzat ve çamdan çama doğru sürün."

Yakında onların arasında belirir. Orada çok fazla yağmur yağmaz,
genel bir dağılma olur.

Böyle bir yürüyüşten daha mutlu bir yaratık olarak geri döneriz. Belki de ertesi gün
hava açılır. Güneş parıldayan bir dünyaya parlar ve
bulutlar dağılır. Sonra alçakta yatan taze karın yeşil alplerde parladığını ve tüm büyük kaya zirvelerinin yeni bir ihtişamla
yukarıda parıldadığını görürüz. Gökyüzü alışılmadık şekilde berrak ve kesinlikle mavidir;
ağaçlar ve çimenler çok yeşildir; kar çok beyazdır. Böyle bir günün sabahın erken saatleri gerçekten değerlidir. Elmas yağmur damlaları çimenleri ve
çam iğnelerini güverteye koyar. Yeryüzünde bir ışıltı ve havada bir tazelik var. Geçmişin rahatsızlıkları unutuldu. Dinlenmiş ve hareket etmeye istekliyiz ve dünya bizi çağırıyor. Sonuçta, Doğa en iyisini bilir ve dağlarda veya başka bir yerde olsun, kendisini onun birçok ruh haliyle mükemmel bir şekilde uyumlu hale getiren kişi en mutlu kişidir.

BÖLÜM VI

YIL BOYU DAĞLAR

Çoğu insanın hayatının dama tahtasında, dağ seyahatlerinin zevklerine ayırabilecekleri kareler yaz mevsimleriyle çakışır. Bu nedenle, çoğumuz karlı dağları yıl boyunca bilemeyiz, ancak
sadece sıcak hava kıyafetleriyle. O zaman en iyi durumda oldukları iddia edilebilir, ancak Doğa söz konusu olduğunda bu tür iddialar savunulamaz.
Doğa hiçbir zaman veya her zaman en iyi durumda değildir. Bir yıldız diğerinden ihtişamda farklı olabilir, ancak güzellikte değil; çünkü güzellik,
bakılan şeyde değil, bakan gözdedir. Doğadaki belirli bir etki, belirli bir insan için diğerinden daha çekici olabilir, ancak bu
gerçekten etkinin güzelliğinin bir ölçüsü değil, insanın kapasitesinin bir ölçüsüdür. Hiçbirimiz tüm güzelliği keşfedemeyiz; hiçbirimiz her zaman
her şeyde güzelliği göremeyiz; ancak hepimiz birlikte her yerde
ve her zaman Doğanın yarattığı şeylerde güzellik bulabiliriz. En sık güzelliği keşfedebilen
ve bunun sürekli olarak bilincinde olan kişi, en zengin şekilde donatılmış ve en çok
kıskanılacak kişidir. İnsanların kendi görüşlerine göre
Niagara'nın veya Gorner Grat'tan veya Mont Blanc'tan veya başka bir
büyük manzaranın hayal kırıklığı yarattığını, beklentilerini karşılamadığını, itibarının hak edilmediğini vb. söylediklerini ne sıklıkla duyarız. Bu tür
kişiler, görüşlerinin bir değeri olduğunu ve
kendilerinin veya herhangi birinin bu konuda söz sahibi olduğunu düşünürler; oysa gerçek şu ki,
doğanın manzaraları insanları ölçebilir, ancak bireysel insanlar
onları ölçemez. Bir insan Niagara'yı önemsiz görürse, bu görüş onu ölçer, ancak Niagara onu ölçmez. Doğanın tüm manzaraları güzeldir. Tüm
büyük doğal olaylar fazlasıyla güzeldir. Bu temel bir
gerçektir. Bizim işimiz onu sorgulamak değil, eğer ve
zamanımız varsa güzelliği görmektir. Bu nedenle büyük dağlar bir anda güzel değildir veya bir anda diğerinden daha güzel değildir. Her zaman ve tüm yıl boyunca güzeldirler. Bazı mevsimlerde yaşamak veya aralarında dolaşmak daha rahat olabilir, ancak güzellik duygusunu rahatlık duygusundan bağımsız hale getirebilen kişi, tüm mevsimlerde dağ güzelliğinin eşit şekilde bilincine varabilir. Çoğumuzun sahip olmadığı şey güç değil, fırsattır. Yüksek Alplerin kışın güzel olduğu gerçeği de yakın zamana kadar popüler olarak fark edilmedi. Birkaç kişi bunun böyle olacağına inanıyordu ve görmeye gittiler. Gördükleri harikalar ve ihtişamlar hakkında canlı hikayeler getirdiler ve böylece diğerlerini de kendi adımlarını takip etmeye teşvik ettiler. Kışın yüksek Alpler'in İngilizce'deki ilk klasik anlatımı, A. W. Moore'un _Alpine Journal_'ın dördüncü cildinde Aralık 1866'da Grindelwald'a yaptığı ziyareti ve Strahleck ve Finsteraarjoch'un tam kış ortası ay ışığında geçişini anlatan makalesiydi.
Kış ortası ay ışığı şüphesiz yaz gezginlerinin özlediği büyük ihtişamlardan biridir. O kadar parlaktı ki "en silik kalem
notları bile kolayca okunabiliyordu." Altındaki manzara çoğumuzun ay ışığıyla ilişkilendirdiği tek renkli resim değildir.
Sönük renklerle zengindir, görülmesi en güzelidir. Alpler'deki tam kış ayı, parlaklık açısından yaz ayına, ekvator güneşinin ılıman bölgelerimizdeki güneşe yaptığıyla aynı ilişkiye sahiptir. Zirveye yakın yüksek dikilmiş kış ayı, dağları ve vadileri karı gümüşe çeviren ve her kaya yüzüne kadife bir perde asan beyaz bir ışıkla doldurur.

[Resim: 33. THE WETTERHORN. Grindelwald Şaleleri, çiçeklerle kaplı yamaçlar ve güneş ışığı alan ağaçlar.]

Kışın St. Moritz veya Davos'a giden biri, atmosferin berraklığının ne olabileceğine dair yeni bir anlayışla eve dönmez mi?
Yaz havası, kışın kristal şeffaflığının yanında zayıf bir cam gibidir.
Belki de etkisi mesafeleri yakınlaştırmak ve böylece görünür ölçeği azaltmaktır - tepelerin temellerinin beyazlaşmasının artırma eğiliminde olduğu bir etki; ancak karşılığında ne kadar
ince ayrıntı, ne kadar keskin biçim, ne kadar ışıltı ve parlaklıkla
ödüllendiriliyoruz. Zamanla ölçeği yeniden doğru bir şekilde okumayı öğreniyoruz.

Bir diğer kış ihtişamı da kar çizgisinin altındaki alt yamaçların ve buzulların kar örtüsüdür. Yüzeydeki tüm küçük pürüzler
düzleştirilir. Akan çizgiler kırık çizgilerin yerini alır ve en hassas şekilde şekillendirilmiş büyük yüzeyler baskındır. Yazın, karın büyük ölçekte yapabileceği hassas modellemeyi görmek için yüksek kar alanlarına tırmanmalısınız, ancak kışın bu tür manzaralar her yerdedir. Güneşin şafaktan gün batımına kadar üzerlerindeki oyununu ve parlak ay ışığında aldıkları daha da büyüleyici görünümü izlemek, en aç göz için bile yeterince mutluluktur. Sonra her yol kenarında, perilerin saraylarına layık, parıldayan kümelenmiş buz sütunları olan donmuş şelaleler vardır. İnsan onları neredeyse her dönüşte görebilir, çünkü en gerçek su damlası, bu kadar kalıcı olursa, onları inşa etmeye yeter. Ayrıca, Alp kışının daha büyük ihtişamları arasında karla yüklü ormanları kataloglamayı unutmamalıyız. Bir gün ağaçlar yüklerle kar altında kalacak. Başka bir
dal ve çam iğnesi, en narin
küçük buz kristallerinin kabuklanmasıyla donacak - olağanüstü bir
büyüleyiciliğin doğal bir danteli. Erken güneş, gecenin güne bir vahiy
olmaya hazırladığı böyle bir sahneye ilk kez parladığında, o kadar muhteşem bir
görüntü sağlanır ki en donuk olanlar bile onun güzelliğinden bir şeyler
algılar ve bir an için hayatlarının önemsiz şeylerini unuturlar.

Ağaçların donla yüceltilmesine benzer olan şey, rüzgâr girdaplarının ve havanın diğer kaprislerinin etkisi altında uygun noktalarda yerde oluşan o büyüleyici küçük kristal grupları olan parıldayan "kar çiçekleri"dir. Kısa ömürlü oldukları kadar güzeller ve onları daha da değerli kılan nadirlik özelliklerine sahipler. Kışın göllerin maviliğini ve tepelerin yeşilliğini kaybedersek, fazlasıyla karşılığını almış olmaz mıyız? Donmuş bir göl yüzeyinin, yeni yağmış karla kaplı, mutlak düzlüğü ve lekesiz saflığından daha güzel ne olabilir? Patenciler ve buz pateni yapanlar için
gerçekten de bir zevk değil, ancak gözleri olan ve onlarla görmeyi öğrenmiş olanlar için, basit oyunların dikkat dağıtmasına pek zaman kalmıyor.
Kar ayakkabısı gerçek kış aracıdır ve özellikle Norveç
_kayağı_, en muhteşem egzersizi sağlar ve en keyifli noktaları erişilebilir hale getirir. Ara sıra yokuş aşağı koşmak yeteneklilerin yan ödülüdür, ancak asıl ödülü, görme ayrıcalığına sahip olduğu manzaralardır. Ormanların kalbine girebilir veya yumuşak karın içine batma zahmetine girmeden büyük yamaçlara tırmanabilir, kış cazibesinin kalitesini onlara borçludurlar. Ayrıca kayak, yüksek bölgelere nispeten konforlu bir erişim sağlar ve buzulların yarıkları derine gömüldüğünde veya sağlam bir şekilde köprülendiğinde ve karlı dünya daha büyük ve daha basit yüzeyleri süpürdüğünde uygun yerlerden geçilmesini sağlar. Bazı dağcılar kışın yüksek zirvelerin zirvelerine ulaşmaktan zevk almışlardır, oradan yaz dağcısının nadiren erişebildiği uzak bir görüş netliğiyle büyük panoramalar görmüşlerdir. Bize vadilerin beyaz dolgusunun ve alt yamaçların örtülmesinin yukarıdan görülen bir dağ manzarasının etkisini düzleştirme eğiliminde olduğunu söylerler. Bu tür keşiflerin özel cazibesi ne olursa olsun, sık sık yapılamazlar. Hava koşulları genellikle olumsuzdur. Kısa günler kısa keşifler yapmak için bir ipucudur. Böylece kışın Doğanın kendisi daha çok kendi ayrıntılarına dikkat çeker. Yakınında olanı alışılmadık bir çekicilikle donatır. Süslerini küçük bir ölçekte
yontar ve onları harikulade bir işçilikle tamamlar. Bilgeler onun ruh halini
takip eder ve gözlerini onun niyetlerine göre ayarlar. Kış ayları onlar için
hiç de uzun değildir. Gerçekten de çok erken geçerler ve bir gün,
işte! bahar geldi ve kış tutkunları dönüp kaçarlar.

[İllüstrasyon: 34. MAeRJELEN ALP. Yerde kış karı.
Solda Eggishorn'un eteği, sağda Strahlhorner sırtları.]

Baharın bir kısmını yalnızca bir kez Alp bölgesinde geçirdim.
Rahat bir mevsim değil, ancak yaz ve kış gibi kendi türünde büyük güzellikleri var. Şimdi kar erimeye başlıyor ve
tüm yamaçlar suyla sızıyor ve akıyor. Kışın büyük
sessizliği geçti. Doğa binlerce minik sesle fısıldar ve vadiler ve geçitler boyunca yüksek sesle şarkı söyler. Yamaçlar karlı
örtülerinden kahverengi olarak çıkar, ancak taze yeşil kısa sürede filizlenir ve erken
çiçekler hızla açar. Genç yaşam hissi dağlarda ovalarda olduğu gibi hissedilir, çünkü bitki dünyasının uyanışı her yerde aynıdır. Ancak dağlar, karın erimesine bağlı olarak
kendi bahar ihtişamlarına sahiptir. Bahar, çığlar için
harika bir zamandır. Gerçekten de yıl boyunca düşerler, özellikle
yüksek seviyelere, ancak büyük çığlar sadece baharda sürüklenir. Bazı büyük bahar çığları, her yıl bir tane olmak üzere, belirli yerlerde dikkat çekici bir düzenlilikle düşer. Bir çığ, neredeyse her köyün civarında,
ilkbaharın açılışından itibaren ortaya çıkan bilinen bir noktaya düşer. Bu devlerden birinin inişini
izleyen herhangi biri bu deneyimi
unutmayacaktır ve
bu tür bir çığı, yazın en yüksek _neve_ bölgelerinde düşen nispeten
küçük olanlarla karşılaştırmak aklına gelmeyecektir.
Bunlar, o büyük deşarjlarla karşılaştırıldığında en gerçek kartoplarıdır.

Büyük bir bahar çığı, Doğanın ani bir cilvesi değil,
yavaşça ortaya çıkan kaçınılmaz bir olaydır. Kış aylarında kar çizgisinin altındaki çimen yamaçlarında, pul pul biriken kar, ilkbahar erimesi ilerledikçe giderek dengesizleşir. Kütle kohezyonunu kaybeder, sıkıca birbirine bağlanmayı bırakır ve aşağı doğru akma eğilimi gösterir. Zeminin şekli, nasıl düşeceğine karar verir. Üzerinde yattığı yamaçlar darsa ve uygun bir dinlenme alanına doğru dümdüz uzanıyorsa veya hafif eğimliyse, küçük kütleler halinde düşebilir ve erkenden durabilir; çünkü fırlatıldığı mesafe, düşüşün momentumuna, momentum ise hacme ve eğime bağlıdır. Ancak kar büyük içbükey yamaçlarda veya bir sirk üzerinde yatıyorsa, deşarj başladığında sirk içindeki tüm kar birlikte akabilir ve bir sıvı gibi tabandan aşağı dökülerek büyük bir şelale oluşturabilir; sonra
uçurumların üzerinden yuvarlanarak ve oyuklardan ve geçitlerden hızla geçerek,
onu tutacak kadar düz bir vadi tabanına ulaşana kadar inişine devam edecektir.
Orada büyük bir koni veya "yelpaze" haline gelecek,
dururken katılaşacak ve vadi
selinin üzerinden güçlü bir şekilde köprü oluşturacaktır.

Bu tür bir çığ birkaç dakika içinde düşmez, ancak
deşarjı saatler sürebilir. Bunlardan birkaçının, Mayıs 1882'nin ilk günlerinde, Simplon yolu civarında düştüğünü gördüm.
Berisal'ın yakınında, yolu
geçerken, yakın zamanda durmuş olan bir tanesini geçtim. Büyük çıkıntılara bölünmüş engebeli beyaz yüzeyi,
sağlamlığı ve genel biçimiyle, küçük bir buzula benziyordu. Üzerine
tırmanmak için, kenarları çok dik olduğu için basamaklar kesmek gerekiyordu. Daha yukarılarda, işçi
çetelerinin yolu
kestiği birkaç tane daha böyle düşmüş kütleyi geçtim. Geçidin tepesine doğru kar daha küçük kütleler halinde
düşüyordu. Birkaç saat içinde yüzlerce küçük çığ yolu geçti. Sonra durdular. İtalyan tarafında
benzer koşullar oluştu, ancak en büyük düşüş ancak Isella'ya ulaştığımda gerçekleşti veya daha doğrusu gerçekleşiyordu, çünkü
ben gelmeden önce başlamıştı ve ben geçtikten sonra da devam etti. Orada,
birbirine bakan dikey uçurum kenarları olan dar bir geçit, ana vadiye doğru uzanıyordu. Tepelerdeki büyük bir sirk'e doğru yukarı çıkıyordu, yazın çimenle kaplı bir dağ merasına dönüşen bir sirk. Çığ bu geçitten akıyor ve ana vadi tabanına yığılıyordu. Çığ kütlesinin arkadan nasıl yenilendiğini göremiyordum. Şüphesiz yukarıdaki tüm yamaçlar karlarını döküyordu ve sürekli bir akışla aşağı doğru akıyor ve geçidin içine ve içinden
geçiyordu. Çığ vadi tabanına doğru aktıkça basınç azaldıkça daha fazla kar yağdı - kar, karla karışık ve büyük basınç altında yarı sıvıydı - bu oluşmuş olmalıydı. Yelpaze büyüdükçe, gerginlikten kurtulan kar buz gibi bir kıvama geldi.

İlerleyen süreci tarif etmek kolaydır, ancak okuyucuya üretilen etkinin ihtişamını ima etmek kolay değildir. Gürültünün hacmi müthişti - gök gürültüsünden daha büyük ve sürekli ve daha az koyu tonlu olmayan bir gürültü. Alçak, gri bir bulut manzarayı kapladı ve her şeye ciddi bir ton verdi. Tepelerin devasa girişinden akan ve yanlarını parlatan çığ, olağanüstü etkileyici bir ağırlık ve karşı konulamaz güçle ortaya çıktı. Yine de Doğa şiddetli bir şekilde hareket ediyor gibi görünmüyordu, ancak gücü açıkça görülüyordu. Düşünerek ilerliyormuş gibi görünüyordu. Kar akıntısının sonunun gelmesini bekledik, ama
akış devam etti, nabız gibi atıyordu ama kesilmiyordu.
Geliştirilmesi gereken baskılar kolayca kavranıyordu; buna paralel olarak,
sadece bir elin okşamasıymış gibi onları taşıyabilecek tepelerin gücü belirginleşti. Mevsimin ilerleyen zamanlarında, gezgin genellikle derin vadilerde, bu muazzam çığların yaz sıcaklarıyla erimiş siyah ve küçülmüş kalıntılarıyla karşılaşır. İlk dinlendiklerinde, onlara doğumlarının ihtişamı ve yüzeylerinin beyaz pıhtılaşmış güzelliği hakkında pek az fikir verebilirler. Şeylerin doğası gereği uzaklara seyahat ederler ve alçaktan, ağaç kuşağının içine ve hatta İtalyan tarafındaki kestane seviyesine kadar düşerler. Bu geniş, yeni düşmüş kütleleri, alışılmış yataklarında yatarken, ancak baharın armağanlarıyla
taze yemyeşil ağaçlarla çevrili halde görmek garip bir görüntüdür. Her yıl her biri aynı yere düşer, zararsızca ve gerektiği gibi beklenerek düşer. Gelişi
hoş karşılanır. Sesi, yaz coşkusu ve bereketinin yaklaşan mevsiminin muzaffer haykırışıdır. Yeni uyanan doğa,
büyük ve ciddi bir sevinç çığlığıyla yüksek sesle haykırır ve etrafta yaşayan insanlar
onu duyar ve toprak üzerindeki çalışmalarına başlarlar. Bir
dağ aşığı için bu karakteristik uyanışı hiç görmemiş olmak iyi değildir, çünkü
bu dağların yılının en büyük olaylarından biridir.

Geri kalanı için, Alpler'deki bahar, her yerdeki baharın birçok niteliğine sahiptir, ki bunlar bizi alıkoymamalıdır, çünkü bunu söylemek
yeterlidir. Alpler'e özgü tek şey karın erimesi ve buna eşlik eden olaylardır. Çığlar düştükten sonra,
sürekli erime gerisini halleder. Her sıcak gün kış örtüsünü biraz daha geri çeker ve
dünyayı güneşe açar. Dışbükey yamaçlar içbükey yamaçlardan daha erken, dik yamaçlar düzlüklerden veya yumuşak eğimlerden daha erken erir.
Böylece büyük, tekdüze kış örtüsü adalara ve beyaz şeritlere ayrılır. Daha önce içlerinde kaybolmuş olan yamaçlara karşı vadiler tanımlanır. Tepelerin ayrıntılı anatomisi günden güne daha net bir şekilde ortaya çıkar.

Ortaya çıkan etkinin düzensiz olduğu iddia edilebilir ve bu nedenle, ilkbahar
zamanı fotoğraflarına bakıldığında, gerçekten de öyle görünüyor. Fotoğrafçılık için dağlar hiçbir zaman ilkbahardan daha az uygun değildir; bir talihsizlikle
kamera geri çekilen karın düzensizliğini yakalar ve büyütür. Gerçek görüşte karın kenarı daha az alacalı bir görünüme sahiptir. Gerçekten de düzensizlik gözün bundan aldığı etki değildir. Kenarın eridiği hemen algılanır. Beyaz
cübbe geri çekilmektedir. Bu gerçek açıktır. Kişi günden güne
değişimleri izlerse, bunların ortaya çıkardıkları biçim tezahürlerinden en eğlenceli
olduğunu görecektir. Dahası, karın yakın zamanda eridiği
zeminin renginin günlük değişimi en dikkat çekici olanıdır. Geçiş kahverengiden yeşiledir. Bu nedenle karın kenarı kahverengiyle, o da yeşille çevrilidir - kar geri çekilirken yamaçlara doğru yükselen bir tür süsen etkisi.

Son olarak, bahar, dökülen suların, taşan ve taşan sellerin, hacimli şelalelerin, her yerde çağlayan derelerin zamanıdır - ayrıca, suların parlak ve kristal olduğu ve vadilerin ve alt yamaçların şarkılarıyla üst bölgelerin düşen karın daha derin diyapazonuyla olduğu kadar sesli olduğu bir zamandır. Tüm bu seslerin arasında, rüzgarlar tiz bir şekilde eserse ve fırtınalar nadiren olmasa da, ortaya çıkan etkiler, rahatlık seven bedenin dokunuşu için ne kadar rahatsız edici olursa olsun, esasen görkemli ve muhteşem bir şekilde uyumludur.

Alp bölgelerinde ilkbahardan yaza kadar hiçbir adım yoktur. Sadece yıl ilerledikçe bahar seviyesi yükselir. Sürekli geri çekilen karın kenarında her zaman bahardır. Ağustos ayında bile
onu bulmak için tırmanmanız gerekir, ancak o dar bir kuşağın üzerinde hüküm sürer ve
toprakları saran bir ruh hali değildir. Göz için baharı yaza çeviren şeyin ne olduğunu
belirtmek kolay değildir. İlk olarak çiçekler olduğunu söylersek çok mu yanılmış oluruz? Geri çekilen karın tam kenarında çiçek açan, baharın küçük maceraperest bitkileri,
dünyaya gülümsedikleri zaman kendileri de geri çekilirler. Bunları erken yaz mevsiminin parlak halısı takip eder - Haziran halısı, ki onu
çok az dağcı görebilir. Her yerde güzeldir - belki de en güzeli
Deniz Alpleri'nde veya Alp duvarının güneşli İtalyan yüzünde. Tırpanlar ilk saman hasadına başlamadan ve hatta çimenler tamamen büyümeden önce onu görmelisiniz - çok renkli bir
yaprak - ancak, her türden çiçeklerin oluşturduğu bir kaos değil, bundan çok daha düzenli bir şey. Çünkü genellikle belirli bir noktada, belirli bir zamanda gür bir şekilde çiçek açan baskın bir bitki vardır ve geri kalan her şey onu işlemekten başka bir şey değildir. Burada
gerçekten bir tür çiçekten bir çarşaf, orada başka bir çiçekten bir çarşaf olabilir. Sanki biri gelip farklı yerlere güzel İran halıları atmış gibi, farklı tasarımlarda ama hepsi aynı genel
tarzda.

[Resim: 35. ALT BUZUL VE GRINDELWALD KİLİSESİ. 3 Haziran 1903,
vadi çiçeklerle kaplıydı; dört gün boyunca yoğun bulutlar
tepelerin ve sırtların üzerinde alçakta asılı kaldı. Bulut perdesinin yavaşça sallanan saçaklarında sadece buna benzer bir görüntü
ara sıra görülebiliyordu.]

Bu dönemde bile yeşillikler baskındı, çünkü çiçekler uzaktan keşfedilemezdi. Ve ne yeşilliklerdi onlar - erken yazın bu tiz yeşillikleri - sanatçıların umutsuzluğu, Doğa'nın dostlarının neşesi! Daha sonra daha boyanabilir bir tona dönecekler, ancak
ilk başta boya güçlerini aştılar, içlerinde neredeyse alevin parıltısı vardı. Gelişleri ansızın olur.
Güneş yükseldiğinde gün ışığının inmesi gibi,
verimli vadilerin geniş koynuna ve yumuşak yamaçların geniş eteklerine inerler. Dün her şey
kahverengiydi; bugün yeşiller geldi, coşkulu, coşkulu, aralarında yıldız çiçekleriyle
parıldayan. O zaman gerçekten de hayatta olmak güzel.
Ses vadiye ulaştı--"Kalk, parla, çünkü ışığın
geldi"--ve vadi çağrıya cevap verdi.

Temmuzla birlikte tam yaz geldi ve yaz kalabalığı da yakınlarda.
En uzun
günler geçiyor. Vadilerden tazelik kayboluyor.
Şimdi sıcak, toz ve sinekler insanları yukarılara sürüklüyor. Yüksek zirvelerin kabul dönemidir, kendilerini aşağıdaki bölgeden açıkça
fark ettikleri ve kış dünyasının mükemmel saflığını tek başlarına korudukları zamandır.
Kışın büyük dağlar vadilere kadar gözle görülür şekilde uzanır. Sonra Mont Blanc Chamonix'de, Matterhorn Zermatt'ta başlar.
Ama yazın yüksek zirveler yeşil dünyanın üzerine dikilmiş gibi görünür. Matterhorn, Schwarzsee Alpleri'nde duran bir piramide indirgenmiştir. Bu nedenle yazın, gerçek zirveler daha büyük görünse de, daha uzaktadırlar. Görünürdeki ayaklarına gelmeden önce
uzaklara tırmanmalısınız. Böylece kendi
dünyalarına ait oldukları hissini edinirsiniz. Kışın kar ihtişamları kapınızdadır. Yazın onları görmek için çabalamalısınız ve görüldüğünde,
terk ettiğiniz bereketli dünyayla karşıtlık oluşturarak vurgulanırlar. Bu nedenle
(konfor ve güvenlikle ilgili tüm sorular bir yana) yaz tırmanışı kıştan daha
etkileyicidir. Daha fazla aşama, daha fazla çeşitlilik sunar.
Kışın her şey kış; ancak yazın vadilerde yaz,
alplerde bahar ve kar sınırının üstünde kış; sadece sonbahar yoktur.

Aslında sonbahar, mevsimlerin en nadir olanıdır. Etkileri en geçici olanıdır. Bu onun özel cazibelerinden biridir--ve bu,
gelişmiş ve ihtişamlı günlerini geçirmiş şeylerin
geçip gitmesine ait olan o hassas hüzün. Alpler'de Ekim ayı,
bu günlerde belki de yılın diğer dönemlerinden
daha genel olarak keyifli bir mevsimdir. Sonra büyük yaz kalabalığı gider ve kervansaraylarda ve patikalarda yer açılır. Köylüler yolcuyla bir şeyler konuşmak için boş vakit bulur ve aşırı baskının verdiği acı his kaybolur. Ekim ayında Alpler neredeyse altmışlı yıllardaki gibidir - insanın kendini Doğa karşısında yalnız veya neredeyse yalnız bulabileceği geniş bir bölge. Artık kalabalığın yeryüzünde açtığı yaraları iyileştiremez, çirkin binaları ve insan seline karşı baraj ve rezervuar veya kanal oluşturmak için yükseltilmiş setleri kaldıramaz, ancak bu istisna dışında manzaraya huzur içinde sahip olabilir. Ekim, yine, bazen çok güzel hava ve harika bir şekilde açık gökyüzünün olduğu bir aydır. Günler kısa olsa bile, erken kalkanlar için yeterince uzundur. Akşam ve sabah, normal bir insanın olası faaliyetinin sınırlarına getirilir, böylece sağlıklı uyanıklığın günlük saatlerini ihlal etmeden hem gün doğumunun hem de gün batımının ihtişamının tadını çıkarabilir. Ekim güneşi, yaz ortası göğünün kraliyet hükümdarı kadar yükseğe tırmanmaz. Günün ışıltısı böylece daha az baskın hale getirilirse, buna karşılık gölgeler daha geniş yayılır ve
derinliklerinde daha zengin bir renk korur. Daha fazla modelleme, parlak saatlerde yamaçlarda ve kar alanlarında görülür;
daha mavi öğle gölgeleri ve belki de daha mavi bir gökyüzü vardır.

[İllüstrasyon: 36. GRINDELWALD WENGEN ALP'E DOĞRU BAKIYOR. Yamaçlarda kış
karı.]

Bunların hepsi Alp sonbaharının gerçek ve karakteristik özellikleridir, ancak en karakteristik özellik, orada olduğu gibi
başka yerlerde de, bitki örtüsünün solması ve buna eşlik eden alev alev renklerdir. Sadece ağaçların yaprakları değişimi açığa çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda yamaçlar da ormanlarla uyum içinde harmanlanır. Meyveler küçük çalılarda parlak bir şekilde parlar ve hatta yerdeki kızıl veya kızıl yaprakların arasında gizlenir. Her türden bitki yeni parlak bir görünüme bürünür ve böylece ön planın karakterini değiştirir. Parlak yeşiller kaybolur; onların yerine büyük yamaçlar turuncu ve kahverengi olur. Ancak değişimlerin en büyük olduğu ve sonbahar etkilerinin en çarpıcı olduğu yer altta, daha düşük seviyelerdedir. Bunları Rhone vadisinde veya Thun kıyılarında arayın. Orada ormanları türlerine göre kesinlikle altın veya kızıl bulacaksınız - bir kerede o kadar zengin ve o kadar parlak bir renklendirme ki, bir kez gördükten sonra hatırladığına inanan ve tekrar gördüğünde hafızasının ve beklentilerinin zenginliğini çok aştığını
bulan kişiye bile neredeyse inanılmaz gelecektir. Karlı zirvelerin berrak sonbahar gökyüzüne doğru yükseldiğini, böyle bir ön planın çok ötesinde görmek, çabaya değer bir manzaradır. Daha iyi tatilcilerimizden bazıları, bazen gezi tarihlerini değiştirmeyi, böylece her zaman arkadaşlarıyla birlikte sürü halinde dolaşmamayı veya her yıl Doğa'yı benzer bir ışık altında görmemeyi hoş bulmazlar mı? Tıpkı baharın büyük çığlarla kesin olarak açılması gibi, kış da büyük kar yağışlarıyla kesin olarak açılır. Bir gün her şey açık ve parlaktır. Kar çizgisi en yüksek seviyesine çekilmiştir. Buzulun sert buzu, burundan çok uzakta ortaya çıkar. Maksimum sayıda yarık açıktır ve genişleyen bergschrundlar, zirvelerin büyük yüzlerine yaslanan tüm son kar yamaçlarının eteğinde hendekler oluşturur. Ertesi sabah her şey gri, ıslak ve soğuktur. Bulutlar her şeyi örter; rüzgarlar öfkelenir; milyonlarca büyük kar tanesi havayı doldurur ve zeminde ilerler. Kar yığınları giderek birikir ve tüm zemin, vadilerin en derinlerine kadar beyazdır. İki veya üç gün veya daha uzun süre fırtına esiyor ve sonunda güneş tekrar
ortaya çıktığında ve bulutlar perdelerini çektiğinde, işte!
görünen
dünya, bahar tekrar gelene kadar
çıkarılmayacak olan beyaz kışlık giysinin derinlerine gömülmüş durumda. Kural olarak, kışın ilk büyük
kar yağışı Alpler dünyasına böylece kesin olarak gelir.
Aşağıdaki diğerleri hacim olarak daha büyük veya daha büyük olabilir, ancak bunlar yalnızca
var olan koşulları vurgular; bunlar, bu
kar gibi, Doğanın
yüzünü değiştirmezler. Böylece dağ dünyasının yıllık draması, dört perdede oynanır, yıl be yıl, ayrıntılarda sonsuz çeşitlilik ve büyük özelliklerde büyük bir tekdüzelikle. Mevsimlerden kesin bölümler olarak bahsederiz, ancak ilerlemelerinin ve ardışıklıklarının yalnızca gün be gün değil, an be an meselesi olduğunu unutmamalıyız. Doğal güzelliği yakından gözlemleyen birinin izlemeyi sevdiği şey, istikrarlı ilerleme, kademeli, fark edilemeyen ilerlemedir. Bugün kesinlikle dün gibi değildir, üçü de kusursuz bir şekilde iyi olsa bile kesinlikle yarına benzemeyecektir. Yüzeysel bir gözlemci hiçbir değişiklik fark etmeyebilir, ancak bunun nedeni yüzeysel olmasıdır. Her zaman değişim vardır ve şeylerin yaşamı değişimden oluşur. Dağları gerçekten bilmek, üzerlerinden geçen ve aralarında gerçekleşen değişiklikleri tanımak anlamına gelir. Dağ tutkunu biri ovalardaki bir şehirde yaşamaya zorlanabilir, ancak eğer bunu başarabilseydi ve dağlar onun en büyük zevki olduğu sürece, sadece bir mevsimde değil, her mevsimde aralarında yaşardı. Ancak hiçbir insan tamamen tek fikirli değildir veya olamaz. Sevgimizi tek bir doğal güzellik kategorisine veya hatta sadece Doğa'ya sınırlayamayız. Birçok ilgi alanına sahip insanlarız. En coşkulu dağ tutkunu bile bundan daha fazlasıdır ve idealden uzaklaşır. Dağlar, onlara değer veren herkesin hayatında diğer ilgi alanlarıyla birlikte payını almalıdır. Ancak, herhangi birimiz için bir ilgi alanı oldukları sürece, bu ilgiyi geniş ve kapsamlı hale getirmemiz, onu sadece tırmanılacak şeyler olarak dağlarla veya belirli bir karaktere sahip veya yılın belirli bir zamanındaki dağlarla sınırlamamamız, bunun bir bütün olarak ve tüm mevsimlerde dağ manzaralarını kucaklamasına izin vermemiz gerekir. Bunu başarabilenlerimiz,
dağ manzaralarının tüm çeşitliliğine ilişkin deneyimimiz ve duyarlılığımız ne kadar geniş ve çeşitli olursa, bunun da herhangi bir özel anda o kadar yoğun olacağını ve herhangi bir güzelliğin belirli etkisinin kalbimizi o kadar keskin bir şekilde etkileyeceğini göreceklerdir. Dağlarda, başka yerlerde olduğu gibi, yılın tüm mevsimleri kendilerine özel güzelliklerle işaretlenmiştir. Her mevsim, takip edecek olana hazırlık yapar ve geçen her gün birinden diğerine geçiş adımıdır.
Dağ kardeşliğimdeki arkadaşlarımı, tepeler arasında dolaşırken bu gerçeği akıllarında bulundurmaya davet ediyorum. Sadece o anın gösterisine değil, gözlerinin önünde her gün gerçekleşen değişikliklere dikkat ederlerse, zevklerinin arttığını ve keyif alma kapasitelerinin arttığını göreceklerdir. Sadece dağların görünümleri ve ruh halleri hakkında değil, aynı zamanda yılın mevsimlerinin iniş çıkışlarından geçerken geçirdikleri daha büyük görünüm mutasyonlarıyla ortaya çıkan yerleşik karakterleri hakkında da daha büyük bir anlayış elde edecekler.

[İllüstrasyon: 37. RIFFELBERG'DEN RIMPFISCHORN VE STRAHLHORN]

BÖLÜM VII

ALP ZİRVELERİNİN TİPLERİ

Önceki bir bölümde, Alp zincirinin farklı bölümlerine ait çeşitli manzara tiplerine atıfta bulunuldu ve bu çeşitlerin en kısa karakterizasyonu denendi. Ancak
Alpler ve aslında dünyanın hemen hemen tüm büyük kar sıradağları, tek bir mahalle içinde yan yana, gruplandırılıp sınıflandırılabilecek kadar farklı zirve çeşitlerine sahiptir. Örneğin, Mont Blanc grubunda kar kubbeleri, kaya iğneleri, sivri piramitler, tırtıklı sırtlar, birbirine bağlı zirveler, daha fazla sayıda yakın gruplanmış zirveler ve diğer dağ çeşitleri vardır. Aslında, tıpkı dağların tüm bölgelerinin, her birinin, coğrafi konumları, yerel yükselme ve aşınma tarihleri, oluştukları malzemeler ve diğer bu tür faktörler nedeniyle bireysel bir karaktere sahip olması gibi, bireysel zirveler de benzer nedenlerle bireysel bir karaktere sahiptir ve az çok belirgin bir şekilde bir veya başka bir türe uyar. Durumun böyle olduğu kolayca kabul edilecektir. Gerçekten de, günlük konuşmada, bu dağın erkeksi engebeliğine, o dişil zarafetine, başka bir dehşet niteliğine hayali bir şekilde atfetmeye alışkınız. Bazı dağlar kendilerine bir tür insan sevgisi çeker; diğerleri iter; diğerleri ise çekici olmadan ilgi çeker veya tam tersine. Bu nedenle, bu bölümde, özellikle büyük Alp zirvelerinin karakterlerini, bu bakış açısından, alan izin verdiği ölçüde Alplerin her türlü ve koşulunun karakterlerini ve eğilimlerini göz önünde bulundurarak tartışmayı planlıyorum. Konumuzun işlenişinin tamamen ona hangi bakış açısından baktığımıza bağlı olacağı hemen fark edilecektir. Dağlar
hayvan değildir ve gerçek bir karaktere sahip değildir. Sadece biz, antropomorfik eğilimimizle, onlara gerçekte kendimize ait olan ve bizden sözde dış dünyaya yansıtılan hayali nitelikler
veriyoruz. Dağlar öncelikle tırmanılacak şeyler olarak düşünülürse, onları tırmanıcıya tepkilerine göre nitelendireceğiz. Seyredilecek manzaralar olarak kabul edilirlerse, onları görme duyumuz üzerindeki etkilerine göre nitelendireceğiz. Bir tırmanıcı bir dağı hayali bir şekilde dostça ama sert, bir diğerini düşmanca, üçüncüsünü bayağı, dördüncüsünü anlaşılması zor, beşincisini aldatıcı olarak tasarlayabilir. Ancak tırmanıcılar, umarım bazılarını okuyucularım arasında sayabilirim, ancak bu kitabın esas olarak kendileri için yazıldığı kişiler değildir. Daha geniş bir şekilde, her yaştan veya cinsiyetten, çeviklik veya dayanıklılıktan dağ severleri ilgilendirmeyi amaçlamaktadır. Burada bildiklerimden çok, gördüklerim ve görmekten keyif aldıklarım hakkında tanıklık ediyorum,
başkalarında haz anılarını canlandırmak ve
dağ gezginine daha fazla sevinç olasılığını önermek umuduyla.

Öyleyse, bakmak için, bir dağ vizyonu olarak, öne çıkan, iddia ediyorum, Mont Blanc gibi büyük kar kubbelerini sıralamak gerekir.
En büyük iki Alp dağı, karakteristik bakış açılarından, yeterince uzakta,
bu formu alır ve tabii ki, burada bizi ilgilendiren tek şey görünen formdur. Bir zirve aslında
bir kaya parçası, kar beyazı olabilir ve yine de bir kubbe gibi görünebilir, tıpkı Lyskamm'ın kuzeyden ve güneyden
görünmesi gibi. Böyle bakıldığında kubbeler arasında sıralanmalıdır. Doğa bu dev kütlelere sıklıkla ölçülebilir bir üstünlük bahşeder, çünkü komşuları arasında en yüksek rakımlara yalnızca Alpler'de ulaşmazlar. Kafkasya'ya hükmeden Elburz bir kubbedir, Chimborazo da öyledir, Nanga Parbat da öyledir. Ancak uydularından daha yükseğe yığılmamış olsalar bile daha büyük görünürlerdi.

Daha engebeli ve sarp zirveler arasında görülen bir kar kubbesinin etkisinin büyük onurunun dikkate değer bir örneği -üstelik kubbeden çok daha yüksek zirveler-
Keşmir'in Mustagh dağlarının Baltoro bölgesinde dikkatimi çekti. Dünyadaki tüm buzulların en harika
yerleşimine sahip olan Baltoro buzulu, var olduğu bilinen en büyük
yüksek zirve grubuyla çevrilidir. Birçoğu rakımda 25.000 fit'i
aşmaktadır ve birkaçı 27.000 fit'in üzerindedir. Üstelik bu büyük
dağların çoğu belirgin hatlara ve sarp yapıya sahiptir. Bunlarda hiçbir aldatmaca yoktur. Yüksekliklerine bakarlar. Bazıları
iğne uçludur ve en dar kaya sırtlarıyla desteklenmiştir, iğne uçlu dişlerle
belirlenmiştir. Hiçbir dağ formunun, birbiri ardına gezginin görüş alanına girdiği ve uzun, sürünerek ilerlediği günler boyunca ona aşina hale geldiği için, onlardan daha etkileyici olamayacağı düşünülebilir. Gerçekten etkileyiciler, kelimelerle anlatılamayacak kadar görkemliler, olağanüstü derecede görkemliler. Ancak, bunların arasında tek bir istisna olarak, benim Altın Taht adını verdiğim tek bir kar kubbesi var. İlk olarak, geceleyin yüksek bir rakıma tırmandıktan sonra, güneş arkasından doğduğunda ve her iki yanında uzun, sivri ve yükselen zirveler dizisiyle tüm genişliğiyle ortaya çıktığında, onu biraz dramatik bir şekilde gördüm. Ondan daha yüksektiler - çoğu oldukça yüksekti, ancak
şüphesiz kubbe hepsinden daha onurluydu. Şüphesiz, onurunun ve ayrıcalığının bir kısmını, parçalanmış aiguille'lerin olduğu o bölgede formunun nadirliğine borçluydu; ancak tek sebep bu değildi. Ana hatlarının yumuşaklığı ve sürekli eğriliği, zarafeti ve ayrıca daha geniş ve belirgin göreceli hacmi, Altın Taht'ı kesinlikle ve aynı zamanda
karşıt olarak, daha cesur komşularından daha onurlu hale getirdi. Sadece
şeklinde onlardan farklı olsaydı galip gelirdi, ancak örtü ve renk açısından onlardan daha belirgin şekilde farklıydı. Çıplak kayadan olmalarına rağmen, en saf kardan bir örtüyle sarılmıştı ve geniş beyaz kütle (özellikle ilerleyen gün ışığında parladığında) diğerlerindeki hiçbir engebeliliğin veya aceleciliğin telafi edemeyeceği
bir parlaklık ve saflık üstünlüğüne ulaştı.

Altın Taht'tan çok uzak, ancak Mont Blanc çok yakın ve
görünüşü sayısız insana tanıdık geliyor. Hiç kimse onun itibarının Alpler arasında
önemli olduğunu inkar etmeyecektir. Bu üstünlüğün yalnızca boyut açısından doruk noktasında olmasından kaynaklanmadığını, aynı zamanda geniş beyaz kütlesinin ve parlayan genişliğinin bunu açıklamak için uzun bir yol kat ettiğini iddia ediyorum. Mont Blanc'ı ilk etapta devirmek, bir dağcıdan başka kimsenin aklına gelmezdi - "dağların hükümdarı" Mont Blanc, karla taçlandırılmış. İnsan mimarisinde kubbe en onurlu ve etkileyici biçim olduğu gibi, doğada da öyledir. Mont Blanc'ta tabanının asil genişliği ve payandalarının ayarlanmasıyla mükemmelliğe ulaşır. Kuzeyden veya güneyden, uzaktan veya yakından bakıldığında, her zaman etkileyici olduğu kadar sakin bir onurla yüksekte durur, lekesiz karlarının beyaz parlaklığı bir yaz bulutunun göğsü kadar saftır, ancak ondan farklı olarak, sarsılmaz bir kalıcılık görünümüyle ödüllendirilmiştir. [Resim: 38. MATTERHORN, ALACA GÜN.

"Matterhorn'un geçip gideceği ve büyük dağın durduğu yeri şekilsiz
parçalardan oluşan bir yığından başka hiçbir şeyin işaretleyeceği zaman gelebilir; çünkü atom atom, inç inç ve yarda yarda, hiçbir şeyin dayanamayacağı güçlere boyun eğiyor. O zaman çok uzakta; ve bundan asırlar sonra,
doğmamış nesiller onun korkunç uçurumlarına bakacak ve
benzersiz biçimine hayran kalacak. Fikirleri ne kadar yüce ve beklentileri ne kadar
abartılı olursa olsun, hiçbiri hayal kırıklığına uğrayarak geri dönmeyecek!"--WHYMPER.
]

Kalıcı itibarı bakımından Mont Blanc'ın yanında, Matterhorn evrensel mutabakatla
Alpler arasında yer alır. Bunu piramit şeklindeki dağların en iyi örneği olarak görebiliriz. Dört köşeli, güçlü tabanının üzerinde durur, pusulanın dört ana noktasına bakar, her yüz komşusundan açıkça tanımlanmış bir sırt veya kaya aretesiyle ayrılır. Mont Blanc
kubbesi gibi, Matterhorn da insanın en görkemli mimari çabalarından biri olan Mısır piramitleri için benimsediği bir formu sergiler. Eğer
kubbe, dışarıdan bakıldığında yükseklerde uçma fikrini en iyi şekilde ifade ediyorsa, piramit de sonsuz dinginlik ve
sonsuz dayanıklılık fikrini en iyi şekilde ifade eder. Jeologlar bize Matterhorn'un bile geçici bir fenomen olduğunu, donların günlük olarak dağılmasına neden olduğunu ve binlerce ton kayanın sık aralıklarla yanlarından aşağı düştüğünü söyleyebilirler. Dağcılar yakın görünümünü harap olarak tanımlayabilirler ve biz bu ifadelerin doğru olduğunu bilebiliriz. Yine de dağın bir bütün olarak, orta mesafeden bile bakıldığında, bunları yalanlıyor gibi görünüyor. Ebediyetten ebedîliğe kadar var gibi görünüyor. Kalıcılık idealini içeriyor. Onu bir çağa değil, tüm zamanlara ait olarak algılıyoruz. Matematiksel olarak dört köşe olsaydı ve yüzleri düzgün eğimli gerçek düzlemler olsaydı, bu onun başlıca etkisi olurdu, bu ve bu kadar büyük boyutlardaki bir nesneden ayrılamaz kütle ve ihtişam duygusu. Ancak Doğa onu ustaca şekillendirmiş ve yüzlerine ve sırtlarına en narin ve rafine eğrileri bahşetmiştir. Kitlesel ve dayanıklı görünümüne o kadar zarif bir zarafet, o kadar etkileyici bir yükseliş katıyor ki, bu nitelikler bakan kişide neredeyse ilk sırayı alıyor. Kuzeydoğudan bakıldığında en iyi şekilde görünüyor. Breuil'e doğru daha büyük bir cephe gösteriyor. Sadece yüksek kar alanlarından görülebilen, derin batı yüzü, daha
korkunç uçurumlar ve daha vahşi bir ihtişamın genel bir görünümünü sergiliyor. Ancak atletik olmayan gezginler için eşsiz bir şansla, kolayca erişilebilen kuzeydoğuya doğru eşsiz zarafetini mükemmel bir şekilde gösteriyor ve her yıl 50.000 kişi Riffel tapınaklarında ibadet etmek için oraya gidiyor. Ortalama bir hacı Lourdes'te gösterdiğinden daha fazla dindarlık duygusuyla yaklaşmıyor olabilirler, ancak gitmeleri, birçok kişinin o görkemli varlıkta gerçekten hissettiği duygunun gerçekliğine bir saygı duruşudur. Şiirsel beyin, onu betimlemek için canlı yaratıklarla karşılaştırmalar bulma çabalarında kendini tüketmiştir. En iyisi, Ruskin'in şaha kalkmış bir at seçimidir. Gök gürültüsüyle kaplı boynun, saç yerine bulut şeritleri olan yeleli tepenin, hatta katlanmış ön bacağın keskin zıt açısının izleri, doğal kompozisyonda izlenebilir; ancak daha ziyade, bu benzerliğe uygunluk kazandıran şey, şeyin kudreti ve ruhudur - vahşilik, kuvvet ve zarafetin birleşimi. Matterhorn hakkında yazarken, başka herhangi bir dağla imkansız olacak bir varsayımda bulunulabilir: - çoğu okuyucunun zihninde onun biçiminin bir
görüntüsünü canlandırabileceği. Bunu şu anki okuyucudan talep etmeme izin verin. Sonra, önce dışbükey, sonra içbükey olan sol el veya Theodule sırtının çift eğrisinin nasıl güzel bir şekilde sonlandırıldığını ve omuzun ani çıkıntılarıyla nasıl zıtlaştırıldığını ve sonra yukarı alınıp zirveye kadar tekrar dışbükey olarak devam ettiğini gözlemleyin. Üstte dışbükey olan sağ el veya Stockje sırtının nasıl daha büyük bir eğim ve daha şaşırtıcı bir
son diklikle düştüğünü, daha alçak ve daha engebeli bir omuzla tekrar kesildiğini ve yine aşağı doğru muhteşem beyaz dışbükey
eğriyle devam ettiğini, bu da sırayla içbükeye doğru sarkarak gözü geniş temele doğru götürdüğünü gözlemleyin. Toplam etki için taslaktan daha az önemli olmayan, yüzeylerin altında yatan ve uçurumların tüm görünümüne sahip
kayalıklara giden buz yamaçlarına doğru dikleşen iki beyaz _neve_ havzasıdır. Üçüncü veya orta omuzun - dağcıların mükemmel _omuz_unun - kompozisyonundaki önem de vurgulanmalıdır, ancak burada daha uzun bir analize yer yoktur. Okuyucu, araştırmayı kendi başına sürdürmekte zorluk çekmeyecektir.

[İllüstrasyon: 39. FIESCHERALP'TEN WEISSHORN VE MATTERHORN.]

Tip olarak Matterhorn'u seçtiğimiz dört kenarlı piramit, üç kenarlı olandan daha nadir bir formdur, belki de tam gelişmiş zirvelerin en yaygın sınıfıdır. Burada da temsili bir dağın seçiminde bir an bile tereddüt edilemez, çünkü bu tür dağlar arasında
Weisshorn, şüphesiz Alpler'deki en güzel ve en ünlüsüdür. Hangi dağ aşığı, Rhone vadisinin yukarı kesimlerinden inerken, parlak bir Ağustos gününde, önünde zarif ve muhteşem bir şekilde yükselen
onu görmemiştir? Batıya doğru, bir kaya yüzüne karşı gelir ve
bakıldığında daha az görkemli bir
nesnedir. Ancak, buzul cübbeli diğer iki yüzü, tüm ışıklandırmalar altında parlaktır. Benzer şekilde oluşan çok sayıda dağ arasında ona ayrıcalık kazandıran şey,
ince ve uzun, uzatılmış sırtlarının zarafetidir. Bu keskin
aretlerin her biri, çoğu açıdan bakıldığında, mızrak uçlu zirveden çok dik bir şekilde düşer; sonra yavaş yavaş bir omuza doğru düzleşir ve böylece
gözleri bütünü destekleyen devasa temele doğru götürür.
Yukarıda incelik, aşağıda muazzam bir güç--Doğanın sağladığı etkili
karşıtlık böyledir.

Bir diğer ünlü zirve olan Jungfrau, Interlaken'den neredeyse Weisshorn kadar
zarif görünür; ancak güzelliği gerçekten başka bir düzendedir ve
zirvenin kendisinin veya sırtlarının biçiminden çok daha fazla karın pıhtılaşmış yüzeyinin parlaklığına ve buz şelaleleri, kayalar ve buz yamaçları arasındaki bölünmesine bağlıdır. Saf piramitsel biçim zarafeti açısından Aletschhorn, Jungfrau'yu geride bırakır, ancak
daha iyi bilinen
zirvenin konum ve gruplaşma avantajları vardır ki bunlara
şimdi değineceğiz.

Piramitsel zirveler bulut bayraklarıyla süslenmeye uygundur.
Sık sık sırtlarından uzaklaşan büyük beyaz sis tabakalarını görürüz.
Dağın keskin tanımı ve mermer benzeri kalıcılığı,
sadece ana hatlarının biçimini sürekli değiştirmekle kalmayan, aynı zamanda
şiddetli bir fırtınanın hakimiyeti altında sürekli ve genellikle hızlı hareket eden bulutun yumuşaklığına ve tutarsızlığına hayranlık verici bir denge oluşturur. Böylece göze kazınan yükseklerdeki şiddetli ajitasyon hissi, yüksek zirvelere ve parçalanmış sırtlara özgü
engebeli bir direnç fikriyle iyi bir şekilde ilişkilendirilir. Piramit ne kadar inceyse ve çıkıntıları ne kadar keskinse, uçan bir bulut için bayrak direği olarak o kadar iyi hizmet eder.

Ancak, bu amaç için en iyisi,
asla tam olarak tamamlanmamış gibi görünmeyen, yapılarının şaşırtıcı cesaretini asla tam olarak ortaya koymayan
kaya aiguille'leridir, ancak bunlar sırayla
oluşup kaybolan ve tekrar oluşan sisler tarafından
gizlenip açığa çıkarıldıklarında hariç--şimdi onları yeryüzüyle olan tüm görünür bağlantılarından keser ve neredeyse onları
göklere kaldırır gibi görünür, şimdi onları yarı gizler ve yarı açığa çıkarır, şimdi zirvelerinden bir volkanın buharı gibi tüter, şimdi
engebeli kütlelerine beyaz bir arka plan sunar, şimdi onları örter ve Gecenin gardırobundan çalınan gölgelerle
mora boyar. Bunlar, daha geniş zirvelerin, bu iğne kayaların onurundan yoksundur ve bunlardan çok azı (bir tırmanıcının bakış açısı dışında) zirve olarak adlandırılmayı gerçekten hak eder. Genellikle bunlar yalnızca daha büyük dağ kütlelerinin destek
tepeleridir. Yine de uzun ve iyi dikilmiş bir aiguille her zaman kendine özgü belirgin bir bireyselliğe sahiptir ve bu da hacim ve yükseklik eksikliğini fazlasıyla telafi eder. Biçimiyle gözün dikkatini büyük ama daha az merak uyandıran
dağlardan uzaklaştırır. Böylece kendisini bir manzaranın
merkezi haline getirir ve daha büyük komşuları
unutulduğunda hatırlanır. Herhangi bir zirve türünden daha fazla, bir aiguille temelinin karakterine ve dikildiği yere etki etmek için bağlıdır. Aiguille du Geant, belki de Alpler'deki en dikkat çekici monolit
şafttır ve azımsanmayacak bir üne kavuşmuştur. Ancak ünü,
üzerine tırmanmanın
zorluğundan kaynaklanmaktadır. Uzaktan bakıldığında
etkisinin etkileyiciliği açısından Aiguille du Dru ile ciddi bir rekabete giremez. Dru'nun gerçek zirve şaftı
incelik açısından gerçekten dikkat çekici değildir. Yanları Geant'ın gösterebileceği
dik dik uçurumlar değildir. Ancak Dru'nun temelleri hatlarını aşağı taşır ve destekleyici kütleler, ince görünen zirveyi mümkün olduğunca yükseğe kaldırmaktan başka bir amaç için açıkça bir araya yığılmış gibi görünür. Dahası, aslında Verte'nin bir uzantısı olmasına rağmen, Dru, tek başına görülebilecek ve kolayca erişilebilen ve uygun birkaç konumdan buzul veya ormanlık ön planlarla hayranlık uyandıracak şekilde konumlandırılmıştır. Geant gibi uzak durmak yerine, vadiye bakar ve insan işlerine ilgi duyar. Alevli işaret fişeğiyle gün batımını işaret etmek ve şafağın varlığında fırından çıkan bir marka gibi parıldamak için oradadır. Ayrılan gezgin son bir bakış için ona geri döner ve Alpler'in geri dönen taraftarı, görüş alanına gireceğini çok iyi bildiği köşeyi geçmek için sabırsızdır. Bu, Chamonix'in aiguilles'i sınıfından biridir, ancak belirgin bir görünüm bireyselliğine sahiptir ve tüm komşularını ve rakiplerini aşar. Tırmanması daha zor olabilir, ancak diğerleri kadar dik ve erişilemez görünür ve sonuçta görünüm, pitoresk bir
seven için temel unsurdur. Aiguilles, diğer formlarla karşıtlık açısından değeri, özünde ikincil, neredeyse asalak karakterleri vb. hakkında söylenebilecek çok daha fazla şey vardır, ancak
alanımızın dar sınırları vardır ve geçmeliyiz.

[İllüstrasyon: 40. CHAMONIX VADİSİ'NDEN AIGUILLE VERTE VE AIGUILLE DU DRU. Mont Blanc zincirinin Aiguilles'ine özgü, iyi bilinen bir grup.]

Kubbeleri ve piramitleri özellikle ana hatlarına göre ele aldık. Ancak onlar ve diğer tüm dağların da sınırlayıcı sırtları ve yüzleri vardır ve bu yüzler bazen muazzam duvarlar şeklini alır. Bu nedenle, dağ duvarlarına veya daha doğrusu kısaca duvar yüzlü dağlar olarak tanımlayabileceğimiz şeylere bir an dikkatimizi verebiliriz. Bu büyük duvarlar ille de veya çoğu zaman gerçekten dik değildir, ancak bunlar hakkındaki önemli nokta, dik görünmeleridir. Bunlar duvar değildir, ancak göz bunların olduğuna inandırılarak aldatılır. Alpler bu türden asil örnekler açısından zengindir. Sadece en ünlülerini saymak gerekirse: Mont Blanc ve Monte Rosa'nın İtalyan cepheleri, Mischabelhoerner'in Saas cephesi ve Jungfrau'nun kuzey cephesi vardır. Uygun bir pozisyonda durursanız, bu büyük duvarlardan herhangi birine enfilaj yapmaktansa
karşı karşıya gelirseniz, eğimleri neredeyse dikey görünür. Tırmanıcıların hepsine tırmanılabileceğini bilir; bilgili gözleri
zorluk çekmeden rotaları bile izleyebilir. Bu bilgi, sıradan insanların sadece bir şeye bakmaktan edindikleri etkileyici izlenime müdahale ettiği sürece, bu bir talihsizliktir. Yine de tırmanıcılar bile bazen _mesleğini_ unutabilir ve kendini Doğanın ihtişamının saf tefekküründe kaybedebilir. Bunu yapmak, bu devasa duvarların karşısında olmaktan daha kolay değildir. Bunların arasında en önde geleni, elbette, Monte Rosa'nın Macugnaga yüzüdür. Sadece kesintisiz genişlik ve düşüşün sürekliliğiyle değil, aynı zamanda payanda ve kuluarla çizdiği çizgiler, yaklaşan serak kütleleri, altındaki devasa çığ kalıntıları yığınları ve gerçek inişte görülmese bile taze izleri belirgin olan düşüşlerin sıklığı, gözlemcinin yüzün gerçek dikliği hissini artırmaya yarar. İlk olarak
yakından bakıldığında, şeyin muazzam büyüklüğü bakanı
etkiler, ancak bu ilk izlenim,
baktıkça ve ayrıntıların anlamını öğrendikçe içinde yavaş yavaş büyüyen nihai boyut hissiyle
karşılaştırıldığında küçüktür. Dikkatini kısa süre sonra
tüm yüzün çizgilerle
yönetildiği gerçeği çekecektir. Bunlar ince görünür, neredeyse
bir örümceğin ağının ağları gibi, ancak kısa bir değerlendirme bunların düşen kütlelerin izleri olduğunu kanıtlar - bazıları çığların, diğerleri düşen taşların. Bunlar hiç de ince çizgiler değil, derin oluklar,
belki de on fit genişliğinde ve bir adamın boyu kadar derin. Bu gerçeğin farkına varın, tırmanıcının yaptığı gibi (bunu yaparken o da avantaja sahip olur) ve manzaranın ölçeğini hemen büyütürsünüz ve hatta abartabilirsiniz.

[İllüstrasyon: 41. BODEN VE GORNER BUZULLARI. Schwarzsee'den Monte Rosa. Gün ışığının son parıltısı. Soldaki Riffelhorn'un eteği.]

Doğanın icatlarının tükenmez savurganlığını ilan etmek sıradan bir şeydir, her çimenlik alan bunu yeterince kanıtlar,
ancak bana öyle geliyor ki bu büyük yüzler bunu özellikle örneklendiriyor.
Buz ve kaya uçurumu için ayrıntı icat etmek ne kadar kolay hayal edilebilir --ama boş bir kağıt alın ve deneyin; görevin
neredeyse umutsuz olduğunu göreceksiniz. Sonra Macugnaga'dan Monte Rosa'ya herhangi bir bakış açısına dönün ve
nasıl yapıldığını ve
görüntünün etkisinin ne kadar, hatta ne kadar tamamen duvarın yapısına ve çeşitliliğine bağlı olduğunu gözlemleyin.
Yüzün en iyi görüldüğü klasik nokta Pizzo Bianco'dur.
_Alpine Journal_'ın on birinci cildinde bununla ilgili bir fotoğraf vardır. Her ayrıntının bütünün etkisi için ne kadar önemli olduğunu ve böyle tutarlı bir ayrıntı
çokluğu icat etmenin ne kadar imkansız olduğunu fark edin. Ufuk çizgisi önemsizdir;
göze hitap etmez.
İlk dikkat çeken şey, kardan çıkan ve dikkati paralellikleriyle
aşağıya çeken büyük, geniş payandalardır. Onlara daha yakından baktığımızda, bunların da sırayla küçük paralel gruplara ayrıldığını ve bunların da yine benzer öğelere dönüştüğünü görürüz; yine de tüm bu genel tekrarla hiçbir iki ayrıntı aynı değildir. Genel yapının görünümü, tek bir biçim yasasına itaat eden bir dizi kaburgaya sahip bir yaprağa benzetilebilir. Payandalar arasındaki boşlukları dolduran ve
olabildiğince taşan kar, ölü bir örtü değil, bir nehir gibi canlıdır. Şimdi onu nasıl arayacağımızı bildiğimize göre, ilk bakışta ağırlığının
ve hareketinin bir hissini elde ederiz. Bu hareketin yüzyıllar önce
gözlemlenmemiş olması ne kadar da garip görünüyor! Karın akışı her türlü işaretle ifade edilir. Burada uçurumlara ayrılır ve yuvarlanır; orada sadece bitişik noktalardaki göreceli hızını gösteren
yarıklarla kesilen sürekli bir akış halinde aşağı dökülür; orada yine, bazı küçük çıkıntılarda veya daha yumuşak yamaçlarda geride kalır ve yığılır. Ancak kural olarak, aşağı inmek için acele ettiği açıktır ve bu acelenin işaretleri yamacın dikliğinin bir ölçüsüdür. Yükseklerde dalış
dikey görünüyor ve insan herhangi bir karın bu kadar uzlaşmaz
kayalıklara nasıl yapışabildiğini merak ediyor. Sisler üzerinden çekildiğinde veya bulut yatağı ayağında uzanıp Macugnaga vadisini beyaz bir göl gibi doldurduğunda, duvar
daha da uçurum gibi görünüyor. Sadece alçak güneş ışığı ona eğik vurduğunda ve modellemesini belirginleştirdiğinde, aşağıdaki buzul tabanından baş döndürücü
tepeye doğru uzanan yamacın gerçek açısına dair bir öneri veriliyor.

Bunlara benzer ancak kendi sınıfına ait olan başka bir dağ cephesi türü gerçek kaya yüzüdür. Bu tür dağların çıkıntıları ve oluklarında kar olabilir veya hatta (Meije örneğinde olduğu gibi) bir rafta küçük bir buzul yakalanmış olabilir, ancak kar baskın olmamalı, yüzeylerinin önemli bir kısmını bile kaplamamalıdır. Bu tür
kaya yüzlerine sahip dağlar, elbette, ikincil gruplar arasında en yaygın olanlarıdır. Dolayısıyla, Kanton Glarus'ta ve civarında çok sayıda, Dolomitler arasında ve tüm kireçtaşı bölgelerinde ise daha fazlası var. Weisshorn'un batı yüzü belki de bir kaya duvarı olarak sayılabilir, ancak bu hariç tutulursa, bence en büyük örnek Grivola'dır. Bluemlisalp ve Breithorn, Altels ve Balmhorn diğer örneklerdir. Ancak, eğer, böyle bir zirveyi tip olarak seçmek zorunda kalırsam, Dolomitler'deki Pelmo veya Schlern'i seçerdim ve bana karşı daha büyük bir örnek
verilse bile bundan memnun olurdum. Çünkü, sonuçta, önemli olan gerçek ölçek değil, ölçeğin görünümüdür. Zinal Rothhorn'un kuzeydoğu yüzünün Alpler'deki en büyük gerçek uçurum olduğunu duydum. Öyle olabilir, ancak sıradan bir bakış açısından öyle görünmüyor - aslında Rothhorn neredeyse her yerden önemsiz görünüyor. Bu kaya cephelerine çok uzaktan bakılmamalı. Görüşe yüksek bir dikey açı vermedikçe çok az etki yaratırlar. Ancak altlarına durduğunuzda ne ihtişam ve güç sergilediklerini göreceksiniz! Yapılarının ayrıntılarını görebilecek ve duvarcılıklarının birleşim yerlerini takip edebilecek kadar yakın olmalısınız, çünkü etkileyicilikleri taş taş inşa edilmelerinin tanınmasında yatmaktadır. Bu nedenle, katmanlarının kenarları boyunca aşağı doğru çizilmiş bir kar eğimi çok az arzu edilir. Şans eseri ardışık katmanların renkleri biraz değişirse, uçurum da böylece büyüyecektir. Çokluğun algılanması için tekrarlayan detaylar esastır ve bu algı göreceli yakınlığı içerir ve aşinalıkla desteklenir. Böyle bir duvarın altında ne kadar sık ​​durursanız o kadar büyür.

Boyanabilen bir şey değildir, hele ki fotoğraflanabilen bir şey değildir; çünkü hiçbir ressam yeterince detay çizemez ve kamera doğru olanları seçmeyecektir. İstediğimiz yatay detaylardır. Okuyucu yüksek bir kulenin veya başka bir yüksek binanın ölçeğini nasıl etkilediğini gözlemlerse, bunun duvar örgüsünün birleşim yerlerinden olduğunu görecektir,
tabi çok uzakta durmuyorsa ve kulenin, büyüklüğü içgüdüsel olarak algılanan bir kasabanın evlerinin üzerinde yükseldiği görülmediği sürece. Burada yine böyle bir uçurumun dik yüzüne tırmanmış ve bunu kendi yavaş ilerlemesiyle ve birikmiş yorgunluğuyla ölçmüş olan yetenekli tırmanıcının, sıradan bir izleyiciden daha fazla avantajı vardır. Bu avantaj, aslında ele aldığı ve aştığı birçok çıkıntı ve eğim ayrıntısının boyutunu tanıyıp bilmesi gerçeğiyle artar. Bu tür kişisel bilgi, tüm
ölçüm ölçeklerinin en iyisidir. Buna ulaşamayan bir gezgin, yavaş incelemeyle elde edilebilecek
daha az içgörüyle yetinmelidir. Hiçbir durumda
tam etki hemen algılanamaz. Doğa bazen, sanki
kendini hayal gücümüze
atıyor ve aşırı ihtişamıyla aniden bizi alt ediyor. Diğer zamanlarda, "Hiçbir şey" diyor gibi görünüyor; yüzeysel kişilerin geçmesine izin vermek için; ama tam o sırada
belki de deneyim, zaman ve dikkat gerektiren
görkeminin olağanüstü büyük bir gösterisinin huzurundayızdır.

Uzaklara seyahat etmiş ve çok şey görmüş olanların, ne kadar sıklıkla görkemli manzaraları görüp
hoşlarına gitmiş olurlarsa olsunlar, en iyi görüşlü ve en hassas olanlarının bile gördüklerinden çok daha fazlasını kaçırdıklarını hatırlamaları, kibir eğilimini ortadan kaldırmalıdır. Ne fırsatlar yakalamış olmalı ve bunlardan ne kadar azını kullanmış olmalı! En iyi ihtimalle, tarihi topraklarda hızla ilerleyen, bir manastırın yanından, bir eski şehrin içinden, bir tarihi savaş alanının üzerinden geçen ve bunların varlığından şüphelenmeyen veya daha iyi bilgilendirilmiş bir zihinde uyandıracakları zengin duygularla heyecanlandıracak kadar bilgi sahibi olmayan bir motorlu araçtaki gezgin gibiydi. Eksik olan gözler değil, onu elde etmek için gereken bilgi ve zamandır. Pelmo uçurumunun altından geçerken bile kalbiniz titremez. Ama
altında yarım gün dolaşın, ayrıntılarını inceleyin, çıkıntılarında oynayan
güneş ışığını ve onları kesen oyuklardaki gölgeleri izleyin, ihtişamının bir hissi bilincinizi işgal edecek ve bunun anısı
yaşlılıkla çocuksulaşana ve diğerleri
çok uzun yaşadığınızı anlayana kadar sizinle kalacak.

[İllüstrasyon: 42. SCHWARZ SEE'DEN BREITHORN.]

Bu büyük duvarların onuru ne olursa olsun, uygun şekilde bakıldığında,
zirveleri uzun ve düzse, ait oldukları
zirveler, kar kubbeleri veya
tırtıklı piramitlerle bireysel güzellik açısından kıyaslanamaz. Ancak, bir parçası oldukları herhangi bir büyük dağ panoramasında kendi başlarına bir öneme sahiptirler ve bir işlev görürler. Yazarken önümde Donkin'in Gorner buzuluna bakan New Weissthor'dan çekilmiş
görüntüye ait fotoğrafı yatıyor. Matterhorn
piramidi sağda; Breithorn duvarı
ortada; Lyskamm'ın pıhtılaşmış kar yüzeyi solda, hemen yanı başınızda. Kesinlikle mükemmel bir doğal kompozisyon değil, ancak
dikkati çekiyor ve bir an düşününce, Breithorn ve Cervin'in biçimleri arasındaki belirgin kontrastla bunu başardığını görüyoruz.
İkisini de silerseniz, manzaranın karakteri değişir.

Çok net bir günde, Spitsbergen'in buzlu kalbinde nispeten yüksek bir tepenin zirvesinde durup
geniş bir panoramayı incelediğimi çok iyi hatırlıyorum. İçindeki zirvelerin hepsi aslında küçük (ama öyle görünmese de) ve panoramanın alanı çok büyük olduğundan, görüş alanındaki zirvelerin çokluğu, Mont Blanc'takiler dahil, herhangi bir Alp panoramasından çok daha fazlaydı. Bir yönde dağlar aynı karakterdeydi. Her biri komşusuna benzerdi. Biraz daha ileride, Alpler kadar çeşitli olan bir başka zirve grubu daha vardı. Çeşitliliğin pitoreskliğe ne kadar katkıda bulunduğu hemen belli oluyordu. Aynı ders Monte Viso'nun tepesinden de öğrenilebilir. Güney'e bakın ve benzer
sırtların arkasındaki sırtın dikkat çekici bir tekdüzelik olduğunu göreceksiniz. Kuzeye ve doğuya doğru dönün,
etkisi sonsuz çeşitliliktedir. Böyle bir çeşitlilik, duvarlı
zirvenin piramitle, piramidin kubbeyle, burada birbirine sıkışmış, orada daha alçak bir rakımda geniş bir alanla ayrılmış olması, gözlemcinin zihnini eğlendirir ve canlandırır.

Bazen bir formun sadece ufak bir değişiklikle tekrarlanması
vurgu değerine sahiptir veya kuloirleri bölen küçük sırtlar
veya yan buzullar durumunda olduğu gibi, kompozisyonu bir arada tutar ve Doğanın detaylı işlemeleri için bir tür
örgü ve atkı oluşturur. Tekrarın değeri
çoğu kişi tarafından içgüdüsel olarak, yan yana duran ve yüksek bir bağlantı sırtı ile görünür şekilde birbirine bağlı
veya sırt gibi görünen ancak aslında kısaltma ile
üretilmiş bir şeyle birbirine bağlı
olarak hissedilir. Bunlara sıklıkla "İkizler" adı verilir.
Böyle bir çiftin dikkate değer bir örneği Dom ve Taeschhorn'dur. Zermatt vadisine bakan bir manzaraya hakim herhangi bir yerde durun, burada sağda bu çift
zirveyi tanımlarken ve solda Weisshorn'un narin ve tek piramidini gördüğünüzde, büyük çiftin ve tek zirvenin birbirleriyle karşılaştırıldığında ne kadar
arttığını hemen fark edeceksiniz. Veya Gorner Grat'a tırmanın (şimdi trene binin demeliyim) ve güneye doğru bakın. Breithorn ve Lyskamm'ın iki uzun duvarı arasında Castor ve Pollux adlı birleşik kubbeler yerine üçüncü bir benzer duvar olsaydı, panorama ne kadar daha az etkili olurdu.

[İllüstrasyon: 43. LYSKAMM. Aşağıdaki Riffelberg Gorner buzulundan.]

Alplerin bu hayali sınıflandırmasını ve tiplerin tartışmasını elli sayfa daha sürdürmek kolay olurdu, ancak hiçbir
faydalı amaca hizmet etmezdi. Okuyucu bundan çok önce muhtemelen bunun bilimsel olmayan ve eksik bir sınıflandırma olduğunu ve uygun bakış açılarından bakıldığında çoğu zirvenin tüm kategorilere girebileceğini ileri sürmüştür. Aslında durum böyle olabilir. Benim bu şekilde yazmamdaki amacım yalnızca okuyucularımın anıları, hayalleri ve gelecekteki gözlemleri için çapraz rotalar ve yan yollar önermekti. Dağlar, onları seven bizler için hayal gücümüzün oyuncaklarıdır. Onlarla
istediğimizi yapabiliriz. İçimizde güzellik duygusu uyandırırlar ve
onların varlığında hissettiğimiz duyguları anlatmaya çalışırız. Onlar tarafından
canlandırılan, nasıl olduğunu bilmediğimiz o duygular aslında içimizde ortaya çıkar. Onları istediğimiz gibi
yapmakta, onlara her türlü oyunu vermekte özgürüz. O zaman
hiçbir bilimsel yasaya bağlı değillerdir. Bir dağ,
bilmediğim güçlerin
oynadığı ve mükemmel bir şekilde düzenli bir
soyulmayla
oyulmuş bir granit parçası olabilir; ama bana göre, eğer istersem, o bir Bakire, bir
Ogre, bir Altın Taht'tır. Ona bir karakter kazandırabilir ve komşuları arasında ona dostlar ve düşmanlar
sayabilirim. Ya da ona bir peri
saray diyebilir ve onu şafak vakti giyinmiş cinler ve incecik yaratıklarla
doldurabilirim. Kimse bana hayır diyemez. Belki ara sıra,
hayalimi sempatik bir arkadaşa fısıldayabilirim--ama sık değil. Çoğunlukla, bu tür mutlu saatlerin yürekten neşelerini kökenlerinin
ulaşılmaz yerlerinde saklarız.

Tırmanıcı kardeş! Bizim de kendi sırlarımız var, sen ve ben--birbirimize asla söylemediğimiz sırlar,
dağ tepesinde yan yana durduğumuzda bile. Ama her birimizin içinde bir heyecan vardı, değil mi? ve her birimiz diğerinin iyi olduğunu biliyordu.

BÖLÜM VIII

GEÇİŞLER

Bir zirve öncelikle bakılacak bir şeydir. Zirvelerin görünümü insanların hayal gücünü etkiledikten sonra, onlara tırmanma arzusu
ortaya çıktı. Tırmanma dürtüsü gözün zevkine tabidir. Öte yandan bir geçit, tırmanılacak ve bakılacak bir şeydir, ancak yalnızca küçük bir ölçüde bakılacak bir şeydir. Bir manzaradan
çok bir deneyimdir. Gerçekten de çok az geçit, bir manzarada çarpıcı nesnelerdir.
Col Dolent, Guessfeldtsattel, Col du Lion ve birkaç tane daha
son yamaçlarının eteğine yaklaştığınızda etkileyicidir, ancak bu yamaçları ve benzer bir dağ yüzünü ayırt etmek
zor olacaktır. Eğimin ufuk çizgisinde bir çentiğe veya eyere doğru uzanması ona saygınlık kazandırmaz; bu, bir eğim olarak kendi karakterinden gelir ve başka bir tür ufuk çizgisine yol açsaydı da aynı olurdu.
Bu nedenle, geçitler kendi başlarına ve kendi başlarına, herhangi bir büyük dağ panoramasında göze çarpan
ve güzel unsurlar değildir ve bu bakış açısından bizim tarafımızdan
tartışılmasını gerektirmez.

Ancak, deneyimler olarak, başka bir rütbe alırlar. Uzun zamandır bu açıdan zirvelere karşı genel üstünlüklerini korumaya hazırım.
Geçitler genellikle bir zirvenin yan tarafından yönetilenden daha güzel manzaralardan geçer.
Tırmanılan bir zirve, hiçbir geçidin
sunamayacağı bir panoramayla ödüllendirir; ancak, bunun dışında, ortalama geçit, ortaya çıkardığı manzara açısından ortalama zirveden daha üstündür ve şeylerin doğası gereği öyle olmalıdır. Bir zirveye tırmanırken, bir sırta çıkmadığınız sürece, normalde önünüzde dik bir yamaç yükselir.
Öne baktığınızda görüşünüzün çoğunu birkaç metrekare kaya veya kar doldurur. Gözlerinizi yamaçtan yukarı kaldırırsanız, onu en az etkileyici haliyle, sadece bir kemere kısaltılmış olarak görürsünüz. Gerçek manzara arkanızdadır ve onu görmek için arkanıza dönmelisiniz. Bu, hareketsiz durmayı gerektirir ve gecikme anlamına gelebilir. Ancak bir geçidi geçerken normalde bir buzul vadisinin tabanına
çıkıyorsunuz ve güzel manzaralar önünüzde ve her iki yanınızdadır. Vadi, yamacı bir bütün olarak, aşağıdan yukarıya ve aşırı
kısaltılmamış olarak görebilmeniz için iki tarafından veya en azından birinden yeterince uzakta olmamanız için o kadar dar olmayacaktır. Elbette geçit rotalarının bu genel karakteri sonsuz
değişime tabidir. Son yamaç genellikle diktir ve bu yamaçtan çıkış bir dağ yüzüne çıkış gibi olacaktır; ancak,
genel olarak, geçitlerin zirvelerden daha iyi sürekli güzel manzaralar
sunduğu açıktır ve deneyim bunu kanıtlamaktadır.

Ancak bana ve şüphesiz birçok kişiye göre geçitten geçmek, zirveye tırmanmaktan daha fazla romantizm öğesi içeriyor gibi görünüyor; bu nedenle - bir zirveye tırmanmak bir keşif gezisi yapmaktır, ancak bir geçidi geçmek seyahat etmektir. Bir durumda normalde yola çıktığınız noktaya geri dönersiniz; diğerinde ise bilinenden bilinmeyene, görünenden öteye geçersiniz. Tırmanmaya koyulduğunuzda önünüzde olan zirve,
sadece siz tırmanırken açıklanır, ifşa edilmez; ancak her geçit bir
vahiydir: sizi başka bir bölgeye götürür. Bir bölgeyi geride bırakırsınız ve bir başkasına girersiniz; yeni insanların arasına ve
taze çevrelere inersiniz. Dün tanıdık olan her şeyi dışarıda bırakır ve
başka bir dünyayı açarsınız.

Bu, tüm geçişler için geçerlidir; elbette özellikle
ilk kez yeni bir geçit yaptığınızda geçerlidir. O zaman
aşağı inmenin yanı sıra yukarı çıkmanın da yolunu bulmalısınız ve ilgi son ana kadar devam eder. Birçok yeni zirveye tırmanma ve birkaç yeni geçidi geçme fırsatına sahip olmak benim için büyük bir şans oldu--bunlardan biri dünyanın
en uzun dağ-buzul geçidiydi. Hiç şüphe yok ki geçitler zirvelerden daha ilginç ve heyecan vericiydi.
Zirvenizin zirvesine ulaştığınızda heyecan aniden sona erer;
bir geçidin
üstünde ancak doruk noktasına ulaşır. Yukarıda bahsettiğim uzun geçit, en yüksek yerleşim yerlerinden yaklaşık iki hafta sürdü. Eyeri her zaman önümüzde görebiliyorduk ve yavaşça ona yaklaştık. Diğer tarafta ne bulacağımıza dair merakımız arttı. Nereye götürülmeliyiz? Nereden çıkmalıyız? Hangi zorluklar ilerlememizi engelleyebilir? Tırmanışın zirvesine ulaştığımız ve geçidin üzerinde durduğumuz ana kadar bu sorulardan hiçbirine cevap
verilemedi. İniş haftası gerçekten tamamlanana kadar da hiçbiri tam olarak cevaplanamadı. Ama ilk bakış, yeni dünyaya ilk bakış, bunun için çabalamaya değerdi--ve
geldiğimiz vadiye doğru son uzun pişmanlık dolu bakış,
ki ayrıntıları hafızalarımıza kalıcı bir şekilde yerleşmişti.

[İllüstrasyon: 44. VITZNAU'DAN GERSAU'YA YOL. _Obere nase_
köşesi. Pilatus grubu uzakta.]

Daha önce geçilmemiş yerlerde seyahat eden kaşifin bu kadar
heyecanlı hissettiği şey, sonuçta, her geçidin ilk kez geçen her tırmanıcıya verdiği duygunun sadece biraz daha güçlü bir biçimidir.
Zirveye varmayı en büyük
vahiy anı için bekler. Görme arzusunun aynı yavaş gelişimine sahiptir;
zirvede aynı ani aydınlanma patlaması; aynı pişmanlıkla geriye bakış; inişte onu bekleyen yeni deneyimlerin aynı keyifli beklentisi. O da bir dünyayı terk eder ve başka birine gelir;
denenmemiş yerler karşılığında sadece bir gecelik ev olsa bile terk eder. Sıradan Alp tırmanışı ile yeni keşif arasındaki bu benzerlik, birincisine en büyük cazibelerinden birini verir.
Bir şeyin bizim için yeni olması yeterlidir. İlk defa duyduğumuz bir şeyi görmek, daha önce hiç kimsenin görmediği bir şeyi görmek kadar iyidir. Birisi hakkında sohbet edip anılarımızı paylaşacağımız arkadaşlar bulacağız; eğer diğerinden çok fazla bahsedersek sıkıcı olarak kabul edilebiliriz. Kaşif kitabını yazar ve sonra sadece anılarıyla yaşar, ancak Alp gezgini bir sürü deneyim ve anı biriktirir, bunların keyfini yaşlı ve genç birçok arkadaşıyla paylaşabilir. Zirveler gibi geçitler de sınıflandırılmaya uygundur. İlk ve en güzeli uzun kar geçididir, bir uzun buzula tırmanarak ulaşılan ve inişin başka bir uzun buzula indiği geçit türüdür, böylece başlangıç ​​noktası varış noktasından mümkün olduğunca ayrılır ve iki uç arasındaki manzara farklılığı en belirgindir. Bunlara büyük kar otoyolları denebilir.

En uzun kar otoyolu geçidi ve bana göre Alpler'deki en iyilerden biri olan bu geçit, Bernese Oberland'ın tam kalbinden geçer.
Bir uçta Loetschen vadisinden diğer uçta Grimsel'e kadar uzanır. Aslında tek bir geçit değil, üç sırtın geçilmesi gerekir.
Bu da ilgi çekiciliğini artırır. Üstün ihtişam ve genişlikteki kar manzarasından geçer ve bu manzarayı en büyüleyici şekilde ortaya koyar, sürekli olarak açılır ve en vahşi manzaraları kapatır ve her zaman yeni ilgi alanları ve taze zirveler sunar. Bietschhorn, Aletschhorn, Jungfrau, Finsteraarhorn ve diğer daha az önemli zirveler manzaraya hakimdir ve birbiri ardına buzullar uzak mavi vadilerin ve daha alçak sıradağların bir görüntüsünü açar. Bu uzun geçişin tırmanıcıya uçtan uca en küçük gerçek zorluğu getirmediğinin ve bunun genellikle "sadece bir kar çukuru" olarak tanımlandığının farkındayım. Dayanıklılık gerektirir ve hepsi bu. Tırmanıcı manzarayı yolun cazibeleri arasında ilk sıraya koymazsa, başka bir sefer seçmesi iyi olur. Bunu sayan kişi, bunun Orta Alpler'in _par
excellence_ "geçidi" olduğu konusunda benimle aynı fikirde olacaktır. Sadece bir cazibe unsurundan yoksundur: yolcuyu başladığı yerle aynı tür manzaraya götürür. Benzer bir yorum, aynı şekilde muhteşem bir kar otoyolu olan Strahleck için de yapılabilir. Her iki geçidin de, uygun hava ve ekipman koşulları altında, kayak uzmanlarının kışın geçmesi için son derece uygun olduğu görülebilir. Uzun kar geçidini en romantik haliyle bulmak için, büyük bir dağ sırasının, güçlü bir şekilde zıt manzara karakterine sahip bölgeleri böldüğü bir bölgede aramanız gerekir. Nereye dönmemiz gerektiği konusunda hiçbir şüphemiz olamaz. İtalya'nın güneyine ve İsviçre'nin kuzeyine bakan büyük sıradağ, koşulları mükemmel bir şekilde karşılar. Bu, Zermatt'ın güneyindeki su havzası boyunca doruğa ulaşır ve bu nedenle bu yer, bir ucunda başlangıç ​​noktası olarak belirtilir. Zermatt'tan güneye doğru uzanan uzun kar geçitlerinden Lysjoch, rotasının tamamı boyunca manzaranın ihtişamı açısından şüphesiz ilk sırada yer alır. Jimnastik tırmanıcıları, Neden Sesiajoch olmasın? diye sorabilirler. Kuzeyde rotası Lysjoch'unkiyle çakışır, ancak güneyde ayrılırlar ve daha kolay rota daha az felaketli olsa da daha güzel manzaralardan geçer. Sesiajoch büyük bir duvardan aşağı iner ve manzara uzun süre değişmez. Lysjoch, Avrupa'nın en güzel buzul vadilerinden birine iner ve sonsuz çeşitlilik sunar. İkisi arasında gerçekten bir karşılaştırma yoktur. Bu nedenle Lysjoch'u en asil Alp geçidi türü olarak seçebiliriz. Bir ucunda Zermatt'tan diğer ucunda Gressoney'e kadar geçenlere ne kadar ilgi çekici bir zenginlik sağladığını düşünün; çünkü bir geçidin tadını düzgün bir şekilde çıkarmak için, yalnızca kulübeden kulübeye değil, tüm uzunluğu boyunca köyden köye takip edilmelidir. Kar sınırının çok altına inmeden, bir gün bir geçitten, ertesi gün başka bir geçitten geçerek bir zincirin tepesinde zikzaklar çizerek ilerlemenin modern yöntemi, farkındayım ki, hayran olunmayan bir şey değil. Ancak, manzaranın tadını çıkarmak için en iyi yol değil, çünkü seviyelerin değişiminin sağladığı zorlayıcı vurgudan yoksun. Lysjoch gibi bir geçidin özü, sizi büyük bir buzulun eteğinden, tüm uzunluğu boyunca başına ve sonra başka bir buzulun başından ayağına götürmesidir. Böylece bir buzulun özelliklerinin kesin ve doğal bir ardışıklığını izler. Bir nehrin ağzından kaynağına doğru akışını takip etmek veya bir yılın mevsimlerinin ilerlemesinden geçmek gibidir. Adım adım, her biri bir öncekinin ve bir sonrakinin bir başka aşaması olan, ilgili özelliklerin bir ardışıklığı vardır. Böylece ilgi artar. Gördüğünüz şey, birbiriyle alakasız manzaraların ardışıklığı değildir. Her ön plan, sırasıyla, geçmiş olan her şeyi ve yukarı doğru yolda henüz gelmemiş olan her şeyi ima eder. Doğrusu, uygunluk
genellikle, bir buzulun en uç noktasına
girmemeniz ve tam tepesine kadar tırmanmamanız gerektiğini dikte eder. Muhtemelen kıyı boyunca yolun bir kısmında daha iyi bir gidiş vardır. Ancak buzul genellikle yakınınızdadır ve çoğu zaman tam görüş alanınızdadır, böylece yolunun her noktasında ona aşina olursunuz. Ona tırmanmak, giderek artan ihtişam ve saflık aşamalarından geçmektir. Önce, eski morenlerle dolu ucuna; sonra daha temiz yüzeyine ve açık beyaz yarıklarına sahip olursunuz. Yukarıya doğru gittikçe sürekli olarak daha maviye dönerler ve buz daha da beyazlaşır. Buzul genişler; onu çevreleyen yamaçlar daha az çimenli hale gelir. Yaşanabilir, karlı dünyayı geride bırakıyorsunuz ve insanın ziyaret edebileceği ancak ikamet etmemesi gereken temiz, gelişmemiş topraklara yaklaşıyorsunuz. Çıplak kayalıklar her iki tarafta, kar koridorlarıyla çizilmiş ve beyaz giysilerle kaplı olarak duruyor. Şimdi buzulun karla kaplı yüzeyine geliyorsunuz. Burada ve orada mavi görünümlü su birikintileri görülebilir. İlerledikçe kar daha da saflaşır. Artık temiz yüzeyi bölen toz parçaları veya kaya grupları yok. Daha yukarıda, buzul daha dik ve engebeli yamaçlardan aşağı dökülürken daha cesur biçimlere bürünüyor. Seraclar yüksekte yükseliyor,
harika bir biçime sahip ve sabit olmayan bir konumda. Derinliklerinde harikulade renklere sahip büyük yarıklar her tarafta uzanıyor. Aralarından geçerek,
kar köprülerinin üzerinden ve yaklaşan duvarların ve buz zirvelerinin altından geçerek, hepsi ışıltılı buz sarkıtlarıyla süslenmiş bir şekilde ilerliyorsunuz. Sonunda, sadece hafif bir dalgalanmanın en hassas şekilde sergilenen modellemeyle çeşitlendirdiği, daha yumuşak eğimli, genişleyen, tertemiz kar tarlasına ulaşıyorsunuz. Her tarafta dik kar veya buz yamaçları, yeni yarılmış kaya uçurumları, çığ izleri ve harabe yığınları var. Yüksek zirvelerin ayrıntıları, sarkık kornişleri,
çizgili kenarları ayırt edilebilir. Önünüzde ve çok da uzakta olmayan bir yerde, geçit var artık--büyük kar yığınları arasında geniş bir açıklık, belki de kaya tepeleri kesiyor. Eğim daha kolaylaşıyor. Sonunda zemin düzleşiyor ve arkanızda olduğu gibi önünüzde de uzak bir manzara açılıyor. Zirvedesiniz. Tırmanış, bir sabah çalışmasının olması gerektiği gibi, ilginin istikrarlı bir şekilde artmasıyla işaretlendi. İniş, olayların sırasını ve ilgilerin ardışıklığını tersine çevirmesine rağmen, tırmanışın deneyimlerinin basit bir tersine çevrilmesi değildir. Geriye doğru inip geçide baksanız öyle olurdu, ancak bu insani bir gidiş yöntemi değildir. Şimdi aşağı doğru bakıyorsunuz ve önünüzde mavi vadi, uzaktaki alt sıradağlar ve belki de geniş ovaların bir parçası var, oysa yukarı çıkarken yüksekliklere bakıyorsunuz. Vadiler, artan yorgunluğunuza dinlenme ve ferahlık vaat ediyor. İndikçe yol daha az zahmetli hale geliyor. Karı memnuniyetle geride bırakıyorsunuz. İlk çiçekler
sizi karşılıyor. Ve şimdi buzdan inip yüksek çayırları geçerken
verimliliğin istikrarlı artışını gözlemlemek keyifli.
Ağaç seviyesine, cılız ve rüzgarda savrulan izcilerin arasından giriyorsunuz. İlerledikçe kereste
daha da inceliyor. Sonuçta, bu verimli toprak insan için
bir yer. Aşağıya yeni bir vadiye iniyorsunuz, sel yanınızda hızla
düşüyor. Fakir bir köye ve sonra da
gelişen bir köye geliyorsunuz. Meyve ağaçları yer bulmaya başlıyor ve sonra kestaneler. Kestane seviyesine inmek ne
ne kadar keyifli! O zaman incirlere ve İtalyan göllerine ve kuzey
İtalyan doğasının tüm lüksüne -zengin atmosferine, rengine, yumuşak biçimlerine ve
resimsel sürprizlerine- çok da uzak değil.

[İllüstrasyon: 45. REUSSTHAL'DA AMSTEG. St. Gotthard Demiryolunda. Windgelle Tüneli'nin girişi, sağdaki son evin üstünde.
Resmin.]

Bu şekilde ve bu aşamalardan geçerek, sert İsviçre vadilerinden İtalyan eğlencesine ve rahatlığına ulaşmak, en büyük zevklerden birinin tadını çıkarmaktır.
Bunu bir zirvenin üzerinden geçerek yapabilirsiniz, ancak açıkça zirveler doğal geçit yolları değildir. Geçiş için kendilerini önermezler, oysa geçitler önerir. Bir zirvenin tüm fikri, tırmanıcının zirveye ulaşması için bir kışkırtmadır. Bir geçit onu gelmeye davet eder; vadiden vadiye çağırır. Kim bir dağ geçidine gidip sonra başlangıç ​​noktasına geri dönmeyi düşünür ki, talihsizlik onu zorlamadığı sürece? Bu öneri saçmadır. Geçitler tepelerin doğal geçitleridir - ilk başta en kolay ve en alçak geçitler; sonra vadiden vadiye bulunabilecek en iyi geçitler; son olarak, iki tepe arasındaki herhangi bir çentik, hatta tek bir dağın ikiz zirveleri olsalar bile. Gerçekten de, geçiş noktası bir çentik olduğu sürece, yani içinde durduğunuzda, her iki yanınızda bir tepe yükseldiğini gördüğünüzde, bir geçitten geçtiğinizi hissedersiniz - Doğanın yolunuza diktiği duvar aşılmıştır; ve bu his asıl şeydir.

Büyük dağ yollarının geniş kapıları, dediğim gibi,
ve açıkça sunmalıdır, tüm yol boyunca en görkemli ve mantıksal olarak en tutarlı manzarayı sunar; ancak, memnun edecek güçle zenginleştirilmiş başka tür geçitler de vardır. Bir sonrakini,
hoş bir tür olarak, geniş kar geçidine karakter olarak en zıt olanı seçerdim;
dik dağ duvarlarının üzerinden geçen o dağ geçidi rotalarından bahsediyorum. Alpler için büyük ölçekte Col du Lion,
Domjoch ve Col de Miage bunlardandır. Ancak, bence bu türün klasik
geçidi Triftjoch'tur. Her halükarda geri kalanının mükemmel bir örneği olarak hizmet edecektir. Tanımı gereği, bu tür geçitlerin son eğimi dik bir duvar olduğundan, su havzasından düşen o duvar, derin bir buzul girintisinin sonunda olmalıdır. Yolun ayırt edici özelliği burada yatar. Rotanın alt kısmı, diğer herhangi bir geçidin alt kısmına benzeyecektir, ancak nihayetinde gezgin, _neve_ bölgesinin bir yerinde, derin bir koyda bulunan bir sirk'e yönlendirilir.

Karlı alan, duvarın dibinde neredeyse aynı seviyede olabilir ve genellikle öyledir, belki de aşılması zor olan son bir buz şelalesinin üzerinde. Tepelerin kalbinde göle benzeyen ve dinlendirici görünen bu yüksek _neve_ havzaları her zaman güzeldir. Etraflarında heybetli uçurumlar yükselir ve aslında aktif günlerde onları çığ sağanaklarıyla besler. Ancak güzel yaz havasında çığların hepsi düşmüştür. Çevredeki duvarlar, çok yüksek ve dik bir şekilde yükselen ve dünyayı ve tüm iniş çıkışlarını ve şiddetini dışlayan bir savunma kalesi gibidir. Bu sadece bir görünüştür, çünkü aslında hiçbir yerde fırtınalar bu dağ tiyatrolarında olduğundan daha fazla şiddetle girdap ve dalga oluşturmaz. Ancak görünüş, güzelliğin özüdür ve bu yerlerin tüm güzel hava görünümü barışı ima eder. Ne kadar ilerlerseniz, o kadar
tamamen kuşatılmış olursunuz. Bazen çukurdaki bir kıvrım sizi o kadar
kapatabilir ki, alt bölgelerin hiçbir yönü görülemez. Böyle bir izolasyon bir süre için keyiflidir.
Sizden başka
insan ırkının varlığına veya var olduğuna dair başka hiçbir iz bulunamaz;
Ay'ın
yüzeyinde olabilirsiniz ve insanlığa ve onların hareketlerine karşı daha kayıtsız hiçbir şey
bulamazsınız. Birkaç saatlik güneş ışığı, geçişinizin her
işaretini
silip süpürecektir. Bu bütün temizlik ve yenilmezlik, özellikle kalabalık şehirlerde büyüyen erkekler için keyiflidir;
bazen
gökyüzünde durum tam tersidir ve insan eserini ima etmeyen hiçbir şey
görünmez.

Son tırmanış tüm duvar tırmanışları gibidir ve
dönemediğiniz sürece hiçbir manzaraya sahip değildir; ancak son adım ne kadar çok şey anlatırsa,
gözlerinizi tepenin üzerine kaldıran ve aniden size diğer taraftaki muhteşem manzarayı gösteren adım o kadar çok şey anlatır. Zirve tırmanışında, sağ ve soldaki görüşler zirveye yaklaştığınızda hızla gelişir ve yaklaşır; ancak bu duvarla sonlanan geçitlerin tırmanışında görüş en sona kadar korunur ve sonra aniden ortaya çıkar. Triftjoch'ta, Zermatt'tan tırmanırken sonuç her zamankinden daha da etkileyicidir; çünkü görüş alanınıza, tam karşınızda, muhteşem ve geniş bir kar alanı çemberinin uzak tarafında, Dent Blanche'ın en ince tarafı size dönük, tabanından zirvesine kadar tüm piramidi girer. Manzaranın yolcuya bu kadar ani bir şekilde
açılması için, tırmanış duvarının dikliği en tepeye kadar devam etmelidir. Bazen olduğu gibi, son birkaç ayak boyunca yuvarlanırsa, etki bozulur. Triftjoch manzarası en iyi düzenlenmiş olanlardan biridir, çünkü içinden geçtiğiniz boşluk çok dardır ve mesafe, ön plan oluşturan kayalardan oluşan bir çerçevedeymiş gibi görülür. Bu tür eyerlerin çoğu daha geniştir. O zaman manzara ön plandan yoksun kalır ve bir dağ zirvesi panoramasının bir parçasından daha iyi olmaz. Dar
araştırmanız gerekenler
dar aralıklardır. Bunlar Alpler'in her yerinde bulunabilir, ancak genellikle ana sıradağların tepelerinde bulunmazlar.

[İllüstrasyon: 46. RIFFELBERG'DEN DENT BLANCHE. 22 Temmuz 1903.
Dent Blanche ve diğer tüm zirveler çoğunlukla bulut perdesinin ardında
başlarını pudralamakla meşguldü. Ön plandaki su bir göl değil, yalnızca bir yağmur suyu havuzudur.]

Ancak, küçük sırtlar boyunca birçok geçidin büyük bir çekiciliği vardır. Bunlar, tek bir merkezden, bir yan vadiden yukarı ve diğerinden aşağı çeşitli manzaralarla birlikte, gidip gelme seferi yapılmasını sağlar. Yan vadiler genellikle aldıklarından daha fazla ilgiyi hak eder. Bir tırmanıcının doğal eğilimi büyük seferlere gitmektir - en yüksek dağlar ve en büyük geçitler. Dağların inşa edildiği ölçek ne kadar büyükse, ana özellikler o kadar geniş bir şekilde ayrılır. Küçük zirveler ve daha alçak sırtlar farklı üyelerine daha yakındır. Yan yana koyma genellikle hayranlık uyandırıcı sonuçlar üretir ve gözü bir zamanlar küçüklerde gözlemlenen büyük ölçekteki etkileri aramaya eğitebilir. Sonuçta, çeşitlilik harika bir şeydir, çeşitlilik ve kontrastın farklı türdeki güzelliğe verdiği vurgu. Sürekli göz önünde olan bir etkiye alışmak çok kolaydır, donuklaşmak çok kolaydır. Sürekli yaşlanmasaydık, kendimizden ve birbirimizden ne kadar bıkmış olurduk! Dağlarda, güzelliklerine dair hissiyatımız her zaman taze, takdirimiz giderek daha keskin olsaydı, bakış açımızı değiştirmeliyiz: büyük olanı küçükle, kurak ihtişamı bereketli çekicilikle, karı kayayla, zirveyi geçitle, alp'i vadiyle değiştirmeliyiz. Uzmanlaşmaya karşı dikkatli olmalıyız. Neden sadece
aiguilles'e tırmanalım? Neden sadece kaya yüzeylerine tırmanalım? Oyunumuzda bile genişlik veya darlık olabilir. Sporda gösterdiğimiz nitelikleri hayatın tamamında göstermemiz muhtemeldir. Neden oyunun hayata tepki vermesini sağlamayalım?

Bir otoyol geçidi bir koridor yardımıyla bir menzile nüfuz eder, bir duvar geçidi
doğruca bir uçurumun üzerinden geçer. Bunlar kesinlikle işaretlenmiş iki geçit türüdür. Özgürlüğümüzün bilimsel tanımın esaretiyle kısıtlanmasına izin verirsek, çoğu geçidi bir türe veya diğerine atamak zorunda hissedebiliriz. Ancak, tek başına bir grup için yakalamayı tercih ettiğim bir geçit türü var, ancak bunun için tanımlayıcı bir isim aklıma gelmiyor, - Weissthor veya Col
du Geant gibi geçitlerden bahsediyorum, bir tarafta düzenli kar otoyollarıyla yaklaşılır ve diğer tarafta çok hızlı bir şekilde düşer. Bunlar ve benzerleri her zaman popülerdir ve bunlardan çok sayıda vardır. Başlıca genel özellikleri,
bir tarafta ve diğer tarafta, ve geçitten zıt yönlerdeki
görüntüler arasındaki
yükseliş ve iniş arasındaki herkesi etkileyen zıtlıktır. Bu tarafta,
bir dağ yolu ile sınırlanmış geniş beyaz bir ön plana sahip bir buzul vadisine
bakıyorsunuz, bu yol boyunca bazı büyük buzullar akıyor ve kıvrılarak uzaklaşıyor. O tarafta, ayaklarınızın arasından bir uçurum düşer ve önünüzde olabilecek en yakın
dağlar önünüzdedir. Böylece yakındaki manzara dikkatinizi bir yöne, uzaktaki mesafeyi diğer yöne odaklar. Biri esasen dağlar arasında bir manzaradır, diğeri geniş yeryüzüne bir bakış açısıdır. Biri vahşiliğiyle, diğeri genişliğiyle etkileyicidir. Sürekli etrafınıza bakarsınız ve her döndüğünüzde manzaranın karşıtlığı her iki manzaranın da cazibesini güçlendirir.

Açıkçası böyle bir geçidin tadını en iyi şekilde çıkarmanın doğru yolu daha yumuşak eğimden çıkıp uçurumdan aşağı inmektir. Bu, muhtemelen uçuruma tırmanmayı ve eğimden inmeyi tercih edecek olan tırmanıcı için en kolay yol değildir. Teknik ve estetik açıdan en iyiler burada farklılık gösterir. Otoyol kenarından tırmanırken güzel manzara her zaman önünüzdedir, ancak uçurumdan yukarı çıkarsanız sizi birkaç dönümlük kar ve kayadan başka hiçbir şey karşılamaz. Tam tersine, uçurumdan indiğinizde, ilgi çekici olmayan manzara arkanızda ve önünüzdeki güzel manzara
tüm yol boyuncadır.

Bu tür bazı geçitlerin, özellikle Weissthor'un tepesi, büyük bir dağ yüzünü enfiled etmek için bir bakış noktasıdır. Genellikle kişi bu tür
yüzlere yukarı veya aşağı bakar veya aslında
üzerlerindeyken sadece kısa bir mesafe sağa veya sola bakabilir. Ancak uygun bir geçidin tepesinden
buz ve kayaların büyük perdesini kenardan görebilirsiniz ve manzaranın kendine özgü bir
etkileyiciliği vardır. Niagara'yı veya hatırı sayılır yükseklikteki herhangi bir
geniş şelaleyi görmüş olanlar,
kenarından durup bakmanın ne kadar güzel olduğunu hatırlayacaktır. Önünde durduğunuzda genişliğini hissedersiniz; altında gücünü ve hacmini hissedersiniz; ancak profilden baktığınızda zarafeti onun öncü niteliğidir. Geniş bir dağ duvarı için de aynı şey geçerlidir. Aşağıdan veya karşıdan görmek yeterli değildir. Ayrıca
yanından da bakılmalıdır. Daha sonra yüzey modellemesi, başlangıçları ve ekleri, kaburgaları ve oluklarıyla kıvrımları ve ön cephesinin eğimi belirginleşir. Bu türden birkaç büyük duvar görkemli bir şekilde kıvrılmaz. En etkileyici oldukları zaman, bu kıvrım belirgin olduğundadır. Bir duvar
böylece görüldüğünde, daha yaygın bir bakış açısından tekrar görüldüğünde yeni bir anlam kazanır. Artık düz görünmez. Koyları ve payandaları
eğitilmiş göz tarafından algılanabilir hale gelir ve bu sayede daha sonra karşılaşılan herhangi bir
dağ duvarının karmaşık biçimlerini ve gerçek mimarisini daha iyi takdir edebilir.

Alanımız tükenmeden önce özel olarak bahsedilmesi gereken yalnızca bir geçit türü daha kalır. Bu, dar bir kar veya buzla dolu oluğun geçtiği bir geçit olan Couloir Geçidi'dir. Col du Mont Dolent ve Col du Lion, bu türün en görkemli örnekleridir, ancak bu nadir değildir. Benim için bu geçitler her zaman eşsiz bir çekiciliğe sahiptir. Bunlar aslında duvar-geçit grubunun bir alt bölümüdür, ancak tamamen kendilerine özgü duygular uyandırırlar. Kulovara girdiğinizde, neredeyse havada tünemiş gibi tamamen izole olursunuz. Yakınınızdaki bir kaya duvarı sizi her iki taraftan kapatır. Dik yamaç önünüzde yükselir. Arkanızda, görüşü kesecek hiçbir şey olmadan doğrudan uzak bir yere bakarsınız. Gerçekten de bir duvarın veya uçurumun yüzünden bunu yaparsınız, ancak etki her iki elinizdeki kapalı alanla büyük ölçüde artar. Sol ve sağdaki yakın kayalar ile arkadaki mutlak açıklık arasındaki kontrast, yamacın dik düşüşünü olduğundan çok daha dik gösterir. Belki de dar vadide saatlerce kalmaya zorlanabilirsiniz. O kadar çarpıcıdır ki, tepede ortaya çıkan manzara ve aniden açıkta olma hissi. Kulovara çıkılması gerektiği ima edilmiştir, çünkü genellikle bu tercihtir ve bazen tek akıllıca tercihtir; ama
birinden aşağı inmek çok daha keyiflidir, önünüzdeki manzara ve vadi tabanı yavaşça
yaklaşırken. Alttaki derinlik hiçbir zaman bu gibi
koşullar altında olduğundan daha iyi takdir edilemez.

[İllüstrasyon: 47. SOLDIMO KÖYÜ, VAL MAGGIA GİRİŞİNDE. ]

Şimdiye kadar, dağcının bakış açısından, bir dağ merkezinden diğerine giden geçitlerden bahsettim. Ancak, gerçekte,
bir geçidin tamamı, bir dağ bölgesinden ovadan ovaya giden rotadır. Günümüzde çok az dağcı, tren dışında bir sıradağdan bu şekilde geçer,
ve yine de bu en keyifli deneyimlerden biridir.
İsviçreliler Alpler'den herhangi bir tür araca serbest geçiş hakkı verme bilgeliğini öğrendiklerinde, motorlu araçlar bu tür geçişlerin tadını kara yoluyla çıkarmamızı sağlayacaktır. Bir dağ sırasına ovadan yaklaşıldığında, kütlesi ve bir ayırıcı duvar olarak coğrafi değeri
hissedilebilir. Dağlar arasında trenle varmak çok farklı bir şeydir, çünkü makinist olmadığınız sürece trenden hiçbir şey göremezsiniz - tüm açıklayıcı manzaralar zorunlu olarak önünüzdedir. Orada genellikle, hemen algılanabilen, yamaçla ilk temas ettiğiniz belirli bir nokta vardır. Bir vadinin ağzına girersiniz; tepeler kollarını uzatıp sizi kucaklıyor ve siz bilinçli olarak
yeni bir dünyaya
giriyorsunuz. Yanınızda şimdi bir yanda coşkulu bir nehir, diğer yanda dik bir yamaç var. Çok geçmeden
yükselmeye başladığınızı anlıyorsunuz. Vadinin ağzının düzlüğü şu anda
yumuşak bir yamaca dönüşüyor. İlk başta ovanın bereketi
sizi tepelere kadar eşlik ediyor, ancak tarlalar küçülüyor,
köyler alan açısından daralabiliyor ve kendilerini
zorlu zemine adapte etmek zorunda kalabiliyor, bu süreçte yeni bir pitoreskliğe ulaşıyorlar. Böylece
uzun miller boyunca, saat be saat ve büyük dağlık bölgelerde, gün be gün, manzaranın karakteri yavaşça değişiyor. Dağlar
büyüyor; bitki örtüsü seviye ve görünüme göre değişiyor; Doğa daha
sert ve dolayısıyla daha muhteşem hale geliyor. Belki de Gondo geçidi gibi, yolun ve nehrin karşıt uçurumların altından geçtiği
su aşınmış ve heybetli yükseklikteki
bir geçit bulduğu uçsuz bucaksız bir geçitten geçersiniz.
Vadi tekrar kapanmak üzere genişleyen
göllerin kenarından geçersiniz;
tepelerin tepelerini, sanki derinliklerinde tutan göllerin kenarından geçersiniz. Ve her zaman yanlardaki yükseklikler büyür ve tepeleri,
görünür olduğunda,
gittikçe daha da uzaklaşır. Yan vadiler, romantik köşelerden
görünmez sağlamlıklara doğru
ışır. Ana
vadinin eğimi tekrar dikleşir. Orman bölgesinin eteğine ulaşırsınız, buzulların burunları belirmeye başlar ve yükseklerde karlar size
bakar. Şimdi son köyü geçersiniz ve vadinizin başını
dolduran buzulun eteğine yaklaşırsınız. Yanından geçip
ağaç kuşağından geçerek çimenli dağlara, sonra oradan
kırık kayalar ve taşlar bölgesine ve böylece karın kenarına tırmanıyorsunuz. Şimdi sadece
geçişinizin son aşaması geliyor, ama o son aşama
sıradan bir tırmanıcının geçidinin başlangıcı ve sonu. Sizin için
çok daha fazla şey ifade ediyor--uzun zamandır
en uç girintilerine kadar nüfuz ettiğiniz büyük sıradağların
tepesi. Son duvar önünüzde, ilk
uzaktan bakıldığında çok eterik, çok bulut gibi görünen büyük beyaz duvar. Onu tırmanıyorsunuz, tepede duruyorsunuz ve
dağlar dünyasına doğru
uzaklara bakıyorsunuz. Sonra taşlara, çimenlere, ağaçlara, yüksek köye ve vadi yoluna doğru iniyorsunuz. Öyleyse devam edin
kükreyen sel boyunca, giderek daha verimli, daha bereketli
vadi boyunca, alçak tepelere ve sonunda sizi bir kez daha ovaya
götüren geniş düzlüklere gelene kadar.

[İllüstrasyon: 48. URİ GÖLÜ'NÜN SONUNDAKİ FLUeELEN, LUZERNE GÖLÜ'NÜN GÜNEY KOLU. Arka planda Bristenstock piramidi. Fön
rüzgarı esiyor.]

Bu tür uzun bir geçit gerçek bir geçittir, bütün bir geçittir; başka hiçbir şey
bir parçadan daha fazlası değildir--seçilmiş bir parça olabilir, ama yine de bir parçadır
ve bütün değildir. John Ball gibi eski dağcılar
geçitlerini bu tamamlanmış biçimde alırlardı. John Ruskin gibi eski arabalı gezginler de ilk zamanlarında öyle yapardı. Şimdi dağcılar bu kadar uzun bir deneyime zaman harcamayı ve düşük seviyelerde bu kadar uzun süre kalmayı küçümserler. Bu onların yolu değildir. Sürekli olarak yukarıda işleri vardır. Bu tür keşifleri sürücülere bırakırlar. O zaman, motorlu araçların dağcılara aktivite günleri sona erdiğinde bu tür olası zevkleri sağlamak için zamanında icat edilmiş olması ne büyük şans.

IX. BÖLÜM

BUZULLAR

Bu arada, önceki bölümlerde buzullardan sıkça bahsedilmişti, ancak bunlar Alp manzaralarında o kadar belirgin bir özellik oluştururlar ki tek başına bir bölüm gerektirir. Çünkü aslında, aklımızı Alplere çevirdiğimizde çoğumuzun aklına buzullar gelir.
Küçük sıradağların sarp ve görkemli kaya duvarları, tırmanması zor vadileri, Alpler kadar güzel ve hatta derin vadileri vardır. Diğer Avrupa sıradağları yılın daha uzun veya daha kısa bir bölümünde karla kaplıdır ve genellikle derin karla kaplıdır, böylece neredeyse sonsuz karın en yüksek bölgelerinden çalınmış olabilecek
kar duvarları, kornişler, koridorlar ve kar yamaçları sunar.
Pireneler, önemsiz bir veya iki küçük buzuldan istisna edilirse, pratik olarak bu türden bir sıradağdır.
Büyüleyici ve büyük büyüleyici özelliklere sahiptirler, ancak buzullardan yoksun olduklarında, aralarındaki her gezginin büyüklüğün temel unsuru olduğunu
hissetmesi gereken şeyden yoksundurlar. Buzulların olduğu yerlerde dağlar görkemli bir tarza sahiptir.
Buzullarla örtülü ve çevrili küçük bir Spitsbergen zirvesi, buzullardan yoksun, üç kat daha büyük büyük bir tropikal tepeden daha etkileyici bir etkiye sahiptir.

Bir yaşına gelmeden eriyip giden kar genellikle
zayıf görünümlü bir şeydir. Bir görünümde gerçekten bir şeyler anlatan, geçmişi olan, yirmi sıcak yaz
atlatmış kardır. Birincisi,
sadece toprağın hareketsiz bir örtüsüdür; ikincisi ise güçlü ve hareket eden bir
etkendir. Kısacası, biri ölüdür; diğeri canlıdır. Düştüğü yerde yatan bir kar tabakası şekilsizdir. İki katı veya yarısı kadar olabilir ve herhangi bir metrekaresi aynı olacaktır. Ancak bir
buzul, bir veya birden fazla kış kar yağışının hareket eden birikimi, bir birimdir ve tüm parçaları geri kalanı ima eder. Alanı artırın veya azaltın ve her ayrıntıyı değiştirmeniz gerekir, tıpkı bir insanın tüm vücudunun şişmanlamaya veya zayıflamaya başladığında değişmesi gibi.

Bir buzulun tamamını tek bir görünümde görebilmeniz sık rastlanan bir durum değildir, çok küçük bir buzul olmadığı sürece. Genellikle sadece bir kısmını görürsünüz;
ancak bilen biri için, o kısım bütünü ima eder. Bir adamın bacağını gördüğünüzde, onun geri kalanının köşede olduğunu bilirsiniz; görünenin tavrından, genellikle gizli olan hakkında çok şey çıkarmak mümkündür. Aynısı bir buzul için de geçerlidir. Bir adam buzul fenomenlerine ne kadar aşinaysa, bilinenden bilinmeyene doğru o kadar kesin bir şekilde çıkarım yapabilir. Biraz pratik yaparak, yukarıda görülen beyaz bir parçanın bir buzulun parçası mı yoksa hemen kaybolacak bir kış karı yatağı mı olduğunu bir bakışta söylemek ne kadar kolaydır. Biri kendi hareketiyle şekillenmiştir; diğeri ise şekillenmesini yalnızca hareketsizce yattığı zeminden ödünç alır. Hareket, birlik ve yaşam duygusu - bunlar buzullarda içgüdüsel olarak algılandığında, karlı dağların görünümü gerçek anlamını kazanmaya başlar. Buzulların hareket ettiği keşfedilmeden önce, insanlar onlara korkutucu, korkunç vb. derlerdi. Cehalet, insanların gözlerini gerçekte
görülebilen güzelliğe kör etti. Nasıl bakacaklarını bilmedikleri için onu göremiyorlardı. Ormanlar,
çimenler ve çiçekler alt bölgeler için neyse, buzullar da üst bölgeler için odur; onlar canlandırıcı unsurdur. Bu nedenle,
dağ aşığı için buzulları tanımayı ve onların
yapılarını, yollarını ve ruh hallerini öğrenmenin önemi. Bir buzulun her şekli ve hareketinin kesin kuvvetlerin
etkisiyle belirlendiğini söylemek yeterince kolaydır--belki de insanların tüm yolları ve eylemleri böyledir. Fakat biz öyle olmadıklarını iddia ediyor ve kaprislerimizden ve ruh hallerimizden bahsediyoruz ve buzullar hakkında da aynı konuşma özgürlüğünü kullanabiliriz.

Her dağcı her çeşit ve karakterde buzul olduğunu bilir ve her dağ gezgini bunların farklı iklimlerde ve enlemlerde farklı davrandığını bilir. Arktik bölgelerde daha hızlı akar ve daha geniş yayılırlar. Göze daha viskoz bir
görünümleri vardır. Alt uçlarında şişkinlik ve kabarıklık yaparlar, böylece hiç kimse Arktik buz akıntısının sonu için "burun" adını icat etmezdi. Dahası, alt yollarındaki en hafif eğimlerde bile çok kolay bir şekilde yarıklara ayrılırlar, oysa yükseklerde Alpler'dekinden daha az buz şelalesi oluşturmaya hazır görünürler. Norveç'teki buzullar, kuzeyden güneye doğru gidildikçe Arktik'ten ılıman karaktere doğru değişir. Lyngen'in buzulları Grönland'ın buzullarına benzer. Jotunheim'ın buzulları neredeyse Alpin'dir - görkemli buz şelalelerinin gelişiminde Alpin'den daha fazla, ancak alt uçlarının uzanımında Arktik'ten daha azdır. Tropiklerin buzulları, yine, buzun erimek yerine buharlaşması nedeniyle kendilerine özgü özellikler gösterir. Bu nedenle yüzeyleri kuru ve neredeyse granitik görünümdedir. Yükselen serakları nadiren düşer. Çığlar, beklenenden çok daha nadirdir. Buzul akıntıları önemsizdir. Bu nedenle Bolivya And Dağları'nda ve dolayısıyla Kenya ve Ruwenzori bölgelerinde de durum aynıdır. Büyük Asya dağlık bölgesinde, çok çeşitli iklimlere karşılık gelen birçok türde buzul vardır. Sikkim'dekiler neredeyse tropikal karakterde görünüyor. Mustagh'dakiler ılıman türden; ve birçok ara
çeşit var.

[İllüstrasyon: 49. FURGGEN BUZULU DÜŞÜŞÜ. Resmin tepesinde Furggjoch.]

Alplerdeki buzullar orta tiptedir, Arktik ve tropikal uçların ortasında yer alırlar. Arktik'in hızlı akışına veya tropikal türün kuru sertliğine sahip değillerdir. Duvarları Orta And Dağları'ndaki gibi sessiz değildir veya üst Baltoro'dakiler gibi sürekli
çığlarla
gürültülüp durmaz. Ayrıca orta büyüklüktedirler. Tek bir günde neredeyse hepsi burundan kar alanına kadar tırmanılabilir ve tekrar inilebilir. En uzak girintilerini keşfetmek için ayrıntılı
donanımlı bir keşif gezisine gerek yoktur. Yine de yeterince büyükler
ve etkileyici olmak için ve tepelerin kalbine yeterince derin nüfuz ederek taraftarlarını insan yerleşim dünyasından tamamen soyutlamak için. Alpler cazibesinin çoğunu bu orta kaliteye borçludur. Bu da onları neredeyse mükemmel bir dağ oyun alanı yapar. Biraz daha küçük olsalardı, en değerli olan ne kadarını kaybederlerdi! Daha büyük olsalardı, maliyeti ve onları keşfetmek için gücü karşılayabilen kaç kişi kapılarında oyalanmak ve içeriye özlemle bakmak zorunda kalırdı. Alan olarak da ihtişam için yeterince büyükler ve yine de kolay erişim için yeterince küçükler. Hiçbir kısmı bir yaz tatilinin menzilinin ötesinde değil, yine de onlara hakim bir görüş, şimdiye kadar tırmanılmış en büyük Asya zirvelerinden görünen manzara kadar
görünüşte sınırsızdır. Dünyada bu şekilde ılımlılıkla kutsanmış tek kar dağları sırasıdırlar.

Bu nedenle, Alp dağcıları buzulları birimler olarak çok kısa sürede anlarlar. Bir acemi, tek bir yıllık Alp deneyiminden sonra, bir buzulun tüm
parçaları hakkında kolayca ve anlayışla konuşabilir. Bunları iyi bilmek yirmi sezon sürer, ancak bilginin temelleri tek bir sezonda atılabilir. Dağcılar arasındaki modern eğilim, ana dikkatlerini kaya tırmanışına vermektir; ancak hayatlarının en iyi yıllarını
dağlar arasında geçirenler, genellikle
kalplerini buzullara ve karlı yüksek bölgelere vererek sona ererler. Genç bir dağcıya verilebilecek en iyi tavsiye, "Buzulları tanımayı öğrenin." Buzullar, hayatın sıradan çevresine en güçlü tezatı sunar. En çeşitli fenomenleri sunarlar. Hayal gücünü en kolay şekilde etkilerler. Yüksek dünyanın canlı sakinleri olan hayati unsurdurlar.

[İllüstrasyon: 50. PAVİLYONDAN GLETSCHERHORN, HOTEL CATHREIN,
CONCORDIA KULÜBESİNİN YAKININDA.
Buz dünyasının manzarası için en iyi yerlerden biri,
tırmanmanın gerekmediği.]

Başka bir yerde karşıtlığın, alçaktan yükseğe, bereketliden çoraklığa geçmenin cazibesini övdüysem, burada başka bir yöntemi yüceltmeme izin verin.
Bunu deneyen kim, bazen üst karların tam kalbinde saklanmanın ve
insanların uğrak yerlerinden bir süre ayrı bir yerde yaşamanın da aynı şekilde iyi olduğunu kabul etmeyecektir? Eskiden bunu başarmak zordu, ama şimdi, en azından Alpler'de, kolay; çünkü iyi kurulmuş yüksek seviyeli kulübeler çoktur. Örneğin, Tirol Uebelthal buzulunun ortasına dikilmiş
Becher Sığınağı veya
Gross Venediger'in kuzey yamacındaki Kuersinger Kulübesi bunlardandır. Bunlardan herhangi birine
yerleştiğinizde, yüksek karlı dünyanın ortasındasınızdır.
_Neves_ bir taş atımı mesafededir ve son zirvelere sabah yürüyüşüyle
ulaşılabilir. Concordia Kulübesi (şimdi Otel, sanırım) benzer
bir konumdadır; Monte Rosa'nın Signal Kuppe'sinin tepesindeki kulübe ise daha da yüksektedir. Bu kulübelerden herhangi birinde bir veya iki gün geçirmek ve böylece tüm günlük dramanın
yükseklerde oynandığı gibi gözlerinizin önünden geçmesi kolaydır. O kadar kolaydır ki, insan neden daha fazla
dağ tutkununun bu fırsattan yararlanmadığını merak eder.
Elbette
dezavantajı, böyle bir kulübenin insan faaliyetinin merkezi olmasıdır.
Aşağıdaki insan ordularını terk edip, sadece yukarıdaki bir koloniye katılırsınız.
Bu yerlerde yalnızlık, kötü hava dışında elde edilemez.

Yükseklerde yaşayan birinin uzun
duygularını tam olarak deneyimlemenin tek bir yolu vardır: kamp yapmak. Gerçekten de, bunu
Alplerde deneyen çok az kişi vardır. Bazıları büyük bir tırmanıştan önce
dağ yamacında bir çadırda uyumuştur; ancak şimdi yirmi yıl öncesine göre daha az sayıdadırlar. Ancak, bahsettiğim şey bu kadar kısa süreli konaklama değil; birkaç gün boyunca
yapılan ve erzak sağlanan bir yerleşimdir. Bay Whymper, inanıyorum ki, Alpler'in yüksek rakımlarında bir çadırla birlikte birçok gün geçiren birkaç İngiliz dağcıdan biri ve deneyimleriyle ilgili hiçbir duyuru yayınlamadı. Uzun zamandır yapmak istediğim bir şeydi, diğer dağlık bölgelerdeki bu tür yaşamın cazibelerini çok iyi biliyordum. Yüksek bir kamp alanından tırmanmak zorundaysanız tırmanabilirsiniz, ancak tırmanmadan da eğlenebilirsiniz. Karlı alanların ortasında güzel bir sabah uyanmak ve günün gelişini rahatça izlemek, hemen ayrılmak için hiçbir hazırlık yapmadan; sonra güneşin yükseğe tırmanmasını ve vadilerin derinliklerini ihtişamıyla doldurmasını izlemek; tüm günü çadırınızın yakınında boş vakitlerinizde geçirmek, şimdi bir bergschrund'a bakmak için yürüyüşe çıkmak, şimdi de komşu bir kaya noktasına tırmanmak, ara sıra yemek yemek, hoş bir kitap okumak veya çadırın gölgesinde çizim yapmak için geri dönmek;--dağ ihtişamının
içine işlemesinin yolu budur. Yüksekliklerde tırmandığım günler bana yeterince hoş anılar bıraktı, ancak yüksek seviyedeki tembellik günlerim, fırtına ve şiddetli kar yağışı olduğu
günler olsa bile, daha keyifliydi.

[İllüstrasyon: 51. TRUGBERG. Maerjelen See'nin köşesinden Aletsch buzuluna bakmak.]

Yüksek irtifada bir fırtınanın ortasında olmak, tüm dağcıların er ya da geç yaşadığı harika bir deneyimdir; ancak rahatsız edici bir deneyimdir. Yüksekte kamp yaptığınızda, bir fırtınanın tadını çok daha kolay
çıkarabilirsiniz. Uyku tulumumda sıcacık oturdum ve
çadır kapısının bir aralığından saatlerce dışarıyı izledim,
karın dönmesini izlemek ve
fırtınanın vahşi müziğini dinlemek beni büyüledi. Sadece güzel hava adil değildir. Fırtınalarda daha da görkemli bir ihtişam vardır. Böyle bir ziyaretçinin gelişini izlemekten, beyaz vadileri ve karanlık uçurumları kucaklamasının gecesinde yutulduğunu görmekten, kudretinin gücünü ve hücumunun hacmini hissetmekten ve tüm bunları bir deniz salyangozunun üzerinde kırılan dalgaların varlığında hissedebileceği
güven duygusuyla görmek ve hissetmekten daha muhteşem ne olabilir? Aralık ayındaki bir fırtınanın ortasında Eddystone Deniz Feneri'nde birkaç saat geçirmek kim istemez ki? Buna kesinlikle değer; Niagara Şelalesi'nin altında durmak gibi. Rüzgarlar durgunlaştığında ve beyaz bir sis küçük kampınızı sardığında da aynı derecede harikadır. O zaman yalnız olmanın nasıl bir şey olduğunu anlarsınız.
Yukarıda, çevrede ve aşağıda her şey elle tutulamayan bir beyazlıktır. Havada bir kar halısı parçasının üzerinde süzülüyor olabilirsiniz, ancak göz size aksini söyleyebilir. Sessizlik hiçbir zaman daha vurgulu değildir, gecenin en karanlık saatlerinde bile. Kulak dinlemekle zorlanır ve yalnızca kalbin atışlarını duyar, ta ki uzaktaki bir düşen taş veya gürleyen bir çığ, yeni oluşan bir yarıkta bir çatlak, yakındaki bir kar yatağında hafif bir kayma, havada bir ürperti yaratana kadar. Ve sonra, belki de, siste bir kıvranma olur ve kısa süre sonra formlar ortaya çıkar. İlk başta bunların yakındaki küçük nesneler mi yoksa uzak kütleler mi olduğunu anlayamazsınız. Böyle koşullar altında, karda sürüklenen küçük bir kağıt parçasını bir kutup ayısıyla karıştırdım! Şu anda netliğin yolları tekrar kapanmak üzere açılır. Sonunda, sis incelir ve parıldar, güneş ışığı içine işler, kavurucu bir sıcaklık anı olur ve işte! her şey açık ve etraftaki büyük dünya mükemmel bir şekilde
ortaya çıkarılmış.

[İllüstrasyon: 52. PALLANZA--GÜNEŞ BATIMI.]

Yorgun su kuşlarının yumuşak zarfları arasından
geçerken bile takdir edemediği büyük kar alanlarında ne güzellikler var! Çünkü en görkemli halleriyle
görülebilmeleri için, ayrıntıların parlak, her şeyi
kapsayan ihtişamla
yutulduğu gün ortası ışığının tam parıltısında görülmeleri gerekir. Herkes, ezici sesin ihtişamını bilir. Çünkü
orkestralar genişler ve koroların sayısı artar. On bin adamın tek bir kişi gibi şarkı
söylediği gırtlaktan gelen müziği duyan kim, o hacimli sesin ihtişamını
unutur? Büyük topların
gürültüsü, ortak bir mutabakatla, bir halkın selamlarını ifade etmek için kullanılır.
Ses için geçerli olan, ışık için de geçerlidir. Büyük manzaralar,
tam güneş ışığının ihtişamıyla yüceltilir. Çöl gün doğumları ve gün batımları tarif edilemez bir çekiciliğe sahiptir, ancak çölün ihtişamı
öğlen vakti en büyüktür, çünkü güneş ışığı dünyayı yutuyor ve neredeyse onu aşırı parlaklıkla saklıyormuş gibi görünür. Çöllerde olduğu gibi kar alanları da öyledir. Göz onlara dayanmaya bile zor dayandığında en etkileyicidirler. Karda toz zerreleri varsa, o zaman görüş alanından kaybolurlar. Parlaklıkla birlikte mükemmel bir saflık gelir ve olası kirlenme fikri bile kaybolur.

Yukarıda gökyüzüne yansıtılan birçok dağın sunduğu doğrusal formun güzelliğine değinilmiştir. Büyük kar alanları, yüzey formunun güzelliğine, modellemenin inceliğine ve mükemmelliğine sahiptir, çok daha dikkat çekicidir. Matterhorn gibi bir kaya zirvesinin zarif ana hatları,
sonuçta, bir gerçeğe dayalı bir kavramdır. Gerçek ana hat, gözün küçük girintileri gözlemlemeyi bilerek ihmal ederek sürekli bir eğriye dönüştürdüğü, ayrıntılı bir şekilde
engebeli bir çizgidir. Ancak bir _neve_'in
eğrisi genellikle görünüşte mükemmeldir. Hafif
kusurları, arandıklarında bile gözün göremeyeceği kadar küçüktür. Eğrildiği yerde, kenarının ana hatları en ayrıntılı
bir hileyle
oluşturulabilen herhangi bir çizgi kadar narindir. Hiçbir jilet
keskisi görünüşte bundan daha gerçek değildir. Aynı şekilde, yüzeyleri de, yükseliş ve düşüşlerinin mükemmelliğindedir. Sakinleştirici bir tropikal okyanustaki son ölmekte olan
şişmenin kabarmaları bundan daha mükemmel değildir. Ancak
karların kabarması hala devam ediyor ve
saatlerle birlikte değişen ama asla
kabalaşmayan, sadece günün sonuna doğru mavi ve daha mavi olan
inanılmaz narin gölgeleriyle şafaktan akşama kadar izlenebilir, ta ki
gecenin solukluğu gelmeden önce
gün batımının pembe ışıkları üzerlerinde eriyene kadar.

[İllüstrasyon: 53. KRANZBERG--ROTTHALHORN--VE JUNGFRAU: GÜNEŞ BATIMI.]

Kar alanlarının detayları azdır, ancak yüzey buzulun yatağının batık engebeleri tarafından
parçalanmaya zorlandığında bu durum hariç. Sonra
_neve_ buz şelaleleri oluşur ve bunlar orta bölgedeki buz şelalelerinden (örneğin Col du Geant'ınki gibi) çok daha görkemlidir. Yüksek buz şelaleleri her zaman yeni karla derin bir şekilde örtülüdür ve
dökülmüş kaosun üzerindeki kırık beyaz örtü gizemli çukurlar üretir
ve yazın başka hiçbir yerde görülmeyen
parıldayan buz sarkıtlarının uzun saçaklarına yol açar. Böyle bir durumda bir yarığa bakmak,
oyukların daha mavi ve
duvarların hafızanın hatırlayabildiğinden daha beyaz olduğu ve
buz sarkıtlarının yüce bir dekorasyon amacıyla asılmış gibi göründüğü gerçek bir peri mağarasına bakmak gibidir.
Bu tür manzaraların anlık görüntüleri, genellikle güvensiz bir kar köprüsünün yanından bir bergschrund'un üzerinden aceleyle tırmanan sıradan bir tırmanıcıya bahşedilir; ancak onun
yarım saat durup hayal gücünün derinliklerde
oynamasına izin verecek zamanı yoktur. Bunu yapmak için, kişinin yüksekte yaşaması, istediği gibi geçirebileceği tüm gün, kısa zaman sınırları içinde ulaşılabilecek ve geri dönülebilecek bir zirve ve "Acele edin" diyecek bir yoldaşı olmaması gerekir.

Belki de bu sayfalar, yüksekte kamp kurma isteği olan bir dağ aşığına ilham verme şansına sahip olabilir. Bu nedenle, bir öneri yersiz olmayabilir. Yüksek seviyeli bir ikamet eden kişi, kampının yerini dikkatlice seçsin. Gezicilerin
yolundan uzak olmalı, aksi takdirde eğlence bekleyen ve böylece stoklarını tüketip yalnızlığını bozan sürekli ziyaretçiler tarafından istila edilecektir. Ancak, erişimi zor olmamalı, aksi takdirde erzak temini karmaşık ve pahalı olacaktır. Böyle bir kamp, ​​iki çadırdan oluşmalıdır; bunlardan biri rehberler veya hamallar içindir. Seyahat
çadırı sağlam olmalı ve çift çatılı veya sineklikli olmalı, böylece günün sıcak saatlerinde rahatlıkla kullanılabilir. O kadar sağlam dikilmiş olmalı ki hiçbir fırtına onu deviremesin. Mobilyaları konfor için yeterli olmalıdır. Günden güne
değişmeyi planlamayın, bunun yerine bir hafta veya daha fazla bir süre çadır platformu için kayaların olduğu ve tek başınıza güvenle
yapılabilecek kısa tırmanışların olduğu bir noktada konaklayın. Ayrıca kar alanının da yakınlarda olmasına izin verin, _kayakla_ geçilebilen bir kar alanı ve _kayakları_ yanınıza almayı unutmayın, ayrıca daha önce pratik yapmadan oldukça düz bir zeminde kullanamayacağınızdan korkmayın. Yanınızda su getirmek ve kaba yemek pişirmek için bir adam bulundurun, böylece tüm zamanınız bir daha gelmeyebilecek nadir bir fırsatın tadını çıkarmak için size ait olsun.

Buzulların orta bölgesi, Alpler'in hayranları tarafından en iyi bilinen bölgedir, çünkü popüler otellerden en kolay ulaşılabilen yerdir. Bu orta bölge, üstteki kar sınırı ve alttaki ağaç seviyesiyle sınırlı olarak tanımlanabilir. Bu nedenle, kış karlarının erimesiyle kar sınırı yukarı doğru itildiği için sezon sonuna doğru daha büyüktür. Aletsch buzulunda, yaklaşık olarak Belalp ile Concordia arasındaki uzantıya; Gorner buzulunda ise Riffelhorn ile Monte Rosa'nın eteği arasındaki karşılık gelen uzantıya karşılık gelir. Karakteristik özellikleri, açık yarıklar ve buzun yüzeyindeki akan veya durgun sudur. Buzul piknikleri için gelinecek yer burasıdır. Orta düzeyde yürüyüşçünün veya emekli dağcının cennetidir. Deneyimli kişilerin tek başına dolaşabileceği ve deneyimsiz kişilerin uzmanlarla görüşebileceği güvenli bir bölgedir. Geç başlayıp erken dönebilirsiniz. Hava durumu niyetini açıklamadan önce dışarı çıkmanıza gerek yok. Bu nedenle popüler buzul
kuşağıdır ve güzellikleri en iyi bilinen ve en çok takdir edilendir.

_Neves_'in mesafeliliği ve romantizminden yoksun olsa da, kendine özgü bol miktarda cazibeye sahiptir. Yüksekliklerin etkileyici sessizliği burada birçok suyun seslerinden oluşan bir koroyla yer değiştirmiştir. Kar alanlarının geniş sadeliği ve geniş formları burada takdir etmek ve anlamak için zaman gerektiren çok sayıda ayrıntılı forma yol açar. Bu alandaki her adım yeni bir harikayı, taze bir olayı, başka bir
sürprizi beraberinde getirir. İlerledikçe her yer sürekli değişir. Dikkatinizi talep eden ve ödüllendiren özelliklerin sonu yoktur. Bu seviyede buzul gezinmesinin bu kadar popüler bir eğlence olması şaşırtıcı değildir.

Başlıca ve karakteristik cazibesi nedir? Şüphesiz su ve
ortaya çıkardığı fenomenler. Başlamak için, küçük ve büyük
akarsular vardır. Engebeli yüzeyin
topakları arasında sürünen ve onları bölen karıkları derinleştiren küçük sızıntılar.
Bir yaprağın damarları gibi akar ve birleşirler, böylece
daha büyük atardamarlara yol açarlar ve bunlar birleşmeleriyle daha da büyük atardamarlara. Böylece, büyük Arktik ve Himalaya
buzullarında, üzerinden atlanması veya geçilmesi imkansız gerçek nehirler haline gelen ana drenaj selleri oluşur. Bu sellerin yatakları mavi renktedir ve
görünüm olarak şeffaf cam gibidir--buzulun genel yüzeyiyle hoş bir kontrast oluşturur. Çünkü buzul, güneşin ısısının eritici etkisi nedeniyle
yüzeyine nüfuz eden sayısız çatlak tarafından beyaz yapılır ve buzlu su, bir akarsuyun yatağını korur. Böyle bir selin yanında oturup suyun beyaz kıyılarından akıp gitmesini izlemek, biri parlak güneş ışığında, diğeri belki de gölgede, aralarında şeffaf buzun mavi şeridi ve kristalin suyun özgürlükten gelen bir neşeyle birlikte
hızla akıp gitmesiyle, favori bir eğlencedir.

Ancak çok da uzakta olmayan bir yerde onu bekleyen korkunç bir kader var. Güneş ışığında gülmek ve kısa ömürlü berraklığını
göstermek için acele etmeli. Bir daha gördüğümüzde, tortuyla
kalın ve kirli olacak ve insanların yaşadığı ve çalıştığı vadilerin çok aşağısında olacak.
Ancak acele edip dans ederken ve küçük, parıldayan, sıçrayan ellerini havaya kaldırırken pek de umursamıyor gibi görünüyor.
Aşağıya doğru takip ediyoruz ve çok geçmeden derin bir org borusunun notası gibi
müzikal bir gümbürtü duyuyor. Bu bir _moulin_ veya çukur, buzulun içine
sıçrayan ve
kaybolduğu yerde, buzulun kayalık yatağı boyunca karanlıkta akıp giden ve açık vadiye doğru tekrar burnunda beliren
bir silindirik deliktir.

Buzulun yüzeyindeki havuzlar, moren veya kumlu tortularla kirlenmemiş temiz bir tabana sahip olduklarında, akarsulardan bile daha güzeldir.
Bu havuzlar bazen büyük boyutlardadır. Onların da
beyaz kenarları olan mavi havuzları vardır. Uzaktan bakıldığında,
gökyüzüne bakan büyük safir gözler gibi görünürler.
Alplerde,
neve_ bölgesinde nadiren böyle havuzlar bulunur; bunları görmek için,
en büyük ihtişamlarından birini oluşturan Arktik buzullarına gitmek gerekir. Gorner buzulundaki göller, saflık veya lekesiz mavi ile lekesiz beyaz arasındaki kontrastın mükemmelliği açısından onlarla eşit olmasa da, yine de en güzelleridir. Bazen bir göl, bir buzulun üzerinde değil, yanında, buzun bir kıyıyı, dağın ise diğerini oluşturduğu yerde bulunabilir. Büyük Aletsch'in yanındaki Maerjelen Denizi ve Monte Rosa'nın batı eteğindeki az ziyaret edilen göl bunlardandır. Bunlarda yüzen veya karaya oturmuş buz kütleleri görebilirsiniz ve belki de yakın zamanda ters dönmüş, daha önce su altında olan mavi kısmını gösteren bir tane bulabilirsiniz. [Resim: 54. MAeRJELEN DENİZİ VE BÜYÜK ALETSCH BUZULU. Göldeki kış buzu henüz erimemiştir. ]

Arada sırada, eğer onları ararsanız,
su ile dolu çatlaklar bulursunuz, bunların derinliği buz bölgelerinde başka yerlerde karşılaşılabilecek
daha mavi bir ton verir. Belki de, çatlak bir ucunda
kapalı olacaktır ve orada derin gölgeye bakabilir ve
mavinin neredeyse siyaha kadar derinleştiğini görebilirsiniz. Bir taş atarsanız,
kabarcıkların yukarı doğru dalgalandığını ve dalgacıkların kenarlara çarptığını duyabilirsiniz.
Çatı yeterince
inceyse, buz baltasıyla bir delik açılabilir ve
mavi uyumun ölçeğini artıracak bir güneş ışığı huzmesi içeri alınabilir.
Güneş ışığının parıldadığı, buzdan bir kubbe ile
kapalı muhteşem bir su havuzunu iyi hatırlıyorum. Bir tarafta doğal bir portal, diğer tarafta bir pencere vardı. İki veya üç beyaz buz bloğu
suyun üzerinde yüzüyordu ve düzensiz derinlikleri
gök mavisinden siyaha kadar her tondaydı; ancak bu Spitsbergen'deydi, burada buzul detayları
Alpler'in gösterebileceğinden çok daha güzeldir.

Ancak orta buzul bölgesi, fantastik bir şekilde
"kuru buzul" olarak adlandırılan bölge, suyun cazibesinden başka cazibeler de sunar.
Örneğin, yüzeyinin parlaklığına ve dokusunun tuhaflığına dikkat edin. Aralarından biraz su sızan, gevşekçe sıkıştırılmış
yuvarlak buz parçalarından oluşan sonsuz sayıda parçadan oluşur.
Yakından izlerseniz, hareket eden suyun buz parçaları arasındaki çatlaklarda
bir parıltı yarattığını göreceksiniz. Ayrıca, parçaların derisinin altındaki katı buzun mavisinin
beyazın içinden belirsiz bir şekilde göründüğünü ve yüzeyi kazımak için buz baltasıyla en ufak bir vuruşun bunu açıkça ortaya çıkardığını göreceksiniz. Her küçük buz parçasının
kendi başına ayrı bir parıltısı vardır, böylece tüm yüzey
donmuş bir ışıltıyla parlar. Soğuk bir geceden sonra şafak vakti aynı değildir,
çünkü o zaman parçalar arasında su yoktur, ama her şey sert ve
katıdır. Ancak, güneş üzerlerine parıldar parlamaz bağlar serbest kalır ve buz kristalleri hafif bir şıngırtı sesi ve minik ıslak
ayna yüzeylerinden yansıyan küçük ışık parlamalarıyla parçalanmaya başlar. Kişi bu küçük olayları saatlerce, büyük dağların kendilerine bakmak kadar mutlu bir şekilde izleyebilir. Büyüklük göreceli bir terimdir. Dünyaya göre en büyük dağ, bu küçük buz parçalarından birinin bir buzulla ilişkisinden daha büyük değildir. Hayal gücünde ölçeği küçültün ve en küçük nesne ihtişamla donatılabilir, çünkü bu tür tüm kavramlar özneldir.

Kuru buzulda asla çok uzakta olmayan açık yarıklar güzelliklerle doludur. Onlara bakmaktan yorulmak kolay değildir. Bazen bir buz baltasıyla silahlanmış bir adamın iniş yapabileceği bir tane bulunabilir. Orada uzun süre kalmayacak, çünkü derinlikler soğuk. Bir keresinde sadece bir yarığa inmekle kalmayıp, onu açık kısmının ötesinden buzulun tam özüne kadar takip edebildim. Garip bir yerdi,
görmek güzeldi ama içinde kalmak iyi değildi ve çok yakında
güneş ışığına
geri dönmekten mutluluk duydum.

Kuru buzulda sıklıkla karşılaşılan morenler ve dağınık taşlar güzel olmaktan çok daha ilginçtir.
Orta morenlerle tanışmak ve üzerlerinden tırmanmak iyidir, önce
tepeden elde edilen daha geniş görüş için, sonra da her zaman beklenenden daha büyük olan boyutlarını fark etmek için.
Orta morenler uzaktan bakıldığında olduklarından daha küçük görünür. Göz, gerçek boyutlarını fark etmek için
eğitilmelidir. Bu başarıldığında,
onları taşıyan buzulun büyük ölçeği hissedilebilir, ama daha
önce değil.

Genellikle kuru bir buzulun üzerinden esen bir esinti vardır, bu nedenle keyifli öğle yemeği saati geldiğinde, korunaklı bir yer aranmalıdır,
güneşe açık ve esintiye karşı korunaklı,
yakınlarda iyi su ve oturma ve masalar için uygun boyutlarda taşlar olan.
Deneyimli gezginler bu tür yerleri acemilerden çok daha erken tespit edecektir. Onlarda da iyi kamp alanları gibidir: bir bakışta
tanımlamak kolay değildir, ancak avlanmaya değerdirler.

Fotoğrafçılığa uygun noktalarda da durum aynıdır. Kuru bir buzul
bir kamera için detaylarla doludur ve yine de dağlar arasında bu seviyede çekilmiş ne kadar az iyi fotoğraf
görülür, uzak manzaralar olmadıkça. Keşfedilecek daha iyi ön planlar hiçbir yerde yoktur; yine de
aradıklarında, onları bulmak ne kadar zordur. Kompozisyon
genelde deneyimsiz amatörlerin fotoğraflarında hatalıdır. Ancak sanatta
deneyimli olanlar her yerde uygun ön planlar buluyor gibi görünüyor.
Bu, çok fazla düşünmenin sonucudur.

Genellikle bir günlük buzul gezintisinden dönüş, kenar boyunca yamaçtan yukarı çıkar, böylece yükseldikçe maceralarımızın alanı aşağıya doğru yayılır ve göz aynı anda
tümünü gezebilir. Öğle yemeği yediğimiz yeri, zorlukla geçilen geniş akarsuları, aşağıya baktığımız büyük göletleri arıyoruz. Bunlar sıklıkla keşfedilemez. Yakınımızda çok önemli görünen
şeyler önemsiz, tanımlanamayan bir ayrıntıya küçüldü. Nehir aynı türden yüzlerce nehirden biri. Göletler sayısız. Moren millerce uzanıyor ve höyüklerinden biri diğerine benziyor. Böylece büyük buzlu alanın boyutunu anlamaya başlıyoruz. Üzerindeki yolumuz, orada görülecek çok sayıda manzaradan çok azını ortaya çıkardı. Sayısız binlerce örnekten sadece birkaçına baktık. Yarın geri dönsek adımlarımızı geri alamazdık, bugün gördüğümüz nesneleri tekrar bulamazdık. Bir an için buzulun görkemli ölçeği bize kendini dayatıyor, ancak gece olmadan onu unutmuş olacağız. Sadece tekrar tekrar gelerek
yavaş yavaş anlayışlarımıza işler ve
Alplere yaklaştığımız düşünce alışkanlığının bir parçası haline gelir.

BÖLÜM X

ALP OTLARI

Bu kitabın macerasında bu noktaya kadar gelmeyi başaran okuyucunun, her bir manzara biçimi ve türünün,
sırasıyla tartışılmaya başlandığı gibi, aşırı övgü dolu bir dille
tanımlandığı ve sanki yalnızca ve yalnızca onun diğer tüm Alp biçimleri ve türlerinden daha üstün olduğu gerekçesiyle bana karşı bir suçlamada bulunmasından korkulmalıdır. Hemen itiraf edeyim ki
suçlama gayet yerinde; çünkü gerçek şu ki,
dikkat ister kaya tepelerine ister kar kubbelerine,
uçurumlara veya aiguille'lere, kar alanlarına veya buz şelalelerine, geçitlere,
alplere veya vadilere çevrilsin, hemen dikkate alınan tür her zaman
en iyi, merkezi tip ve en güzel gibi görünür. Güzellik arayışıyla vadileri
terk edip yüksek karlara doğru yol alırız. Yüksekliklerden aynı arayışla
vadilere geri döneriz. Onu her yerde bulabiliriz ve onu bulmak
istemek için tek yapmamız gereken budur; çünkü o, hiçbir parçasının diğerinden
daha değerli olmadığı saf altın gibidir. Her yeni bulunan külçe o an için en iyisi gibi görünür.

[Resim: 55. ZAeHRINGEN-KYBURG KALESİ, THUN.]

Güzellik, dağların herhangi bir bölgesinin veya seviyesinin diğerlerinden daha fazla ayrıcalığı değildir. Farklı bölgelerde farklı türlerdedir, ancak
farklı derecelerde değildir. Bazı türler bir adama diğerlerinden daha fazla hitap edebilir, ancak bunlar da farklı bir mizaca sahip bir adam tarafından tercih edilecektir ve hiçbiri zevkinin daha üstün olduğunu söyleyemez.
Gençlik enerjisi, zorlukların üstesinden gelindikten sonra keskin bir güzellik bilincinin ortaya çıktığını görebilir.
Yaşlılık, güzellik duygusunun emekle köreldiğini hissedebilir. Her iki durumda da takdir gücü, algılanan güzelliğin kalitesinin bir testi olarak görülmemelidir; bu, onu algılayan kişinin karakterinin bir göstergesidir.

Normal bir Alp dağcısı, düşük seviyelerin güzelliğinden çok yüksek bölgelerin güzelliğine karşı daha hassastır. Bu şaşırtıcı da değildir.
İnsanın doğal alışkanlığı olduğu üzere, emekle kazandığı şeye değer verir. Yine de
vadilerin ve orta bölgelerin güzellikleri olduğunu hiçbir şekilde inkar etmeyecektir, ancak bunların kendisine daha az
güçlü bir şekilde
çekici geldiğini özgürce itiraf edebilir. Ancak, bir yüksek meranın üzerinde veya bir ormanın sınırlarında, güneşin parlak bir şekilde parladığı ve bildiği ve sevdiği
zirvelerin berrak bir
atmosferle ona baktığı bir günde yatarken bile, sahnenin büyüleyiciliğini yeterince bilinçli bir şekilde fark edecektir. Ancak orta bölgenin güzelliği hiçbir özüre, hiçbir uzun
tavsiyeye ihtiyaç duymaz, çünkü bu, sıradan bir gezginin en sık ziyaret ettiği ve özellikle Alplerdeki gezintileriyle
ilişkilendirdiği bölgedir. Vadiler gezginin evidir; Alplerdeki
meralar turistin; karlar ise tırmanıcının. Her sınıf belki de aşağıdakine
yukarıdan bakar, ancak her biri iyi bir şekilde ödüllendirilir ve
aldığıyla yetinebilir.

Orman kuşağı ile karlar arasındaki çimenli bölge İsviçre'de Alpler veya yüksek meralar olarak bilinir ve Orta Avrupa'nın büyük sıradağları adını bu "alplerden" alır. Alp, esasen yaz otlak alanıdır. Sığır, at, koyun ve keçilerin yaşadığı yerdir. Alpi olmayan yüksek bir Alp köyü, istisnai bir yerdir. Normal bir köy, tarlalara ve ormanlık alana ihtiyaç duyduğu kadar ekipmanı için de bir Alp'e ihtiyaç duyar. Yaz otlatma için bir Alp'in olması, daha düşük seviyelerdeki otlakların saman tarlası olarak kullanılmasını sağlar; böylece sığırlar için kış yemi tedarik edilir. Bazı alt Alplerde saman da kesilir, ancak bu istisnai bir kullanımdır. Kolayca erişilebilen Alpler sığırlar tarafından otlatılır. Sığırların gidemediği veya sık uçurumların hayvanları tehlikeyle çevrelediği en yüksek Alpler, koyun ve keçilere ayrılmıştır. Keçi alpleri bazen buzulların ortasındaki adalardır, örneğin ana Gorner Buzulu'nun güney tarafındaki Breithorn ve Twins'in eteğindeki adalar gibi. Koyun ve keçilerin otladığı alpler çoğunlukla kar sınırının hemen yakınında, kayalık bir
vahşilikte küçük çimen parçaları veya uçurumlarla bölünmüştür. Sıradan sığır alpleri seviyesindeki bazı büyük çimenli yerler kaya duvarlarıyla o kadar izole edilmiştir ki sığırlar güvenle oraya götürülemez. Orada büyük koyun sürüleri bulunur. Örneğin, Toedi bölgesindeki Thierfehd'in yukarısındaki Muttenalp, yaklaşık 1500 veya 2000 koyun tarafından otlatılır. Tek bir çoban onlara bakar ve uzun yaz ayları boyunca aşağı dünyadan neredeyse tamamen
kesilir. Söz konusu alp, tepelerin bir çukurunda yer alır ve teraslı yamaçlar, çimenli bir çukurdan amfi tiyatro gibi yükselir ve aşağıdan sadece baş döndürücü bir patikayla erişilebilir. Yol ucuza iyileştirilebilirse, burada birçok sığır için yeterli çimen olur.

Alpler'de bu yüksek çoban kulübelerinden daha yalnız ve ıssız bir görünüme sahip hiçbir şey yoktur.
Bunlar her zaman sefil bir şekilde inşa edilmiştir. Buralarda yaşayan delikanlılar veya erkekler, köylerinin en fakirleri ve en kötü giyimli olanlarıdır.
Peynir yapılan bir alp'te, günün her saatini dolduracak kadar çok iş vardır; ancak yükseklerde yaşayan ve sürüsünü her gün köye geri götürmek zorunda olmayan bir çoban, ellerinde ağır bir zaman olduğunu
ve kıyafetine, çevresine ve onu sık sık saran berbat havaya uyan ıssız bir ifade edindiğini görür. Yetmişlerde veya daha önce Alpler'in ücra köşelerine tırmananlarımız, genellikle geceyi çoban kulübelerinde geçirmek zorundaydık ve bunlar çok rahatsız ediciydi. Ancak modern dağcılar, bu tür sığınakların varlığından neredeyse habersiz.

Tirol'deki Ridnaunthal'ın başında böyle bir kulübe olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Şimdi, buzulun yanında veya yakınında inşa edilmiş en az üç lüks dağcı kulübesi var. Eski çoban kulübesi çürümeye terk edilmiş. Yakın zamanda oradan geçtiğimde duvarlarından sadece bir parçası kalmıştı. Ancak modern konforlar, tamamen net bir şekilde kazanılmıyor. Eski Yukarı Agels Alpleri'nde bir gece uyumak
rahat bir deneyim değildi, ama bunun da bir karşılığı vardı. Kaba taştan yapılmış kulübe, bir kulüp kulübesinin olmadığı gibi, çevresiyle görünüm olarak mükemmel bir uyum içindeydi. Etrafta yatan taşlardan yapılmış, çatlakları yosunla
doldurulmuş, çatısı levhalardan ve çimenlerden yapılmıştı, yapay bir yapıdan ziyade doğal bir büyüme olan dağ manzarasının bir parçası gibi görünüyordu. Oradaki yaşam koşullarından habersiz bir filozof, kulübenin kasıtlı olarak koruyucu bir renk ve biçimle
donatıldığını iddia edebilirdi. Kulübeyi bulmak zordu, hatta o tarafa doğru baktığınızda görmek bile zordu. Eğimli çimenli bir rafın üzerindeki bir geçitte duruyordu, sanki aşağı kayıp kükreyen akıntıya
düşmekten korkuyormuş gibi karanlık bir kaya uçurumunu kavramıştı. Karşısında başka bir karanlık uçurum daha vardı ve geçit kıvrılıyordu, böylece
ne yukarıyı ne de aşağıyı göremiyordunuz. Her yerde karanlık
kaya uçurumları onu kapatıyordu ve tepede sadece gökyüzünün en ufak bir kısmı
görülebiliyordu, sanki uçurumların üzerinde duruyormuş gibi. Orada olduğumda her zaman sert bir rüzgar
esiyordu ve nehir her zaman kükredi ve püskürmesi
kulübenin kapısına ıslak bir bulut gibi
yükseliyordu.

Giriş alçak ve dar bir kapıdan yapılıyordu ve yanında küçük bir pencere vardı. Kapıdan odanın aşağısına doğru küçük bir geçit veya patika
köprü boyunca uzanıyordu,
en uçtaki ateşe, keçi sütünden peynir yapılıyordu. Geçidin bir tarafında bir tahtayla tutturulmuş bir saman yatağı vardı. Diğer tarafta duvara tutturulmuş bazı raflar vardı. Kapı uymuyordu ve
duvarlar rüzgarın ıslık çaldığı deliklerle doluydu. Gerçekten de berbat bir sığınaktı; ama içinde yeterince iyi uyuduk,
sarılmış
olduk. Basit köylünün misafirperverliği içtendi, karşılaması sıcaktı, imkanları da yetersizdi. Artık bu keçi çobanı kulübelerinde kimse uyumuyor. Dağcılar kendileri için daha iyi konaklama yerleri sağladılar, ancak bunu yaparken dağ sakinlerinin yaşamıyla eski neslin
tadını çıkardığı o samimi temaslarını kaybettiler.

Şimdi alplerden bahsettiğimizde, genellikle sığır alpleri kastediliyor ve anlaşılıyor. Bu sığır alpleri her boyutta ve
tanımlılıkta, büyük ve küçük, nispeten yüksek veya nispeten alçak ekili. Bazıları, Randa'nın üstündeki Moser'in alpleri gibi, bir bireye aittir ve sadece birkaç hayvan için otlatma imkânı sağlar; ancak çoğu komünün mülküdür ve ineklerini otlatmak için yukarı göndermek isteyebilecek tüm sığır sahiplerinin yararına kooperatif olarak işletilmektedir. Çoğu alp, daha düşük ve daha yüksek olmak üzere iki seviyeye ayrılmıştır. Sığırlar yaz mevsiminin başlangıcı ve sonu için
alt alp'e, orta haftalar için
üst alp'e götürülür. Bu tür her alp'e çobanların ve
peynir üreticilerinin konaklaması için gerekli binalar ve genel olarak sığırlar için de gerekli binalar sağlanmalıdır, ancak İsviçre'nin bazı bölgelerinde sığırlar tüm yaz mevsimi boyunca açıkta bırakılır. Domuzlar genellikle peynir altı suyunun artıklarını tüketmeleri için bir sığır alp'inde tutulur. Yaşlı bir kadın bir keresinde bana domuzların "sütün dördüncü çocuğu" olduğunu, diğer üçünün tereyağı, serak ve peynir olduğunu söylemişti. Sığırların, domuzların ve çobanların gelip gitmesi, şafak vakti ve akşamları süt sağma ve ardından gelen peynir yapımıyla, bir sığır alp'i çok yoğun bir yerdir. Bazıları diğerlerinden daha iyi donanımlıdır, ancak
neredeyse hepsinde saman, ateş ve hava koşullarının olası tüm olumsuzluklarına karşı iyi bir barınak bulunur. Kulübelerin yakın çevresi kirli olabilir, özellikle domuzlar olduğunda ve bazı mevsimlerde sıcak
güneş saatlerinde sinek istilası olur. Ancak, kural olarak, bu rahatsızlıklar yalnızca çok küçük bir alanı istila eder ve onlardan kaçmak için oradan geçmek yeterlidir.

Şimdi, moda merkezlerinin yakınında tırmanıcıların kalabalığı çok fazla olduğundan, sığır alpleri onları barındırmaya uygun değildir ve kulüp kulübeleri veya
hatta oteller hizmetleri için inşa edilmiştir. Yine de şimdi bile, alışılmışın dışına çıkan bir dağcı, Alpler'deki kaşiflerin günlerinde genel olan
koşullar altında bir gece geçirme fırsatına sahip olur. Dağlara, hayatları daha alçak yamaçlarda geçen insanlarla ilişki kurmadan tırmanmak, dağcılığın zevkinin yarısını kaybetmektir, bunu bir sonraki bölümde kanıtlamaya çalışacağım. Vadi hayatı, ovalardaki hayattan çok da farklı değildir.
Dağ sakinlerinin karakteristik özelliği,
alplerdeki hayattır.
Orada köylü, ayaklarının sağlamlığını öğrenir.
Orada yüksek zirvelerin ve buzulların görünümüne aşina olur. Orada, yıllar geçtikçe, ovalardaki adamdan farklılaşır.
Alplerdeki insanlarla hiçbir teması olmamış olan hiç kimse gerçekten dağ ruhunu kazanamaz. Bu ruh kulüp kulübelerinde bulunmaz, bunlardan biri halihazırda Borsa ile telefonla iletişim halindedir; geleceğin başkalarına neler getireceğinin bir ön tadıdır. Dağda dolaşmanın büyük cazibesi ve eğlence gücü, tırmanıcının Ova Şehirlerinin yaşamından kendini koparması ve onu yamaç yaşamıyla değiştirmesinden kaynaklanır. Başka alışkanlıklara, başka ideallere sahip başka bir grup insanla iletişime geçer. Alplerde geçen her yıl bu değişimi daha az önemli ve çok daha az sağlıklı hale getirir.

[İllüstrasyon: 56. ŞALELER VE KİLİSE. RIEDERALP.]

İsviçre'ye tatile gelen ziyaretçilerin kalabalığı, otuz yıl öncesine göre daha çok yüksek mera bölgesine yerleşme eğilimindedir. Eskiden oteller vadi tabanlarında, köylerde veya onlara yakın yerlerde gelişirdi. Şimdi ise Alpler'de giderek artan bir sıklıkta inşa ediliyorlar. Riffel ve
Muerren öncülük etti. Bu tür oteller artık onlarca tane var ve her yıl daha fazlası inşa ediliyor. Zermatt'ın etrafında, köyden yaklaşık 3000
fit daha yüksekte, birçok yönde daha küçük veya daha büyük hanlar var. Ancak bu yüksek otellerden birinde yaşamak, otellere sık sık giden bir insanın normal hayatını yaşamaktan başka bir şey değil. Manzara değişti, ancak insan ortamı değişmedi. Doğanın ve basit yaşamın özgürlüğünün gerçek
sevgilisini daha uzaklara sürükleyen şey, Alplerin kabalaşmasının kaçınılmaz sonucudur.

Yüksek meraların gerçekte nasıl olduğunu, doğal olarak dağlar dünyasına bir bakış için nasıl bir ön plan sağladıklarını öğrenmek için, modern Triftalp hanına veya Schwarz See'ye gitmemelisiniz, bunun yerine Veglia veya By Alpleri gibi bozulmamış yerlere gitmelisiniz, her ikisi de henüz hiçbir kalabalığın işgal etmeye
çalışmadığı veya büyük gezi yollarından uzak konumları sayesinde
çalışmaya
muhtemel olmadığı muhteşem geniş otlak alanlarıdır. Orada
birkaç güzel gün için basit bir konaklama yeri bulabilir ve
durgunluğu bozacak hiçbir ses olmadan,
rüzgarın hışırtısı, suların kahkahası ve az çok uzaktaki inek çanlarının müzikal çınlaması dışında, dalgalı çayırlarda dilediğiniz gibi dolaşabilirsiniz.

Alpleri birçok sınıfa ayırmak ve karakterlerini birçok bakış açısından anlatmak kolay olurdu, ancak her dağ aşığının aklına doğal olarak gelecek olan, birbirinden durumlarına göre farklılaşan iki ana yüksek otlak türü vardır. Bir tür, yüksek bitkili bir vadinin tabanını ve alt yamaçlarını kaplar; diğeri açık bir rafta veya dışbükey eğimli
dağ dizinde yer alır. İlk tür gizlidir; diğeri kendini dünyaya gösterir ve geniş manzaralara hükmeder. Ürettikleri izlenim çok
farklıdır. Biri vahşi ve kasvetlidir; diğeri neşeli ve parlaktır. Biri aranmalıdır; diğeri sizi uzaktan çağırır.

[İllüstrasyon: 57. ZERMATT'TA AKŞAM. Akşam yemeğinden sonraki gezinti yolu--"Alp dünyasının kalbi"nden çok Earl's Court'u andıran bir sahne.]

Yüksek çimenli vadiler dizler kadar yaygın değildir ve şu anda okuyucularımın genelinin bildiği bir tanesini hatırlamıyorum, ancak Alp sıradağlarının her köşesine dağılmış bol miktarda var. Belki Taesch alp türü için uygun olabilir,
ancak birçoğuyla karşılaştırıldığında nispeten açık ve erişilebilirdir. Dent du Midi yakınlarında daha iyi örnekler var, ki bunlar benim hayal ettiğimden daha yaygın olarak biliniyor olabilir. Böyle bir alp'e çıkış, önce ormandan, sonra açıklıklardan ve çimenli açıklıklardan geçerek vadi boyunca düz bir şekilde uzanabilir, genellikle tekil güzelliktedir. Sonunda ormanın bodur ve dağınık uçlarına gelirsiniz, hepsi eğri ve biçimsiz, alışılmış rüzgardan uzaklaşan ve aceleyle geçerken arkasından köşeli kollar uzatan zavallı ağaçlar. Bunlar geride bırakıldığında, açık çimenlik önünüzde ve etrafınızda yayılır, belirgin bir niyetle başlayan ancak kısa süre sonra bölünen ve alt bölümlere ayrılan, aslında hiçbir yere gitmeyen ışınsal yollarla
dikilir.

Eğer mevsimin başlarındaysanız ve sığırlardan öndeyseniz, çimen nispeten uzun ve çiçekler sayı ve çeşitlilik açısından sayısız olabilir. Ayak bileğinize değil, dizinize kadar gireceksiniz ve hava
lezzetli bir kokuyla
dolacak. O zaman bu seviyede dolaşmak gerçekten iyidir. Esasen dolaşmak için
düzeydir. Bir yöne olduğu kadar diğerine de gidebilirsiniz. Manzaralar her yöne ve her yerdendir. Tırmanılacak bir nokta, ulaşılacak bir hedef yoktur. Şimdi
göze çarpan, bir gölcüğü olan küçük bir çukur olan
bir yer kıvrımıdır; şimdi bir kaya çıkıntısıdır; şimdi karla kaplı bir tepeyle
doldurulmuş bir boşluk; şimdi ormanın veya vadinin aşağı doğru bir manzarasıdır. Eğlence
bulabileceğiniz her yer. Oturup etrafınıza bakmak için
cezbedilebileceğiniz her yer.

[İllüstrasyon: 58. KUZEY-BATIDAN BERN. Bern Oberland'ın belirsizce görülen
dağlarına karşı Katedral Kulesi.]

Ne kadar yükseğe çıkarsanız çimen o kadar kısalır, ama o kadar
sulu olur. Mevsim ilerledikçe çiçekler solar. Ancak alp
yine de cazibesini korur. Şu anda özellikle
dikkate alınan alp türü, içi boş, tenha yüksek otlak, genellikle bir köşededir, uzak ve özellikle aşağı doğru olan manzaralardan
kesilmiştir. Belki
karlı bir zirvenin bir kısmı çevredeki ön planın bir omuzunun üzerinden görülebilir. Çoğu zaman karlar bile dışarıdadır ve görüş, karın çatlaklarda ve yarıklarda
geçtiği yerlerde, etrafı saran yamaçlar veya parçalanmış kaya duvarları tarafından
sınırlanır. Bu tür yerler vahşi ve ilk bakışta
korkutucu bir görünüme sahiptir. Ancak yenilik azaldıkça onları takdir etmeye ve onlardan zevk almaya başlarız. Yalnızlığın onuruna, ciddiyetine sahiptirler. Sahip oldukları bu tür güzellik unsurları basittir. Hayal gücünü
dayatarak ezmezler, renklerin karmaşıklığıyla
şaşırtıp şaşırtmazlar. Bu tür yerler, uzak manzaraların elde edilemediği ve gözün yakındaki şeye bakmaktan zevk almak zorunda olduğu
kasvetli havalarda en iyi şekilde görülür. Sonra çimenlerden çıkan ve likenlerle işlenmiş kahverengi
kayalar bir şans yakalar. Suyun üzerlerinden aktığı bazı yerlerde,
oldukça siyah ve parlaktırlar. Sonuçta, eğer biri bakmaya zahmet ederse,
etraflarında bulunabilecek kadar çok renk çeşidi vardır. Dahası,
çimlerle kaplı yüzeylerin gerçekten karmaşık modellemesinde ne kadar da eğlence vardır.
Uzun süre süren sürmenin
bir _neve_ havzası gibi sürekli bir eğrilikle
etkilediği, sıradan, alçak seviyedeki tarlalardan çok farklıdırlar. Çimenli alpler karmaşık bir biçim
kazasına sahiptir. Tükenmez bir çeşitlilikle eğilir ve kıvrılırlar.
Çimleri delen kayalara karşı, sanki kırılan bir dalga gibi
çatlarlar. Kaç tane raf ve ada çimen kayaların arasında örtüyor! Ne kadar da pitoresk köşeler oluşturuyor! Ne kadar da korunaklı kuytular! Ne kadar da çekici kamp alanları! Piknik yapmak için ne kadar da büyüleyici yerler, kalabalığın yollarından uzakta! Bu uzak ve ıssız yerlerde, boş bir günün saatlerini geçirmek, isim veya şöhrete sahip hiçbir şey görmemek, hiçbir izi takip etmemek, hiçbir keşif gezisi yapmamak, hatta tanımlanabilen hiçbir yürüyüş yapmamak, yine de her yerde bakılacak bir şey, yüksüz zihin için biraz eğlence bulmak büyüleyici.

Ancak, büyük tepelerin yamaçlarında veya eteklerinde uzanan yüksek ve açık alpler, her türden ziyaretçinin en sevdiği yerlerdir. Burada çeşitlilik o kadar büyük, eğlence fırsatları o kadar çok, olası güzellikler o kadar çoktur ki, bunları kısa bir alanda belirtmek neredeyse imkansızdır. Alp bölgelerinde çok
tırmanmış veya sadece çok
dolaşmış olan birinin, bu açık, ücra alplerin bitmez tükenmez bir anı
deposu yoktur? Düşünceler bu dağ kuşağına yöneldiğinde ne kadar çeşitli anılar
doğar! Her zirve ve geçidin
çıkışında ve tekrar inişinde bir sahne oluşturur; ve "tatil günü" için özel bir arenadır.

[İllüstrasyon: 59. TOSA'DAN VAL FORMAZZA'YA BAKMAK.]

Açık alplerin benim en büyük zevklerim, korkarım ki çok yaygın olarak bilinmeyen iki örnekle ilişkilidir - Valtournanche'ın üzerindeki Fontanella alp ve Rutor'dan La Thuille'e doğru inilen alp. Her ikisi de aşamalı veya teraslı alpler olarak tanımlanabilir. Birbirlerinden duvarlar veya dik inişlerle ayrılmış bir dizi rafta uzanırlar. Bildiğim kadarıyla, tırmanması sıkıcı olabilir; ama inmek
harika bir güzelliğe sahiptirler. Bu güzellik, basamak basamak akan ve göletlerde yatan veya ardışık düzlükler boyunca akan
sularla büyük ölçüde artar. Sular ve çayırlar en güzel mesafelere kadar ön plandadır. Ön tarafta yeşil dalgalanmalar ve yamaçlar vardır; sağda ve solda yeşil yamaçlar; ve sonra manzara
mavi bir vadiden karşıdaki ormanlara ve kayalık sırtlarla taçlandırılmış üst yamaçlara sıçrar, bunların üzerinde diğer sırtlar yükselir ve zirveler
görünür, ta ki çok uzakta, dingin gökyüzüne doğru karlı bir dev yükselene kadar. İnişte bu tarafa ve o tarafa dönmeliyiz - şimdi bir şelaleye bakarak, şimdi
bir çukur vadiden aşağı inerek, şimdi dışarıya bakan bir yamaçtan aşağı. Ve her zaman, şu anda, daha düşük bir rafta düz çayır gelir ve
üzerinde durup şelaleye bakma,
selin yanında oturma veya sessiz bir havuzdaki yansımaları izleme çağrısı. Basodino'dan Bignasco'ya doğru inerken Ticino'da bu güzel sahnelenmiş alplerin birkaç örneği vardır. Onları nerede bulursanız bulun büyüleyicidirler.
Her zaman düzlüklerde diğer alplerden daha yeşil görünürler.
Pitoreskliklerinde bir manzara unsuru vardır. Düzenleme
etki yaratmak için yapılmış gibi görünüyor.

Tüm dağcıların sıklıkla keyif aldığı başka bir tür uzaklara hükmeden açık alp vardır. İki uçurum veya kayalık kemer arasında yatay olarak uzanan uzun, nispeten dar bir yamaç veya yüksek otlak seviyesidir. Böyle bir alp, Zermatt'ın güneybatısına doğru, etrafında kıvrıldığı Unter Gabelhorn'un eteği boyunca uzanır, böylece
yürürken yönünüz yavaş yavaş güneyden
batıya doğru değişir. Zermatt vadisinin yamacından başlar ve
her zaman aynı yüksek seviyede Z'mutt vadisine doğru taşınır.
Bu güzel mahallede bundan daha güzel bir yürüyüş yolu yoktur; çünkü
ön planda her zaman ayaklarınızın altındaki görünmez bir uçuruma doğru inen bir yamaç vardır, böylece göz sürekli olarak komşu vadiden Matterhorn'un büyük piramidine veya Monte Rosa'da sonlanan
daha uzaktaki karlı sıradağlara doğru keyifli bir görsel sıçramanın tadını çıkarır.

[İllüstrasyon: 60. VAL BAVONA'DA. Çığla dolu nehir yatağı.
Uzakta Basodino. ]

Alp kuşağının kapsamı ve gelişimi, yalnızca farklı bölgelerde değil, aynı bölgenin farklı kısımlarında da büyük ölçüde değişir. Bazı
dağlardan inerken, kayalık döküntülerin geniş bir
alanı kapladığı görülür ve ardından çimen yamaçları dik bir şekilde ormana doğru
dalarak
iner ve hızla geçilir. Diğerlerinde çimen yükseğe ulaşır ve
yavaşça aşağı doğru dalgalanır, böylece ağaçlara ulaşmadan önce
saatlerce üzerinde yürümeniz gerekebilir. Bu tembelce eğimli alpler, doğru şekilde kullanıldığında ve yaklaşıldığında en büyüleyici olanlardır, ancak karlı yüksekliklere
kazanmak için hevesli bir tırmanıcıya, özellikle karanlıkta geçilmesi gerektiğinde, kapsamları sıkıcı görünebilir.

Sierre'in yukarısında Rhone vadisinin kuzey tarafında bazı muhteşem alpler vardır. Onları destekleyen yamaçlar, eşit ve sürekli bir eğimle vadiden hızla yükselir. Bunlar aşıldığında
ağaçların arasında başlayan ama kısa süre sonra göğe açılan ve Wildhorn, Wildstrubel ve geri kalanına doğru uzanan
büyük bir dalgalı arazi alanı gelir. Bu büyük alplerde birçok küçük göl bulunur ve buradaki tüm alp bölgesi çok çeşitlidir ve her karakterde ve her türde pitoresk ön planlarla doludur - ve sonra ne kadar uzak manzaraları vardır, çünkü
Rhone vadisinin güneyine doğru Pennine sıradağlarının tüm ihtişamı ve genişliği vardır, Mischabel veya Weisshorn önlerinde ezici bir ihtişamla
durur.

Belki de yüksek otlaklar bölgesinden gelen manzaraların, onlara daha yakın olan manzaralardan daha çok, onların başlıca cazibesi olduğunu iddia etmekte haklı sayılırız. Kesin olan şu ki, büyük zirvelerin çoğu
en iyi alpin seviyesinden görülebilir ve bunların en sevilen manzaraları,
karakteristik olarak akılda kalıcı ve popüler olarak en iyi hatırlanan manzaralar,
alplerdendir. Flegere'den Mont Blanc'ın,
Riffel alp'inden Matterhorn'un, Taesch alp'inden Weisshorn'un,
Saas-Fee'nin üstünden Mischabelhoerner'in manzarası böyledir. Seyirci yeterince yüksekte durur ve çok yüksekte olmaz; bu seviyede yeterince yakın olabilir ve yine de çok yakın olmayabilir. Dağ hala bireyselliğini, komşularından ayrı varlığını korur ve yine de bir bütün olarak görülebilir. Biraz daha yaklaştığında yapısının ayrıntılarını ortaya çıkarmaya başlarken,
kütlesi bir bakışta kucaklanabilecekten daha büyük bir alanı doldurur. Biraz daha uzaklaştığında dağ yalnızca birkaçından biri, daha büyük bir kütlenin bir parçası, başka bir etkinin bileşen öğesi olarak görülür.

Alpin seviyeden hem aşağı hem de yukarı bakarsınız. Alttaki derinlik ve üstteki yükseklik yaklaşık olarak eşit olabilir veya eşitmiş gibi görünebilir. Dahası, görüşün nüfuz ettiği mesafe, kapsadığı alan, içinde bulunan dağ kütlelerinin büyüklüğüne göre orta düzeyde bir orana sahiptir. Yüksek bir zirveden bakıldığında, görünür mesafeler o kadar büyüktür, kapsanan alan o kadar geniştir, görünür zirveler o kadar sayısız görünür ki, her biri bireysel olarak önemsizleşebilir. Seyircide bunaltıcı izlenimi yaratan şey, herhangi birinin kütlesinden ziyade zirvelerin çokluğu, herhangi birinin biçiminden ziyade bolluğudur. Ancak, alp seviyesinden bakıldığında daha büyük bir sadelik ve daha az etkili olmayan bir ılımlılık vardır. Görüş alanındaki dağlar azdır ve bunlardan birinin en belirgin şekilde yer alacağından, biri benzersiz olmasa bile merkezi olacağından emin olabilirsiniz; ve o
dağ, bir alp'ten tipik bir görünümde, sadece kaya ve kardan oluşan üst yapısı değil, aynı zamanda geniş temeli de, vadinin derinliklerine kadar uzanıp, tüm gerekli genişlikle genişçe yayılarak, tabandan zirveye kadar görülecektir.

Dağlar vadilerden böyle görülmez. Vispthal'in tamamını Visp'ten Zermatt'a doğru kat ettiğinizde, vadi tabanındaki ardışık noktalardan büyük yan tepelerin çoğunun zirvelerini gerçekten de görürsünüz, ancak bunları yalnızca uzmanlar tanıyabilir veya hangi beyaz parçanın çok yüksekte büyük bir dağın tepesi olduğunu ve hangilerinin daha alçak destek sırtlarının omuzları olduğunu söyleyebilir. Tepelerin dizleri, göğüslerini ve genellikle beyaz başlarını ayaklarının dibinden geçen birinin görüşünden gizler. Eğer büyük bir dağı bir bütün olarak görmek istiyorsanız, bakmanız gereken başka birinin dizlerinden veya çimenli kucağından olmalıdır. Kısaltılmış temeller daha sonra geri çekilir; tüm geniş yapının her bir bileşeni kendi yerini alır ve kendi işlevini yerine getirdiği görülür. Destekler öne çıkar ve aşağıda genişler; yüksek vadiler kütlenin kalbine kadar izlenebilir; küçük tepeler gerektiği gibi ikincilleştirilir. Dağ, aslında,
bir bütün olarak görülebilir. Mischabel'i,
Weisshorn veya Fletschhorn'un tabanındaki alp'ten böyle görürsünüz; böylece Matterhorn'u
Riffelalp'ten; böylece Jungfrau'yu Muerren'den görürsünüz. Gerçek bir içgüdü,
bu tür bakış açılarını seçip ünlü yapmıştır.

[İllüstrasyon: 61. VAL D'AOSTA'DA.
Bulutların içinde saklı Mont Blanc dağ grubu.]

Yüksek meraların dağ manzarasında bir unsur olarak değerini, bakılacak sahnenin parçaları olarak, bakılacak konumlar olarak değil, tartışmak için kendimize çok az yer bıraktık. Bu açıdan da değerlerinin çok büyük olduğu yeterince açık olmalı, çünkü çoğu dağ manzarasında çimenli kuşak en büyük kısmı doldurur. Elbette en etkileyici olan bu değildir. Dağlara veya bir dağa, bir buzul, şelale veya uçuruma bakarız ve onu gözlemimizin merkezi yaparız. Ancak kural olarak, karlı dünyanın ortasında durmadığımız sürece, merkezden bakılan dağ, görüş alanının, ayağındaki çimenli alanla doldurulan kadar büyük bir kısmını kaplamaz. Aslında çimenli alp, genellikle bir dağa, arka planın bir resimdeki Meryem Ana'ya yaptığı ilişkiyi taşır. Ya da alp ve gökyüzünün dağın işlendiği kumaş olduğunu söyleyebiliriz. Dünyanın birçok yerinde çimenli kuşak sıradağlarda yoktur ve kaybı büyük ölçüde hissedilir. Moloz ve kum yamaçlarından yükselen zirvelerin kendilerine özgü bir ihtişamı vardır, ancak bu Alpler'in normal ihtişamı değildir. Diğer bazı sıradağlarda ağaç seviyesi aynı anda kayalara ve kara çıkar. Alpler'in meziyeti, orman ve kar arasında neredeyse her zaman hassas bir şekilde biçimlendirilmiş geniş bir çimenlik kuşağının bulunmasıdır. Bu çimenli kuşak, zirvelerin geniş alt yapısını kaplar. Yukarıda
don, yarık kaya ve engebeli formların diyarı var. Ancak
çimen seviyesine ulaşıldığında,
aşağı indikçe genişleyen yumuşak hatlar ve yuvarlak yüzeyler,
yukarıdaki kazara formların yerini alıyor.
Karşıtlığın değeri herkes tarafından anlaşılacaktır. Bronzdan yapılmış Matterhorn'un küçük ve çok
doğru küçük modelleri, dikdörtgen bir taş kaide üzerine
yerleştirilmiş, yalnızca tepedeki piramidin verildiği harf ağırlıkları olarak satılıyor. Bunlar ilginç hatıralardır. Ancak
bunlardan birini, neredeyse Zermatt'a kadar inen uzun, şişkin çimenle kaplı yamaçların üzerinde yükselen Riffelalp'ten görülen dağ manzarasıyla karşılaştırın, o zaman dağın genel etkileyiciliğindeki o alçak yamaçların ne kadar önemli bir unsur olduğunu ve bunun sadece formları için değil, aynı zamanda zengin renklendirmeleri için olduğunu hemen fark edeceksiniz.

Alplerin yeşili, İsviçre renginin gerçek anahtar notasıdır. Geri kalanlar hepsine
tabidir. Buna karşılık, havanın altındaki kayaların
uzak şeffaflığı yerine, karlar beyazlıklarını ve gökyüzü maviliğini ortaya koyar. Yılın mevsiminden mevsime,
açılan baharın tiz yeşili ile
sonbaharın kehribarı arasında tonunu değiştirir. Aynı şekilde, güneş ışığının çeşitli eğimleri altında saatten saate değişir. Ay yüksekteyken
geceleyin, alp kuşağı ne kadar da kadifemsi karanlık görünüyor! Alacakaranlıkta bile
bu yamaçların çimenle kaplı olduğunu anlayamazsınız, ta ki

"Sabahın açılan göz kapaklarının altında"

"yüksek çimenlikler belirene kadar." İlk başta güneş ışığı, zengin yeşil bir zeminde altın halılar gibi
parçalar halinde üzerlerine düşer. Güneşli alan
altının kendisi yeşile dönüşürken artarken, baskın renk
notası ölçekte yükselir. Öğle vaktinden çok önce geniş kuşak
etki birliğine ulaşır ve karanlık ormanları ve derin
vadileri parlak yüksekliklerden ayırır. Dağ manzarasından hoşlanan çoğumuz, bu zirveyi veya şurayı, bu kırık buzulu, genişçe yayılan
kar alanını veya parçalanmış sırtların karmaşıklığını övüyoruz, ancak bu yüksek yüksekliklere yarı çekiciliğini verenin genellikle aşağıdaki göze çarpmayan, şefkatle şekillendirilmiş alpler olduğunu unutuyoruz. Bir sahnenin güzelliği, tüm parçalarının uyumuna bağlıdır. Bazen, nadiren kendileri için ısrar edenlere dikkat çekmek iyidir.

SAYFA 229'A NOT.--Bay Coolidge, Muttenalp'in Thierfehd'e değil, Grisons'daki Brigels'e ait olduğunu ve Kisten Geçidi'nden geçildiğini söyledi. Linththal'a giden yolun bu kadar kötü olmasının nedeni budur.

BÖLÜM XI

İNSAN İLGİSİ

Buzulların üzerinden ve daha önce hiç veya nadiren ziyaret edilen
dağlar arasında seyahat ederken, bunların ilk izleyicide ne kadar çok izlenim bıraktığını sık sık fark ettim.
İnsan ilgisinin olmaması nedeniyle. Elbette, başıboş bir avcı veya aptal ve unutulmuş bir yerli daha önce orada olmuş olabilir, ancak bu gerçek bizim tarafımızdan bilinmiyorsa,
sanki hiç var olmamış gibidir.

Büyük Bolivya dağı Illimani'ye tırmanırken, insan ilgisi
aşağı yamaçlara kadar bize eşlik etti. Burada eski tarlalar, eski sulama kanalları, hatta eski yıkık kulübeler vardı. Daha yukarıda, kalbimizi sıcak tutmak için eski maceracıların anıları hâlâ vardı; ancak zirveyi koruyan büyük kaya uçurumunu aştığımızda ve üstteki
kar alanına geldiğimizde, bildiğimiz kadarıyla, ziyaret edilmemiş bir dünyadaydık. Gerçekten de, uzun zaman önce, bir Aymara Kızılderilisinin tanrıların meskenini aramak için yukarı çıktığına ve onu bulduktan sonra tanrılar tarafından kendilerine götürüldüğüne ve asla halkına geri dönmediğine dair eski bir gelenek vardı; ancak hikaye, bizimle geçmiş insanlığın dünyası arasında mantıklı bir bağlantı oluşturmak için çok ince bir iplikti. Tırmanış bizi önce yüksek bir zirvenin üzerinden, sonra büyük bir kar alanının üzerinden ve en yüksek zirveye çıkardı. İnişte alt zirveyi tekrar ziyaret edip dinlendik. Orada dinlenirken, elimi yanımdaki kayaya koydum ve onu çekip aldım, yumuşak ve nemli bir şey hissettim, böyle bir yerde içgüdüsel olarak garip
algılanan bir tür doku.

Ne olduğunu görmek için baktığımda, Bolivya platosundaki Kızılderililerin çok eski zamanlardan beri
kullandığı türden bir keçi kılı ipi parçası olduğunu gördüm. Anında eski efsane aklıma geldi.
Bu doğruydu! Kızılderili aslında benim oturduğum yerdeydi.
Burada dinleniyordu. Bu yüzden doğduğu ülkeye baktı - muhtemelen bu dünyadaki herhangi bir manzaraya son uzun bakışıydı; çünkü
bir daha geri dönmedi ve şu anda gizli bir yarıkta hayatını kaybetmiş olmalıydı. O isimsizin düşüncesi sahneyi canlandırdı ve
deneyimlediğimiz duyguları yeni bir ilgiyle zenginleştirdi. Şimdi, önünde yayılan bu büyük olasılıkla
kendini nasıl hissettiğini düşündüm. Tanrılarının ona görünüp görünmediğini,
vizyonlar görüp görmediğini ve rüyalar görüp görmediğini ve bu vizyonların nasıl olduğunu merak ettim. Orada
altında belki de son kez doğum yerine bakmıştı ve
evi olan küçük kulübeyi tanımlamıştı. Geri dönmeyeceğini biliyor muydu? Çok aşağıda olan arkadaşlarını düşünüp,
onların kendisine doğru bakıp bakmadıklarını merak ediyor muydu? Kendisine kabilesinde büyük bir
gelecek şöhreti vaat ediyor muydu? Onların kendisini tanrılarla özdeşleştireceklerini mi hayal ediyordu? Dinlenme zamanımızın geri kalanında tüm
görüntü bu adamın düşünceleriyle canlandı. Bir dağ manzarasına duygu katma konusunda insan ilgisinin değerine dair verebileceğim en iyi örnektir.

Aynı dersi, iki uzun yaz mevsimi geçirdiğim Spitsbergen dağları da bana öğretti. Spitsbergen kıyıları, insan başarısı ve acısıyla ilgili hikayeler ve geleneklerle zengindir. Çok az yer bu kadar çok ve bu kadar uzun süren trajedilere sahne olmuştur. Çok azında daha dramatik maceralar yaşanmış ve daha çeşitli girişimlerde bulunulmuştur. Ancak Spitsbergen'in iç kısımları ve özellikle dağ sıraları daha önce neredeyse hiç keşfedilmemişti. Kıyıdan ulaşılamayan
dağlar, bir istisna dışında, tırmanılmamıştı.
Manzaralar insan tarafından bilinmiyordu. Bu ıssız yerlerde biraz zaman geçirmek, bu mesafelilikle ne kadar çok şey kaybettiklerini fark etmek için gerekliydi.
Hiçbir zirvenin adı veya tarihi yoktu. Hiçbiri hiç kimsenin manzarasının
merkezi olmamıştı. Hiçbiri hiçbir emekçi için öğle vaktini ölçmemişti,
veya emeğinin sonu için hesaplaşma noktası olarak hizmet etmemişti. Hiçbir köylü
bu Arktika buzullarını hiçbir tanrının evi veya
hiçbir kahramanın cenneti olarak hayal etmemişti. Bunlar hiçbir zaman kadim masallara veya efsanelere girmemişti.
Tarihi veya tarih öncesi, insan tarafından hiçbir zaman tapınılmamış veya şarkı söylenmemişti. Bunlar sadece toprağın temel parçalarıydı ve
hayalinizde bir yığından toplayıp
dağlar oluşturabileceğiniz herhangi bir düzine taştan daha fazla insani duyguya sahip değillerdi.

İstediğiniz herhangi bir kaya parçasını alın ve masanıza koyun. Dikkatlice bakın ve kendinizi bunun altı inç değil 20.000 fit yüksekliğinde olduğuna ikna edin. Bu varsayım üzerine, yukarı doğru rotalar arayın. Yüzlerini ve sırtlarını, çatlaklarını ve oluklarını inceleyin. Bir hayalde etrafında tırmanabilir, kazalar yaşayabilir, çeşitli tırmanışlarda başarılı
veya başarısız olabilirsiniz. Ama kim sizin işlemlerinizi "duyup anlatmaya" cüret eder? Ve yine de, aslında tarihsel olan coğrafi ve jeolojik değerlendirmeler dışında, herhangi bir sıradan dağ özünde sizin taşınızdan daha ilginç değildir. Dünyada yüz binlerce dağ vardır. Bir tırmanıcının bakış açısından, bunlardan birinin diğerinden daha fazla içsel ilgisi vardır, iki açıdan hariç: tırmanışın zorluğu ve insan ilgisi? Ama zorluk önemli değildir, çünkü eğer istediğiniz buysa onu Scafell'de bulabilirsiniz ve onu aramak için dolaşmanıza gerek kalmaz. Hayır! her şeyden önce bir zirveyi yücelten ve ona tırmanmayı arzu edilir kılan insan ilgisidir. İnsanların gördüğü bir yüksekliğe tırmanmak; adı konulmuş, tabanındaki sakinler tarafından yüzyıllardır bakılmış, gezginlerin yanından geçip gözlemlediği, insanların bilgi ve hafızasında bir yeri olan bir zirveye tırmanmak. Eğer Londra veya Roma'nın tam görüş alanında büyük bir dağ olsaydı, Orta Asya'da K2 gibi hiçbir insanın görüş alanında olmayan isimsiz bir tümseğe tırmanmaktan ne kadar daha ilginç olurdu. Bu, yüksek seviyelerin ilk kaşifleri için tırmanılmamış Alplerin başlıca cazibelerinden biriydi. Mont Blanc eskiden beri biliniyordu. Kaç nesil insan Thun'dan Oberland devlerine bakmış ve onlar hakkında hikayeler anlatmıştı. Ünlü şeytanlar ve ejderhalar Matterhorn'un büyüsüne ne kadar çok şey katmıştı. Alpler, orduların yürüyüşünü ve insanların akışını binlerce yıl boyunca aşağılara doğru seyretmişti. Yalnızlıkları, yanlarından geçmiş veya aralarında yaşamış tüm nesillerin hayalleriyle doluydu. Bunun böyle olduğuna dair bilinçaltı bilinç, öncüleri yukarı çeken güçlü çekimde çok önemliydi. Öncüler de sırayla Alpler'e daha fazla insani ilgi kattılar. Neden bu kadar çok insan Matterhorn'a tırmanmak istiyor? Dent Blanche'dan daha iyi bir tırmanış değil. Bunun nedeni Matterhorn'un uyandırdığı daha güçlü insani ilgi. Alp tarihi hakkında biraz bilgisi olan herkes uzun kuşatmanın, muzaffer fethin ve Matterhorn'un sahne olduğu dramatik trajedilerin hikayesini okumuştur. İnsanları zirveye çeken ve bu zirveye tırmanmayı birçok insan için çok arzu edilir bir macera haline getiren şey bu anıların büyüsüdür. Aynı şey, az çok, Alpler'in her yerinde de geçerlidir. Artık her zirvenin bir hikayesi var. Her tırmanış daha önce yapılmış ve anlatılmıştır. Artık nereye gidersek gidelim, seleflerimizin izlerini buluyor ve tanıyoruz. Burada eski bir çadır platformu var; kimin ne zaman inşa ettiğini biliyoruz. Burası böyle bir kazanın yeri; o kayalık böyle bir partiyi böyle bir vesileyle geri çevirdi.
Geçmiş dağcıların hatırası her yerde. Yalnızlıkları dolduruyor ve
çorak yerleri insanlaştırıyor. Bu hatıralar geçmişe doğru derinleştikçe daha da yumuşayacak. En iyi hikayeler klasikleşecek ve
onların sahneleri şu anda onlara bağlı olanların çok ötesinde bir prestijle donatılacak.

Çok sıkıcı bir kişi, birkaç yüzyıllık bir manzaradan
bakıldığında ilginç görünüyor. Büyük Alp zirvelerinin ilk dağcılarının hatırası,
çok uzak bir geleceğe kadar dağların arasında kalacak.
Sanırım
benim İllimani Kızılderilim çatlak beyinli yarı medeni bir kişiydi, ama
onu yaşayan bir Kabine Bakanı'ndan daha çok görmeyi tercih ederim. Onu hatırlamadan
zirvesini asla düşünemem. Spitsbergen koyları için de durum böyledir. Balina balıkçıları şüphesiz ki kaba, kavgacı denizcilerdi ve iğrenç bir şekilde yağ kokarlardı; ve yine de Bay William Heley'i mezarından çağırabilseydim ve bir seferinde Hollandalıları nasıl boşalttığını ve bir başkasında da onu nasıl boşalttıklarını duyabilseydim; kulübelerini bana gösterebilseydim ve balıkçılık hakkında
söylediklerini duyabilseydim, bu ne kadar eğlenceli olurdu ve sabah gazetesini böyle bir konuşmayla ne kadar memnuniyetle değiştirirdim. Aslında bu adamları hatırlayamayız, ancak hayalimizde hatırlayabiliriz ve hatırlarız. Bu hayal gücüne sahip olduğumuz ve kullandığımız içindir ki, geçmişte insan faaliyetinin ve yaşamının sahnesi olan dağlar, bilimsel ve maceracı bir bakış açısı dışında, olmayanlardan çok daha ilginçtir.

Geçmiş bireyler için doğru olan, geçmiş halklar için de daha az doğru değildir. Uzun zamandır yerleşim yeri olan vadiler ve eskiden sıkça ziyaret edilen yüksek otlaklar, insan yüzünü neredeyse hiç görmemiş vadilerden çok daha keyiflidir. Bu farkın bilincine, yüksek Keşmir'in Mustagh dağlarında vardık. Orada, Hunza-Nagar'ın tenha
sahası, kadim bir medeniyetin evidir. Vadinin hafif eğimli tabanı, Miken kadar eski olabilecek devasa duvarlarla desteklenen
teraslı tarlalara bölünmüştür. Köyler kendi kalıntıları üzerine inşa edilmiştir, kim temel derinliğinin ne kadar olduğunu söyleyebilir? Yollar toprağa derinlemesine aşınmıştır. Raja'nın küçük başkentine hakim olan kalesi, saygıdeğer bir görünüme sahiptir ve
aslında eski olmasa bile, kadim bir tip içerir. Yol kenarlarında küçük kalıntılar ve kayalarda oymalar vardır. Nereye bakarsanız bakın,
uzun süreli ziyaretlerin izleri izlenebilir. Dahası, insanlar
kendileri
üzerlerinde çevreleyen doğanın izini taşırlar.
Hareketlerindeki eylemleri, yaşam biçimleri, çevrelerine uyum sağlamaları--hepsi eski alışkanlıkları ve köklü gelenekleri ima eder.
İçinde bulundukları vadi onlar için dünyadır. Her özelliği düşünce alışkanlıklarına
girmiştir. Çevredeki dağlar onların varoluşlarının bir parçasıdır ve insandan da geleneksel ilginin yansıyan bir parıltısını ödünç alırlar. Bu insan dolu vadiden hemen dağları aşarak
Braldu vadisine geçtik ve en yüksek köye indik. O yoksulluk içindeki yerin üstünde insan izleri çok azdı. Hafifçe işaretlenmiş izler vardı; hatta birkaç küçük yıkık kulübe bile vardı; ancak bunların gösterdiği tek şey avcıların ara sıra geçişleri veya çobanların veya altın yıkayıcıların kısa ziyaretleriydi. Buzullara ulaşıldığında, bu izlerin
sonuncusu geride kalmıştı. Bu bölge ile Hunza'nın nüfusu arasındaki
karşıtlığı hissetmemek imkansızdı. Manzara daha az değildi, daha da muhteşemdi, ancak insan ilgisi eksikti.
Çok az isimlendirilmiş yer vardı ve neredeyse hiç hatırlanmayan bir gelenek vardı. Bizimle birlikte olan yerliler için manzara babalarının evi değil, temel topraktı. Anlatacakları her şeye
göre, ayın diğer tarafından getirilmiş olabilirdi. İki kayıtlı grup bu vadide belirli bir mesafeden önce gelmişti ve hayaletleri
yalnızca yalnızlığı dolduruyordu, ancak bizim keşfedebileceğimiz
yerin yüzeyinde hiçbir iz bırakmamışlardı. Kamplarından birinin kalıntılarını bile bulsaydık, çevreyi insan
hafızasıyla canlandırırdı; ancak hiçbirini görmedik. Eksiklik bir boşluktu, sürekli hissedilen entelektüel bir açlıktı.

[İllüstrasyon: 62. CHATILLON, VAL D'AOSTA.]

Dünyada, Arktika ve Antarktika yalnızlıkları dışında, birkaç dağlık bölge insan ilgisinden
arınmıştır. Eski Dünya ve Yeni Dünya'nın dağları vadi alanlarının büyük bir bölümünde iskan edilmiştir; ancak çoğu zaman sakinleri hakkında çok az şey bilinen insanlardır. Alplerin en büyük cazibelerinden biri, uzun zamandır iyi bir insan topluluğunun evi olmalarıdır. "Ülkeniz," bir zamanlar Güney Amerika Cumhuriyeti vatandaşına, "Güney Amerika'nın İsviçre'si olmalı." "Bunu yapacağım," diye cevapladı, "eğer
onu benim için İsviçrelilerle doldurursan."

Geniş Alpler bölgesinde çeşitli ırklar yaşamıştır ve şu anda
yaşamaktadır. Nüfusun karakteri vadiden vadiye değişir ve sadece lehçelerde değil, hatta dillerde bile azımsanmayacak bir çeşitlilik vardır. Alışkanlıklarda, ev mimarisinde, kostümlerde ve tavırlarda da benzer bir çeşitlilik vardır. Sakinlerin karakterindeki bu farklılıkların çoğunu düşüncelerimizde
dağlık bölgelere atfetmeye alışkınız. İtalyan Alpleri'nin cazibesinden bahsettiğimizde, insanların çekiciliğini,
meskenlerinin ve ibadet yerlerinin pitoreskliğini,
vadilerin ihtişamını, suların ışıltısını ve
tepelerin sade güzelliğini düşünmüyor muyuz? İnsanların ruhu, dağların karakterinin insanların doğasını ve mizacını etkilediği kadar, etraflarındaki dağların hafızamıza da nüfuz ediyor gibi görünüyor. Acaba hangisi diğerinden daha çok ödünç alıyor - eski Tell efsanesindeki Lucerne Gölü mü, yoksa gölün manzarasındaki efsaneler mi?

İnsanların Alpler'e olan ilgisinin önemli bir kısmı, tarihin onlarla ilgilendiği zamanın uzunluğundan kaynaklanıyor.
Alp vadilerinin tarihi ancak son yıllarda yazıldı veya yazılmaya başlandı. Zermatt'a gelen ilk ziyaretçiler şüphesiz, insanın vadi manzarasında bıraktığı derin izlenimin farkındaydılar, ancak
şimdi bizim yapabildiğimiz gibi, gördüklerinin anlamını yorumlayamıyorlardı. Ancak yerel arşivler araştırılıp gelenekler
yazıya döküldüğünde, köylülerin şu anda yaşadığı hayatın, temelde atalarının yüzlerce yıldır yaşadığı hayatla aynı olduğu, aynı isimleri taşıyan ve aynı mülklere sahip olan ataların, yaşayan torunlarının hala sahip olduğu ve taşıdığı
bir yerin ne kadar da ilgi çekici olduğu anlaşıldığında.

[İllüstrasyon: 63. ALTDORF KASABASININ BİR KÖŞESİ. William Tell'in maceralarının geleneksel
sahnesi. Burada Gessler hüküm sürdü ve
elma vuruldu. Genç İsviçrelilerin vatansever hac yeri.]

Tiefenmatten'in derinliklerindeki köyle ilgili eski hikayeler, Col d'Herens'i geçen
hac yolculuğu, Theodul ve Weissthor'dan geçen sık kullanılan rotalar hakkında - bunları duymak,
yerlerin kendilerine yeni bir çekicilik katmıyor mu? Theodul geçidinde dururken, orada Roma sikkelerinin bulunduğunu kim hatırlamak istemez ki? Dağcılar,
Eski Weissthor rotasının nerede olduğu sorusuyla, geçitlere tırmanmak kadar ilgilenmişlerdir.
Fillarkuppe ile Jaegerhorn arasındaki, ilk defa geçtiğimi sandığım
bir geçidin aslında gerçek Eski Weissthor olduğunu keşfettiğimde hissettiğim büyük hazzı çok iyi hatırlıyorum, yüzyıllar önce bilinen bir dağ rotasıydı. Böyle eski bir yolu yeniden keşfetmek, tamamen yeni bir keşif
yapmaktan ve yürütmekten çok daha keyiflidir.

Geçmişle olduğu gibi gelecekle de uyumlu olarak - başkalarının sık sık tekrarlayacağı bir keşif
yapmak kalıcı bir zevk kaynağıdır; ancak aklı başında hiçbir insanın tekrarlamayacağı veya tekrarlama olasılığı düşük olan bir keşif
yapmak kötü bir eğlencedir. Alpler'de ve başka yerlerde yeni keşifler yapmak için birçok fırsatım oldu ve birkaçından yararlandım;
ancak hiçbiri bana Zermatt yakınlarındaki Wellenkuppe'den aldığım sürekli memnuniyeti vermedi; bu dağ, icat ettiğim, tırmandığım ve vaftiz ettiğim ve hemen en popüler tırmanışlardan biri haline gelen ve o zamandan beri öyle kalan bir dağdır.[2]

[Dipnot 2: Zirvesine daha önce Lord Francis Douglas'ın Gabelhorn'a tırmanma girişimi sırasında kayıt altına alınmamış bir rota dokunmuştu; ama
yirmi yıl boyunca hiç kimse, adı olmayan zirveyi düşünmemişti.]

Chamonix'den Mont Blanc'a tırmanmanın popülerliğinin bir kısmı
dağ'ın Alpler'deki en yüksek dağ olmasından kaynaklanmaktadır; bir kısmı
geçilen buz ve kar manzarasının büyüleyici güzelliğinden kaynaklanmaktadır; ancak en büyük cazibe
tırmanışın uzun ve ilginç tarihidir. Sanırım hiç kimse, Balmat ve De Saussure'ü düşünmeden ve en azından onun izlediği yoldan tırmanan ve
onların çok safça kaydettiği tüm garip duyguları ve yüksek heyecanları hisseden erken dönem tırmanıcılarının sayısının belirsiz bir bilinci olmadan Mont Blanc'a tırmanmaz. Placidus a Spescha'nın anısından mahrum bırakılsa Toedi ne olurdu? Bir Mont Ventoux bile Petrarch gibi büyük bir adamla birliktelikle onur ve önem kazanabilir.

Ancak, tarih Alpler'in zirvelerinden ziyade geçitlere tutunur. Weissthor ve Theodul'a atıf yapılmıştır ve benzer şekilde kaydedilen diğer birçok küçük geçitten bahsedilebilir; ancak
tarihsel açıdan esas olarak akılda kalıcı olanlar ana sıradağlardaki derin çöküntüler olan büyük geçitlerdir. Modern dağcılar
akılsızca bu büyük rotaları ihmal eder veya kendilerini
tünellenenlerle sınırlarlar. John Ball ve çağdaşları,
mümkün olduğunca çok ana geçidi bilmeyi bir nokta haline getirmişlerdir.
Bu kadar çok zirveye tırmandıklarını değil,
Alpler zincirini
bu kadar çok büyük geçitten geçtiklerini söyleyebilmek onların gururuydu. Bu nedenle eski edebiyat,
bunları eskimiş bir konu olarak gören
günümüz kitaplarının çoğundan daha fazla tarihi geçitle ilgili açıklamalarla doludur.

Tarihi geçitlerden bahsetmek Hannibal'ın adını anmak demektir.
Hannibal'ın geçidinin durumuyla ilgili eski tartışmayı
yeniden canlandırmak için burada yer yoktur. Tarihçiler henüz birbirlerini bu konuda
tamamen ikna edememişlerdir. Ancak genel bir kesinliğe ulaşılmış olsaydı, Hannibal ve ordusunun gerçekten belirli bir rotayı izlediğinden tamamen emin olabilseydik, o rotanın yalnızca tarihi önemi nedeniyle bile kitap elimizdeyken takip edilmeye değer olduğu inkar edilemezdi.

Okuyucularımın bir kısmı, belki de birçoğu, antik çağın Summus Penninus'u olan Büyük St. Bernard'ı geçmiş olacaktır. Bunu yapan çok az kişi,
giderken, ayak izlerini takip ettikleri birçok büyük adamın
farkında olmamış olacaktır. Keltler, Romalılar, Sarazenler, ortaçağ savaşçıları,
devlet adamları, azizler, piskoposlar ve rahipler günlerinde bu
sütun boyunca akın ettiler. Burada Büyük Charles ve diğer Kutsal Roma İmparatorları,
Lanfranc da, ve genç coşkusunun tüm coşkusuyla aziz Anselm geçti. Okuyucu, bir Canterbury rahibinin Şubat 1188'deki geçişini anlatan mektubunun Piskopos Stubbs çevirisini bir kez daha alıntıladığım için beni affedecektir:--

"Yazmadığım için beni bağışlayın. Jüpiter Dağı'ndaydım;
bir yandan dağların göklerine bakıyordum,
diğer yandan vadilerin cehenneminde titriyordum, kendimi
o kadar daha yakın hissediyordum ki duamın
dua edileceğinden daha emindim. 'Tanrım,' dedim, 'beni kardeşlerime geri döndür ki,
onlara bu işkence yerine gelmemelerini söyleyeyim.'

Gerçekten de işkence yeri, taşlı zeminin mermer döşemesi tek başına buzdur ve ayağınızı güvenle basamazsınız; gariptir ki, ayakta duramayacağınız kadar kaygan olmasına rağmen, (içine düşmek için her türlü kolaylığın olduğu) ölüm kesin ölümdür. Elimi defterime koydum ki, samimiyetinize bir iki hece
çizebileyim - işte, mürekkep şişemin kuru bir buz kütlesiyle dolu olduğunu gördüm; parmaklarım da
yazmayı reddetti; sakalım dondan kaskatı kesilmişti ve
nefesim uzun bir buz sarkıtına dönüşmüştü. İstediğim haberi
yazamadım."

[İllüstrasyon: 64. PONTE BROLLA. Maggia'nın üzerinde, Melezza ile birleştiği
yerde, Val Centavalli'ye bakarken.]

Bay Coolidge, Alpler'deki bu bilgi deposunda, _İsviçre Seyahatleri ve İsviçre Rehber Kitapları_ adlı kitabı, bilinen ilk rehber kitabın, İzlanda'daki Thingoer'in Başrahibi'nden daha az beklenmedik bir kişi tarafından, aynı geçidi geçen hacı kalabalığı için
1154 civarında yazıldığını hatırlatır. 812 yılından önce geçitte bir bina vardı. Bir
yüzyıl sonra Küçük St. Bernard da benzer şekilde sağlandı. Simplon
1235'ten önce, St. Gotthard
1331'den önce ve
Grimsel
1479'dan önce bu şekilde donatılmıştı. Modern İsviçreli gezginler bu gerçeklerin ayrıntılı olarak farkında olmayabilirler, ancak zeki bir adamın
Alpler'i sık sık ziyaret etmesi ve insan ile dağlar arasındaki ilişkinin
eskiliğinin farkına varmaması imkansızdır.

Bazen, örneğin Albrun geçidinde veya Monte Moro'da olduğu gibi, gözle görülür şekilde eski yolların izlerine rastlanır. Böyle eski bir asfalt yolun
parçasının görüntüsü zihni anında geçmişe götürür ve rotayı hayaletsi bir alay gibi canlandırır. Aynı şekilde, kıtanın kuzeyden güneye büyük bir bölümünü kat eden eski asfalt İnka yolunun kalıntılarına sıklıkla rastlanan Bolivya ve Şili'de de
buldum. Bu tür kalıntıların duygusal değeri ölçülemez.
Bunlar, zihni hipnotize eder ve bizi çevreleyen doğayı
yeni bir şekilde gördüğümüz bir ruh hali yaratır. Gezginden izolasyon hissini
giderir ve onunla daha önce geçmiş sayısız nesil arasında bir bağ oluşturur. Yolcu, onlarla yolun zahmetini paylaşır ve gördükleri manzaralara
bakar.

Tarihsel açıdan daha da ilginç ve zengin olan Brenner ve Doğu Alpleri'nin üzerinden geçen diğer geçitler, bronz çağında önemli ticaret yolları olduğu bilinmektedir. Bunların üzerinden art arda gelen göç dalgaları İtalya'ya akın etti. Daha sonraki bir tarihte imparatorlar ordularıyla birlikte geçti. Hiçbir rota, zengin tarihsel çağrışımlarının kanıtını Brenner'den daha belirgin bir şekilde taşımaz. Köylerinde antik bir
aura vardır. Birçok kalesi, antik kiliseleri, asil köy sokakları, sayısız anıtı, hepsi aynı hikayeyi anlatır. Brenner'ı yanımda olmadan asla geçemem, o da elinde eskiz defteriyle dört kez geçişi yaptı ve bazı manzaraların dikkatli ve güzel çizimleri hala mükemmel bir şekilde korunmuştur.

[İllüstrasyon: 65. VAL D'AOSTA'DA.]

Alpler'de bir gezgin olarak değil, orada uzun süredir yerleşik bir sakin olarak, geçimini topraktan sağlayan bir insan varlığı, başka bir açıdan da önemli bir manzara faktörüdür. İyi nüfuslu bir dağ bölgesi ile seyrek veya hiç nüfus olmayan bir bölge arasındaki görünüm farkı, deneyimsiz birinin beklemeye hazır olabileceğinden daha çarpıcıdır. Bir insanın bir ömür boyunca gerçekleştirebileceği manzara modellemesi miktarı azdır, ancak nesilden nesile yüzyıllar boyunca çalışan bir insan topluluğu çok şey yapabilir.

Eğitimli bir göz, etkiyi Alpler'in hemen hemen her yerinde algılayabilir; eğitimsiz olanlar bunu aramayı öğrenmelidir. Örneğin, Matterhorn'dan Zermatt vadisine inen, bir tarafta Gorner buzulu ve diğer tarafta Zmutt buzulu arasındaki yamaç gibi iyi bilinen büyük bir çimenlik alanı ele alalım. Eğer insanlar yüzyıllardır o yamaçta çalışmasaydı, düşmüş ve çıkıntılı taşlarla parçalanmış olurdu. Üzerindeki çimenler engebeli ve engebeli olurdu veya tamamen bodur orman gülü, ardıç veya benzeri çalılarla değiştirilirdi. Şimdi hepsi düzeltilmiş ve bakılmış durumda. Gevşek taşlar, katır yollarını sınırlayan veya tarlaların alt kenarlarını destekleyen duvarlarda toplanıyor. Toprak çıplak alanlara taşınmış. Uygun şekilde korunan yerlere küçük saman kulübeleri ve diğer çiftlik binaları ekilmiş. Çimler kadifemsi bir dokuya kadar biçilmiş. Sulama kanalları tüm uygun yönlere yönlendirilir ve yatakları boyunca biriken buzul tozu, zamanla bazen iki veya üç fit yüksekliğe ulaşan uzun çimenli höyükler oluşturur. Daha da önemlisi, pürüzleri düzeltmede ve genel yüzeye yuvarlak bir eğrilik kazandırmada, bu yapay olarak dağıtılan buzul suyunun çayırların her yerine bıraktığı aynı tozun sürekli birikmesidir. Bunun sonucunda, tüm yamacın görünümünü, çok uzaktan bile bakıldığında, değiştiren bir ana hat yumuşaklığı, modellemede incelik ve iyi kalitede çimenli yüzey ortaya çıkar; böylece, dünyanın herhangi bir ıssız veya ekilmemiş dağ bölgesinde bulunan bir yamaçla karıştırılması imkansız hale gelir.

[Resim: 66. CHAMONIX ORMANLARINDA.]

Orta meralar için geçerli olan, ormanlar için de geçerlidir. Arjantin veya Şili'nin güney kesiminde görülebilecek bakir tepe ormanları, ister uzaktan ister yakından bakın, bir Alp ormanından görünüm olarak çok farklıdır. İnsan, çok iyi bildiğimiz gibi,
dağ ormanlarına akıllıca davranmamıştır ve bugün bunun sonuçlarına katlanmaktadır. Ancak ormanların kaldırılması ve bunun sonucunda oluşan manzara değişiklikleri dışında, iyi orman yönetiminin
ürettiği görünümdeki değişiklik çok belirgindir. Alp ormanları
bahçeli bir görünüme sahiptir. Sadece onları görmek bile, burada da faaliyetinin belirgin izlerini her Alp manzarasında geniş bir şekilde bırakmış olan insanın varlığını ve faaliyetini açıkça gösterir.

Akarsuların ve nehirlerin düzenlenmesinde, yine, insan eli Alplerde uzun, yavaş hareket eden varlığını hissettirir.
Riffelhorn'dan St. Niklausthal'a bakın ve vadi tabanındaki tüm küçük formların ne kadar çoğunlukla insan
belirleyicisi olduğunu fark edin. Bunu, Profesör Norman Collie ve arkadaşlarının keşifleriyle bize gösterilen Britanya Kolombiyası'ndaki Bush Vadisi'nin bilinen manzarasının bir fotoğrafıyla karşılaştırmak kolaydır. Böyle bir
karşılaştırma, hiçbir kelimeyle ifade edilemeyecek şekilde, insan faaliyetinin vadi manzarası üzerindeki büyük etkisini
açığa vurur.

İnsanın enerjilerinin manzarayı değiştirmeye yetmediği tek yer kar sınırına yakın ve tamamen yukarıdadır. Orada birkaç kulübe inşa etti, ancak bunlar önemsiz. Bir buzulu yolundan döndüremez veya ilerlemesi hoş olduğunda onu geri barajlayamaz. Büyük uçurumlar ve moloz yamaçları, kar rezervuarları, buz nehirleri - yüksekliklerin bu devasa fenomenleri, herhangi bir maddi avantaj onu bunlara karışmaya teşvik etse bile, onun yönetiminin ötesindedir. Yapabileceği en fazla şey, bir su birikintisinin çıkışını kontrol etmek için buzda veya kayada küçük bir tünel açmaktır, aksi takdirde bu su birikintisi şiddetle boşalıp çok aşağıda yıkıma yol açabilir.

[Resim: 67. LOCARNO'DA BİR BAHÇEDE. Lago Maggiore'nin üstündeki tepelerde gün batımının son parıltısı.]

Alplerin, diğer tüm karlı sıradağların ötesinde, hem yukarıda tamamen evcilleştirilmemiş doğa bölgesine hem de aşağıda insan tarafından değiştirilmiş daha büyük bir araziye sahip olması büyük bir şanstır. Normal bir Alp manzarası
her iki bölgenin parçalarını da içerir. Aşağıdan yukarı baktığınızda ön planda bahçeli dünya, uzakta ise vahşi dünya görürsünüz. Yukarıdan aşağı baktığınızda ise durum tam tersidir. Karşıtlık her zaman
büyüleyicidir. Bir karlı dağ için, yakındaki Interlaken'den bakıldığında Jungfrau'yu çevreleyenden daha güzel bir ortam
düşünülebilir mi? Güzel bir öğle vaktinde yüksek bir zirvenin zirvesinde dinlenirken, insanların yaşadığı İtalyan ovasına veya çiftlikler ve köylerle dolu derin bir vadiye,
burada ve orada şalelerin ortasında duran beyaz bir kiliseye bakmak ne kadar hoştur.
Sadece modern insanın eserleri, devasa kervansarayları, tren istasyonları ve titizlikle tasarlanmış yolları tamamen nefret
vericidir - manzarayı kirleten ve aşağılayan lekeler. Umarız bu iğrenç davetsiz misafirler uzun bir varoluşa mahkum değildir. Çok istesek de, zamanımızda turizm dalgasının Alpleri terk etmesi pek olası değil. Kalmaya geldi. Azalmaktan ziyade artacak. Ancak medeniyetin ilerlemesiyle belki de tavırları ve zevkleri gelişecek ve çok uzak bir zamanda, körü körüne aradığı güzelliği tamamen yok etmeyecek bir tür konut talep edebilir.

BÖLÜM XII

VOLKANLAR

Tamamen Alplere seyahat edenler için, yanardağlar ilgi çekici bir konu değildir,
çünkü Alplerde tek bir yanardağ yoktur, hatta bildiğim kadarıyla
birinin kalıntıları bile yoktur. Volkanik kayalar olabilir, ancak
dağların onlardan oluştuğu ölçüde kayalarla ilgilenmiyoruz. Ancak dağ severler için, geniş anlamda -ve ben de bu tür insanlar için yazıyorum- volkanlar, diğer kesin zirve türleri kadar ilgi çekicidir ve bu nedenle bu bölümü, onları pitoresk ve tırmanma açısından ele almaya adamayı öneriyorum.
Avrupalı ​​gezginler için, hem aktif hem de sönmüş, yeterli sayıda volkan vardır ve İzlanda'ya gitmeden. Çoğu kişi
Vezüv'ü görmüştür. Etna ve Stromboli'den sıklıkla geçilir ve birincisine
sık sık tırmanılır. Auvergne tatil için iyi bir yerdir.
Sıradan turistler, volkanik Eifel'in bir ziyareti ne kadar iyi karşıladığını bilselerdi,
sık sık onlara yönelirlerdi. Tenerife, çoğu kişinin bir gün görmeyi umduğu dağlar listesindedir. Kendi zihnimde, volkanlardan bahsedildiğinde, her zaman ilk önce Güney Bolivya ve Kuzey Şili'deki büyük dağların, görkemli ölçek ihtişamı ve zarif ana hatlarıyla birlikte anısı yükselir. Vezüv'e tırmanan herkesin, volkan tırmanışının doğası hakkında bir fikri vardır. Bu kesinlikle en iyi tür değildir ve bir oyun alanı olarak Alpler, bundan yoksun olduğu için daha kötü değildir. Bir petrol bilimcinin bakış açısından değil, bir tırmanıcının bakış açısından, volkanik kayalar hem çok sert hem de çok kırılgan görünme eğilimindedir. Tırmanıcının parmaklarını ve giysilerini bıçak gibi kesen şaşırtıcı derecede keskin bir kenarla kırılırlar. Görünürdeki sertliklerine rağmen, ki bu onlara alışılmadık bir dayanıklılık vaat ediyor gibi görünüyor, don veya darbelerin etkisi altında büyük bir hızla çatlarlar ve hızla küçük köşeli döküntülere ayrılırlar. Taze olduklarında, kırık yüzeylerin pürüzsüzlüğü, parçalar arasındaki sürtünmeyi normal kayaların döküntüsüne göre çok daha düşük bir seviyeye indirir, böylece volkanik döküntü yamaçları çok dengesizdir. Ayak, neredeyse kuma batar gibi, içine gömülür ve çizmeleri ve tozlukları parçalara ayırırlar. Böyle bir yamaçtan aşağı koşmak yeterince keyiflidir, ancak içinden geçmek en kötü türde bir araftır, ayrıca zamanla temizleyebileceğinden daha fazla dil günahını kışkırtır. Volkan tırmanışında acemi, dağına hafif bir kalple yaklaşır. Ne kadar büyük olursa olsun, kolay görünür ve kendisine hızlı bir
tırmanış vaat eder. Volkanların alt yamaçları sıklıkla en verimli olanlardır,
bu nedenle tırmanışın ilk aşamaları karanlık patikalar boyunca veya
üzüm bağları ve zeytin bahçeleri arasından olabilir. En sonunda çıplak dağla
başa çıkılmalıdır ve sonra sorunlar başlar ve bunlar dünyanın her yerinde aynıdır. Bir volkanın ürettiği her şey insan ayağı için zahmetlidir.
Eğim sürekli olarak dikleşir. Parçalanmış lav veya volkanik kül de aynı şekilde tatsızdır. Dağcının bakış açısından dağın bir sahtekarlık olarak oylanması kesindir.
Tüm volkanların en büyüğü olan Aconcagua bile geri kalanı kadar çürümüştür. Güçlü yüzünde neredeyse hiç sağlam bir
kayalık yoktur.

[İllüstrasyon: 68. RİGİ'NİN EĞİMLERİNDEN PILATUS VE LUCERNE GÖLÜ.]

Bundan volkanların dengesiz karakterli zirveler olduğu sonucu çıkar. Bunlar
doğaları gereği yeni yetmelerdir ve kolayca yıkılırlar. Dağlar arasında
en kısa ömürlü olanlardır. Çürümelerinde, dağılmaya karşı savaşan ve sonuna kadar direnen, parçalanmış kayalıklarını tutkuyla protesto eden eller gibi gökyüzüne uzatan kristal kaya zirvesinin onurundan yoksundurlar. Bir yanardağda protesto yoktur. Çürümeye gönüllü olarak boyun eğer. Üst kayalarının kalıntıları neredeyse su gibi
yüzünden aşağı akar. Toz haline gelirler ve rüzgarlar tarafından
uçurulurlar. Aconcagua'nın eski morenleri sonunda kum tepeciklerine dönüşür.

Yine de bu mantar canavarları telafisiz değildir.
Aktif olduklarında, başka hiçbir
tür zirvenin, özellikle korkunç bir kazanın sahnesi olsa bile, asla rekabet edemeyeceği bir kamusal reklam ihtişamının tadını çıkarırlar. Depremler ve korkunç
gök
gümleri arasında boyları uzar veya perişan olurlar. Şimşekler, bir yılanın dilinin okları gibi
etraflarında titriyor. Karlı zirveleri
saran fırtına bulutları, patlayan bir volkanın kaşlarını
çengelleyen korkunç duman ve karanlık yığınlarının yanında hiçbir şey. Onlardan ateş püskürüyor ve buzullar için, yanları erimiş
lava ile
dolmuş durumda. Çok azımız bu tür manzaraları ihtişamlarının
doluluğuyla görmeyi umabilir.

Dağ tam olarak büyüdüğünde ve faaliyet günleri sona erdiğinde,
bir süre hüküm sürer, mükemmel zarafetin bir figürü, zarafetin ve biçim güzelliğinin kraliçesi. Vezüv'ü gören herkes bu gerçeği
inkar edebilir. Muhtemelen dünyadaki hiçbir karlı zirve, Kamçatka'nın beyaz giysili dev volkanlarından veya daha küçük ölçekte Japonya'nın eşsiz Fuji'sinden daha mükemmel bir biçime sahip değildir. Koninin ana hatları, ayaktan yavaşça yükselip sonra eşsiz logaritmik eğrisinde dikleşerek, doğanın büyük ölçekte ürettiği en zarif olanıdır. Kusursuz bir yaz öğleden sonrasında en berrak mavi gökyüzüne yükselen en büyük kümülüs bulutlarının parlak kubbeleri bile, en iyi halleriyle volkanlarla karşılaştırılamaz. Bunlar, adeta bir güzellik fikrini dahil etmek için yapılmış sanat eserleri görünümündedir. İnce bir kristalin simetrisine sahiptirler, ancak aynı zamanda, herhangi bir kristal forma mümkün olanın çok ötesinde bir zarafete sahiptirler. Ve
sonra, nasıl da uçarlar! Güzel başları neredeyse mavilikte
yüzüyormuş gibi görünür! Sisler zirvelerinin etrafında nasıl da simetrik bir şekilde toplanır! Bir
zaman taban, alçak havanın parlak opaklığında kaybolacak ve
tepe gökyüzünde yüzen bir ada gibi
keskin bir netlikle görülecek. Başka bir zamanda, zirve kaybolacak ve gölgeli taban
görüntüyü mor sağlamlığıyla dolduracak. Ve her zaman bir yanardağın etrafında
ateş-doğurma anıları ve henüz her şeyin bitmemiş olabileceği şüphesi asılı kalır. Adeta,
içerideki erimiş çekirdek konusunda bizi uyaran,
yazılı bir parmak direği gibidir. Aynı anda hem bir anıt hem de altında yaşayanlar için bir
uyarıdır. Geçmişin tanığı ve
gelecekteki kasılmaların habercisidir; ancak, böyle olduğu için, kendisi de doğasının en barışçıl ve en şefkatli biçimidir. Hiçbir kadının cübbesi, bir zamanlar erimiş olan bir yanardağın örtüsünden daha narin bir şekilde göğsüne sarkmaz. Görünümü çift ve zıt bir ima taşır. Bunlar, soyulma kuvvetlerinin
formlarının simetrisine
girmeden önce, mükemmellik günlerinde yanardağlardır.

[İllüstrasyon: 69. MONTREUX, CENEVRE GÖLÜ.]

Yine de, güzelliklerinin hissini farklı bir duyguyla
değiştirmediğiniz sürece, onlara çok yakından yaklaşmak iyi değildir. Mont Blanc gibi bir karlı dağa ne kadar yaklaşırsanız,
ve beyaz girintilerine ne kadar yakından nüfuz ederseniz ve yarık ve serak ayrıntılarıyla
o kadar
tanışırsanız, bitişinin mükemmelliğinin ve ayrıntılarının güzelliğinin o kadar daha fazla farkına varırsınız.
Bir yanardağ için kariyerinin hiçbir döneminde böyle değildir. Yeni
oluşturulduğunda ve lav akıntıları hala hareket halindeyken ve yanlarında duman tütüyorken ve son püskürmesinden kalan kül ve küller üzerine yığıldığında, onlara yaklaşmak hayranlıktan çok korku uyandıran manzaralara bakmaktır. Dehşet vericidir, şaşkınlık yaratırlar ama cezbetmezler. Gözünüzü Dr. Tempest Anderson'ın "Volkanik Çalışmalar" başlığı altında yayınladığı dikkat çekici fotoğraf serisine çevirin ve bunun bolca kanıtına sahip olacaksınız. İzlanda geçitlerini, Teneriffe'nin dış kraterini veya St. Vincent'ta sergilenen son volkanik enerjilerin manzaralarını düşünün - çamur nehirleri, kumla kaplı vadiler; burada ilgi çekici ve fazlasıyla dehşet verici şeyler var ama bir volkanın uzaktan
görüntülenmesiyle ilişkilendirilen türden bir güzellik yok. Hiçbir zarafet, hiçbir çekicilik, tepelerin arasında volkanları kraliçeler ve güzel hanımlar yapan
tatlı kadınsı hatlardan hiçbiri yoktur.

Ancak varoluşlarının tüm dramatik aşaması sona erdiğinde ve
yangınlar söndüğünde ve etrafındaki toprak titremeyi bıraktığında; ağaçlar
lav akıntılarının üzerine toplandığında ve zengin bitki örtüsü
kül ve külleri örttüğünde; kükürtlü menfezler
yeşilliklerle gölgelenen
berrak suların safir havuzlarına dönüştüğünde ve trajedinin tüm korkunç ayrıntıları
tropikal bitki örtüsünün muhteşem giysileriyle örtüldüğünde;
o zaman yaklaşabilir ve isterseniz
yükselebilirsiniz, ancak bu bir
tırmanıcı gibi olmayacaktır, çünkü tırmanıcı yeryüzünün çıplak yerlerini arayan kişidir ve
çimenli vadilerde ve ağaçlarla kaplı
gölgelerde seçim yapmak için dolaşmaz.

Ancak, volkanlar hakkında konuşan ve bundan fazlasını söylemeyen kişi, dinleyicilerinde çok yanlış bir izlenim bırakacaktır, çünkü Doğa her zaman samimi ve mütevazı aşıklarına telafiler sağlar ve en çıplak volkanda bile başarısız olmamıştır. Yıkıcı güçlere teslim olma hızları, daha güçlü ve daha kararlı zirvelerde keşfedilemeyen sonuçlara yol açar. Don, kış ve kar, yanlarını aşırı bir kolaylıkla deler. Seller, içlerine oyuklar kazar. Rüzgarlar bile, özlerini savurur. Bu nedenle, yıkım sürecinde olan bir volkan, genellikle şaşırtıcı ihtişam ve cesaretin ayrıntılı manzaralarını sunar. Dikey duvarlı oyukları, uçurumları, kale biçimindeki sırtları hiçbirine benzemez. Bunlarda dayanıklılıkla ilgili hiçbir yön, eski çağlara ait hiçbir işaret, arkeo kayalara ait olan hiçbir onur yok. Görünür şekilde hızla çürüyorlar,
ancak, tüm bunlara rağmen ve hatta bu yüzden, garip bir şekilde etkileyiciler
bir tür rokoko ihtişamıyla. Meije ve Ushba Romanesk ise,
Matterhorn, Masherbrum ve Siniolkum Gotik ise, dünyanın parçalanmış yanardağlarını Gösterişli olarak tanımlayabiliriz. Daha büyük ve daha alışılmadık çeşitlilikte biçimlere, şaşkınlığa uğratan çok sayıda ayrıntıya sahiptirler.
Milano Katedrali'nin sivri taşkınlığı Aconcagua mahallesinde de görülebilir. Hiçbir yerde payandalar bundan daha vurgulu,
çürümenin tehlikeli
hızındaki kaya noktaları bundan daha bol,
kayalıklar daha dik, dağların iskeleti bundan daha çıplak bir şekilde sergilenmemiştir.

Ancak daha çok dikkati çeken şey, volkanik kayaların sıklıkla karakterize edildiği renklendirmenin parlaklığı ve çeşitliliğidir. Alp kayalarının yerel renklendirmesi nadiren zengindir. Dolomitler gerçekten de renk tonlarının zenginliğiyle ün salmıştır, ancak bu esas olarak, neredeyse onlardan geliyormuş gibi görünen
gün doğumu ve gün batımı renklendirmesinden kaynaklanmaktadır. Alp kayalarının genel etkisi, karlarla kontrast oluşturarak tonu derinleşen bir tür gri veya kahverengidir. Volkanik bölgeler hariç, yalnızca Spitsbergen'de ve Himalayalar'daki bir veya iki noktada, kayaların yerel renklendirmesinin bir dağ manzarasının güzelliğinde belirgin bir faktör oluşturduğunu gözlemledim. Gerçekten de kırmızı ve sarı kumtaşları zengin renk tonlarını büyük bir etkiyle sergiler, böylece Arktik buzul ve kar alanlarının geniş alanları üzerinde parlayan renk ana bir unsur haline gelir ve zirvelerin biçimlerini ikincil bir düşünceye indirger. Ancak Spitsbergen'de bu yalnızca nispeten küçük bir alanda, Kings Bay'de gerçekleşir. Ancak volkanik bölgelerde kayaların rengi neredeyse her zaman dikkat çekicidir. Sanki Doğa tüm paletini üzerlerine boşaltmış gibi görünür. Beyazdan siyaha kadar neredeyse hiçbir renk tonu eksik değildir. Diğer dağlar renklerini atmosfere bağımlıdır. Bunlar bu kaynaktan bağımsızdır. Kendi renkleri baskındır. Tek istedikleri, onları sergilemek için şeffaf hava ve parlak güneş ışığıdır. Birleşimleri o kadar sıra dışıdır, akorları sıradan doğal çevrelerde alıştığımız hiçbir şeye o kadar benzemez ki, manzaradaki ana unsur olmaktan geri kalamazlar. İşte bu yüzden volkanik manzara fotoğrafları gerçek görüntüden çok farklı bir izlenim verir. Ilıman yaşanabilir bölgelerin normal mavileri, yeşilleri ve kahverengileri; karlı dünyanın siyahları, grileri ve beyazları; Devoniyen kıyısının mavi denizi, beyaz kumu ve kırmızı uçurumları: bu tür renk akorları olağandır; göz bunları bekler. Hatta ara sıra çiçek açması dışında tropikal bir manzara bile aynı kategoriye aittir. Önce altın hasadın, sonra da yanardöner yaprakların sonbahar ihtişamları alışılmış bir görüntüdür. Ancak tüm bu renk şemaları volkanik kaya kütlelerinin sergilediklerinden tamamen farklı bir kategoriye aittir. Bir dizi alışılmadık tonu bir araya getirir, birleştirir ve zıtlaştırırlar. Morları başka yerlerde bildiğimiz morlar değildir. Yeşilleri bitki örtüsünün yeşilleri değildir. Sarıları çiçek açan bir tarlanın veya solan bir ormanın sarıları değildir. Bir volkanik
panoramada gördüğüm renkleri bir listede kataloglasam, bu pek işe yaramazdı, çünkü önemli olan isimler değil, her birinin özel önemidir ve bu kısa bir
ifadeyle ifade edilemez. Hatırladığım böyle bir sahne, görünüşte sayısız sayıda renkli
katmanın çokluğu ve yakın bir şekilde yan yana gelmesiyle hayrete düşürüyor. Sanki Doğa fikrini değiştirip her bir ardışık püskürmeyi farklı bir renk tonuyla lekelemiş gibi görünüyor. Bazen belirli bir renkli kayanın hatırı sayılır bir kalınlığı olur, ancak üstünde ve altında her çeşit renkten ince
katmanlar ortaya çıkar. Böyle bir
seri tortu bir uçurumla kesişirse, yüzü çok renkli çok sayıda bantla sınırlanacaktır. Ancak, çoğu zaman tüm kütle çukurlara bölünecek ve her yükseklikte ve çeşitlilikte sivri uçlara dönüşecektir. Veya kısa uçurumlar ve dirsekler moloz yamaçlarıyla dönüşümlü olarak gelecektir. Bu gibi durumlarda renklerin ardışıklığındaki herhangi bir düzen duygusu kaybolabilir. Mavi bir sivri uç sarı olanın önünde duracaktır ve yanındaki de yeşil tepeli kırmızı bir tepe olacaktır. Bir payandada mor, bir diğerinde gri, üçüncüsünde turuncu baskın olabilir.

Moloz yamaçlarındaki etki genellikle en tuhaf olanıdır. Doğal olarak renklerini, parçalarından oluştukları üstteki kayaların renklerinden alırlar. Bu kayalar tek bir renk kütlesiyse, moloz yamacının rengi de öyle olacaktır. Ancak, örneğin biri kırmızı, diğeri sarı olmak üzere iki farklı yatağın parçalanmış parçalarıyla beslenirlerse, alttaki yamaç, iki bileşenin tedarikine göre ton olarak değişen bir tür turuncu olacaktır. Bazen bir yamaç, diyelim ki, beyaz kayaların
çıktığı bir noktaya kadar üst kısmı boyunca mor olacaktır. Bunların altında, beyaz badana sıçramalarıyla
çizgili olacaktır. Tüm bu bileşenlerin kumlu bir yakınlıkta birbirine karıştığı bir vadinin tabanında, genel ton, karışımın yakınlığı, çatlakların
dakikliği ve ışığın olay ve yansımasının çokluğu tarafından yok edilen
hafif, nötr bir ton olacaktır.

Yukarıda kar varsa, erimesi, üzerinden aktığı
kayaların veya molozların yerel rengini güçlendirecektir. Yamaçtan fışkıran bir pınarın etkisi de benzer olacaktır. Bu sular kendileri
parlak bir şekilde lekelenecek ve eğer bir kar yatağının üzerinden akarlarsa,
sırayla onu lekeleyeceklerdir. Bu şekilde
üretilmiş kan kırmızısı bir kar alanı gördüm.

Okuyucu, yukarıdaki açıklamadan gerçeklik tarafından üretilen herhangi bir etki hakkında bir fikir çıkaramayabilir, ancak tuhaflık. Başka bir şeyi iletmek için olağanüstü
beceriye sahip bir manzara ressamı olmak gerekir. Ancak
doğadaki gerçek etki, tuhaflığın ilk şoku geçtikten sonra,
dikkat çekici bir güzellik etkisidir. Renkler, büyük çeşitlilikleri ve çokluklarıyla aslında uyum içindedir ve birbirleriyle uyumludur. Tek bir atölyede, Doğanın atölyesinde, insanların gözlerini ve zekalarını
şekillendiren ve onlara doğanın yasasının bir parçası olarak güzellik fikrini
ekleyen aynı şeyde şekillendirildikleri için, doğal insana kaotik veya uyumsuz görünmezler. Aksine,
birbirlerine bağlıdırlar ve ortak bir köken, ortak bir amaç ve ortak bir anlam duygusuyla bilgilendirilirler. Bu birlik gözle hissedilip algılandığında,
sadece biçimler, tüm engebeli ve parçalanmış çokluklarına rağmen,
dikkat çekici ihtişamlı kompozisyonlara uyum sağlamakla kalmaz, aynı zamanda zengin ve çeşitli renklendirmeleri bu biçimleri yüceltir ve ayırt eder.

Bu tür manzaralar hayal gücünü etkiler ve hafızaya çoğu kişiden daha fazla yerleşir. Birkaç yıllık deneyime sahip bir dağcının görmüş olması gereken birçok geniş manzara veya gerçek
panoramalar arasında, şüphesiz ki hafızasına eksiksiz bir şekilde
hatırlayabileceği çok az şey olduğunu özgürce kabul edecektir. Gördüğü ilk manzara, karmaşık ayrıntılarıyla
onu bunaltmıştı. Daha sonra, ne arayacağını daha iyi bildiğinde, izlenime olan duyarlılığı çoktan azalmıştı. Aynı şey vadi manzaraları için de geçerli olabilir. Bunlardan kaçını
ayrıntılı olarak
hatırlayabiliriz? Zermatt'tan Matterhorn, Chamonix'ten Mont Blanc ve ezbere bildiğimiz birkaç benzer şekilde iyi bilinen manzara; ancak yalnızca bir kez veya kısa bir süre içinde gördüğümüz kaç vadi manzarasını zihnimizde görsel bir
görüntü
oluşturabiliriz. Kendi deneyimim, muhtemelen büyük bir kişisel denkleme izin vermeden, çöl manzaralarının doğurganlığın baskın olduğu manzaralardan daha
akılda kalıcı olduğu sonucuna varmama yol açıyor. Çıplak İndus vadisindeki çeşitli manzaralar zihnimde sabitlenmiş durumda, ancak hiçbiri
kısa bir süreden fazla görülmedi. Aynısı, aşina olduğum çöl volkanik bölgelerindeki manzaralar için de geçerli: Peru'daki Arequipa mahallesi, Bolivya'daki Oruro ve Potosi eyaletlerinin bazı kısımları, Şili'deki Ascotan yanardağlarının çevresi ve Arjantin'deki Aconcagua. Gördüğüm tüm bu bölgelerdeki manzaralar, yalnızca tuhaflığı değil, güzelliğiyle hafızamda olağanüstü bir canlılıkla fotoğraflanmış olarak kalıyor ve manzaradaki en canlı şekilde
unutulmaz unsur renk unsuru.

Aslında hem renk hem de biçimler, dünyanın verimli ve normalde yaşanabilir bölgelerine bakmaya alışkın bir göz için gariptir. Bu yalnızca dağların kendileri ve onları oluşturan parçalar için değil, aynı zamanda tüm çevreleri için de geçerlidir. Hawaii'ye seyahat edenlerin Mauna Loa'nın tepesinde görme ayrıcalığına sahip olduğu gibi, aktif bir yanardağın kaynayan iç kısmına hiç bakmadım. Bu harika bir manzara olmalı. Yakın mesafeden patlayan bir yanardağa hiç bakmadım. Ancak Güney Amerika'nın volkanik bölgelerinde, içerdikleri harikaları ve hayranlıkları fark edecek kadar şey gördüm. Bolivya And Dağları hakkındaki kitabımdan, izlenimler tazeyken yazılmış bir veya iki pasajı alıntıladığım için beni affedin, ancak henüz hiçbir ayrıntısı gözümden kaçmadı.

Şili-Bolivya sınırındaki Ollague yakınlarında aktif bir yanardağ var.
Ben geçerken tepesinden beyaz fışkırtmalar halinde buhar üflüyordu.
Altındaki tüm tepeler ve toprak, tamamen bitki örtüsüz, kırmızı veya sarı renkteydi veya siyah küllerle noktalanmış beyaz küllerden oluşuyordu. Yaklaşık 200 kilometre güneye doğru ilerlediğimizde, bu tür manzaralar devam etti. Volkanlar, lav akıntıları ve karla kaplı donmuş göller gibi büyük düz beyaz tuzlu su birikintileri arasında dolaştık. Volkanların çoğu sönmüştü, ancak bazıları formlarının mükemmelliğini korudu - berrak gökyüzüne karşı saf, kesintisiz bir eğriyle ana hatları çizilmiş geniş, sonsuz derecede zarif koniler. Tepelerin yüzeyi genellikle hayal edilebilecek en parlak şekilde renklendirilirdi. Zengin renklerin ve tuzlu su birikintilerinin büyük, düz, gri-beyaz yüzeyinin ötesinde ve görünüşe göre oradan yükselen garip formların kombinasyonları çok güzeldi. Beyaz bir taklit göl, siyah volkanik toz ve cüruflarla çerçevelenmişti ve yukarı doğru gri kuma karışıyordu. Beyaz toz fıskiyeleri beyaz zemininde dans ediyordu. Yakınlardaki yarık bir tepe
kan kırmızısı, krom sarısı ve bilmediğim başka parlak renklerle çizgiler ortaya çıkardı.

Şu anda dumanlı San Pedro yanardağı geldi, eteğinde daha küçük bir koni vardı, oradan iki veya üç mil mesafeye kadar bir lav akışı uzanıyordu, uzun süre soğuktu, ancak kumlu çölde yatarken
yeni dökülmüş gibi görünüyordu. Dik yamaçları ve burnu çokça yarıklanmış ve tamamı siyah morenle kaplı bir buzula benziyordu. Ön planda volkanik kasılmanın bu garip ürünü, etrafta uzanan güneş yanığı ve sessiz çöl ve arkada yükselen büyük ve küçük yanardağlar, her yerde San Pedro'nun dumanı tüten başı ile daha önce hiç bu kadar garip ve ürkütücü bir manzara görmediğimi düşündüm. Yine de güzeldi, her şeye rağmen
yüksek derecede güzeldi. Bir adam Ay'ın yüzeyine, örneğin Aristarcus veya Gassendi'nin yakınlarına taşınabilseydi,
gözlerine selam verecek manzaranın bu tür bir şey olacağını hayal ediyorum.

[İllüstrasyon: 70. GÜNEŞ BATIMINDAN SONRA. Schaenzli, Bern'den.]

Bu dağların karşısında vadinin diğer tarafında çok renkli bir tepe, Cerro Colorado yükseliyordu,
dediklerine göre manyetik kumla kaplıydı,
havaya sıçrayıp bir fırtına yaklaştığında
tabakalar ve kütleler halinde uçuşuyordu--yerel Kızılderililerin çok doğal dehşetine. Böyle zamanlarda, gök gürültüsünün ve elektrik 
flaşlarının ortasında, depremlerle sarsılmış ve küllerle noktalanmış bir çölle çevrili ve bu dans eden şeytan tepenin yakınında, cahil insanlar kendilerini isyan eden şeytanlar sürüsünün ele geçirdiğini hayal ettikleri için affedilebilirler.

Çok uzakta değil, 360 fit derinliğindeki Rio Loa'nın kan kırmızısı kanyonu. Ben, bu derin, kıvrımlı hendeğin kenarında, alçak batıya doğru esen güneşin bir yüzüne tam vurduğu ve diğerinden karanlık bir gölgenin düştüğü bir saatte duruyordum. Ayaklarımın dibinde bu kanlı çukurla, büyük düz bir ovaya doğru baktım, birçoğu mükemmel şekilde simetrikti ve yumuşak akşam ışığında parlıyordu. Günbatımı, gölgeler düzlük boyunca gizlice ilerlerken ve karşıdaki kızıl tepelere tırmanırken, bu temiz ay manzarasının tadını sonuna kadar çıkarma zamanıdır. Oradan rengi yumuşak, durgun bulutlara doğru sürükler gibi görünürler ve yaklaşan gecenin mor ihtişamında kaybolur. Merak ediyorum, okuyucuya bu tür bir manzara hakkında en ufak bir fikir vermek mümkün müdür? Kendinize Zug, Annecy veya Orta büyüklüğünde bir göl hayal edin. Tüm düzlüğüne ve kıyılarının görünümüne rağmen bir göl değil, kar kadar beyaz, düz bir tuz ovasıdır. Kıyıları ve çevresi yeşil değil, genişçe yayılan kumdur ve belki titrek bir seraba dönüşene kadar
uzaklaşır ve yine de uzaklaşır. Her tarafta siyah noktalar vardır, sanki devasa bir biberlikten yeni dağılmış gibi. Küldürler. Bunların
ateşten hala soğumuş olduklarına inanmakta zorluk çekebilirsiniz, ancak, onları çağlar önce dışarı attı.
Sarı, kızıl, yeşil yamaçlar giderek daha yakına veya daha uzağa yükselerek
görkemli koniler veya kaba toprağın harap yığınlarını oluşturuyor. Ne yazık ki! Bu resim
benim tarafımdan çizilebilir değil. Bakıldığında, göze tek bir silinmez izlenim
çarpıyor. Anlatıldığında, bu sadece bir dizi ayrıntı ve parçadan oluşuyor ve
onları bir anlığına aynı anda görünür hale getirmeye yarayacak sözlü bir şimşek
çakması yok.

Kesinlikle söylemek gerekirse, yukarıda yazılanların bir
Alp kitabında yeri yok. Yine de benim için Alpler'in veya herhangi bir dağ sırasının
ilgisi, onların bir örnek sıra olması, Arktika'dan Tropiklere kadar diğer sıralara az çok benzemesi, sıradan olayların büyük bir kategorisinin örnekleri olması gerçeğinde yatıyor. Alp manzarasının dağ manzarasındaki konumunu ve karakterini anlamak için, Alpler'in sahip olduğu şeylerin yanı sıra sahip olmadığı şeyleri de göz önünde bulundurmalıyız. Her dağ sırasının kendine özgü ve tamamen yerel karakter unsurları vardır, ancak bunların dışında diğer sıralarla daha çok ortak noktası vardır. Deneyimli Alp dağcısı, evinde olmasa bile, en azından evinden çok uzakta olmayan Spitsbergen, Grönland veya Antarktika dağlarında, Kafkasya'da, Himalayalar'da, Kanada Kayalık Dağları'nda; hatta tropikal Bolivya'nın karlı Kordillera'sında veya Kenya ve Ruwenzori'nin Afrika gruplarında kendini bulacaktır. Bildiğim kadarıyla, ona tamamen yabancı ve ilk bakışta neredeyse tamamen anlaşılmaz olacak tek dağ türü çöl volkanlarıdır. Bu gerçeği zihnine açıkça getirmek amacıyla, böylesi volkanik bir manzaranın karakterine kısa bir yer ayırmayı kendime haklı buldum.

SON

_R. & R. Clark, Limited, Edinburgh tarafından basılmıştır._

[İllüstrasyon]

BLACK'S BEAUTIFUL BOOKS

Bu kitap serisi, esas olarak renkli mükemmel çizimleriyle öne çıkıyor. Tekrar tekrar ilgi ve keyifle bakılmayacak hiçbir cilt yok. Sanatçıların renklerini birebir yeniden üretmek için hiçbir masraftan kaçınılmadı ve kitaplar
güzel bir şekilde basılmış ve ciltlenmiş. İster bunlara sadece bakılacak ve hayranlık duyulacak güzel şeyler olarak bakın, ister bilgi ve eğlence için gidin, sanatçıların, yazarların, matbaacıların ve yayıncıların en iyi eseri kamuoyuna sunmak için ortak çabalarının sonucu olan bu kitaplardan memnun olmamak elde değil. =20s.= SERİ

ALFABETİK OLARAK DÜZENLENMİŞ

=Boyut 9X6-1/4 inç=

FRANCES E. NESBITT tarafından boyanmış ve açıklanmıştır

=Cezayir ve Tunus=

70 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

SIR MARTIN CONWAY tarafından açıklanmıştır A. D. M'CORMICK tarafından boyanmıştır

=Alpler=

70 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

H. M. CUNDALL, I.S.O., F.S.A. tarafından hazırlanmıştır

=Birket Foster=

100 TAM SAYFA RESİM (70'TEN FAZLASI RENKLİ) VE METİNDE ÇOK SAYIDA ÇİZİM

MARCUS B. HUISH, LL.B. tarafından yazılmıştır

=İngiliz Suluboya Sanatı, vb.=

60 RENKLİ KRAL RESMİ

MORTIMER MENPES, R.I., R.E. tarafından boyanmıştır. DOROTHY MENPES tarafından açıklanmıştır

=Brittany=

75 RENKLİ TAM SAYFA RESİM

R. TALBOT KELLY, R.B.A. tarafından boyanmış ve açıklanmıştır

=Burma=

75 RENKLİ TAM SAYFA RESİM

WILLIAM MATTHISON tarafından boyanmıştır. M. A. R. TUKER tarafından yazılmıştır

=Cambridge=

77 RENKLİ TAM SAYFA RESİM

T. MOWER MARTIN, R.C.A. tarafından boyanmıştır. WILFRED CAMPBELL tarafından anlatılmıştır

=Kanada=

76 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

HENRY B. WIMBUSH tarafından boyanmıştır EDITH F. CAREY tarafından tanımlanmıştır

=Kanal Adaları=

76 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

WARWICK GOBLE tarafından boyanmıştır PROF. ALEXANDER VAN MILLINGEN tarafından tanımlanmıştır,
D.D.

=Constantinople=

63 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

JOSEPH GREGO'nun metni

=Cruikshank'ın Suluboyaları=

68 TAM SAYFA RENKLİ FAKSIMİL REPRODÜKSİYON

MORTIMER MENPES, R.I.'nin metni DOROTHY MENPES'in metni

=The Durbar=

100 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

R. TALBOT KELLY, R.B.A. tarafından boyanmış ve betimlenmiştir

=Mısır=

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

HELEN ALLINGHAM, R.W.S.'nin metni Metin: MARCUS B. HUISH

=Happy England=

80 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

DION CLAYTON CALTHROP

=İngiliz Kostümü=

73 TAM SAYFA RENKLİ RESİM VE METİNDE SAYISIZ TASLAK

A. VE C. BLACK . SOHO SQUARE . LONDRA . W. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR VE YURT DIŞINDAKİ TÜM KİTAPÇILARDAN
EDİNİLEBİLİR

A. HEATON COOPER tarafından boyanmıştır WILLIAM T. PALMER tarafından açıklanmıştır

=The English Lakes=

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

ALBAY R. C. GOFF tarafından boyanmıştır BAYAN tarafından açıklanmıştır GOFF

=Floransa ve bazı Toskana Şehirleri=

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

JOHN FULLEYLOVE, R.I. tarafından boyanmıştır. REV. J. A. M'CLYMONT,
M.A., D.D. tarafından açıklanmıştır.

=Yunanistan=

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

M. H. SPIELMANN, F.S.A. ve G. S. LAYARD tarafından

=Kate Greenaway=

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM (51 RENKLİ) VE METİNDE ÇOK SAYIDA RESİM

NICO JUNGMAN tarafından BEATRIX JUNGMAN tarafından metin

=Hollanda=

76 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

JOHN FULLEYLOVE, R.I. tarafından boyanmıştır. REV. tarafından açıklanmıştır. JOHN KELMAN, M.A.

=Kutsal Topraklar=

ÇOĞU RENKLİ 92 TAM SAYFA RESİM

MORTIMER MENPES, R.I. tarafından yazılmıştır. Metin FLORA A. STEEL tarafından yazılmıştır

=Hindistan=

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

FRANCIS S. WALKER, R.H.A. tarafından boyanmıştır. FRANK MATHEW tarafından anlatılmıştır

=İrlanda=

77 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

ELLA DU CANE tarafından boyanmıştır RICHARD BAGOT tarafından tanımlanmıştır

=İtalyan Gölleri=

69 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

MORTIMER MENPES, R.I. tarafından yazılmıştır DOROTHY MENPES tarafından yazılmıştır

=Japonya=

100 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

ROSE BARTON, A.R.W.S. tarafından boyanmıştır

=Tanıdık Londra=

60 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

W. L. WYLLIE, A.R.A. tarafından boyanmıştır MARIAN AMY WYLLIE tarafından anlatılmıştır

=Londra'dan Kuzeye=

60 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

PHILIP NORMAN, F.S.A. tarafından boyanmış ve tanımlanmıştır

=Londra Kayboldu ve Kayboluyor=

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

HERBERT M. MARSHALL, R.W.S. tarafından boyanmıştır G. E. MITTON tarafından tanımlanmıştır

=Londra Manzarası=

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

A. S. FORREST tarafından boyanmıştır S. L. tarafından tanımlanmıştır BENSUSAN

=Fas=

74 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

AUGUSTINE FITZGERALD tarafından yazılmıştır SYBIL FITZGERALD tarafından yazılmıştır

=Napoli=

80 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

NICO JUNGMAN tarafından boyanmıştır BEATRIX JUNGMAN tarafından açıklanmıştır

=Norveç=

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

JOHN FULLEYLOVE, R.I. tarafından boyanmıştır EDWARD THOMAS tarafından tanımlanmıştır

=Oxford=

60 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

ALBERTO PISA tarafından boyanmıştır M. A. R. TUKER VE HOPE MALLESON tarafından yazılmıştır

=Roma=

70 TAM SAYFA RENKLİ RESİM RENK

SUTTON PALMER tarafından boyanmıştır A. R. HOPE MONCRIEFF tarafından tanımlanmıştır

=Bonnie Scotland=

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

NORMAN H. HARDY tarafından boyanmıştır E. Way Elkington, F.R.G.S. tarafından tanımlanmıştır

=The Savage South Seas=

68 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

Edgar T. A. Wigram tarafından boyanmış ve tanımlanmıştır

=Northern Spain=

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

SUTTON PALMER tarafından boyanmıştır A. R. HOPE MONCRIEFF tarafından tanımlanmıştır

=Surrey=

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

WILFRID BALL, R.E. tarafından boyanmıştır

=Sussex=

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

MORTIMER MENPES, R.I. tarafından boyanmıştır. G. E. MITTON tarafından yazılmıştır.

=Thames=

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

A. HENRY SAVAGE LANDOR tarafından boyanmış ve açıklanmıştır.

=Tibet ve Nepal=

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM (50 RENKLİ)

MORTIMER MENPES, R.I. tarafından yazılmıştır. DOROTHY MENPES tarafından yazılmıştır.

=Venedik=

100 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

ROBERT FOWLER, R.I. tarafından boyanmıştır. EDWARD THOMAS tarafından açıklanmıştır.

=Güzel Galler=

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

MORTIMER MENPES tarafından yazılmıştır. R.I. Metin: DOROTHY MENPES

=Savaş İzlenimleri=

99 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

KAPTAIN S. E. ST. LEGER

=Renkli Savaş Eskizleri=

165 RESİM (50 RENKLİ)

FRED. WHITEHEAD, R.B.A. tarafından boyanmıştır. CLIVE HOLLAND tarafından anlatılmıştır

=Warwickshire=

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

WALTER TYNDALE tarafından boyanmıştır CLIVE HOLLAND tarafından tanımlanmıştır

=Wessex=

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

A. S. FORREST tarafından boyanmıştır JOHN HENDERSON tarafından tanımlanmıştır

=Batı Hint Adaları=

74 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

MORTIMER MENPES, R.I. tarafından yazılmıştır DOROTHY MENPES tarafından yazılmıştır

=Dünyanın Çocukları=

100 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

MORTIMER MENPES, R.I. tarafından yazılmıştır DOROTHY MENPES tarafından yazılmıştır

=Dünya Resimleri=

500 RESİM (50'si RENKLİ)

_Ayrıntılı bir prospektüs, Bu Listedeki herhangi bir ciltten bir örnek plaka içeren
Yayıncılara başvuru üzerine gönderilecektir._

A. VE C. BLACK . SOHO SQUARE . LONDRA TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. W. VE YURT DIŞINDAKİ HERHANGİ BİR KİTAPÇIDAN
EDİNİLEBİLİR

=10s.= SERİ

Tümü RENKLİ TAM SAYFA RESİMLERLE

=Boyut 9 x 6-1/4 inç=

WILLIAM SMITH, Jun. tarafından boyanmıştır. A. K. HOPE MONCRIEFF tarafından açıklanmıştır

=İskoçya'nın Yaylaları ve Adaları=

40 RENKLİ TAM SAYFA RESİM

A. FORESTIER tarafından boyanmıştır. G. W. T. OMOND tarafından tanımlanmıştır

=Brugge ve Batı Flanders=

37 RENKLİ TAM SAYFA RESİM

NICO JUNGMAN tarafından boyanmıştır. G. E. MITTON tarafından tanımlanmıştır

=Normandiya=

40 RENKLİ TAM SAYFA RESİM RENK

THE =7s. 6d.= SERİ

TÜMÜ RENKLİ TAM SAYFA RESİMLERLE

=Boyut 9 x 6-1/4 inç=

WILLIAM SMITH, Haziran tarafından boyanmıştır. REV. tarafından açıklanmıştır. W. S. CROCKETT

=Abbotsford=

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

C. LEWIS HIND tarafından

=Adventures among Pictures=

24 TAM SAYFA RESİM (8 RENKLİ VE 16 SİYAH BEYAZ)

GERTRUDE DEMAIN HAMMOND, R.I. tarafından

=The Beautiful Birthday Book=

12 TAM SAYFA RENKLİ RESİM A. A.
TURBAYNE TARAFINDAN DEKORATİF KENARLIKLAR

A. FORESTIER tarafından boyanmıştır G. W. T. OMOND tarafından açıklanmıştır

=Brabant ve Doğu Flanders=

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

A. CROXTON SMITH tarafından yazılmıştır G. VERNON STOKES tarafından boyanmıştır

=British Köpekler İş Başında=

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM;

JOHN FULLEYLOVE, R.I. tarafından boyanmıştır. ROSALINE MASSON tarafından yazılmıştır

=Edinburgh=

21 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

DION CLAYTON CALTHROP tarafından boyanmış ve açıklanmıştır

=İngiliz Kostümü=

Her biri 18 ila 20 tam sayfa Renkli Resim ve metinde birçok Resim içeren dört bölümden oluşmaktadır:

Bölüm I. Erken İngilizce
" II. Orta Çağlar
" III. Tudor ve Stuart
" IV. Gürcüce, vb.

Fiyat 7s. 6d. net her biri.

GEORGE S. ELGOOD, R.I. tarafından boyanmıştır. ALFRED AUSTIN, Şair Ödülü sahibi tarafından yazılmıştır.

=Sevdiğim Bahçe=

16 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

LADY BUTLER tarafından "The Roll Call"un ressamı

=Kutsal Topraklardan Mektuplar=

16 TAM SAYFA RENKLİ RESİM LADY BUTLER tarafından çizilmiştir.

JOHN FULLEYLOVE, R.I. tarafından boyanmıştır. A. R. HOPE MONCRIEFF tarafından açıklanmıştır.

=Middlesex=

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

BAYAN tarafından boyanmış ve açıklanmıştır. WILLINGHAM RAWNSLEY

=The New Forest=

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

ARTHUR GEORGE BELL tarafından boyanmıştır NANCY E. BELL tarafından açıklanmıştır

=Nuremberg=

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

H. J. DOBSON, R.S.W., A.R.C.A. tarafından boyanmıştır WILLIAM SANDERSON tarafından açıklanmıştır

=İskoç Yaşamı ve Karakteri=

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

HELEN ALLINGHAM, R.W.S. tarafından boyanmıştır ARTHUR H. PATERSON tarafından anlatılmıştır

=Tennyson Evleri=

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

C. LEWIS HIND tarafından

=Velasquez ile Günler=

24 TAM SAYFA RESİM (8 RENKLİ VE 16 SİYAH BEYAZ)

OLIVER GOLDSMITH tarafından

=Wakefield Rahibi=

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL BİR SANATÇISININ 13 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

JOHN FULLEYLOVE, R.I. tarafından resmedilmiştir. MRS. tarafından yazılmıştır. A. MURRAY SMITH

=Westminster Abbey=

21 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

GEORGE M. HENTON tarafından boyanmıştır Sir Richard Rivington Holmes tarafından açıklanmıştır,
K.C.V.O.

=Windsor=

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

GORDON HOME tarafından yazılmıştır

=Yorkshire Sahili ve Moorland Sahneleri=

32 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

GORDON HOME tarafından boyanmış ve açıklanmıştır

=Yorkshire Dales and Fells=

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

OLTACILAR İÇİN KİTAPLAR

=Fiyat 7s. 6d. net her biri=

=Boyut 8 x 5-1/3 inç=

F. G. AFLALO tarafından düzenlendi

=Balıkçıların Hava Durumu=

100 Tanınmış Balıkçının Görüşleri ve Deneyimleri.

CHARLES
WHYMPER, F.Z.S.'NİN RESİMLERİNDEN RENKLİ 8 TAM SAYFA RESİM İÇERİR

W. EARL HODGSON tarafından

=Alabalık Balıkçılığı=

ÖN SAYFA VE RENKLİ BİR SİNEK MODEL KİTAP İÇERİR

W. EARL HODGSON tarafından

=Somon Balıkçılığı=

74 ÇEŞİT SOMON SİNEKLERİNİN MODEL KUTULARI VE FOTOĞRAFLARDAN 10 TAM SAYFA REKONSYON DAHİL 8 TAM SAYFA RENKLİ RESİM İÇERİR

A. VE C. BLACK . SOHO SQUARE . LONDON . W. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR VE YURT İÇİ VEYA YURT DIŞINDAKİ HERHANGİ BİR KİTAPÇIDAN
EDİNİLEBİLİR

=6s.= SERİSİ

Tümü RENKLİ TAM SAYFA RESİMLER İÇERİR

FRANCIS S. WALKER, R.H.A. tarafından boyanmıştır FRANK MATHEW tarafından anlatılmıştır

=İrlanda=

32 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

MORTIMER MENPES, R.I. tarafından boyanmıştır. DOROTHY MENPES tarafından yazılmıştır

=Paris=

24 TAM SAYFA RENKLİ RESİM VE METİNDE ÇOK SAYIDA ÇİZGİ RESİM

A. S FORREST tarafından boyanmıştır. JOHN HENDERSON tarafından tanımlanmıştır

=Jamaika=

24 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

J. HAMILTON HAY tarafından boyanmıştır. WALTER SCOTT tarafından tanımlanmıştır

=Liverpool=

24 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

F. J. SNELL tarafından tanımlanmıştır

=North Devon=

26 TAM SAYFA RENKLİ RESİMLER

ÇEŞİTLİ KİTAPLAR

TÜMÜ RENKLİ TAM SAYFA RESİMLERLE

MORTIMER MENPES, R.I., R.E. tarafından

=Whistler as I Knew Him=

KARE İMPARATORLUK OKTAVO, KUMAŞ, YALDIZLI ÜST (11x8-1/4 İNÇ).

=FİYAT 40S. NET=

WHISTLER YAĞLI BOYA,
SULU BOYA, PASTEL VE ​​OYMA BOYALARININ RENKLİ VE TONLU 125 TAM SAYFA RESİMLERİ

MORTIMER MENPES, R.I., R.E. tarafından

=Rembrandt=

C. LEWIS HIND DEMY'nin Rembrandt'ın Hayatı ve Eserleri Üzerine Bir Deneme ile
QUARTO, KUMAŞ, YALDIZLI ÜST (11x8-1/4 İNÇ).

=FİYAT 12s. 6d. NET=

USTANIN ÖZEL BİR İŞLEMLE RENKLİ FAKSİMİLE OLARAK ÇOĞALTILMIŞ 16 ÖRNEĞİ

SIR WALTER SCOTT

=Gölün Hanımı=

BÜYÜK TAÇ SEKİZ KAT, KUMAŞ, YALDIZLI ÜST

=FİYAT 5s. NET=

50 TAM SAYFA RESİM (8'İ SUTTON PALMER'IN RESİMLERİNDEN RENKLİ)

W. C. STEWART'TAN

=Pratik Balıkçı=

=veya, Alabalık Tutma Sanatı, özellikle Temiz Suya Uygulanmış=

12MO., KUMAŞ. =FİYAT 3s. 6d. NET=

Bay STEWART TARAFINDAN KULLANILAN SİNEKLERE AİT RENKLİ FAKSİMİLER İÇERİR (6
TABLAK)

=_PORTRE BİYOGRAFİLERİ SERİSİ_=

Boyut 6-1/4x4 inç. MORTIMER VE DOROTHY MENPES tarafından

=Sir Henry Irving=

IRVING'İN RENKLİ 8 PORTRESİNİ İÇERİR

=FİYAT 2s. NET=

ERKEK VE KIZ KİTAPLARI

TÜMÜ RENKLİ TAM SAYFA RESİMLİ FİYAT =6s.= HER BİRİ

=Boyut 8-1/4x6 ins.=

S. R. CROCKETT'ten

=Red Cap Tales=

=Kuzey Büyücüsünün Hazine Sandığından Çalındı=

SIMON HARMON VEDDER'den 16 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

ASCOTT R. HOPE'tan

=Punch'ın Maceraları=

STEPHEN BAGHOT DE LA BERE'den 12 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

_=HAYVAN OTOBİYOGRAFİLERİ=_

=Kara Ayı.= H. PERRY ROBINSON'dan

=Kedi.= VIOLET HUNT'tan

=Köpek.= G. E. MITTON

=Tilki.= J. C. TREGARTHEN'den

=Sıçan.= G. M. A HEWETT'ten

HER BİRİ 12 TAM SAYFA RENKLİ RESİM İÇERİR

_Diğerleri hazırlanıyor._

Dominik Daly'den Çeviri ve Özet

=Don Kişot'un Maceraları=

STEPHEN BAGHOT DE LA BERE'DEN 12 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

=Gulliver'in Seyahatleri=

STEPHEN BAGHOT DE LA BERE'DEN 16 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

=JOHN BUNYAN'DAN=

=Hacının Yolculuğu=

GERTRUDE DEMAIN HAMMOND, R.I.'den 9 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

=P. G. WODEHOUSE=

=William Tell Tekrar Anlattı=

16 TAM SAYFA RENKLİ RESİM PHILIP DADD TARAFINDAN

G. E. MITTON Tarafından

=Çocuk Kitabı Londra=

17 TAM SAYFA RENKLİ RESİM JOHN WILLIAMSON TARAFINDAN

ELIZABETH W. GRIERSON Tarafından

=Çocuk Kitabı Edinburgh=

12 TAM SAYFA RENKLİ RESİM ALLAN STEWART TARAFINDAN

ELIZABETH W. GRIERSON Tarafından

=Çocuk Kitabı Edinburgh=

12 TAM SAYFA RENKLİ RESİM ALLAN STEWART TARAFINDAN

=Çocuk Hikayeleri İskoç Baladlarından=

12 TAM SAYFA RENKLİ RESİM ALLAN STEWART TARAFINDAN

REV. R. C. GILLIE

=Hikayelerin Hikayesi=

32 TAM SAYFA RESİM (RENKLİ ÖN RESİM)

RAHİP R. C. GILLIE

=İsa'nın Akrabaları ve Arkadaşları=

RENKLİ VE SEPYA RENKLİ 16 TAM SAYFA RESİM

HARRIET BEECHER STOWE

=Tom Amcanın Kulübesi=

METİNDEKİ 8 TAM SAYFA RESİM VE ÇOK SAYIDA DİĞERLERİ

_Lütfen bu listedeki herhangi bir cildin ayrıntılı bir Prospektüsü için Yayıncılar,_ ADAM AND CHARLES BLACK_, Soho Square,
Londra, W.'ye başvurun.
Kitapların kendileri yurtiçinde veya yurtdışında herhangi bir Kitapçıdan temin edilebilir._

A. AND C. BLACK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. SOHO SQUARE. LONDRA . W.

Martin Conway'in Alpler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALPS ***

***** This file should be named 39542.txt or 39542.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/4/39542/

Produced by Juliet Sutherland, Stephanie Kovalchik and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
