*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beaumaroy Home from the Wars (Beaumaroy Savaşlardan Kurtulan Ev)
Yazar: Anthony  Hope
Yayın Tarihi: April 27, 2012 [EBook #39547]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39547
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beaumaroy Home from the Wars, by Anthony  Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Beaumaroy Home from the Wars

Author: Anthony  Hope

Release Date: April 27, 2012 [EBook #39547]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUMAROY HOME FROM THE WARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

BEAUMAROY SAVAŞLARDAN EVDE

ANTHONY HOPE TARAFINDAN

METHUEN & CO. LTD.
36 ESSEX STREET W.C.
LONDRA

_İlk Yayınlanma Tarihi 1919_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. DOKTOR MARY'NİN ÜCRETLİ MİSAFİRİ 1

II. GENERAL HATIRLAR 13

III. BAY SAFFRON EVDE 27

IV. MESLEKİ ETİKET 39

V. TANIDIK BİR UYGULAMA 53

VI. KAPTAN DUGGLE'IN TUHAF HİKAYESİ! 66

VII. BEYNİ BİR YABANCI 80

VIII. KAPTAN ALEC SESİNİ YÜKSELTİYOR 94

IX. DOKTOR MARY'NİN ÜLTİMATOM'U 107

X. O BÜYÜLÜ KELİME FAS! 123

XI. AĞAÇLARIN ARKASINDAKİ ARABA 138

XII. KULENİN SIRRI 151

XIII. FETİH HAKKI 163

XIV. MEZARDAKİ ASMA 178

XV. NORMAL BİR DURUM 192

XVI. ÖLÜ MAJESTE 206

XVII. BAŞ YAS TUTANLAR 220

XVIII. ALTIN ​​VE HAZİNE 234

BEAUMAROY SAVAŞLARDAN EVDE

BÖLÜM I

DOKTOR MARY'NİN MİSAFİRİ

"Tam zamanında, değil mi?" diye sordu Mary Arkroyd.

"Törenden iki gün önce! Neyse ki her şey çok
sessiz tutulmuştu, çünkü zavallı Gilly'nin öldürülmesinden bu yana sadece üç ay geçmişti. Gilly'yi hiç görüp görmediğinizi unuttum? Üvey kardeşim, biliyor musunuz?"

"Sadece bir kez - Collingham Gardens'ta. Bir _exeat_ geçirdi ve cumartesi sabahı işimizi bitirdiğimizde bir tane
hızla içeri daldı. Hatırlamıyor musunuz?"

"Evet, sanırım öyle. Ama nişanlandığımdan beri renklere bürünmüştüm--ah,
elbette, şimdi tekrar yas tutmaya başladım!--ve her şey
hazırdı--yerleşimler falan, bilirsin işte. Ve Bournemouth'da odalar tutuldu.
Ve sonra her şey ortaya çıktı!"

"Nasıl?"

"Eh, Eustace--Kaptan Cranster, yani----Ah, sanırım gerçekten de dediği gibi, savaş şoku geçirmiş olmalı, doktor bundan şüphe ediyormuş gibi görünse de! Albay'ı bir dükkanda referans olarak vermiş ve--ve banka çeki ödememiş. Başka çekler de gelmiş; ve sonunda polis evraklarını karıştırmış ve mektuplar bulmuş--yani, ondan, bilirsiniz. Bogota'dan. Güney Amerika değil mi? Orada on yıl yaşamış, bilirsiniz, bir şeyler yetiştirmiş--fasulye, kahve, kahve çekirdeği veya başka bir şey--bilmiyorum ne. Evliliğin bağlayıcı olmadığını söylemeye çalışmış ama Albay--Albay'ın izinli olarak evde olması ilahi bir şey değil miydi? Annem bununla asla başa çıkamazdı! Albay eminmiş, avukatlar da öyle."

"Sonra ne oldu?"

"Harika olan, bunu sessiz tutmaktı. Şimdi öyle değil miydi? Ve bir de 
savaş şoku vardı - ya da öyle Eustace - Kaptan Cranster, yani - her neyse, öyle dedi. Bu yüzden, 
Albay'ın tavsiyesi üzerine, Annem çek işini halletti ve - ve ona
gitmesi için yirmi dört saat verdiler. Papa - Albay'a papa diyorum, bilirsin, aslında üvey babam olmasına rağmen - biraz nüfuz kullandı, sanırım. Neyse, halledildi. Onu bir daha hiç görmedim, Mary." 

"Zavallı canım! Çok mu kötüydü?" 

"Evet! Ama - ya evlenmiş olsaydık! Mary, nerede olmam gerekirdi?" 

Mary Arkroyd bu sorunu olduğu gibi bıraktı. "Ondan çok mu hoşlanıyordun?" diye sordu. 

"Korkunç!" Cynthia, arkadaşının güzel mavi gözlerine yaşlarla
dolu bir şekilde döndü. "Benim için dünyanın sonuydu. Böyle adamlar olabilirdi!
Yatağa gittim. Annem bana hiçbir şey yapamazdı. Ah, neyse, sana
bunların hepsini yazmıştı."

"Bana çok kötü durumda olduğunu söyledi."

"Sadece çaresizdim! Sonra bir gün -yatakta- seni düşündüm. Bu
kesin bir ilham gibi geldi.
Geçtiğimiz doğum günümde gönderdiğin kartı hatırladım -yıllar geçmesine rağmen doğum günlerimi asla unutmazsın--yeni adresin burada--ve 'Doktor'un ve adının yanındaki tüm
harfler! Bunu oldukça komik buldum." Hafif bir gülümseme, Bayan Walford'un Inkston'a gelişinden bu yana ilk, muhtemelen
Kaptan Eustace Cranster'ın savaş şokunun felakete yol açmasından bu yana ilk--dudaklarında belirdi. "Cevabını nasıl da bekledim! Beni almana aldırmazsın, değil mi canım? Annem P.G. düzenlemesini önermekte ısrar etti. Bundan
çekineceğinden
korktum."

"Hiçbir şekilde! Seni her halükarda almak isterdim, ama seni P.G. parasıyla
çok daha rahat ettirebilirim. Ve hizmetçin de - o en iyisine
alışmış gibi görünüyor! Bu arada, bu kadar
gözyaşlı olması gerekiyor mu? Senden daha çok gözyaşlı."

"Jeanne bana çok, çok düşkün," diye mırıldandı Cynthia sitemle.

"Ah, onu bundan kurtaracağız," dedi Mary hızla. "Gözyaşlarından bahsediyorum, sevgiden değil. Ben de senden çok hoşlanıyorum. Altı yıl önce sevimli bir kedi yavrusuydun ve senin 'ziyaret eden mürebbiyen' olmaktan zevk alırdım - kalifiye olmayı beklerken gineleri çok kullanışlı bulmayı söylememe bile gerek yok. Hala bir kedi yavrusuna benziyorsun, o mavi gözlülerden - Siyam kedisi, değil mi? - sık tüylü ve meraklı bakışlı. Ama burada miyavlamamalısın ve bol miktarda süt ve kreman olmalı. 
Yedeğin devam etse bile, senin için tüm ekstraları onaylayabilirim. Doktor olmanın iyi tarafı bu!" Şöminenin üzerinden bir sigara alıp yakarken neşeyle güldü.

Öte yandan Cynthia hıçkırmaya başladı, güzelce ve gürültülü bir şekilde değil, ama belli ki bir keder nöbetine doğru gidiyordu. Üstelik, dudaklarından ilk ağıt sesi çıkar çıkmaz, kapı sertçe açıldı ve hizmetçi üniforması giymiş iri göğüslü bir kız içeri daldı, odanın karşısına fırladı ve Cynthia'nın yanına diz çöktü, hıçkırarak ağladı ve "Ah, zavallı Mees'im Cynthia!" diye haykırdı.

Mary esprili bir küçümsemeyle gülümsedi. "Bunu kesin!" diye emretti oldukça sert bir şekilde. "Sen de kandırılmadın, değil mi Jeanne?"

"Ben mi, hanımefendi? Hayır. Ama zavallı Mees'im----"

"Zavallı Mees'ini bana bırak." Şöminenin üzerinden bir kağıt torba aldı.
"Git ve çikolata ye."

Kesin ve kesinlikle profesyonel bir bakışla sabitlenen Jeanne hıçkırmayı
bıraktı ve yavaşça ayağa kalktı.

"Kapının dışında dinleme. Dinlemiş olmalısın.
Senin içini
arayana kadar bekle. Bayan Cynthia benimle iyi olacak.
Yürüyüşe
çıkıyoruz. Onu yukarı çıkar ve şapkasını ve kalın bir palto giydir;
hava soğuk ve yağmur yağacak sanırım."

"Yürüyüşe mi, Mary?" Cynthia'nın hıçkırıkları bu protestoya yer açmak için durdu.
Havanın
tanımı çekici gelmiyordu.

"Evet, evet. Hadi ikiniz de gidin! Hadi, çikolataları al, Jeanne,
ve daha kötü olabileceğini hatırlamaya çalış."

Jeanne'in kahverengi gözleri sitem doluydu.

"Kaptan Cranster çok geç yakalanmış olabilir--düğünden sonra," diye açıkladı Mary gülümseyerek. "Öyle bakmaya çalış.
Hazırlanmak için beş dakikan var, Cynthia!" Kendisi de hava koşullarına hazırdı, o sabah iki kişilik arabayı sürerken giydiği kalın ceket, etek ve hava koşullarına dayanıklı şapkayla.

Üzgün ​​ikili odadan kederle uzaklaştı, Jeanne çikolataları almayı
hatırlasa da. Doktor Mary ateşe bakarak duruyordu, dudakları hâlâ doktorların ve hemşirelerin -ve hatta bazen kendini oldukça iyi hisseden herkesin- acı çeken insanlığı teselli ettiği veya çileden çıkardığı o sağlam, bilge ve felsefi gülümsemeyle şekillenmişti. "Zavallı aptal çocuk bana
geldi, çok iyi oldu!" Düşünceleri böyle şekillendi. Çünkü Dr. Mary Arkroyd mesleğinde göz kamaştırıcı bir deha olmasa da -samimiyet anlarında yeterlilik sınavlarını "zor bela" geçtiğinden bahsederdi- kendi sağduyusuna ve zayıf ölümlüleri yönlendirme gücüne dair yüksek bir fikre sahipti.

Jeanne'in yanakları çikolatayla şişmiş olmasına rağmen, dolgun dudaklarında açık bir kızgınlık ve Cynthia'nın hala sıvı olan gözlerinde aynı hissin bir izi vardı, hanım ve hizmetçi tekrar aşağı indiğinde. Bu işaretlere aldırmadan, Mary eldivenlerini giydi, bastonunu aldı ve koridor kapısını açtı. Soğuk bir rüzgar esintisi küçük koridoru doldurdu. Jeanne gösterişli bir şekilde titredi; Cynthia içini çekti ve
kendini kürk yakasına daha da bastırdı. "İyi bir yürüyüş günü!" dedi Mary kararlı bir şekilde.

Şimdiye kadar, Inkston Cynthia Walford'u pek de olumlu etkilememişti. Gerçekten de karışık bir yerdi. Londra'ya yakın olan ve modern gelişmelerle bir zamanlar olduğundan daha erişilebilir hale gelen birçok köy gibi, binalarında kronolojik katmanlar vardı. İstasyonun aşağısında her şey yeni, kırmızı, banliyöydü. Asfalt yola çıkan yolcu, orijinal köy sokağı boyunca hafifçe sağa doğru ilerledi;
bir veya iki ticari yenilikçinin saldırgan "cephelerini" savurarak, burası eski, sakin, dingin, gri tonlu ve dinlendiriciydi, üç veya dört iyi sınıf Gürcü eviyle süslenmişti, biri oldukça güzeldi, iyi işlenmiş demir kapıları vardı (burası Dr. Irechester'ındı); Tekrar sağa dönerek, ama daha
keskin bir şekilde, yolcu kendini bir kez daha villada buldu, ama daha süslü, daha pahalı, dönümlerle ölçülebilecek bahçeleri olan bir villada -veya neredeyse. Burası Hinton Caddesi'ydi (Hinton çünkü inşaatçının karısının kızlık soyadıydı, Cadde çünkü cadde zariftir). Burada
Mary yaşıyordu, ama şans eseri selefi Dr. Christian Evans, caddenin sonunda ve hatta Inkston köyünün sonunda ayakta kalan eski bir kulübeyi ele geçirmişti. Ötesinde çayırlar uzanıyordu, yol tekrar dönerek açık bir fundalıktan geçiyor ve yolunu dört mil uzaklıktaki Sprotsfield'a doğru sürdürüyordu, tüm olanakların bulunabileceği daha büyük bir yer.

Arkadaşlar şimdi bu yol boyunca yürüyordu, Mary hızlı bir
hız
belirliyordu. "Bir kez Cadde'ye sırtınızı döndüğünüzde, çok daha
iyi," dedi. "Buradan bakınca gerçek bir kırsal alan gibi görünüyor, değil mi? Naylors'un yeri hariç - ve Tower Cottage - burası ile Sprotsfield arasında hiç ev yok."

Rüzgar kurnazca esiyordu, arada bir yağmur da çiseliyordu; solmuş eğrelti otları bulutlu gökyüzünün altında donuk bakır renginde geniş bir halı gibi uzanıyordu; dağınık köknar ağaçları Aralık ayının erken karanlığında fantastik şekiller oluşturuyordu. Kasvetli bir manzaraydı, ancak onu renk zenginliğiyle parlatmak için sadece güneş ışığına ihtiyaç duyuyordu; bugün bile sessizliği ve ferahlığı, melankoli ve monotonluğu, sızlayan ve endişeli kalplere sempatik ve rahatlatıcı bir
hoş geldin diyordu.

"Burası gerçekten çok güzel," diye itiraf etti Cynthia.

"Neredeyse her öğleden sonra geliyorum. Ah, bolca vaktim var! Sabahki ziyaretlerim genelde beni idare ediyor -- acil durumlar hariç -- doğumlar ve ölümler, vb. Görüyorsunuz ya, selefim zavallı Christian Evans'ın, artıklardan daha fazlası hiç olmadı ve benim de elimde olan tek şey bu. Gerçek doktorun -- eskiden beri var olan -- Dr. Irechester'ın, ilk başta Dr. Evans'ın gelmesine kızdığına inanıyorum; bir rakip istemiyordu. Ama Christian o kadar uysal, nazik, basit bir Galliydi ki, hiç de ısrarcı ya da hırslı değildi;
ve çok geçmeden, oldukça zengin olan Dr. Irechester, ona pis işleri bırakmaktan memnun oldu -- yani," diye açıkladı gülümseyerek, "kulübeler ve panel işleri -- Ulusal Sigorta, bilirsiniz -- ve benzeri. Şey, bildiğiniz gibi, Christian'ın _vekili_ olarak geldim -- o bir sınıf arkadaşımdı ve sevgili küçük adam Fransa'da öldürüldüğünde, Dr. Irechester
kendisi kalmamı önerdi. Oldukça nazikti. Dedi ki,
'İlk başta hepimiz sana gülmeye başladık ama artık gülmüyoruz -neyse, sadece karım gülüyor! Bu yüzden, eğer kalırsan, birlikte çok iyi çalışacağımızdan şüphem yok, sevgili meslektaşım.' Bu onun için oldukça nazik değil miydi, Cynthia?"

"Evet, canım," dedi Cynthia, çok
uzaktan duyulabilen bir sesle.

Mary güldü. "Seninle ilgilenmem kaçınılmaz ama sanırım sen benimle ilgilenmen
zorunlu değil," diye gözlemledi isteksizce. "Yine de, Inkston'da ilk başta bir sansasyon yarattım. Ve dans edip çim tenisi oynayabildiğimi öğrendiklerinde daha da şaşırdılar."

"Burası komik bir yer," dedi Cynthia, yolun sol tarafını işaret ederek.

"Tower Cottage, adı da bu. "

"Ama ne kadar da komik bir yer!" diye ısrar etti Cynthia. "Yuvarlak bir kule, tıpkı bir Martello kulesi gibi, sadece daha küçük, tabii ki; ve sıradan bir kulübeye benzeyen bir şey -ya da küçük bir çiftlik evi- ona bitişikti. Kule ne içindi?"

"Eminim bilmiyorum. Kökeni antik çağların sisleri arasında kaybolmuş! Saffron adında yaşlı bir beyefendi şu anda orada yaşıyor."

"Hastanız mı Mary?"

"Aman Tanrım! İyi durumda -zengin, sanırım. Yani Dr. Irechester'a ait.
Ama sık sık yol boyunca onunla karşılaşıyorum. Son zamanlarda her zaman yanında daha genç bir adam oluyor -bir arkadaş, ya da sekreter ya da buna benzer bir şey, duydum."

"Şu anda yoldan iki adam geliyor."

"Evet, onlar -yaşlı adam ve arkadaşı. Bakınca oldukça çarpıcı."

"Hangisi?"

"Yaşlı adam, tabii ki. Sekretere bakmadım. Cynthia, sanırım
biraz daha iyi hissetmeye başlıyorsun!"

"Ah hayır, iyi hissetmiyorum! Korkarım ki değilim, gerçekten!" Ama yüzünde
neşeli, haylazca küçük bir gülümseme vardı.
Gözlemlendiğinde hemen kayboldu.

İki adam onlara yaklaştı, şüphesiz Tower Cottage'a doğru gidiyorlardı.
Yaşlı adam orta boydan büyük değildi, hatta zar zor ulaşmıştı;
ama santimlerini en iyi şekilde değerlendirdi, kendini çok dik taşıdı,
yüksek bir onur havasıyla. Eski moda sivri uçlu bir şapkanın altından kısa kesilmiş beyaz saçları görünüyordu;
kendisine ekose bir şal sarmıştı,
sol kolu kıvrımlarına sarılmıştı; sağ kolu, kendisinden daha uzun, zayıf ve gevşek yapılı, neredeyse beyaz (ve çok mevsimsiz görünen) bir ev yapımı
kumaş takım elbise giymiş arkadaşının kolundaydı. Başında hiçbir örtü yoktu, kıvırcık saçlarından oluşan sık bir tutam
(loş ışıkta ayırt edilemeyen bir renkte) muhtemelen ihtiyaç duyduğu korumayı sağlıyordu. Yüzü Yaşlı adama doğru döndü, adam ona bakıyor ve görünüşe göre onunla konuşuyordu, ama o kadar kısık bir sesle konuşuyordu ki Mary ve Cynthia yanlarından geçerken hiçbir ses onlara ulaşmadı.
İki adam da onların varlığını fark ettiklerine dair hiçbir işaret vermedi.

"Bay Saffron mu dediniz? Oldukça tuhaf bir isim ama iyi bir yaşlı adama benziyor; ataerkil, biliyorsunuz. Diğerinin adı neydi?"

"Duydum; Naylors'ta biri ondan bahsetmişti--Fransa'da onun hakkında bir şeyler
duyan biri. Adı neydi? O da tuhaf bir şeydi sanırım."

"Tuhaf isimleri var ve tuhaf bir evde yaşıyorlar!" Cynthia
aslında hafifçe güldü. "Ama bütün gece yürüyecek misin, Mary
canım?"

"Ah, zavallıcık! Seni unuttum! Yorgun musun? Geri döneceğiz."

Adımlarını geri takip ettiler ve tekrar Tower Cottage'ın önünden geçtiler, sakinleri oraya gitmiş olmalı, çünkü artık görünmüyorlardı.

"Bu isim dilimin ucunda," dedi Mary eğlenerek bir sıkıntıyla. "Bir an
içinde öğreneceğim!"

Cynthia tekrar karamsarlığa kapılmıştı. "Hiçbir önemi yok," diye mırıldandı.

"Bu Beaumaroy!" dedi Mary zaferle.

"Bunu hatırlayamamanıza şaşmamalı!"

BÖLÜM II

GENEL HATIRLIYOR

Birçok çeşitli ve şüphesiz yararlı işlevin yanı sıra, Bayan Delia Wall
Inkston köyüne dedikodu ve gazete bayiliği görevini de yerine getiriyordu. Kırk yaşında, sert hatlı, esmer bir bekar, gezgin, meraklı ama kaba olmayan bir bakışla, her olayı değerlendirerek bölgeyi dolaşıyordu -ya da daha doğrusu bisiklet sürüyordu. Hiçbir kedi, onun yakınlığı olmadan uyuz olamazdı; zihinsel faaliyetini eleştirenler, neredeyse suç ortaklığı ima etmeye başladı. Doğal olarak, bu nedenle, Tower Cottage'daki yeni gelişmeleri iyi biliyordu, ancak bu konutun izole konumu, kapsamlı bir gözlemi acı bir şekilde zorlaştırıyordu. Bilgilerini, Sprotsfield'ın eteklerinde ve Inkston'dan fundalığın uzak tarafında bulunan Naylors'un güzel evi olan Old Place'deki çay masasının etrafında toplanmış, dikkatli, hatta çok saygılı bir izleyici kitlesinin önüne koydu. Bay Naylor'ın gülümsemesinin kalitesinden her zamanki gibi biraz şüphe duysa da, eğleniyordu; hiciv kokuyordu. "Sana
sanki bir örnekmişsin gibi bakıyor," diye yakındığı bir keresinde duyulmuştu;
ve "örnek" dediğinde, aklında olanın böcekler olduğu açıkça belliydi.

"Herkes yaşlı Bay Saffron'u tanır - yani görünüş olarak - ve onun için çalışan kadını," dedi. "Onlarda hiçbir zaman dikkat çekici bir şey olmadı. Her öğleden sonra saat gibi düzenli yürüyüşe çıkardı ve her hafta aynı şeyleri satın alırdı; kitapları her ay neredeyse bir peniye denk geliyordu, Bayan Naylor! Biliyorum! Ve Bay Saffron'un Londra'ya gitmesi gerçekten çok nadir bir şeydi, gerçi bir veya iki kez gittiğini de biliyorum; ama çok, çok nadiren!" Duraksadı ve dramatik bir şekilde ekledi, "Ateşkese kadar!"

"Bu olayın çok sayıda sonucu oldu, Bayan Wall. Benim işimi bile etkiliyor." Bay Naylor, artık aktif bir yönetim
payından çekilmiş olsa da, rahat servetini kazandığı büyük nakliye firmasıyla hâlâ ilgileniyordu.

İki elinin ince beyaz parmaklarını bir araya getirip dinlemek için öne eğilirken ona şüpheyle baktı - o gülümsemesiyle ve gözleri hafifçe parıldayarak. Ama sorun beyninde
kaynıyordu; devam etmeliydi.

"Ateşkesten bir hafta sonra Bay Saffron Londra'ya 9.50'de gitti. O
önce seyahat etti, Anna."

"Öyle mi canım?" Bayan Naylor, tıknaz ve sakin bir kadındı, henüz
heyecanlanmamıştı.

"4.11'de geldi ve yanındaki iki adam da. Ve o zamandan beri oradalar!"

"İki adam, Delia! Ben sadece bir tane gördüm."

"Ah evet, bir tane daha var! Çavuş Hooper diyorlar ona; siyah bıyıklı, kısa boylu, tıknaz bir adam. Her hafta 'Yeşil Adam'dan iki şişe rom alıyor. Ve--bir dakika lütfen, Bay Naylor----"

"Sadece bana öyle geliyor ki bu Hooper denen adam bir askermiş gibi görünüyor. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Boş ver baba! Hadi, Bayan Wall. _İlgileniyorum_." Bu
teşvik, on yedi yaşında, çok fazla çay, ekmek ve bal tüketen güzel bir kız olan Gertie Naylor'dan geldi.

"Ve o zamandan beri yaşlı beyefendi ve bu Bay Beaumaroy her hafta Çarşambaları düzenli olarak şehre gidiyorlar! Peki kim bunlar, Bay Saffron onları nasıl ele geçirdi ve burada ne yapıyorlar? Şaşkınım,
Anna."

Görünüşe göre bir _çıkmaz_! Ve Bay Naylor, Bayan Wall'un Acı Sütunu'nu sürekli olarak takip edip etmediğini sorarak konuya yardımcı olmuyormuş gibi görünüyordu. Bayan Naylor örgüsüne başladı ve başka bir konuya geçti.

"Dr. Arkroyd'un arkadaşı, Delia canım! Ne kadar da çekici bir kıza benziyor!"

"Arkadaş, Anna mı? Bunu bilmiyordum! Bir hasta, her neyse.
Sevgililer Günü'nün sığır suyunu içiyor. Elbette bunu içecek kutularında veriyorlar ama üzülerek düşünüyorum ki----"

"Daha çok ilaçlar," diye araya girdi Bay Naylor nazikçe. Sonra sandalyesinden kalktı ve uzun odada yavaşça aşağı yukarı yürümeye başladı, güzel resimlerine, güzel çinilerine, güzel sandalyelerine, kendisine ait olan tüm güzel şeylere bakıyordu. Ailesi bu aşağı yukarı
dolaşmayı fark etmedi; bir alışkanlıktı ve zımnen kabul edilmişti, o an için şirketten ve hatta kendi
çıkışlarından bıktığı anlamına geliyordu.

"Dr. Arkroyd'dan onu getirmesini istedim--Miss Walford'u, yani--tenis için yeterince iyi olan ilk gün," diye devam etti Bayan Naylor. Old Place'de sert bir kort vardı, bu yüzden o kış oyunu tamamen durdurmadı.

"Ne isim ama!"

"Walford? Oldukça güzel bir isim, Delia."

"Hayır, hayır, Anna! Beaumaroy, tabii ki." Bayan Wall daha büyük soruna geri dönmüştü.

"Alec'in sesi duyuldu--o ve General golften döndüler.
Bir çaydanlık daha zili çal, canım Gertie."

Kapı açıldı; Alec değil, General içeri girdi ve kapıyı dikkatlice arkasından kapattı; açıkça bir önlem eylemiydi ve
sadece normal bir nezaket egzersizi değildi. Sonra ev sahibine doğru yürüdü ve "Benim suçum değil, Anna. Alec bunu yapardı, gerçi
arkadaşın arkasından başımı salladım." dedi.

"Ne demek istiyorsunuz, General?" diye bağırdı ev sahibi. Bay. Naylor ise, dolaşmayı bıraktı.

Kapı tekrar açıldı! "İçeri girin, Bay Beaumaroy--işte çay."

Bay Beaumaroy, Yüzbaşı Alec Naylor'ın ardından itaatkar bir şekilde içeri girdi.
Naylor, onu Bayan Naylor'a takdim etti ve Beaumaroy'un General, Sprotsfield Rektörü ve kendisiyle yaptığı bir oyunda dördüncü sırayı alacağını söyledi. "Ve o ve papaz bizim için çok sertti, değil mi efendim?" diye ekledi General'e.

Mükemmel bir subay ve iyi bir adam olmasının yanı sıra, Alec Naylor aynı zamanda Hizmet'teki en yakışıklı adamlardan biri olarak da biliniyordu; altı fit üç boyunda, çok dik, çok açık tenliydi, yüz hatları hepsinin en romantik
kahramanları kadar düzgündü ve gözleri maviydi. Şu anda hareketlerini
belirten onurlu aksaklığın geçeceği umuluyordu. Hatta kendi ailesi bile onun fiziksel mükemmelliklerine karşı sık sık yeni bir hayranlıkla şaşırıyordu, birbirlerine Alec'in odadaki diğer her erkeğin parıltısını nasıl aldığını söylüyorlardı. Bay Beaumaroy'dan -Bayan Wall'un şaşırtıcı, hesaba katılmamış- Bay Beaumaroy'undan- hiçbir parıltı -dışarıdan belli olan hiçbir parıltı- alınamıyordu. Işık onu şimdi Mary Arkroyd'un fundalık yolunda onunla karşılaştığı zamandan daha net gösteriyordu, ama belki de bu ona hiçbir fayda sağlamadı. Yüz hatları düzensiz olsa da çirkin ya da önemsiz değildi, ama oldukça hırpalanmış bir görünüme sahipti; ağzının köşelerinden derin çizgiler uzanıyordu ve gri gözlerinin altında kaz ayakları belirmişti, ki bunlar da sırayla ateşli olmaktan çok şüpheci, istekli olmaktan çok alaycı görünüyorlardı. Yine de gülümsediğinde yüzü sadece hoş değil, aynı zamanda gizlice hoş oluyordu; özellikle konuştuğu kişiye gülümsüyor gibiydi; ve sesi dikkat çekici derecede hoş, yumuşak ve netti - soylu bir adamın sesi, ama tam olarak soylu bir İngiliz'in sesi değildi. Yabancı olarak adlandırılabilecek kadar belirgin bir aksanı yoktu, kesinlikle belirli bir ırka atfedilemeyecek kadar; ama konuşma tarzında, bir yabancının olmasa bile, yabancı dillerin tonlamalarıyla şekillenmiş ve renklendirilmiş olduğunu ima eden egzotik bir dokunuş vardı. Mary ve Cynthia'nın ayırt edemediği gür ve kıvırcık saçlarının rengi şimdi ne siyah, ne kırmızı, ne kızıl, ne kahverengi, ne de altın rengi olarak ortaya çıktı, ama sadece - ve oldukça şaşırtıcı bir şekilde - sade bir sarı, bir çuha çiçeğinin veya buna yakın bir şeyin rengi. Hepsi birlikte oldukça rom görünümlü bir adamdı! Bu, Sprotsfield Rektörü'nün golf kulübünde olası bir dördüncü olarak onu işaret ettiği zaman Alec Naylor'ın ilk yorumuydu ve betimlemenin kaba adaleti inkar edilemezdi. O da, Alec gibi, yara izlerini taşıyordu; sağ elinin küçük parmağı eklemine kadar kesilmişti.

Yine de, tüm bu betimlemelerden sonra -özellikle, başka türlü değilse bile, klasik bir romancıya layık- gözlemcilerin çoğunun hala en çok
etkilediği şey aynıydı. Bay Hector Beaumaroy'un sevimli bir dürüstlüğü vardı. Sorulara masum bir hazırlıkla ve berrak bir samimiyetle cevap veriyordu. Onu bir yalandan suçlu düşünmek imkansızdı; gerçeği
bastırmaktan bile şüphelenmek cömertlik olmazdı. Bay Naylor bile, denizcilerin çarpışma vakalarında nelere yemin edecekleri konusunda otuz beş yıllık deneyimle katılaşmışken, tavrındaki açık dürüstlükten etkilenmişti.

"Evet," dedi. "Evet, Bayan Wall, doğru, her
Çarşamba şehre gidiyoruz. Çarşamba olması için özel bir sebep yok, ama yaşlı beyefendiler bir şekilde daha iyi oluyorlar - sizce de öyle değil mi? - yöntem ve düzenli alışkanlıklarla."

"Bay Saffron için en iyisinin ne olduğunu bildiğinizden eminim," dedi Delia. "Onu
uzun zamandır tanıyorsunuz, değil mi?"

Bay Naylor biraz daha yaklaştı ve dinledi. General
kendini köşeye koymuştu - odanın uzak bir köşesine - ve orada
huzursuz ve oldukça asık suratlı bir ifadeyle oturuyordu.

"Ah, hayır, hayır!" diye cevapladı Beaumaroy. "Sadece birkaç hafta meselesi. Ama sevgili yaşlı adam bana alışmış gibi görünüyordu - bir arkadaş bizi ilk başta tanıştırdı. Ben
istediğini yapabiliyor gibiyim. "

"Umarım arkadaşın gerçekten hasta değildir--ciddi değildir?" Bu seferki soru Bayan Delia'nın değil, Bayan Naylor'ındı.

"Sağlığı aslında o kadar da kötü değil, ama"--şirketin etrafına bir bakış attı, sanki anlayışlarını davet ediyormuş gibi--"o eskiden olduğu
adam olmadığında ısrar ediyor."

"Saçma!" diye gülümsedi Naylor. "Benden çok da büyük değil, değil mi?"

"Sanırım daha yeni yetmişine bastı. Ama bu fikir çok ısrarcı."

"Hipokondri!" diye çıkıştı Bayan Delia.

"Tamamen değil. Korkarım ki küçük bir kalp rahatsızlığı var. Dr.
Irechester----"

"Ah, Dr. Irechester ile, sevgili Bay Beaumaroy, iyisin!"

Yine Beaumaroy'un bakışı--o masumca yalvaran bakışı--şirketin üzerinde dolaştı (General hariç, ulaşamayacakları bir yerde). Sıkıntı
ve mahcup görünüyordu.

"Çok yetenekli bir adam, belli ki ve senin bir arkadaşın, tabii ki.
Ama--işte, işte--sadece bir hayal, tabii ki, ama ne yazık ki eski
dostum ona alışamadı. O--kendisinin biraz
engizisyoncu olduğunu düşünüyor. Bir doktorun görevi, sanırım----"

"Irechester sağlam bir adam, çok sağlam bir adam," dedi Bay Naylor. "Ve,
sonuçta, kişi bunu nazikçe yaparsa neredeyse her soruyu sorabilir--yapamaz mı, Bayan Wall?"

"Aslında, Bay Saffron'u sadece iki kez gördü--biraz üşüdü. Ama tavrı, ne yazık ki, biraz --- ... Ama sorumluluk bende ve
onu çok az tanıyorum; ve--yani, doktorunu değiştirmek--biraz
kötü niyetli----"

"Ah, buna gelince, Irechester aklı başında bir adam; istediği kadar işi var ve
istediği kadar parası da var. Yaşlı bir adamın hayallerine kızmaz."

"Eh, ben hiç değişiklik düşünmemiştim ama eğer hepiniz önerirseniz----"
Bir şekilde hepsi--ve sadece genç Gertie değil--önermiş gibi görünüyordu. "Ama önce Dr. Arkroyd'u tanımak isterdim."

"Gelin ve onunla tanışın; bu çok basit. Sık sık tenise
ve çaya gelir. İlk geldiğinde size haber veririz."

Beaumaroy bu fikri ve daveti içtenlikle kabul etti. "Herhangi bir
öğleden sonra çok mutlu olurum--Çarşambalar hariç. Çarşambalar kutsaldır - öyle değil mi, Bayan Wall? Bay Saffron ve benim için - ve o yaşlı kahverengi çanta için Çarşambaları Londra!" Sessiz bir neşeyle güldü. "O yaşlı çanta benimle birçok yerde bulundu ve bazı tuhaf
yükler taşıdı. Şimdi sadece Mudie
kitaplarıyla, burası ve şehir arasında gidip geliyor. Bizim gibi çok yalnız yaşayanlar için kitapların olması gerekir!" Konuşurken ayağa kalktı ve vedalaşmak için Bayan Naylor'a yaklaştı.

Kadın ona çok içten bir şekilde elini uzattı. "Sanırım Bay Saffron insanlarla tanışmayı umursamıyor; ama boş zamanınız varsa, Bay Beaumaroy, sizi
görmekten mutluluk duyarız."

Beaumaroy, teşekkür ederken eğildi ve ekledi, "Ve bana yakında Dr. Arkroyd ile tanışma şansı mı vaat ediliyor?"

Söz yenilendi ve ziyaretçi, Alec'in arabayla "onu eve götürme" teklifini reddederek ayrıldı. "Araba eski dostumu ürkütebilir," diye yalvardı. Alec onu uğurladı ve geri döndüğünde, Beaumaroy'a uzaktan bir veda selamından daha fazlasını yapmamış olan General'i, şöminenin üzerinde, belli ki biraz tedirgin bir halde buldu.

Kıskanç yıllar, Tümgeneral Punnit'e, C.B.'ye -Bayan Naylor'ın uzaktan kuzeniydi- Büyük Savaş'ta ülkesine hizmet etme ayrıcalığını
reddetmişti. Kariyeri esas olarak Hindistan'da geçmişti ve Güney Afrika Savaşı'nın olduğu tarihte bile çoğunlukla geride kalmıştı, ancak bu savaşta tedarik hizmetlerinden birinde değerli işler yapmıştı. Kısa boylu, tıknaz, dürüst, cesur, kurnaz, inatçıydı ve bir yumurtanın etten daha fazla önyargısı olduğu gibi dini, politik ve kişisel önyargılarla doluydu. Ve tüm bu süre boyunca genç arkadaşı Albay Merman'ın (Albay, General'e göre sadece gençti) ona Hector Beaumaroy hakkında anlattıklarını yavaş yavaş ve acı içinde hatırlıyordu. Rektör telaffuz ettiği anda isim aklına gelmişti, ancak "doğru bir şekilde" söylemesi uzun zaman almıştı. Ancak şimdi ezberlemişti; kulüpteki sohbet geri geldi. Şimdi bunu Old Place'deki şirkete anlattı. Hoş bir adamdı, Beaumaroy, sosyal olarak çok hoş bir adamdı. Ve cesarete gelince, istediğiniz kadar cesur. Aslında, Albay'ın disiplini liderliği kadar iyi olmadıkça ve üsteki davranışları cephedeki kadar övgüye değer olmadıkça asla bir adamı tavsiye etmeyeceği gerçeği dışında, isminin yanında harfler olabilirdi. (Alec Naylor, yakışıklı başını ciddi bir onayla salladı; babası, sanki tatsız ama sağlıklı bir yemek yiyormuş gibi, biraz hoşnutsuz görünüyordu.) Onun tüm fikri, yani Beaumaroy'un fikri, suçluları korumak, suça uygun cezayı önlemek, hatta suçluyu teselli etmek ve desteklemekti. Hiçbir disiplin duygusu, hiçbir ahlaki duygu yoktu, Albay bu noktaya kadar gelmişti. Ödül için terfi ettirmek veya tavsiye etmek imkansızdı, elde tutmak neredeyse imkansızdı. Elbette, genç yaşta yakalanıp bir değirmenden geçirilseydi, farklı olabilirdi - "olabilirdi" - Albay bu olasılığın altını çizdi - ama o, Tanrı bilir nereden geldiğini, Tanrı bilir nasıl bir hayat geçirdikten sonra geldi. "Ve kendisi de bunu biliyor gibiydi," demişti Albay, düşünceli bir şekilde
port şarabını kadehte yuvarlarken. "Ne zaman onu
kırsam, gitmeyi teklif ederdi - komisyonunu bırakıp askere yazılacağını söylerdi - saflarda daha mutlu olacağını söylerdi. Ama ben zayıftım, bunu yapmaya
dayanamazdım." Arkadaşının sözlerini böyle aktardıktan sonra General ekledi: "O zayıftı - lanet olsun zayıftı - ve ben ona bunu söyledim."

"Elbette ondan kurtulmalıydı," dedi Alec. "Yine de, efendim,
utanç verici hiçbir şey yok."

"Bu noktaya gelmiş gibi görünmüyor," diye itiraf etti General isteksizce.

"Bütün bunlar onu daha çok sevmemi sağlıyor," diye onayladı Gertie cesurca.

"Bence, genel olarak, onu barış zamanlarında tanımaya cesaret edebiliriz," diye özetledi Bay Naylor.

"Bu senin görevin," diye belirtti General. "Seni uyardım. İstediğini
yapabilirsin."

Delia Wall hikaye boyunca sessizce oturmuştu. Şimdi konuştu ve
gerçek noktaya geri döndü:

"Bütün bunlarda Bay Saffron'a nasıl geldiğini gösterecek hiçbir şey yok."

General omuzlarını silkti. "Ah, Saffron asılsın! O İngiliz Ordusu değil," dedi.

BÖLÜM III

BAY SAFFRON EVDE

Açıkça söylemek gerekirse, Çavuş Hooper--kısa ve tehlikeli üç haftadır çavuştu, ancak sivil hayatta ünvanını
güvenli bir şekilde kullanabildiği her zaman kullanırdı--ve Inkston'da da kullanırdı--Çavuş Hooper kötü görünümlü bir köpekti. Eski Yer'in hoş varlığından yeni gelen Beaumaroy, General'in karakterini ve sicilini nasıl parçaladığının farkında olmadan, Dr. Mary Arkroyd ile ilgili küçük bir projeyi keyifle ele alırken, bu akşam eve geldiğinde ve Çavuş onu kapıda karşıladığında, himayesindeki kişinin kötü niyetinden hiç bu kadar güçlü bir şekilde etkilenmemişti.

"Aman Tanrım, Çavuş," diye neşeyle gözlemledi, "Sanırım hiç kimse senin gibi bir
serseri olamaz. Beni ayakta tutan o inanç."

Çavuş ona ceketini çıkarmasında yardım etti. "Bazı insanların 
stok alışkanlıklarıdır," diye belirtti, "gerçekten oldukları gibi bir serseri gibi görünmemek, efendim." "Efendim" kelimesi alışkanlıktan dolayı takılıp kalmıştı; gerçek bir saygı iması taşımıyordu.

"Beni mi kastediyorsun!" diye güldü Beaumaroy. "Yaşlı adam bu gece nasıl?"

"Yeterince sessiz. Kule'de, bir saattir orada. "

Kulübe kapısı dar bir geçide açılıyordu, bir tarafında merdiven, diğer tarafında ise ucuza döşenmiş ama neşeli ve bir gaz lambasıyla iyi aydınlatılmış küçük bir kare salona açılan bir kapı vardı. Şöminede bir ateş yanıyordu ve Beaumaroy rahat bir nefes alarak yanındaki "eyer çantası" şeklindeki bir koltuğa
çöktü. Çavuş başını şöminenin sağındaki başka bir kapıya doğru çevirdi; kapı Kuleye açılıyordu. Beaumaroy'un gözleri oraya takıldı.

"Bir saat ya da daha fazla, öyle mi? Bir şey duydun mu?"

"Biraz önce bir konuşma yapıyordu, hepsi bu."

"Çarpıntı veya benzeri bir şikayet daha yok mu?"

"Daha önce hiç duymadığım bir şey. Ama bana pek bir şey söylemiyor. Bayan Wiles semptomlarının faydasını
çoğunlukla görüyor."

"Belki de sempatik değilsin."

Konuşma sırasında Hooper bir dolaba gidip bir bardak
viski ve soda karıştırdı. Bunu Beaumaroy'a getirdi ve yanındaki küçük bir masaya koydu. Beaumaroy onun bodur göbekli vücuduna, kırmızı yüzüne, küçük
gözlerine (biri şaşı) ve şişkin burnuna sabırlı ve iyi huylu bir hoşgörüyle baktı.

"Çavuş, yargıç ve jüriyi senin lehine
etmeyi bekleyemeyeceğin için, locada göründüğün anda----"

"İşte, ne yapıyorsun, beyefendi?"

"İnsanlık, özgürlük ve adalet uğruna çalıştığımızı aklında net bir şekilde bulundurman senin için daha önemli. Tıpkı son savaştaki Müttefikler gibi, biliyorsun, Çavuş. Bunu aklında tut--işte bitir! Bu gece sizden özel bir şey yapmanızı
istemedi - ya da benden bir şey istemedi mi?"

"Hayır, efendim. O, sizin oyuncak dediğiniz şeylerden memnun."

"Oyuncak değil de nedir bunlar?" diye sordu Beaumaroy, bardağını dudaklarına doğru eğerek ve belki de biraz alaycı bir gülümsemeyle.

"Sadece hakimler ve jüriler hakkında konuşmamanızı istiyorum," diye yakındı Çavuş.

"Bunun bir medeni mi yoksa cezai bir mesele mi, yoksa her ikisi mi,
ya da hiçbiri mi olduğunu gerçekten bilmiyorum," diye itiraf etti Beaumaroy içtenlikle. "Ama bildiğimiz bir şey var,
Çavuş, bize mükemmel konaklama yerleri ve erzak sağlıyor.
Dahası -kesinlikle takdir etmeyeceğiniz bir şey-
gizemli olana olan zevkimi tatmin ediyor."

"Umarım bundan biraz daha fazlası çıkar," dedi Çavuş. "Yani, eğer birbirimize sadık kalırsak, efendim."

"Ah, öyle yapacağız! Çavuş, seninle ilgili kafamı karıştıran bir şey var. Sanırım
daha önce bundan bahsetmedim. Bazen neredeyse eğitimli bir adam gibi konuşuyorsun; diğerlerinde ise konuşman--yani cahil."

"Eh, efendim, bu annemin bir tür karışımı -o sınıftı--babamdan sonra gelen
serseri ve yatılı okul----"

"Elbette! Eğitim basamakları dedikleri şey! Bu açıklıyor. Bu arada, doktorumuzu değiştirmeyi düşünüyorum."

"İyi iş çıkardın. O Irechester'ı yedim. Sana bakıyor, o herif bakıyor."

"Gözlerine bakıyor mu?" diye sordu Beaumaroy düşünceli bir şekilde.

"Özellikle _benim_ gözlerime baktığını bilmiyorum. Onlarda bir sorun yok, değil mi?" Çavuş biraz sert görünüyordu.

"Önemli değil; ama Bay Saffron'ın gözlerine baktığını düşündüm. Ve bir yerde, bir kitapta veya başka bir yerde, doktorların gözlerinden anlayabileceklerini veya tahmin edebileceklerini okudum----Eh, bu sadece bir fikir. Bir kadın doktor sana nasıl
çekici geliyor, Çavuş?"

"Utanmalıyım," dedi Çavuş sırıtarak.

"Kaba! Kaba!" diye mırıldandı Beaumaroy.

"O Dr. Mary Arkroyd mu?"

"Onu düşünmüştüm."

"Şaka yapmak oldukça kolay olmalı. Bazen fikirler ediniyorsun, efendim."

Beaumaroy bacaklarını uzattı--şık, iyi yuvarlak bacaklar--meşe kütüklerinin baştan çıkarıcı parıltısına.

"Gerçekten dünyada umurumda olan hiçbir şey yok," dedi.

Çavuşun cevabı--veya yorumu--rahatsız edici bir tınıya sahipti. "Ve sen
cennetten emin misin? Adam her zaman 'angman'a bunu söyler."

"Katil olma niyetim yok, Çavuş." Beaumaroy'un kaşları
nazik bir itirazla kalktı.

"Bir işe girdikten sonra, asla bilemezsin," diye gözlemledi hizmetkarı
karanlık bir şekilde.

Beaumaroy güldü. "Ah, şeytana git!--ve bana bir viski daha karıştır. "
Yine de yüzünde belirsiz bir huzursuzluk belirdi; odanın karşısındaki
dolaptaki şişeleri tutan kötü şekilli adama baktı.
Kollarını garip bir şekilde huzursuzca hareket ettirdi -sanki kendini kurtarmak ister gibi.
Sonra, bir anda sandalyesinden fırladı, yüzünde neşeli ve nazik bir gülümseme belirdi; çok nazik bir şekilde eğilerek haykırdı,
"Ah, buradasınız efendim? Ve umarım her şey yolundadır?"

Bay Saffron, Kule'ye açılan kapıdan içeri girmiş ve ardından kapıyı dikkatlice kapatmıştı. Hooper'ın eli, askeri bir selamın hayaleti gibi alnına doğru gitti, ancak dudaklarında alaycı bir gülümseme vardı. Bay Saffron'un ona dair tek dikkat çeken şey, başının geçide doğru bir
ani hareketiydi, ancak Çavuş bunu sessizce kabul etti ve
çıkardı. Beaumaroy'a ayrılan selamlama
çok farklıydı. Beaumaroy'un kendi samimiyeti fazlasıyla
karşılıklıydı. Yaşlı adamla genç adam arasında gerçek bir sevgi olduğundan şüphe etmek imkansızdı, ancak genç adam bu gerçeği Çavuş Hooper'a söylemeyi uygun görmemişti.

"Yorucu bir gün, sevgili Hector, çok yorucu. Çok fazla
iş yaptım. Ama boş ver, devam edecek. Peki ya senin yaptıkların?"

Yaşlı adamı ateşin yanındaki büyük sandalyeye oturttuktan sonra Beaumaroy, Kule'nin kapısına doğru ağır ağır yürüdü, kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu.
Sonra ateşe geri döndü ve önünde durarak Eski Yer'e yaptığı ziyareti canlı ve ayrıntılı bir şekilde anlattı.

"Çok hoş insanlar gibi görünüyorlar, çok hoşlar. "Eğer tamamen
inzivaya çekilmiş bir hayat yaşamak
istenmiyorsa, onları tanımak isterdim." Bay Saffron'un konuşması çok belirgin ve netti, oldukça hızlıydı, yüksek
tonluydu ama rahatsız edici değildi. "Bu Bayan Wall'la safça dalga geçiyorsun, tıpkı birçok şeyle yaptığın gibi, Hector, ama----" Beaumaroy'a gülümsedi--"meraklılık şu anda en sevdiğimiz günah değil!"

"O kadar ayrım gözetmeden meraklı ki, gerçekten önemli bir şey
öğrenmesine karşı binde bir, efendim." Beaumaroy
bazen işverenine "Bay Saffron" diye hitap ediyordu ama çok daha
sık sık saygılı bir şekilde "efendim" diyordu. "Sanırım Bayan Delia Wall'u
saklayabilirim."

"Yine de haftalık seyahatlerimizi fark etti!"

"Inkston'un yarısı her gün şehre gidiyor, efendim--geri kalanı ise üç kez, iki kez veya haftada bir. Özellikle dikkatini çantaya çektim ve
ona bunun Mudie's'den kitaplar için olduğunu söyledim!"

"Böyle olumlu ifadeler bir hatadır." Bay Saffron aniden sert bir şekilde, sivri bir şekilde azarlayarak konuştu. "Eğer o kadın hakkında doğru bir fikrim varsa, Mudie's'e gidip bizi sorabilir."

"Aman Tanrım, haklısınız efendim ve ben yanılmışım. Yarın gidip bir abonelik
alsak iyi olur; o da başlattığımız tarihi soracak kadar ileri gitmez."

"Evet, öyle olsun. Ve--unutmayın--gereksiz konuşmalar yok." Ses tonu, Beaumaroy'un azarına hazır bir şekilde boyun eğmesiyle yumuşamış gibi daha da yumuşadı. "Yarın uğrayacağımız birkaç yer var, değil mi?"

"Bizim için bazı yararlı adresler hazırlamışlar, efendim. Korkarım ki
en belirgin kaynakları tüketiyoruz."

"Yine de, birkaç iyi sevkiyat daha umuyorum. Sanırım
Çavuşun bu konuyla ilgili olarak hiçbir şüphesi olmadığından eminsiniz?"

"Bundan eminim--şimdiye kadar. Elbette bir
kaza olabilir, ancak kendisi ve Bayan Wiles geceleri tesisten
uzakta oldukları için,
bu pek olası değil; ve çantayı odadayken asla gözümün önünden ayırmam--elimden bile çıkarmam."

"Ona güvenmek isterdim, ancak sadakatini bu kadar zorlamak pek de adil değil."

"Çok daha güvenli, efendim, yeter ki buna zorlanmayalım. Sonuçta,
adamın karakterini kurtarmaya çalıştığına inansam da,
kusursuz bir sicili yok."

"Ama iş--fiziksel emek--senin üzerine yüklendi, Hector!"

"Bu konuda rahat ol, beyefendi. Ben bir at kadar güçlüyüm.
İş benim için iyi. Dört yıllık hizmetim olduğunu unutmayın."

Bay Saffron düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Eğer orada tanışsaydık komik olurdu, sen ve ben!"

"Öyle olurdu, efendim," diye güldü Beaumaroy. "Ama bu çok ilginç bir kaza olmadan
olamazdı."

Yaşlı adam geri döndü. "Evet, birkaç iyi gönderi daha ve senin başlangıcını
ciddi ciddi düşünebiliriz." Ellerini --incecik sarımsı ellerini-- ateşte ısıtıyordu ve bakışları ateşe yönelmişti.
Beaumaroy ona bakarken dudaklarında bir gülümseme belirmesine izin verdi --sevgi, acıma ve eğlencenin birleşmiş gibi göründüğü tuhaf bir gülümseme.

"Oradaki zorluklar şimdilik önemli olmaya devam ediyor," diye belirtti.

"Üstesinden gelinmeli." Yaşlı adamın sesi bir kez daha keskin ve hatta diktatörce oldu.

"Öyle olacaklar, efendim -- buna güvenin." Beaumaroy'un havası aniden
kendinden emin, neredeyse övüngen bir hal aldı. Bay Saffron onaylayarak başını salladı. "Ama,
neyse, olumlu haberler gelene kadar pek başlayamam----"

"Şşş!" Kapı çalındı.

"Bayan Wiles--sanırım masayı hazırlamak için."

"Evet! İçeri gir!" Beaumaroy'a aceleyle, kısık bir sesle, "Evet, bunu
beklemeliyiz." diye ekledi.

Bayan Wiles konuşurken içeri girdi. Renksiz, olumsuz bir kadındı, açık tenli, şişman, gevşek ve kırk yaşlarında falan. Aşırı içki içmesi nedeniyle ölmüş yerel bir marangozun kötü muamele görmüş kölesi olmuştu; doğası en yakın erkek yaratığın kölesi olmaktı, sevgiden değil (sevgileri zayıftı), daha ziyade, göründüğü kadarıyla, kendisinden herhangi bir sorumluluğu
aldırma içgüdüsünden. Ama her halükarda Bayan Delia Wall'un eğilimlerinden tamamen arınmıştı.

Bay Saffron ayağa kalktı. "Gidip ellerimi yıkayacağım. Yemeklerimizi olduğu gibi yiyeceğiz,
Hector." Beaumaroy kapıyı açtı; dikkatini hafifçe başını sallayarak kabul etti ve dar
geçitteki merdivenlere doğru yürüdü. Beaumaroy kendini herhangi bir hazırlıktan muaf
görmüş gibi görünüyordu, çünkü büyük sandalyeye geri döndü ve sandalyeye gömülerek
bir sigara daha yaktı. Bu arada Bayan Wiles masayı hazırladı ve hemen
Çavuş Hooper elinde altın rengi bir şişe şarapla belirdi.

"En azından gerçek şarap bu," diye düşündü Beaumaroy, zevkli bir beklentiyle şarap şişesine bakarken. "Sevgili ihtiyarın nereden bulduğunu bilmiyorum;
ama kendi başına neredeyse tüm bu gürültüye değer."

Ve gerçekten, şu anki aşamalarında, şu anki gelişmeleri gittiği sürece, "gürültü" onu memnun etti. Aktif beynini eğlendirdi, ayrıca (Bay Saffron'a söylediği gibi) aktif vücudunu çalıştırıyordu, ancak kesinlikle
oldukça grotesk ve tuhaf bir şekilde. Bunun çekiciliği bundan
daha derindi. Tümgeneral Punnit'ten bu kadar ağır bir eleştiri almış ve Yüzbaşı Alec'in yakışıklı yüzünde çok ciddi bir ifadeye neden olmuş olan karakterinin bazı eğilimlerine ve dürtülerine hitap ediyordu - ancak, o subayın titiz yargısına göre bile, utanç verici değildi. Ve son olarak, keşfedilmemiş olasılıkların cazibesi vardı - sadece maddi ve dışsal değil, aynı zamanda psikolojik; sadece başkalarının ne yapabileceğine veya onlara ne olabileceğine değinmekle kalmıyor, aynı zamanda kendi elleriyle ne yapabileceği veya ona ne olabileceği konusunda da spekülasyonlar yaratıyordu; örneğin, otoriteyi ne kadar çiğneyeceğini,
alışılmış olana meydan okuyacağını ve kabul edileni ne kadar inkar edeceğini. İsyan aşkı,
bilgelerin bilgeliğini aptallaştırma, insanların düzenli ve amansız
davranışını engelleme, tıpkı en iyi modern ışıklara göre,
davranılması gerektiği gibi--bu kanunsuz aşk Beaumaroy'da güçlüydü.
Bir ilke olarak değil; bir içgüdü, onu
taşıyabilecek asi bir içgüdü
olduğu için daha güçlüydü--nereye gittiğini neredeyse bilmiyordu.

Bay Saffron geri döndü, Beaumaroy'un nezaketle eğilmesi ve
Hooper'ın belirsizce anımsatan ama özensiz askeri selamıyla tekrar karşılandı.
İkili
sıradan bir biftek için oturdular; ama altın rengi şarap kadehlerine
dolaştı. Ama yere düşmeden önce küçük bir olay oldu.
Ani ama şiddetli bir öfke yaşlı Bay Saffron'u ele geçirdi. En sert tonlamasıyla
Çavuşa bağırdı, "Bıçağım! Sen dikkatsiz herif,
bana bıçağımı vermedin!"

Beaumaroy mırıldanarak ayağa fırladı: "Hepsi benim
suçum, efendim. Hooper'a vermeyi unuttum. Dışarı çıktığımda her zaman
kilitlerim." Küçük bir meşe büfeye gidip bir çekmeceyi açtı, sonra
Bay Saffron'un yanına geri döndü. "İşte burada ve alçakgönüllülükle özür dilerim."

"Çok iyi! Çok iyi!" dedi yaşlı adam, aleti alırken
huysuzca.

"Kimse benden özür dilemeyecek mi?" diye sordu Hooper, kaşlarını çatarak.

"Ah, defol git, Çavuş!" dedi Beaumaroy iyi huylu bir şekilde. "Daha iyi hislerinle
uğraşamayız." Bay Saffron'a endişeyle baktı. "Şimdi
tamam, değil mi, efendim?" diye sordu.

Bay Saffron kadehindeki şarabı içti. "Belki de her türlü dikkatsizliğe karşı fazla hassasım; ama benim konumumda bu tamamen doğal değil,
Hector."

"İkimiz de dikkatli ve saygılı olmayı istiyoruz, efendim. Öyle değil mi, Hooper?"

"Aman Tanrım, evet!" diye sırıttı Çavuş, çok çirkin dişlerini göstererek. "Bunun tek sebebi,
henüz kraliyet çadırlarında yetiştirilmemiş olmamız."

BÖLÜM IV

MESLEKİ ETİKET

Dr. Irechester, hatırı sayılır başarılara sahip ve aktif,
ama çok da azimli olmayan bir zekaya sahip bir adamdı. Hem mesleki hem de genel edebiyatta geniş bir şekilde okunuyordu, ancak uzmanlık alanının zorlu
yolundan kaçınıyordu. Ve mesleğinin zahmetinden daha da kaçınıyordu. Orta yaşta miras aldığı özel gelirleri vardı; karısının saygın bir payı vardı; o zaman, zevklerini ve eğilimlerini
engelleyecek hiçbir şey yoktu. Kısa süre sonra merhum Dr. Evans'ı bir rekabet tehdidinden ziyade bir rahatlama aracı olarak görmeye başlamıştı; hatta daha
kolayca Mary Arkroyd'a karşı aynı bakış açısına kaymıştı, buna
sonuçta ve her şeye rağmen, gerçekten ciddi vakalar söz konusu olduğunda, bir kadının en iyi ihtimalle ikinci kemandan fazlasını oynayamayacağı
kalıcı bir his yardımcı olmuştu. Bu yüzden, görüldüğü gibi, Mary'yi himaye etti ve cesaretlendirdi; kendi kendine, kapasitesini -kendisinin atfettiği sınırlar dahilinde-
tamamen kanıtladığında, onu ortaklığa almanın kötü bir düzenleme olmayacağını söyledi. Doğru, artık hastalarını
seçebilirdi; ancak kıdemli ortak olarak bunu
tamamen yapabilirdi. Örneğin, Naylor'ların -çok yakın dostlar- onu asla terk etmesi neredeyse düşünülemezdi; ama yeni hastaların seçiminden oldukça emin olmak istiyordu, bunlardan bazıları cehalet veya kapris yüzünden Mary'yi çağırabilirdi. Örneğin, yaşlı Saffron vardı. Irechester'ın kişisel görüşüne göre -ya da belki de kişisel şüphelerine göre- ilginç bir vakaydı; yine de, tam da bu nedenle, güvenilmezdi ve açıkça gücenmeye hazırdı. Mary'ye ortaklık teklif etmeyi düşünmesinin nedeni bu tür vakalardı; hem onları elinde tutacağından emin olacaktı hem de kendini onlara adayabilecekti.

Ancak karısı Mary'ye gülüyordu -ya da onu ve daha birçok şaşırtıcı fenomeni ortaya çıkaran feminist hareketin gelişimine. Doktor karısına düşkündü -canlı, modaya uygun, hâlâ çok güzel bir kadındı. Ama onun kahkahası ve bunun temsil ettiği görüş, ona göre bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısıydı.

Güzel öğleden sonra gelmişti --Noel'den birkaç gün önce-- ve Bay Naylor'la yan yana oturmuş, ikisi de sıcacık paltolara ve halılara sarılmış,
Old Place'deki çim tenisini izliyordu. Doktor Mary ve Beaumaroy birlikte oynuyorlardı, ikincisi raketini kavramada bir parmak kısalığına alışıyordu,
Cynthia ve Yüzbaşı Alec'e karşı. Yüzbaşı
henüz eskisi gibi kortu kaplayamıyordu, ancak boyu ve erişimi onu
net'te korkutucu kılıyordu ve Cynthia çok aktifti. On
günlük Inkston havası Cynthia için büyük bir fark yaratmıştı. Ve başka bir şey daha yardımcı oluyordu. Kaybedilmiş davalara ve
mahvolmuş ideallere ortak bir sadakat gerektirmiyordu--bu terimlerle Yüzbaşı Cranster'ı belirtmek kesinlikle sert değil mi?--Alec Naylor'a direnmek için. Aslında ilk karşılaşmalarında Cynthia'nın nefesini neredeyse kesmişti; Cynthia daha önce hiç bu kadar muhteşem veya her açıdan ve her açıdan romantik bir şey görmediğini düşündü; duruşu, yakışıklılığı, aksaklığı, şöhreti. Buna kim şaşırabilir ki? Dahası, mütevazı ve sade biriydi ve deneyimlerinin sınırları içinde aptal değildi.

"O, iyi bir kız gibi görünüyor ve alışılmadık derecede güzel," diye belirtti Naylor.

"Evet, ama sanırım o tuhaf bir balık," diye cevapladı Doktor, o da oldukça dalgın bir şekilde. Zihinleri paralel çizgilerde ilerlemiyordu.

"Benim oğlum tuhaf bir balık mı?" diye esprili bir şekilde itiraz etti Naylor.

Irechester gülümsedi; dudakları sıkıca ve sıkıca kapandı, gülümsemesi hızlıydı
ama dardı. "Çöpçatanlık yapıyorsun. Ben teşhis koyuyordum," dedi.

Naylor özür diledi. "Tüm bu gençleri mümkün olan en kısa sürede eşlerle tanıştırmak için çaresiz bir içgüdüm var. Bu adil değil mi?"

"Ve ayrıca son derece uygun. Ama bu, onlara bırakabileceğin türden bir şey, değil mi?"

"Beaumaroy'a gelince - sanırım Alec'i değil, onu kastettiniz - sanırım yaşlı Tom Punnit'le konuşuyordunuz - ya da daha doğrusu, onu konuşurken dinliyordunuz."

"Punnit'in adamın özellikleriyle ilgili genel görüşü yeterince sağlam, sanırım; ama onun kurnazlığını takdir etmiyor."

"Kurnazlık mı?" Naylor açıkça şaşırmıştı. "Bana hiç de kurnaz bir adam gibi gelmiyor."

"Muhtemelen -muhtemelen diyorum--amaçları açısından değil, araçları ve çareleri açısından. Bu benim görüşüm. Bunu kayda geçirdim, Naylor. Davalarım hakkında fazla
konuşmayı hiç sevmem."

"Beaumaroy senin hastan değil, değil mi?"

"İşvereni -sanırım işvereni o--Saffron. Şey, Saffron'u tek başına görmenin
önemli olduğunu düşündüm. Denedim. Saffron isteksizdi,
buradaki adam açıkça buna karşı çıktı. Bir dahaki sefere ısrar edeceğim. Çünkü
düşünüyorum -aklınıza gelirsek, şu anda sadece düşünüyorum--Saffron'un davasında gözle görünenin ötesinde şeyler var."

Naylor ona gülümseyerek baktı. "Siz her zaman tavşanları kaçırıyorsunuz,"
dedi.

"Oyun ve set!" diye bağırdı Kaptan Alec ve ortağına--"Bir sakatı taşıdığın için çok
teşekkür ederim."

Ancak Irechester'ın dikkati Beaumaroy'daydı ve dolayısıyla Doktor Mary'de; çünkü ortaklar oyunlarının sonunda ayrılmadılar, ancak ceketlerini giydikten sonra, sahanın diğer tarafında birlikte yukarı aşağı yürümeye başladılar, canlı bir sohbet içindeydiler, ancak Beaumaroy konuşmanın çoğunu yapıyordu, Mary ise her zamanki ciddi ve sakin tavrıyla dinliyordu. Arada sırada bir iki kelime Irechester'ın kulağına geliyordu - yaşlı Naylor purosuyla ilgili bir hayale dalmış gibiydi - ve itiraf etmek gerekir ki duymamak için hiçbir çaba sarf etmemişti. En azından bir keresinde Beaumaroy'dan açıkça "Saffron" duydu; aynı dudakların kendi adını söylediğini düşündü ve Doktor Mary'nin söylediğinden emindi. Beaumaroy oldukça aceleci bir şekilde konuşuyordu ve elleriyle işaretler yapıyordu; sanki arkadaşına bir zorluk veya şaşkınlık içinde sesleniyormuş gibi görünüyordu. Irechester'ın ağzı
ciddi bir şekilde sıkıştırılmıştı ve bakışları izlerken şüpheliydi.

Sahne, Gertie Naylor'ın bu geri kalmışları çaya çağırmasıyla sona erdi,
ki şirketin geri kalanı çoktan yemeğe gitmişti.

Çay masasında General Punnit'in savaş hakkında konuştuğunu ve
"idealistlere" genelde idealistlerin aldığı şeyi verdiğini gördüler. General savaşa
inanıyordu; biyolojik argümanı zorladı, Bay Naylor ona "İngiliz Bernhardi" dediğinde gözünü bile kırpmadı ve bakış açısı için "bu tıp beyefendilerinin" (bunu Doktor Mary'nin pahasına bir gülümsemeyle) desteğini istedi. Savaş sınandı, kanıtlandı, desteklendi, sertleştirildi; doğanın
eridiydi; yumuşaklığa ve duygusallığa karşı panzehirdi; güçlünün
haklı çıkarılması, zayıfın ortadan kaldırılmasıydı.

"Sanırım bunların hepsinde çok şey var, efendim," dedi Alec Naylor, "ama bence
kişinin karakteri üzerindeki etki her zaman sizin söylediğiniz gibi olmuyor. Bence
bu korkunç işten girdiğimden çok daha yumuşak bir şekilde çıktım." Özür dilercesine güldü. "Daha fazla - daha duygusal, isterseniz - daha fazla duyguyla, bilmiyor musunuz, insan hayatı ve acı ve benzeri şeyler için. Çok sayıda insanın öldürüldüğünü gördüm, ama bu görüntü beni daha fazla insan öldürmeye hazır hale getirmedi. Aslında, tam tersi."
Tekrar gülümsedi. "Gerçekten bazen, bir sıra iğne için, vicdani retçiye dönüşürdüm."

Bayan Naylor, General'e endişeyle baktı: Patlayacak mıydı? Hayır,
oldukça sessizce karşıladı. "Bunu söyleyebilecek bir adamsın, Alec," dedi, neredeyse onaylayan bir baş hareketiyle.

Naylor, oğluna şefkatle baktı ve Beaumaroy'a döndü. "Ve
savaş sana ne yaptı?" diye sordu. Ve bu soru, General'den bir patlama olmasa bile, en azından küçümseyici bir gülümsemeyi çekti:
Beaumaroy, fikirlerini ifade etme hakkını kazanmamıştı!

Ama bir tanesini söyledi ve her zamanki açık sözlülüğüyle. "Sanırım
bu benim sahip olduğum tüm endişeleri yok etti!

"Bay Beaumaroy!" diye haykırdı ev sahibi, skandal bir şekilde; Cynthia ve Gertie adlı iki kız ise gülüyordu.

"Ciddiyim. İnsan hayatının üç yıl boyunca pislik olarak ele alındığını görüp, buna değdiğini düşünebilir misin? Kendi elin için savaşabilir misin, doğru ya da yanlış? Ah, evet, doğru ya da yanlış, sonunda ve bunu göz ardı etmenin bir faydası yok. Bunu üç yıl boyunca savaşta yapabilir misin, sonra kendi elin için savaşmaktan çekinebilir misin, doğru ya da yanlış, barışta? Zaten kim gerçekten doğruyu veya yanlışı umursar ki?"

Bir duraklama oldu - oldukça rahatsız edici bir duraklama. Beaumaroy'un ifadesinde onu bir meydan okumaya dönüştüren
çıplak bir samimiyet vardı.

"Dürüstçe düşünüyorum ki biz İngiltere'de doğrular ve yanlışlar konusunda umursadık," dedi Naylor.

"Başlangıçta kesinlikle öyleydi," diye kabul etti Irechester.

Beaumaroy onu zekice karşıladı. "Evet, başlangıçta. Peki ya
kanımız
doğana kadar? O zaman ne olacak? Kalbimizde,
haklı olup dayak yemeyi mi, yoksa haksız olup dayak yemeyi mi tercih ederdik?"

"Araştırıcı bir soru!" diye düşündü yaşlı Naylor. "Ne diyorsun, Tom Punnit?"

"Bu soruyu sormak hiç aklıma gelmedi," diye cevapladı General sertçe.

"Neden olmasın, efendim?" dedi Beaumaroy saygıyla.

"Çünkü Tanrı'ya inanıyordum. Haklı olduğumuzu biliyordum ve
kazanmamız gerektiğini biliyordum."

"Şimdi teolojide miyiz, yoksa hala biyolojide miyiz?" diye sordu Irechester, oldukça
acı bir şekilde.

"Zaten derinliğimin dışına çıkıyorsun," diye gülümsedi Bayan Naylor. "Ve eminim
kızlar şaşkına dönmüştür."

"Anne, ben biyoloji okudum!"

"Ve birçok insan teoloji okuduğunu düşünüyor!" diye kıkırdadı Naylor. "Tamamen okudum!"

"Oldukça güzel bir argüman ortaya attım!" dedi Beaumaroy gülümseyerek. "Özür dilerim! Ben
sadece
bütün bu olayın
kendim üzerindeki etkisine dair sorunuzu yanıtlamak istedim."

"Buna verdiğiniz cevap bile oldukça şaşırtıcıydı, Bay Beaumaroy," dedi
Doktor Mary de gülümseyerek. "Bize bunun sizin için
doğru ve yanlış arasındaki tüm ayrımları ortadan kaldırdığını anlamamızı sağladınız, değil mi?"

"Bu kadar ileri gittim mi?" diye güldü. "O zaman
ilk başta çok güçlü olamayacakları yorumuna açığım."

"Şimdi tezinizin genel ilgisini yok etmeyin," diye yalvardı Naylor. "Sizinkinin Alec'inki kadar yaygın, hatta daha sıradan bir vaka olması oldukça muhtemel. 'Acımasız ve ahlaksız bir asker'--bu tarihimizde klasik bir ifade değil mi? Yine de, Bay Beaumaroy'un
kendisine adaletten daha azını yaptığını düşünüyorum." Güldü. "Onu daha iyi tanıdığımızda bunu yargılayabileceğiz."

"Her halükarda, Bayan Gertie, teniste skoru
sahtekarlık yapmadığıma dikkat edin!" dedi Beaumaroy.

"Bir adam cinayet işleyebilir, ama bunu yapamaz," dedi Alec.

"Gerçekten İngiliz bir duygu!" diye haykırdı babası. "Tom, ulusal ideallere
geri döndük."

Tartışma kahkahalarla sona erdi ve konuşma daha hafif konulara döndü, ama Mary Arkroyd Cynthia'yı fundalıktan geçerek evine götürürken, düşünceleri tekrar ona döndü. İki adam, iki asker, deneyimlerinin kendilerine
ne yaptığını gerçekçi bir şekilde anlatmış gibiydi. Her ikisi de, davayı gördüğünde, bu tür şeylerin dünyada yapılması veya yapılması gerektiği için acıma, dehşet ve öfkeye kapılmıştı. O noktadan sonra ayrışma geldi. Daha yüksek doğa
yükseltilmiş, daha düşük doğa alçaltılmış; Alec Naylor'ın sempatisi
keskinleştirilmiş ve hassaslaştırılmış; Beaumaroy'unki köreltilmişti. Biri idealler ve teşvikler bulurken, diğeri umutsuzluk buldu -- bahanelerle ortaya çıkan ve yüksek standartları reddeden bir umutsuzluk. Ve daha ince zihin daha ince askere aitti; bunu biliyordu, çünkü Gertie ona General Punnit'in hikayesini anlatmıştı ve bunu yaşlı bir martinet'in hikayesi olarak ne kadar göz ardı ederse etsin, yine de bir şeyi temsil ediyordu -- Alec Naylor'a asla atfedilemeyecek bir şeyi.

Ve yine de -- zihni tenis kortunda yaptığı önceki konuşmaya geri döndüğünde -- Beaumaroy'un bir vicdanı, duyguları vardı. Yaşlı Bay Saffron'a düşkündü; ona karşı bir sorumluluk hissediyordu - gerçekten de, derinden hissediyordu. Yoksa, tüm bu açıklığın altında, tam bir ikiyüzlü müydü? Bay Saffron'a sadece bir süt ineği olarak mı değer veriyordu - büyük bir maaş veren şefkatli bir inek? Tek isteği onu hoş tutmak, onu sağlıklı ve mizaçlı tutmak ve onu kendi çıkarı için kullanmak mıydı? Kafa karıştırıcı bir adamdı - ama her halükarda, hakkında hiçbir şüphe bulutu
bulunmayan Alec Naylor'ın yanında zayıf bir figürdü. Doktor Mary'nin bilgisi ve ciddiyeti, onu Kaptan Alec'in çok kahramanca ve oldukça romantik bir resmini çizmekten alıkoyamadı - bazen onunla konuşmanın oldukça zor olduğunu
düşünmesine rağmen.

Cynthia'nın kolunun beline dolandığını hissetti ve Cynthia yumuşak bir şekilde, "Öğleden sonramın tadını çıkardım. Yakında tekrar gidebilir miyiz, Mary?" dedi.

Mary ona doğru baktı. Cynthia güldü ve kızardı. "Muhteşem değil mi?" diye mırıldandı Cynthia. "Ama ben Bay Beaumaroy'dan hiç hoşlanmıyorum, ya siz?"

"İlk soruya evet diyorum ama ikincisine henüz cevap vermeye hazır değilim," dedi Mary gülerek.

* * * * *

Üç gün sonra, Noel arifesinde, Jeanne'in salonda gördüğü, çirkinliğin mümkün olan her şey olduğunu söylediği kişi, Mary Arkroyd'a şu notu iletti (hemen bir cevap talebiyle):

"SEVGİLİ DR. ARKROYD,

Bay Saffron hasta ve kendisine bir doktora görünmesi konusunda ısrar ettim. O kadar çok şey verdi ki - bir mücadeleden sonra! Ama hiçbir şey onu tekrar Dr. Irechester'ı görmeye ikna edemez. Bu noktada onunla
anlaşmaya çalıştım ama nafile. İnatçı ve kararlı. Sizi zor ve tatsız bir duruma soktuğum için korkuyorum ama bana öyle geliyor ki, onu profesyonel olarak
aramanızdan başka alternatifim yok. Umarım Dr. Irechester, şüphesiz ki, kendisi de düzensiz sinirlerin bir belirtisi olan
bir kapris yüzünden incinmez, çünkü Dr. Irechester en dikkatli,
ve şimdiye kadar sevgili yaşlı beyefendiyle başa çıkmada çok başarılı. Ama ilk görevim Bay Saffron'a. Eğer işleri biraz olsun rahatlatacaksa, lütfen bu notu Dr. Irechester'a göstermekten çekinmeyin. En kısa sürede, ne yazık ki, dışarı çıkmanızı istemek için
zor bir akşam olmasına rağmen, lütfen beni arama nezaketini gösterin?

Saygılarımla,

HECTOR BEAUMAROY"

"Ne kadar da garip!" diye haykırdı Mary. "Kaçak avcılıktan" katı bir şekilde uzak durmakla övünmüştü; erkeklerin kadınları "oyunu oynamamakla" suçlamaya çok hazır olduklarını ve böyle bir suçlamaya hiçbir renk vermemeye kararlı olduğunu düşünüyordu. "Bay Saffron beni çağırdı - profesyonel olarak. Hasta gibi görünüyor," dedi Cynthia'ya.

"Neden olmasın ki?"

"Dr. Irechester'ın hastası."

"Ama insanlar sık ​​sık doktorlarını değiştiriyor, değil mi? Sanırım o senin daha
zeki olduğunu düşünüyor ve gerçekten öyle olduğunu tahmin ediyorum."

Cynthia'ya mesleki görgü kurallarını anlatmanın bir anlamı yoktu. Mary
konuyu kendisi için kararlaştırmalıydı--hem de hemen; yaşlı adam
ciddi şekilde hasta olabilirdi. Beaumaroy, Naylors'da, saldırılarının bazen endişe verici olduğunu söylemişti.

Birdenbire, Irechester'ın takdir ettiğinden daha fazla endişe verici olduklarını ima ettiğini hatırladı; o zamanlar bu imanın pek farkına varmamıştı ama şimdi çok belirgin bir şekilde aklına geliyordu. Beaumaroy'un mektubunda böyle bir ima yoktu.
Beaumaroy, Irechester'a gösterilebilecek bir mektup yazmıştı! Bu sahtekârlık mıydı yoksa sadece affedilebilir bir diplomasi miydi?

"Sanırım gitmeliyim ve daha sonra Dr. Irechester'a açıklama yapmalıyım." Hizmetçiyi çağırmak için zili çaldı ve cevabını verdi. "En kısa sürede geleceğimi söyle. Haberci yürüyor mu?"

"Bisikleti var, hanımefendi."

"Tamam. O gelir gelmez ben de orada olacağım."

Başka seçeneği yokmuş gibi görünüyordu, tıpkı Beaumaroy'un da olmadığı gibi. Yine de
o yağmurluğunu giyerken--çok ıslak ve sisliydi--arabasından inip
ve lambalarını yakarken, yüzü hala huzursuz ve zihni rahatsızdı.
Şimdilik--geriye dönüp baktığında--Beaumaroy'un Old Place'te onunla yaptığı konuşma bu çağrının sadece bir ön hazırlığı gibi görünüyordu ve onu buna
hazırlamayı amaçlıyordu. Belki de bu da affedilebilir bir diplomasiydi ve Dr. Irechester'a göstermekte özgür olduğu bir mektupta buna dair hiçbir atıf beklenemezdi. Rahatsız bir şekilde, Irechester'ın bunu nasıl karşılayacağını merak etti.

BÖLÜM V

TANIDIK BİR EKİPMAN

Mary arabasını Tower Cottage'ın küçük ön bahçesinin kapısındaki bir yere getirdiğinde, sisin arasından Beaumaroy'un
buruşuk yüzünü gördü; kapı girişinde duruyordu ve koridordaki ışık bunu ortaya çıkarıyordu. Ona muzaffer bir yaramazlık ifadesi takınmış gibi geldi,
ama bu, ona doğru yaklaştığında, ziyaretlerinde her zaman yanında taşıdığı şık siyah çantasını elinden aldığında ve
derhal yukarı çıkıp hastasını görmesi gerektiğini ciddi bir şekilde ima ettiğinde kayboldu.

"Şimdi daha sessiz," dedi. "Senin geleceğin haberi bile
yatıştırıcı bir etki yarattı. Sana yolu göstereyim." Onu yukarı ve birinci kattaki küçük bir odaya götürdü, çıplak bir şekilde ihtiyaçlarla döşenmişti, ama
şöminede neşeli bir ateş yanıyordu.

Yaşlı Bay Saffron, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatakta yatıyordu. Gümüş saçları
bir gece başlığının altından dışarı fırlamıştı; açık mavi bir yatak odası ceketi giymişti; rengi, huzursuz gözlerininkiyle uyumluydu; kolları dirseklerinden aşağısı giysilerinin altındaydı. Oldukça kızarmıştı, ama ciddi şekilde
hasta görünmüyordu ve Doktor Mary'yi ağırbaşlı bir sakinlikle karşıladı.

"Dr. Arkroyd'u yalnız göreceğim, Hector." Beaumaroy başını hafifçe salladı ve yaşlı adam hemen ekledi, "Kendimden eminim, oldukça eminim."

Bu cümle Mary'ye biraz garip geldi, ancak Beaumaroy bu güvenceyi başını sallayarak kabul etti. "Tamam, aşağıda bekleyeceğim, efendim. Umarım
bana onun hakkında iyi bir
bilgi verirsiniz, Doktor." Bu yüzden Mary'yi muayene etmesi için bıraktı; aşağı inerken başını bir kez salladı, dudaklarını büzdü ve sonra bir adamın bir şans vermeye karar verdiğinde yapabileceği gibi şüpheyle gülümsedi.

Mary ona geri döndüğünde kalem ve kağıt istedi, bir
reçete yazdı ve Beaumaroy'un adamının bunu eczaneye götürmesini istedi. Çavuşa vermek için dışarı çıktı ve geri döndüğünde onu ateşin yanındaki büyük sandalyede otururken buldu.

"Şu anki küçük atak önemli değil, Bay Beaumaroy," dedi.
"Mide bulantısı var - biraz ateşi var; eğer reçete ettiklerimi alırsa, sabah iyi olur. Ama sanırım
kapakçık hastalığı olduğunu biliyorsunuzdur - oldukça kesin? Dr. Irechester size söylemedi mi?"

"Evet; ama belirli bir tehlike olmadığını söyledi - acil bir tehlike yok."

"Eğer sessiz ve endişesiz tutulursa. Bunu tavsiye etmedi mi?"

"Evet," diye itiraf etti Beaumaroy, "etmiş. Onunla ilgili tek yanlış bulduğunuz şey bu, Doktor?"

Beaumaroy masanın uzak tarafında duruyordu, parmak uçları hafifçe masanın üzerinde duruyordu. Samimi bir şekilde sorgulayan gözlerle Mary'ye baktı.

"Şimdiye kadar başka bir şey bulamadım. Sanırım endişelenecek bir şeyi yok
?"

"Aslında yok, sanırım. İşleri hakkında biraz telaşlanıyor." Gülümsedi. "Her hafta işleri hakkında telaşlanmak için Londra'ya gidiyoruz; sürekli
yatırımlarını değiştiriyor, parasını bir şeyden çekip başka bir şeye koyuyor, bilirsin. Yaşlı insanlar bazen böyle oluyor, değil mi? Ben
bu tür şeylerde acemiyim, oynayacak param hiç olmadı;
ama onun ne yaptığını çok iyi bildiğini söylemeliyim."

"Tarihi veya halkı hakkında bir şey biliyor musun? Herhangi bir akrabası var mı?"

"Çok az şey biliyorum. Bence hiçbir -- gerçek bir akrabası yok, tabiri caizse. Sanırım kuzenleri, uzak kuzenleri var ve onlardan nefret ediyor. Aslında, yalnız bir bekar olan Dr. Arkroyd."

Mary hafifçe güldü ve daha az profesyonel oldu. "Oldukça
yaşlı bir sevgili! Komik, görkemli ifadeler kullanıyor. Bana, onun kişiliğine yakın olduğun için seninle
açıkça konuşabileceğimi söyledi!"

"Biraz gazete gibi geliyor, değil mi? Bazen öyle konuşuyor." Beaumaroy masanın etrafından dolandı, ateşe yaklaştı ve
orada durup Mary'ye gülümsedi.

"Sanırım seni çok seviyor," diye devam etti.

"Bana tamamen güveniyor," dedi Beaumaroy, biraz da kendini beğenmişlikle.

"Bunlar onun sözleriydi!" diye haykırdı Mary, tekrar gülerek. "Ve bunu tam da o şekilde söyledi! Tahmin etmen ne kadar da akıllıca!"

"Pek sayılmaz. Bunu bana haftada altı kez söylüyor."

Mary ayağa kalkmıştı, ayrılmak üzereydi, ama Beaumaroy'un sürprizine, gizli gülümsemelerinden biriyle
hızla devam etti, "Ve şimdi sana
en büyük güvenim olduğunu göstereceğim. Lütfen tekrar oturun, Dr. Arkroyd. Bu konu hastanızı da en az benim kadar ilgilendiriyor, yoksa sizi bununla rahatsız etmezdim - en azından, tanışmamızın bu kadar erken bir döneminde buna cesaret edemezdim. Kendinizi Bay Saffron'un tıbbi danışmanı olarak görmenizi ve ayrıca kendinizi benim arkadaşım olarak hayal etmenizi istiyorum."

"Arkadaşınız olma eğilimindeyim, ama sizi pek tanımıyorum, Bay Beaumaroy."

"Ve benim hakkımda biraz şüphe mi duyuyorsunuz? Kendimden ve belki de başkalarından duyduklarınıza göre?"

Dışarıda rüzgar esiyordu; bunun dışında, küçük oda çok
durgun görünüyordu. Röportajın profesyonel karakteri, Mary Arkroyd'u, aniden ve pek de hoş olmayan bir yakınlık hissinden kurtarmadı -- ona dayatılan bir yakınlık, ama arkadaşı tarafından değil, koşullar tarafından. Oldukça sert bir şekilde cevap verdi, "Belki de bazı
şüphelerim var."

"Çok keskin bir şekilde, Bay Saffron üzerinde büyük bir etkim olduğunu tespit ediyorsunuz. Çok yerinde bir şekilde, akrabaları olup olmadığını soruyorsunuz. Sanırım, onun para işleri hakkında bir şeyler
söylediniz -- endişelenecek bir şeyi olup olmadığı, değil mi? Aklından geçenleri yanlış mı yorumluyorum?"

Konuşurken şömine rafındaki bir kutudan ona bir sigara uzattı.
Kadın bir tane alıp lamba bacasının tepesinde yaktı; sonra tekrar büyük koltuğa oturdu; daha önceki davetini kabul etmemişti.

"Bu soruları sormam uygundu, Bay Beaumaroy. Bay Saffron sağlıklı bir adam değil ve yaşlı. Normal şartlarda akrabaları en azından bu durum hakkında uyarılmalı."

"Kesinlikle," diye onayladı Beaumaroy, hevesli bir ifadeyle. "Ama onlardan
nefret ediyor. Onların üzerinde herhangi bir hak iddia edebilecekleri yönündeki her türlü öneri onda güçlü bir kızgınlık yaratıyor. Daha önce böyle yaşlı adamlar tanıdım - yaşlı, zengin adamlar - ve şüphesiz siz de tanıdınız. Şimdi, durumumun
zorluğunu görmeye başlayacaksınız. Durumu size oldukça
açıkça anlatacağım. Diyelim ki Bay Saffron, bana karşı bu sevgiye, bana olan bu güvene sahip, benimle yalnız yaşıyor - hizmetçiler hariç; birinin söyleyebileceği gibi, benim etkim altında; diyelim ki aklına benim lehime bir vasiyetname yapmak geldi, bana tüm parasını bırakmak. Çarşamba günkü işlerimizin bana verdiği yargıya göre, bu oldukça önemli bir miktar.
Diyelim ki bu oldu, sizin fikrinizde nasıl durmalıyım, Dr. Arkroyd?
Ama bir dakika bekleyin. Diyelim ki kariyerim pek de parlak olmadı; ordu sicilim sadece öyle böyle; kendimi ona olağanüstü bir gayretle adadım, ki öyle de yaptım; oldukça makul bir şekilde bir maceracı olarak adlandırılabilirim. Peki, bu vasiyeti ortaya koyarken,
dünyanın ve gerekirse" (omuzlarını silkti) "Mahkemenin önünde nasıl durmalıyım?"

Mary bir iki dakika sessizce oturdu. Beaumaroy ateşin yanına diz çöktü,
orada için için yanan odun kütüklerini yeniden düzenledi ve birkaç tane daha koydu. O pozisyondan, ızgaraya bakarak, "Ve
doktor değişikliği? Elbette, bunu ısrarla isteyen oydu, ama
bunu da bana karşı kullanan akıllı bir avukat görebiliyorum. Yapamaz mısın, Dr. Arkroyd?"

"Keşke bu değişikliği yapmak zorunda kalmasaydın!" diye haykırdı Mary.

"Ben de; ama, dikkat et, Irechester'ın benim favorim olduğunu iddia etmiyorum, tıpkı eski arkadaşımın favorisi olmadığı gibi. Yine de - işte bu. Belki de sorumu ısrarla sormaya hakkım yok, ama senin fikrin
benim için gerçek bir değer taşır."

"Vasiyetname yapmak için yeterli olmadığını düşünmek için hiçbir neden göremiyorum,"
dedi Doktor Mary. "Ve seni sevmediği
uzak akrabalarına tercih etmemesi için gerçek bir neden de göremiyorum."

"Ah, gerçek bir neden yok; öyle diyorsun! İnsanların sana- ... Gördüğüm kadarıyla,
Bay Saffron gayet iyi bir anlayışa sahip ve geçerli bir
vasiyetname yapma kapasitesine sahip. Bana şeref verdiniz----"

"Hayır, hayır!" diye alçak ama garip bir şekilde şiddetli bir
protestoyla sözünü kesti. "Ben rica ettim----"

"Nasıl isterseniz! O zaman, hem sizin dostunuz olarak benim görüşüm, hem de Bay Saffron'un doktoru olarak benim görüşüm."

Beaumaroy dizlerinden kalkmadı, yüzünü ona doğru çevirdi;
kütükler alev almıştı ve gözleri parıltıda tuhaf bir şekilde parlak görünüyordu - sanki kendileri de alev alevdi.

"Bence, hassas bir onur sahibi bir adam, bu vasiyetin yapılmamasını tercih ederdi, Bay Beaumaroy," dedi Mary kararlı bir şekilde.

Beaumaroy düşünüyor gibiydi. "Bu bakış açısı beni biraz etkiliyor, Dr. Arkroyd," dedi sonunda. "Yaşlı adamın aklı başında -_compos
mentis_, siz buna denmez mi?--ya da değil. Eğer öyleyse----"

"Biliyorum. Ama ben bu konuda böyle hissediyorum."

"Benim için kanıt sunmalısın!" Kaşlarını kaldırdı ve ona gülümsedi.

"Gerçek zihinsel yeterlilik eksikliği olmadan da haksız etki olabilir, bence."

"Benim etkimin haksız olup olmadığını bilmiyorum. Zavallı yaşlı beyefendi için iki peni umursayan tek canlının ben olduğuma inanıyorum."

"Biliyorum! Biliyorum! Bay Beaumaroy, sizin konumunuz çok zor. Anlıyorum. Gerçekten öyle. Ama--parayı kendin için mi alırdın? Sen--daha doğrusu bir mütevelli
pozisyonunda değil misin?"

"Kimin için? Nefret edilen kuzenler mi? Bunun sebebi ne?"

"Aslında çok iyi insanlar olabilirler. Yaşlı adamlar, senin de dediğin gibi, hayal kurarlar. Ve üzerine inşa etmiş olabilirler----"

"Ölü bir adamın ayakkabılarına mı basmak? Cesaret edeyim. Ben de neden üzerine inşa etmeyeyim ki? Neden diğer adamın eline karşı benimkini kullanmıyorum?"

"Savaştan öğrendiğin bu! Bunu sen söyledin--Eski Yer'de. Yüzbaşı
Naylor farklı bir şey söyledi."

"Diyelim ki Alec Naylor ve ben--bir kahraman ve hasarlı bir eşya----" Mary'ye gülümsedi ve Mary de sesindeki komik ama
acı tondan aniden keyif alarak gülümsedi--"aynı kadını sevdik--ve benim ona
bir şansım vardı. Vazgeçmeli miyim?"

"Gerçekten tıp alanından çok uzaklaşıyoruz, Bay Beaumaroy!"

"Ah, siz bir pratisyen hekimsiniz! Göklerin altındaki her konuda bilgesiniz!
Kendinizi onunla benim aramda tereddüt ederken düşünün----"

Mary açıkça güldü. "Ne kadar saçmasınız! Konuşmaya devam edeceksen
ciddi konuş."

"Ama neden saçmalıyorum?"

"Çünkü eğer evlenecek bir kadın olsaydım--ki değilim--seninle Yüzbaşı Naylor arasında tereddüt etmemeliydim, bir dakika bile. "

"Bana mı atlıyorsun?"

Tekrar gülerek--gözlerinde artık bir okul çocuğu neşesi vardı--Mary
büyük sandalyeden kalktı. "Eğer kaba davranmıyorsam, ona, Bay Beaumaroy."

Karşı karşıya durdular. Birkaç yıldır ilk kez--Mary'nin
kızlığı duygusal olaylardan tamamen uzak olmamıştı--bir erkeğin bakışı altında kızardı--çünkü bu bir erkeğin bakışıydı.
Bu olayda, ki bunun bilincindeydi ve yoğun bir şekilde
sinirlenmişti, kendini toparladı ve kesinlikle profesyonel tavrına geri dönmeye çalıştı.

"Sizi hiç de kaba bulmuyorum, Dr. Arkroyd," dedi Beaumaroy.

Küstahçaydı, ama neşeliydi, hünerliydi ve azarlamadan
kaçınmak için yeterince kaçamaktı. Başını hafifçe sallayıp hafif ama
utançlı bir kahkaha atarak, Mary kapıya doğru ilerledi, yolu
masa ile duvara dayalı duran eski meşe büfenin arasından uzanıyordu.
Birkaç
tabak, bıçak ve masanın diğer eşyaları, hiç de düzenli olmayan bir şekilde, etrafa saçılmıştı. Beaumaroy, elleri ceplerinde, memnuniyetle gülümseyerek onu takip etti.

Birdenbire Mary durdu ve parmağıyla büfeyi işaret etti, yüzünü arkadaşına doğru çevirdi. Aynı anda
Beaumaroy'un sağ eli cebinden büfeye doğru fırladı,
sanki bir şey kapmak istercesine. Sonra elini
hızla geri çekti; ama gözleri Mary'ninkileri tetikte ve şüpheci bir bakışla izliyordu. Bu sadece bir saniye sürdü; sonra yüzü eğlenen ve kayıtsız ifadesine geri döndü. Ama elin hareketi ve gözlerin bakışı Mary'nin dikkatinden kaçmamıştı; sesi biraz şaşkınlığını ele veriyordu:

"Sadece orada duran o bıçak-çatal kombinasyonunu fark ettim ve kim olduğunu merak ettim----"

Söz konusu eşya yarım düzine kadar sıradan bıçak ve
çatalın arasındaydı. Doktor Mary'nin hastane deneyiminden oldukça aşina olduğu türdendi - bir tarafta çatal, diğer tarafta bıçak-bıçak-sadece tek elini kullanabilen insanlar için yapılmış bir araçtı.

"Elimi fark etmişsinizdir herhalde?" Sağ elini hemen geri koyduğu cebinden tekrar çıkardı. "Eskiden hastanedeyken, sargılıyken onu kullanırdım. Ama bu çok uzun zaman önce oldu ve Hooper'ın onu orada bırakmasının nedenini anlayamıyorum."

Anlatılanlar mantıklıydı ve şimdi de yüzü ve tavırları için aynı şey söylenebilirdi. Ama Mary elinin ok gibi saplanmasını ve gözlerindeki ani uyanıklığı görmüştü. Kendi bakışları bir anlığına ona doğru eğildi
--ilk kez bir güvensizlik ipucuyla. "Anlıyorum!" diye mırıldandı belirsizce ve ondan uzaklaşarak kapıya doğru ilerledi. Beaumaroy dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle onu takip etti; omuzlarını bir kez, çok hafifçe silkti.

Mary'nin üzerine bir baskı düşmüştü. Kendisinin arabaya kadar eşlik edilmesine izin verdi ve sessizce içeri girmesine yardım etti. Beaumaroy, muhtemelen eczaneden Bay Saffron için ilaçla geri dönen Çavuş Hooper'ın varlığı nedeniyle konuşmayı
zorlamak için hiçbir çaba göstermedi. Mary ve Beaumaroy koridor kapısından çıkarken. Bisikletinin yanında durdu, geçmelerine izin vermek için biraz yana çekildi, ancak koridordan gelen ışığın çirkin yüzünü
göstermesini engelleyecek kadar değil.

"Pekala, hoşça kalın, Dr. Arkroyd. Yarın nasıl olduğunu göreceğim ve uygun
görülürse tekrar arama nezaketini göstermenizi rica edeceğim. Ve binlerce
teşekkür."

"İyi geceler, Bay Beaumaroy."

Arabayı çalıştırdı. Beaumaroy koridor kapısına doğru yürüdü. Mary
bir kez arkasına baktı ve onu kapının yanında dururken gördü, yine arkasındaki ışıkla
çerçevelenmişti, tıpkı gelişinde gördüğü gibi. Ancak, bu sefer, aynı çerçevenin dört köşesi içinde Çavuş Hooper'ın korkutucu
yüzünü görüyordu.

Beaumaroy salondaki ateşe geri döndü; Hooper, bisikletini koridorda bırakarak onu odaya kadar takip etti ve ilaç
şişesini masanın üzerine koydu. Ona gülümseyen Beaumaroy, bıçak-çatal kombinasyonunu işaret etti. "O lanet şeyin orada yatıyor olması senin mi benim mi?" diye sordu.

"Senin," diye cevapladı Çavuş tereddüt etmeden ve her zamanki
huysuzluğuyla. "Temizledim ve her zamanki gibi kilitlemen için dışarı koydum.
Ya gidip unuttuysan, efendim!"

Beaumaroy kendini kınayarak ve komik bir dehşetle başını salladı.
"İşte bu! Gidip unuttum, Çavuş. Ve bence--daha doğrusu--Doktor Mary'nin bir fare kokusu aldığını düşünüyorum--ama şu anda, hayvanın rengini tahmin etmekten
çok uzak!"

Sözler alaycı geliyordu; hem Çavuş hem de kendisi için söylenmişti. Eğlenmiş ve nazik, hatta oldukça şefkatli bir şekilde
eğlenmiş görünüyordu; sanki sevme ve acıma, Doktor Mary ile ilk özel görüşmesinde en aktif şekilde hayatta kalan duygularmış gibi - bıçak ve çatalın birleşimindeki o talihsizliğe rağmen.

BÖLÜM VI

KAPTAN DUGGLE'IN TUHAF HİKAYESİ!

1918 Noel Günü, neşeli bir ziyafetti ve hiçbir yer Old Place'den daha neşeli değildi. Bir ev partisi vardı ve o gün akşam yemeği için yerel bir grup da vardı: Bayan Wall, Irechester'lar, Bay Penrose ve Doktor Mary. Bay Beaumaroy da Bayan Naylor tarafından davet edilmişti; Bayan Naylor onu ilginç bir adam olarak görüyordu ve durumunun bariz sıkıcılığına acıyordu; ancak eski dostunu bırakamıyordu.
Doktor Mary'nin Ödeme Konuğu, sadece bir akşam yemeği konuğu değil, ev partisinin bir üyesiydi. Üç gün geçirmek üzere davet edildi ve artık çok daha az ağlayan
Jeanne eşliğinde gitti; ağlamak artık bir ipucu değildi; metresi, sadece katı Doktor Mary değil, ona bunu açıkça göstermişti. Gertie Naylor, Cynthia'yı, teğmenleri eğlendirmede kendisine yardım etmesi için davet etmişti, gerçi Gertie aslında bu görevi
kendisi için oldukça uygundu; sadece üç taneydiler ve eğer güzel bir kız üç teğmene eşit değilse - peki, İngiltere'de nereye varıyoruz? Ve,
sonuç olarak, Bayan Gertie hepsiyle -bazen
toplu olarak, bazen tek tek- neredeyse yardımsız başa çıkmak zorundaydı. Cynthia başka bir şeyle
meşguldü. Gertie ne sebepten ne de
sonuçtan şikayetçi değildi.

İçki--ya da uyuşturucu--hipotezi patladı ve Bayan Wall'un spekülasyonları, Bay Naylor'ın kaba bir şekilde ifade ettiği gibi, "yaşlı kedi için hoş bir lokma" olan romantik ve mutsuz ilginin oldukça rahatlatıcı bir yalnızlığıyla
sonuçlandı. Cynthia hikayesini anlatmıştı; Doktor Mary'nin sağduyusunun sağladığından daha zengin bir sempati istiyordu; bu ihtiyaçtan dolayı, Gertie'ye masum bir güven duygusuyla vahiy geldi ve anlatıcının zımni onayıyla, aile ve yakın arkadaşları arasında yayıldı. Cynthia saf olduğu kadar hesapçı da olsaydı, kendisi için daha iyisini yapamazdı. Bayan Naylor'ın anaçlığı, yaşlı Naylor'ın nezaketi, Gertie'nin soluk soluğa ilgisi ve en ince ayrıntıya kadar hevesli iştahı, herkesin teselli etme ve neşelendirme arzusu - bunların hepsi onun hizmetindeydi, hepsi onu unutturmak, tekrar yaşatmak ve güldürmek için çaba sarf ediyordu. Kalbi tepki verdi; kendini, onu kesinlikle utandıran bir oranda mutlu buldu. Hiç şaşmamalı, incelikli Jeanne ipucunun değiştiğini keşfetti! Titiz yaşlı Naylor karısına alışkanlıktan gelen bir sevgiyle ve
sıradan erdemlerine karşı biraz küçümsemeyle bakıyordu - süsledikleri
zihne hiç değinmiyorum bile. Kızı onun için değerli bir oyuncaktı,
üzerine şakalar yapmaya çalışıyordu, oyunlar oynuyordu ve
tedavisine verdiği tepkilerin güzelliğini görmenin verdiği sevinç için hediyeler saçıyordu.
Oyuncağının kırılabileceği hiç aklına gelmezdi; ne kadar düşkün olsa da,
ona karşı hisleri en derin sevginin endişesinden yoksundu.
Ama
oğluna tapıyordu ve bu durumda ne korkudan ne de anlayıştan yoksundu. Dört yıldır onun için acı bir şekilde korkuyordu:
bedeni için,
hayatı için. Her uyanık saatinde iç sesi tıpkı
David'inki gibi haykırıyordu, "Tanrım, senin için ölseydim, oğlum, oğlum!" Çünkü o dört yılın
her anında oğlu o zaman bile ölmüş olabilirdi. Soğukkanlı ve neredeyse ilgisiz bir tavırla katlanılan o dehşet
geçmişti; ama oğlu için hâlâ korkuyordu. Savaşa Haçlılar olarak gidenlerin arasında, hiç kimse Alec kadar ateşli bir mizaca sahip değildi. O giderken,
açıkçası--geri dönmüştü, hayal kırıklığına uğramamıştı, hayır, bu kötü dünya ve onun olasılıkları,
içinde yaşayan insanlar ve onların acınası sınırlamaları hakkındaki tüm hayalleriyle veya sanrılarıyla
zihninde her zamankinden daha güçlüydü. Çok fazla incinmeden ve yaralanmadan, kaçınılmaz keşifleri tarafından çok keskin bir şekilde kesilmeden hayatı nasıl atlatabilirdi? Yaşlı Naylor bunun nasıl yapılacağını veya umut edildiğini göremiyordu; ama doğru türden bir eş tartışmasız
en iyi şanstı.

Cynthia Walford'a spekülatif bir bakış atmıştı -Irechester onu bu durumda yakalamıştı- ama onu daha fazla gözlemledikçe, onu tamamen tatmin etmemişti. Alec'in daha istikrarlı, daha güçlü, bir anlamda
koruyucu birine; Mary Arkroyd'a daha çok benzeyen birine ihtiyacı vardı; bu fikir aklından geçti; keşke Mary giyinmek için zahmete girse,
kendisinin çekici bir genç kadın olduğunu veya olabileceğini hatırlasa;
ve-evet, havan ve tokmağı pencereden dışarı atsa--ancak,
onlarla birlikte, bunları böylesine hayranlık verici bir beceriyle ele almasını sağlayan sağlam, aklı başında, dengeli zihinsel niteliklerini de bir kenara atmadan.
Ama kısa süre sonra bu fikri aklından çıkarmak zorunda kaldı. Oğlunun kendi dürtüsü, koruma ve destek aramak değil, vermekti.

Cynthia'nın acıklı deneyiminden Alec babasıyla yalnızca bir kez konuşmuştu.
"Bunu yapan adamın İngiliz üniforması giydiğini düşünmek beni çileden çıkarıyor!"

Ne kadar mantıksız! Ortalamanın tüm yasalarına göre, milyonlarca adam bir üniforma giydiğinde, içinde birkaç haydut olmalı. Ama bu, Alec'in Majestelerinin
Kuvvetlerinin tamamından sorumlu tutmasının yoluydu. Onların şerefi onundu; onların suçlarını kendi
şahsiyetiyle telafi etmeliydi. "O Beaumaroy vicdanını kaybetmiş olabilir, ama benim oğlum beş milyon kazanmış gibi görünüyor," diye homurdandı yaşlı adam kendi kendine --gurur dolu bir homurdanma.

Baba analiz edebilirdi; Alec için her şey dürtüydü --teskin etme, yok etme, kefaret ödeme dürtüsü. Kız çok incinmişti; şefkatin keskinliğiyle, değersizlikle temas ve bunu çok kolay kabul etme yüzünden kendini bir şekilde kirlenmiş ve lekelenmiş hissettiğini sezdi. Bunların hepsi kalbinden, hafızasından silinmeliydi, eğer mümkünse.

Doktor Mary neler olduğunu gördü ve sahip olmak istemediği küçük bir sızı duydu. Aşk ilişkilerini ve bunlarla bağlantılı tüm fikirleri geride bırakmıştı; ama Alec Naylor'ı biraz idealleştirmişti; ve Cynthia'nın, sade bir ifadeyle, "yeterince iyi olmadığını" düşündü. Küçük bir kaz olmasının, bu kadar nadir bir kuğuyu kazanmasına yardımcı olması biraz ters değil miydi?

"Hastamı elimden alıyorsun, Yüzbaşı Alec!" dedi şakayla. "Ve sen de davaya büyük bir dikkat veriyorsun."

Kızardı. "Benimle konuşmayı seviyor gibi görünüyor," diye cevapladı basitçe. "Bana
oldukça dikkat çekici bir zihni varmış gibi görünüyor, Doktor Mary." (O, artık tüm Eski Yer partisine
"Doktor Mary" idi--sevgiyle, biraz da
sapanla.)

_O sancta simplicitas!_ Mary, Cynthia'nın çok
sıradan bir çocuk olduğunu söylemeyi özlemişti. Gerçekten de onunla konuşmayı severdi! Elbette severdi; ve
kızının silahlarını ona karşı kullanmayı; ve neredeyse hayrete
derek
bir zevkle, bu göz kamaştırıcı kahraman üzerindeki etkilerini merak etmeyi. Eh, kahramanların
saflığı!

Mary, zihninin profesyonel olmayan tarafında, o Noel zamanını izlerken,
Kaptan Alec'in olgun meyveye doğru nazik, hassas bir şekilde dolaylı ve
gecikmeli yaklaşımını düşünürken böyle düşündü.
"Onun henüz onu düşünemediğini varsayması onun şövalyeliğinin bir parçası!" Mary yarı sabırsız, yarı isteksizce hayranlık duyuyordu; aşırı erdem biçimlerinin
ürettiği duygunun alışılmadık bir karışımı değildi. Ancak, net sonuçta Alec'in zihinsel imajı kahramanca boyutlarından bir şeyler kaybetti. Ancak mesleki olarak (bu ayrımı çok ileri götürmemek gerekir, su geçirmez bölmelerde inşa edilmemişti) Tower Cottage inatla düşüncelerinin merkezinde kaldı; ve bununla bağlantılı olarak Dr. Irechester'ın tavrıyla ilgili bir bulmaca ortaya çıktı. Beaumaroy'un izninden yararlanmıştı - doğru yapıp yapmadığından oldukça şüpheliydi, çünkü hala nezaket kuralları konusunda deneyimsizdi - ve mektubu, kendi duygularını ve Bay Saffron'a ziyarette bulunmasına neden olan nedeni açıklayan samimi bir notla birlikte göndermişti. Ancak Irechester, akşam yemeğinden önce Old Place'te buluştuklarında oldukça arkadaş canlısı olmasına ve oldukça uzun bir bekleme süresi boyunca onunla serbestçe konuşmasına rağmen (Kaptan Alec ve Cynthia, Gertie ve iki subay çok geç kalmıştı, görünüşe göre daha rafine zevkler içinde akşam yemeğini unutmuşlardı), mektuplara veya Tower Cottage'a veya sakinlerine hiç değinmedi. Mary buzları kırmak için fazla utangaçtı, ama onun sessizliğine şaşırdı,
ve daha da fazlası, meselenin açıkça aklından çıkmamış olmasıydı.
Çünkü akşam yemeğinden sonra, liman bir kez dolaştıktan ve uygun sağlıklar
tatlandırıldıktan sonra, masanın karşısından Bay Penrose'a şöyle dedi:

"Geçen gün Kule hakkında konuşuyorduk - bilirsin, fundalıkta, eski Saffron'un kulübesinin yanında - ve hiçbirimiz onun tarihini bilmiyorduk. Sen Inkston hakkında
çok şey biliyorsun, aklından çıkmıyordur. Bununla ilgili bir hikayen var mı?"

Bay Penrose Londra'da avukat olarak çalışıyordu, ama köy sokağında Irechester'ların yakınındaki küçük, eski bir evde yaşıyordu ve boş zamanlarını mahallenin antikalarına ve topografyasına adadı; bilgi birikimi önemli olmasa da bol ve merak uyandırıcıydı. Küçük, temiz, yaşlı bir adamdı, antika kesimli beyaz bıyıkları, ince bir sesi ve kuru, kahkahalı bir gülüşü vardı.

"Bununla ilgili bir hikaye vardı ve Noel akşamı için oldukça uygun bir hikaye,
eğer dinlemek isterseniz."

İnce ses nüfuz ediciydi. Bir hikaye vaadiyle birlikte şirkete sessizlik çöktü ve Bay Penrose hikayesini anlattı, otoritesi olarak
bir zamanlar "en eski sakin" olan, şimdi babalarına katılan birini kefil gösterdi; çünkü hikaye yaklaşık seksen yıl öncesine, antik çağın erken erkekliğine kadar uzanıyordu.

Bir denizci adam aniden, sanki uzaydan, Inkston'da belirdi ve kulübeyi aldı. Yanında güçlü bir rom ve tütün kokusu taşıyordu ve adının Kaptan
Duggle olduğunun anlaşılmasını sağladı. Hiç güzel değildi ve davranışları görünüşünden daha kötüydü. O sessiz köy için, o sessiz, dar görüşlü zamanlarda, bir dehşet ve bir alametti. Sadece aşırı içki içmekle kalmıyordu -ki bu, karakterine uygun
ve aynı zamanda yerel bir gelir kaynağı olduğundan, hafif bir kınamayla karşılanabilirdi- aynı zamanda korkunç bir şekilde küfür ediyor ve küfür ediyordu, papazı küçümsüyor,
Vahiy'le, hatta Tanrı'nın kendisiyle alay ediyordu. Şeytan onun arkadaşıydı, dedi. Bu Yüzbaşı Duggle çok korkunç bir adamdı. Inkston'ın
tüyleri diken diken oldu ve şaşılacak bir şey yok!

"Şüphesiz ki tüm bunlar karşısında zevkten titriyorlardı," diye yorumladı Bay Naylor.

Yüzbaşı Duggle tek başına yaşıyordu -peki, Tanrı'dan korkan hangi Hıristiyan, erkek veya kadın, onunla birlikte yaşardı?- gizemli ve kaprisli bir şekilde gelip gidiyordu, her zaman parayla ve en azından eşit derecede içkiyle doluydu. Kendisine ne yaptığını kimse bilmiyordu ama etrafında kötü
efsaneler toplanıyordu. Gece kulübenin önünden geçen dehşete kapılmış yolcular, birden fazla ses duyduklarına yemin ediyorlardı!

"Bu gerçek bir Noel!" diye araya girdi bir astsubay Gertie'nin kulağına.

Bay Penrose, memnun bir tavırla anlatısına devam etti.

"Hikaye," dedi, "köy din adamıyla yapılan son bir görüşmeyi anlatmaya devam ediyor. Bu görüşmede, o saygıdeğer adam, görev bilinciyle,
Kaptan Duggle'a, ne kadar küfür ederse etsin,
küfretsin, içki içsin ve--şey--Kaptan'ın yaptığı diğer tüm şeyleri yapsın" (Açıkçası Bay Penrose burada kadınların varlığından rahatsız hissediyordu) "yine de Ölüm, Yargı ve Kilise Mezarlığı sonunda onu bekliyordu. Bunun üzerine Kaptan, hiç kimsenin tekrarlamaya cesaret edemediği ve dolayısıyla gelenekte kaybolan akıl almaz derecede korkunç bir küfür savurarak, birincisinden asla korkmadığını, ikincisinin papaz gevezeliği olduğunu ve üçüncüsüne gelince, ölü ayak parmaklarının son kırk yıldır yaşayan ayaklarının
olduğu kadar kiliseye yakın olmaması gerektiğini ilan etti! Eğer denizde boğulmamışsa, kendisi için bir mezar yapardı!"

Bay Penrose durakladı, port şarabı yudumladı ve devam etti.

"Ve şüphesiz öyle yaptı, Kule'yi bu amaçla inşa etti. Rüşvet ve tehditlerle iki adamı kendisi için çalışmaya ikna etti. Biri muhbirimin amcasıydı. Ama o Kule'yi inşa etmesine ve içine mezarını
kazmasına rağmen, orada hiç yatmadı, çünkü ortaya çıktığı gibi, Şeytan tarafından kaçırıldı. Ah, evet, hiç şüphe yoktu! Bir gece, cumartesi günü, her zamanki gibi çok sarhoş bir şekilde eve gitti. Pazar gecesi, gecikmiş bir yolcu, muhtemelen sarhoştu, vahşi çığlıklar duydu ve Kule'nin penceresinden garip bir kırmızı ışık gördü, bu arada, şimdi tahtalarla kapatılmıştı. Ve
şüphesiz rüzgar ters yönden esmeseydi kükürt kokusu alırdı!
Neyse, Kaptan Duggle bir daha asla ölümlü gözler tarafından görülmedi, en azından Inkston'da. Bir süre sonra kulübenin sahibi, mülkiyeti geri alma cesaretini kaybetti, Kaptan'ın sadece kira sözleşmesi vardı, ancak Kule'yi kendi masraflarıyla ve sanırım hiçbir izin almadan inşa etti, ev sahibi ona karışmaktan çok korkuyordu. Orada her şeyin üzücü bir karmaşa içinde olduğunu gördü, Kule'nin kendisinde ise
her mübarek dal yanmıştı. Yani hikaye oldukça
mümkün görünüyor."

"Peki ya mezar?" Bu soru en azından şirketten üç kişiden hevesle geldi.

"Şöminenin önünde büyük dikdörtgen bir delik vardı - altı fit'e
üç fit'e dört fit - altta tahtalar, kenarları kabaca tuğlalarla kaplıydı. Kaptan Duggle'ın mezarı; ama içinde değildi!"

"Peki ona gerçekten ne oldu, Bay Penrose?" diye haykırdı Cynthia.

"Yükselen Nesil çok şüpheci," dedi yaşlı Naylor. "Sen, tabii ki, Penrose, hikayeye inanıyor musun?"

"Ben inanıyorum," dedi Bay Penrose sakin bir şekilde. "Bir şeytanın onu kaçırdığına inanıyorum - ve adının _delirium tremens_ olduğuna. Tahmin edebiliriz - değil mi, Irechester? - neden her şeyi parçalayıp yaktığını ve çılgınca bir korkuyla
karanlığa kaçtığını. Nereye? Denizde boğuldu mu, yoksa canına mı kıydı, yoksa pis bir
çukurda çürüyerek mi öldü? Kimse bilmiyor. Ama kazdığı
mezar Kule'dedir--eğer yaşlı
Saffron orada yaşadığından beri
doldurulmamışsa."

"Neden daha önce doldurulmadı?" diye sordu Alec Naylor gülerek. "Kulübede insanlar yaşıyordu, değil mi?"

"Kulübeyi sık sık ziyaret ettim," diye araya girdi Irechester, "çeşitli insanlar
kulüpte olduğunda, ama Kule'nin kullanıldığına dair hiçbir işaret görmedim."

"Hiç kullanılmadı, eminim; ve mezara gelince--peki, Alec, kırsal kesimlerde, bugüne kadar, komşunun kendisi için
kazdığı bir mezarı doldursan, ve böyle bir komşu
Kaptan Duggle! Bir gece onu ziyaret etmeyi kafasına koyabilirdi,
ve eğer dolu bulursa sorun olurdu--iğrenç sorun!" Kahkahası oldukça rahatsız edici bir şekilde şakıdı. Gertie titredi ve
subaylardan biri şarabını yudumladı.

"Yaşlı Saffron eğitimli bir adam sanırım. Hiç şüphe yok ki bu tür saçmalıklara
aldırmıyor ve bu konuyu örtbas ettirdi," dedi Naylor.

"Bununla ilgili olarak bilmiyorum. Belki sen biliyorsundur, Irechester? O senin hastan,
değil mi?"

Dr. Irechester, Mary'den dört sıra uzakta oturuyordu. Soruyu cevaplamadan önce ona bir bakış attı, oldukça alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bir veya iki kez ona
gittim ama Kule'nin içini hiç görmedim. Bu yüzden ben de bilmiyorum."

"Ah, ama merak ediyorum! Bay Beaumaroy'a soracağım," diye haykırdı Cynthia.

Irechester'ın gülümsemesinin ironik karakteri daha da belirginleşti ve
sesi en kuru halindeydi: "Elbette Beaumaroy'a sorabilirsiniz, Bayan
Walford. Sormaya gelince, zorluk yok. "

Bu sivri sözün ardından bir duraklama oldu, kimse yorum yapmaya meyilli görünmüyordu. Bayan Naylor sandalyesinden kalkarak oturumu sonlandırdı.

Ama Mary Arkroyd huzursuzdu, Irechester'la nasıl bir ilişki içinde olduğu konusunda endişeliydi, tüm Kule
Kulübesi meselesi konusunda belirsiz ama ısrarlı bir şekilde endişeliydi. Eh, ilk noktayı yakında halledebilirdi - ya da en azından halletmeye çalışabilirdi.

Bir kez kararını verdiğinde yaptığı doğrudanlıkla, Irechester oturma odasına girdiğinde onu pusuya düşürdü; kararlı yaklaşımı Naylor'ı ondan ayırmaya yetti; kendini Mary hariç herkesten
bir anlığına soyutlanmış buldu.

"Mektubumu aldınız mı, Dr. Irechester? Ben--bir cevap bekliyordum."

"Davranışınız o kadar açık ve titizlikle doğruydu ki," diye yanıtladı

yumuşak bir şekilde, "cevabımın bugün burada sizinle karşılaşana kadar bekleyebileceğini düşündüm, çünkü bunu yapma zevkine erişeceğimi biliyordum." Gözlerinin içine
baktı. "Siz, sevgili meslektaşım, başka alternatifinizin olmadığı bir
pozisyona yerleştirildiniz."

"Öyle düşündüm, Dr. Irechester, ama----"

"Ah evet, açıkça! Şikayette bulunmaktan uzağım." Ona nazikçe küçük bir reverans yaptı, ama bu açıkça konuyu kapatan bir reveranstı.
Gerçekten de yanından geçti ve şöminenin başında toplanmış bir gruba katıldı, onu yalnız bıraktı.

Bu yüzden giderek artan bir huzursuzlukla bir an durdu. Irechester
hiçbir şey söylemedi, ama kesinlikle önemli bir şey kastetmişti? Onunla alay etti, ama
boş boşuna ya da şımarıklıktan değil. Neredeyse onu uyarıyor gibiydi. Onu uyaracak ne olabilirdi? "Yerleştirdi" sözcüğüne garip bir vurgu yapmıştı; tekrarlamıştı. Onu oraya kim "yerleştirmişti"? Bay Saffron mu?
Yoksa Bay----?

Alec Naylor onun huzursuz meditasyonuna müdahale etti. "Çınlayan bir gece,
Doktor Mary," diye belirtti. "Bayan Walford'u eve kadar bırakmama izin verir misiniz--sizinle arabanızda gelmesi yerine, anlıyor musunuz? Sadece birkaç mil ve----"

"Bacağın buna dayanabilir mi sence?"

Güldü. "Eğer itiraz etmeye cesaret ederse, o şeyi keserim!"

BÖLÜM VII

BEYAN EDEBİ BİR YABANCI

Aynı Noel Günü'nde Çavuş Hooper somurtkan ve
hoşnutsuz hissediyordu; dünyada yalnız olduğu için değil (birçok avantaj içeren bir durum); ne de aşırı cömert olan maaşı yüzünden; ne de "yaşlı herifin" -yani Bay Saffron'un- ara sıra öfke patlamaları yüzünden, bunlar olayın doğası gereği ve sözleşmenin şartları dahilindeydi; ne de son olarak, Beaumaroy'un havadan sudan küstahlığı yüzünden, çünkü Çavuş gençliğinden itibaren kişisel görünümü hakkında olumsuz yorumlara, sağduyulu bir adamın kabul edebileceği önemsiz kaba sözlere karşı katılaşmıştı. görmezden gelmeye gücü yetiyor.

Hayır; hoşnutsuzluğunun kışı -acı bir kış- bir süredir zihninde büyüyen, sırrın sadece yarısında olduğu ve daha karlı olanın
da olmadığı inancından kaynaklanıyordu. Yaşlı herifin bazı küçük yollarla -örneğin, bıçak-çatal kombinasyonuyla ilgili olarak- hoş görülmesi gerektiğini ve bunun nedenini biliyordu. Ama, birincisi, Kule'nin içinde ne olduğunu bilmiyordu; içini hiç görmemişti; kapı her zaman kilitliydi;
efendileri gündüz oraya gittiklerinde asla onlara eşlik etmesi için davet edilmemişti ve geceleri orada değildi. İkincisi, Çarşamba günü Londra'ya yapılan yolculukları anlayamıyordu ve Beaumaroy'un kahverengi çantasının içini hiç görmemişti -Kule kapısı gibi, her zaman
kilitliydi. Bir Çarşamba günü ikili Londra'ya doğru yola çıkmadan hemen önce bir kez eline almıştı. Bazen dikkatsiz bir adam olan Beaumaroy, Dr. Irechester'ın ona atfettiği
kurnazlığa rağmen, Bay Saffron'a koridorda ceketini giymesinde yardım ederken onu salon masasının üzerinde bırakmıştı ve Çavuş onu hızla ve gizlice kaldırmıştı.
Çok hafifti - belli ki boştu ya da en azından sadece tüy kadar içerik taşıyordu. Şehirden döndüğünde ona hiç yaklaşmamıştı; sonra her zaman doğrudan Kule'ye gidiyordu ve hemen anahtarı çeviriyordu.

Ama Çavuş, hem yavaş hem de çirkin olmasına rağmen, kendi deneyimlerini yaşamıştı; hem orduda hem de resmen Majesteleri'nin olduğu belirtilen diğer kurumlarda ağırlıklar taşımıştı ve diğer adamların da bunları taşıdığını görmüştü. Beaumaroy'un en az iki kez kahverengi çantayla eve dönerkenki görünümünden ve çantayı taşıma şeklinden, Çavuş güvenle çantanın önemli, neredeyse ağır bir ağırlıkta olduğu sonucuna vardı. İçindeki ağır şey neydi? O şey Kule'ye götürüldükten sonra ne oldu? Kimin işine veya yararına oldu veya oldu? Çünkü en düşük kapasiteye sahip olanın bile, çantanın içindekilerin, onlar için Londra'ya giden ve onları Londra'dan Kule'nin gözetimine götüren iki adamın gözünde bir değeri olduğu açıktı. Bu düşünceler, Noel akşamı Yeşil Adam'ın barında rom ve su içerken beynini doldurdu ve yordu; yalnız bir adamdı, köy halkıyla pek kaynaşmıyordu, köşedeki küçük bir masada ayrı oturuyor, kendi kendine düşünüyor, ama boş boş etrafı izliyordu: köylüler, Londra ve başka yerlerden birkaç arkadaş, bazı askerler ve hanımları. Bunların yanında, uzun boylu, zayıf bir adam, barın en ucunda, bara yaslanmış, ev sahibi Bill Smithers'la konuşuyor ve purosunu çekerken viski-soda yudumluyordu. Üzerinde düzgün koyu renkli bir palto, kahverengi ayakkabılar ve bir tarafında melon şapka vardı; Aslında görünüşü nazikti, ancak havası biraz
abartılıydı. Yaşı kırk civarında görünüyordu. Çavuş onu daha önce hiç görmemişti ve bu nedenle ona özel bir ilgiyle baktı.

Garip bir şekilde, beyefendi yabancı Çavuşun ilgisine karşılık veriyor gibiydi; ona oldukça uzun bir bakış attı. Sonra
viski-sodasını bitirdi, Bill Smithers'a bir kelime söyledi ve Çavuşun oturduğu
odanın karşısına geçti.

"Noel gecesi tek başına içmek kötü bir iş," dedi. "Size katılabilir miyim? Ben de bir şeyler sipariş ettim; ve--peki, bu gece bir beyefendiye bir kadeh ikram etmekle uğraşmamıza gerek yok."

Çavuş ona açıkça hoşnutsuzlukla baktı--aslında, ona yaklaşan herkese yaptığı gibi--ama başını sallaması istenen izni verdi. Smithers bir şişe brendi ve bardaklarla geldi. "İyi şeyler!" dedi yabancı, otururken, bardakları doldururken ve
kendisini içerken. "İnanın bana, üstüne eklenebilecek en iyi şey!"

Çavuş da bardağını bitirdi, ancak mesafeli tavrını
korudu. "Ne haber?" diye homurdandı.

"Kahverengi çantada ne var?" diye sordu yabancı hafifçe ve nezaketle.

Çavuş irkilmedi; bunun için çok yaşlıydı; ama
küçük, delici gözleri yeni tanıdığının yüzünü çok dikkatli bir şekilde taramıştı. "Çok
şey
biliyorsun!"

"Bazı yönlerde senden daha fazla, bazılarında ise daha az. Başlayayım mı? Çünkü birbirimize güvenmeliyiz, Çavuş. İki beyefendinin Çarşambaları Londra'da neler yaptıkları ve kahverengi deri bir çantada eve ne taşıdıklarıyla ilgili küçük bir hikaye? İlginizi çeker mi? Ah, o kahverengi deri çantadaki şeyler! Artık bulmak zor, değil mi? Ama onlar hala nerede olduğunu biliyorlar ve ben de biliyorum, bu arada belirtmek isterim.
Aslında, Çavuş Hooper, İngiliz Davası'nın doğruluğuna güvenmeyen bazı insanlar vardı - yani" (yabancı alaycı bir şekilde gülümsedi) "Almanları alt edeceğimiz kesinliği - ve onlar bunu, kötü adamlar, istiflediler!"

Çavuş Hooper elini şişeye doğru uzattı. "İzin ver!" dedi yabancı nazikçe. "Elinin biraz titrediğini görüyorum."

Öyleydi. Çavuş heyecanlıydı. Yabancı, Çavuş'u her zaman heyecanlandıran bir konuya değiniyor gibiydi - ellerin titremesine, seğirmesine ve kaşınmasına kadar. "Bunun için de ödeme yapmak zorundayım! Her kırmızı disk için otuz şilinlik bukle bükücü; şu anki rakam bu, ya da buna yakın bir şey. Bunu neden yapmak istiyorlar? Valilerinizin oyunu ne? Kısacası, bundan kim sıyrılacak?"

"Ne yapıyorlar - yaşlı herif ve Boomery" (Beaumaroy adını böyle telaffuz etti) - "Londra'da mı?"

"Önce borsacıya - sonra bir veya iki bankaya - üç kez gördüm; sonra Doğu'ya bir taksi ve belirli adreslere bir ziyaret. Çanta onlarla birlikte, Çavuş ve her ziyarette daha da ağırlaşıyor. Bir bakıma şiştiğini gördüm."

"Sen kimsin lan?" diye homurdandı Çavuş boğuk bir sesle.

"İsimler sonra - her zamanki iyi niyet garantilerinden sonra."

Tüm konuşma, alçak sesle devam etti, gürültülü neşe, şarkı parçaları, şakalaşma ve kıkırdama örtüsü altında geçti; kimse bir köşede konuşan iki adama aldırış etmedi. Yine de yabancı sesini bir fısıltıya indirdi ve ekledi:

"Benden sana elli sterlin; senden bana sadece koydukları yerin bir görüntüsü."

Çavuş Hooper içti, sigara içti ve düşündü. Yabancı, göğüs cebinden çıkardığı bir tomar banknotun kenarını gösterdi.
Çavuş başını salladı; bu kısmı anlamıştı. Ama anlamadığı çok şey vardı. "Bunu ne için yaptıklarını hiç anlamıyorum," diye patladı.

"Kimin parası olacak?"

"Elbette yaşlı herifin. Boomery taş gibi, vidası hariç." Centilmen yabancıya sertçe baktı ve dudaklarında yavaş bir gülümseme belirdi. "Bu senin fikrin, öyle mi, beyefendi?"

"Beyefendinin yaşlısı--zayıf görünüyor--birdenbire gidebilir. Peki ya sonra? Arkadaşlar
--öldüğünde her zaman ortaya çıkar, bilirsin. Peki, ne olmuş? Hesaplanandan daha az
para; sevgili yaşlı beyefendi
umut ettikleri kadar
iyi kesmiyor! Ve bu arada dostumuz B----! Hiç aklına geliyor mu--dostumuz B----'nin bakış açısından, Çavuş? Yanılıyor olabilirim, ama bu benim geçici varsayımım. Soru şu ki, yaşlı beyefendiyi oyuna
nasıl soktu, değil mi?"

Çavuşun aklının da döndüğü nokta tam olarak buydu! Sahip olduğu bilgi - sırrın yarısı - ve arkadaşının sahip olmadığı bilgi, sorunun çözümü için çok önemli olabilirdi;
Çavuş bunu erken, veya gereksiz yere,
veya boş yere paylaşmak istemiyordu. Ama kesinlikle davayla bir ilgisi vardı?
Ne kadar
köklü
olsa da, Çavuş bir ışık parıltısı yakalamış gibi görünüyordu ve zihninde ona doğru
el yordamıyla ilerledi.

"Eh, bütün gece burada oturamayız," dedi yabancı, neşeli bir sabırsızlıkla. "Yakalamam gereken bir tren var."

"Bu gece buradan tren yok."

"Sprotsfield'dan var. Yürüyerek gideceğim."

Çavuş gülümsedi. "Ah, eğer Sprotsfield'a yürüyorsan, seni
yoldan çıkarırım. Eğer biri bizi görecek olursa -mesela Boomery-
Noel gecesi yolda eski bir dostumu gördüğüm için şikayet edemezdi.
Onda kol yok; gizlice dolaşma, casusluk veya benzeri bir görünüm yok! Ve sen
eski bir dostsun, değil mi?"

"Elbette; eski dostun--bakayım--eski dostun Percy Bennett."

"Olabilir de, olmayabilir de. Peki ya----?"
Percy Bennett'in göğüs cebini işaret etti.

"Sana dışarıda vereceğim. Burada
verirken görülmemi istemezsin, değil mi?"

Çavuşun soracağı bir soru daha vardı. "Şimdiye kadar
ne kadar olduğunu düşünüyorsun?"

"Londra'ya ne kadar sık ​​geldiler? Çünkü her seferinde arkadaşlarımı görmeye gelmiyorlar sanırım."

"Şimdiye kadar altı ya da yedi kez gitmiş olmalılar. Oyun, Boomery ve ben buraya geldikten kısa bir süre sonra başladı."

"Sonra, oldukça kabaca - oldukça uzun bir atış - bildiğim kadarıyla biz - arkadaşlarım - onlarla yaptığımız anlaşmalardan ve buna dayanarak, yedi veya sekiz bin poundluk bir mesele olabilir."

Çavuş hafifçe ıslık çaldı, ayağa kalktı ve kapıya doğru ilerledi. Beyefendi yabancı, konyak parasını ödemek için barda durdu ve ev sahibine mevsimin iltifatlarıyla medeni bir şekilde iyi akşamlar diledikten sonra Çavuş'u köy sokağına kadar takip etti. On beş dakikalık hızlı bir yürüyüş onları Hinton Caddesi'ne getirdi. Yolun sonunda Doktor Mary'nin evinin önünden geçtiler; oturma odasının perdeleri çekilmemişti; perdede yan yana duran bir adam ve bir kızın gölgelerini gördüler. "Ökse otu, ha?" diye belirtti yabancı. Çavuş yola tükürdü; yollarına devam ettiler, fundalığın üzerinden geçerek yolu takip ettiler.

İyiydi ama aşırı bulutluydu ve kesinlikle karanlıktı. Arada sırada Bennett -yabancıya neredeyse itiraf edildiği gibi bir _nom de
guerre_ demek gerekirse- yola güçlü bir elektrikli el feneri tutuyordu. "Bir çalılığa
girmek istemiyorum," diye açıkladı gülerek.

"Kaldır şunu, aptal herif! Neredeyse oradayız."

Yabancı itaat etti. Yedi veya sekiz dakika sonra, sol tarafta Bay Saffron'un meskeninin belirsiz hatları belirdi - kare
kulübe ve ona eklenen garip yuvarlak kule.

"İşte buradasın!" Çavuşun sesi içgüdüsel olarak bir fısıltıda kaldı.
"Görmek istediğin bu."

"Ama göremiyorum - net bir fikir edinmek için değil."

Kulübeden ve tabii ki Kuleden hiçbir ışık görünmüyordu; Bay Penrose'un söylediğine göre,
tek penceresi tahtalarla kapatılmıştı. Rüzgar -genellikle fundalıkta bir rüzgar olurdu- köknar ağaçlarını ve çalıları yumuşak bir hareketle ve hafif bir ses mırıltısıyla hareketlendiriyordu. Çok keskin ve uyanık bir kulak belki başka bir ses daha duyabilirdi - yolda ayak sesleri, arkalarında epeyce bir mesafe. İki casus veya izci onları duymadı;
dikkatleri başka yerdeydi.

"Muhtemelen ikisi de yataktadır; muayenemizi yapmak oldukça güvenlidir," dedi yabancı.

"Evet, sanırım öyle. Ama bakış açınızı söndürmeye hazır olun. Boomery beklenmedik
bir şeyle karşılaşma konusunda
bir çivi çakma ustasıdır." Çavuş oldukça gergin görünüyordu.

Bay Bennett gergin değildi. El fenerini çıkardı ve ışığının rehberliğinde
(ancak, kulübenin pencerelerine doğru fırlatmamaya dikkat etti)
bahçe kapısına doğru ilerledi, Çavuş da onu takip etti ve
mekânın bir incelemesini yaptı. El fenerinin ışığı
söndükçe, arkadaki yoldan gelen hafif ayak seslerinin
yok olması dikkat çekiciydi.

"Pencerelere göz kulak ol ve ışık varsa dirseğime dokun.
Konuşma." Yabancı şimdi işinin başındaydı -- işinin başındaydı -- ve sesi de buna uygun şekilde iş gibi oldu. "Kapıdan içeri girme riskini alamayız. Buradan görebiliyorum." Gerçekten de gayet iyi görebiliyordu; Tower Cottage
yoldan en fazla on iki veya on beş fit uzakta duruyordu ve meşale güçlüydü.

Yabancı dört veya beş dakika boyunca incelemesini yaptı. Sonra
meşalesini kapattı. "Kolay görünüyor," diye belirtti, "ama tabii ki
garnizon var." Bir kez daha saatine bakmak için ışığını açtı.
"Şimdi duramam, yoksa treni kaçırırım ve
Sprotsfield'da bir yatak bulmak istemiyorum. Noel gecesi başıboş bir eğlence düşkünü
fazla iyi hatırlanabilir. Adresiniz var mı?"

"Bayan Willnough, Çamaşırcı, Inkston."

"Tamam. İyi geceler." Hızlı bir dönüşle Sprotsfield'a giden yola doğru
gitti. Çavuş meşalesinin parıltısını bir iki kez gördü,
oldukça şaşırtıcı bir hızla uzaklaşıyordu. Cebindeki banknot tomarını hisseden -belki de tüm bu olayın bir rüya olmadığından emin olmak için- Çavuş Inkston'a doğru döndü.

Birkaç dakika sonra, yolun diğer tarafında, Tower Cottage'ın hemen karşısındaki yüksek ve sık bir çalılığın sığınağından uzun boylu bir figür çıktı.
Yüzbaşı Alec Naylor, yabancının meşalesinin ışığını görmüştü ve Fransa'da geçirdiği dört yılın ardından, sessiz yaklaşma sanatında oldukça yetenekliydi. Ancak, en azından o an için, beyninin ayaklarından daha az çevik olduğunu hissediyordu. Aniden bir düşünce kümesinden tamamen farklı bir düşünce kümesine
çekilip çıkarılmıştı.
Çavuş ve yabancının Doktor Mary'nin perdesinde gördükleri gölge, Cynthia Walford'unkiyle birlikte onun gölgesiydi. "Onu eve kadar yürüttükten sonra", Cynthia'ya evlenme teklif etmemişti, hanımın kabalığından çok kendi çekinceleri yüzünden. Hatta mütevazılığı bile onu bu gerçeğe kör edememişti. Acıma, sevgi ve bir erkeğin zafer sevinciyle doluydu, yarı keşke teklifini yapsaydı, yarı da yapmamış olmasına seviniyordu, çünkü teklif ve onun parlak vaadi hala geleceğin parlak vizyonunda sallanabiliyordu. Romantizmin yedinci cennetindeydi ve cenneti çoğu erkeğin ulaşabileceğinden daha yüksekti; daha yüce temeller üzerine kurulmuştu. Sonra meşalenin parıltısı geldi; bir deneyimden doğan yüksek ruhlar başka bir deneyimde çıkış yolu aradı. "Aman Tanrım, onları takip edeceğim--eski zamanlardaki gibi!" diye mırıldandı, kısık bir kahkaha atarak. Ve sadece eğlence olsun diye, bunu yaptı, yolun kenarındaki fundalığa gitti, uzun vücudunu
çalı çalıları, funda ve eğrelti otları arasında
çok sessizce, harikulade bir ustalıkla içeri ve dışarı doğru büktü. Lambanın ışığı artık sürekliydi;
yabancı incelemesini yapıyordu. Yüzbaşı Alec adımlarını ona göre yönlendirdi; ve Çavuş'un "Bayan Willnough, Çamaşırcı,
Inkston" dediğini duymak ve iki arkadaşının ayrılmasına tanık olmak için tam zamanında Tower Cottage'ın karşısındaki uzun çalılığın arkasına ulaştı.

Orada anlatılacak çok az şey vardı. Neden bir arkadaş diğerine bir adres vermesin? Peki ya inceleme? Beaumaroy bunu kesinlikle bilmeliydi? Hiçbir şey olmayabilirdi; ama öte yandan bir anlamı da olabilirdi. Ama adamlar gitmişti, belli ki gece için ayrılmışlardı.
Beaumaroy'a yarın söylenebilirdi; artık kendisi
vizyonlarına geri dönebilirdi--ve böylece mutlulukla evine, yatağına doğru.

Bu mantıklı sonuca vardıktan sonra, şimdi karşısında durduğu
bahçe kapısından uzaklaşmak üzereyken, ev kapısının
yumuşakça açılıp aynı şekilde yumuşakça kapandığını duydu. Mesleğinin pratiği ona
karanlıkta keskin gözler kazandırmıştı; Beaumaroy'un uzun boylu figürünün dar, taş döşeli patikadan çok dikkatli bir şekilde gizlice ilerlediğini keşfetti. Bir sonraki anda
başka bir meşalenin ışığı parladı ve bu sefer uzakta değil, kendi yüzüne doğru.

"Aman Tanrım, sen, Naylor!" diye haykırdı Beaumaroy alçak ama şaşkınlık dolu bir sesle. "Ben--ben--peki, oldukça geç----"

Alec Naylor, durumdaki mizah unsuruyla aniden
vuruldu. Dedektiflik oynuyordu; görünüşe göre artık
şüpheli oydu!

"Bana zaman ver, her şeyi açıklayayım," dedi, meşalenin göz kamaştırıcı ışınları altında gülümseyerek.

Beaumaroy bir saniyeliğine eve baktı, dudaklarını büzdü
bazen kendine izin verdiği garip küçük kıvrıklıklardan birine
dönüp, "Peki, o zaman, ihtiyar, içeri gel ve bir içki iç ve
yap. Çünkü gecenin bir yarısı bu bahçeye bakarak dikilmeni anlarsam
mahvolurum! Senin fırsatlarınla
Noel akşamı daha iyi iş çıkarabilirim."

"Gerçekten içeri girmemi mi istiyorsun?" Şimdi şaşkınlığı ifade eden
Kaptan Alec'in sesiydi.

"Neden olmasın?" diye sordu Beaumaroy açık sözlü ama dostça bir sabırsızlıkla.

Döndü ve Tower Cottage'a giden yolu gösterdi. Bir şekilde bu içeri girme daveti
Kaptan Alec'in beklediği son şeydi.

BÖLÜM VIII

KAPTAN ALEC SESİNİ YÜKSELTİYOR

Beaumaroy salona doğru yol aldı, Kaptan Alec de onu takip etti. "Eh, eski dostunun yabancıları görmekten hoşlanmadığını düşünmüştüm," dedi,
sohbeti sürdürerek.

"Bu gece yorgun ve huysuzdu, bu yüzden onu yatağa yatırdım ve ona sakinleştirici bir
sıvı verdim--dostumuz Dr. Arkroyd'un ona gönderdiği bir içecek. Zavallı ihtiyar bir kuzu gibi
gitti. Çok yüksek sesle konuşmazsak onu rahatsız
etmeyiz."

"Sana anlatacaklarımı birkaç dakika içinde anlatabilirim."

"Acele etme." Beaumaroy büfeden ikram ettiği içeceği getiriyordu. "Bu gece kendimi yalnız hissediyorum, bu yüzden"--gülümsedi--"içeri gelmeni isteme dürtüsüne yenik düştüm, Naylor. Ancak,
hikayeyi anlatalım, ne olursa olsun. "

Alec'i ilk gördüğünde gösterdiği şaşkınlık -neredeyse endişe olarak algılanabilirdi- yerini, Kaptan'ın deneyimlerinin -nezaket veya yiğitlik görevinin, gece geç saatlerde fundalık yolunda olmasına ve orada gördüklerine-
yol açmasıyla devam eden nazik ve sevimli bir yorgunluğa bırakmış gibiydi.

"Onları düzgün yakaladın!" diye belirtti Beaumaroy sonunda, tembel bir gülümsemeyle. "Fransa'da bir iki numara öğreniliyor. Yüzlerini göremiyor musun, sanırım?"

"Hayır; çok karanlık. Bir ışık olmasına rağmen ışık göstermeye cesaret edemedim. Ayrıca,
sırtları bana dönüktü. Biri uzun ve zayıf, diğeri kısa ve bodur görünüyordu. Ama ben hiçbirine yemin edemem."

"Ve farklı yönlere gittiler, öyle mi diyorsun?"

"Evet, uzun olan Sprotsfield'a doğru, kısa olan Inkston'a doğru."

"Ah, Inkston'a geri dönen kısa ve bodur olan mıydı?" Beaumaroy, Alec'in oturduğu büyük sandalyenin karşısındaki alçak üç ayaklı bir tabureye oturmuştu ve ellerini dizlerinin etrafında kavuşturmuş bir şekilde piposunu içiyordu. "Bana çok fazla gelmiyor, yine de size çok
minnettarım. Kısa olan muhtemelen yerel, diğeri yabancı ve yerel olan muhtemelen arkadaşıyla evinin yolunun bir kısmında görüşüyor ve tesadüfen ona mahalledeki manzaralardan birini gösteriyordu. Bu eski in hakkında hikayeler var, bilirsin - kadim
gelenekler. Perili olduğu söyleniyor, falan filan."

"Komiktir, bu gece evimizde akşam yemeğinde hikayeyi dinledik."

"Şimdi dinledin mi?" Beaumaroy hemen başını kaldırdı. "Ne, her şey hakkında----?"

"Kaptan Duggle, Şeytan, mezar ve tüm bunlar."

"Sana hikayeyi kim anlattı?"

"Yaşlı Bay Penrose. Onu tanıyor musun? High Street'te, Irechester'ların yakınında yaşıyor."

"Sanırım onu ​​görerek tanıyorum. O yüzden seni o eski hikayeyle eğlendirdi, öyle mi? Ve aynı eski hikaye muhtemelen gördüğün o geceki
muayeneyi açıklıyor. Senin için biraz heyecan vericiydi,
Bayan Walford'a karşı gösterdiğin nezaketin için seni ödüllendirmek!"

Alec kızardı, ama açıkça cevap verdi: "Bunun için bir ödüle ihtiyacım yoktu." Duyguları onu ele geçirdi; o gece çok duygu doluydu,
ve sempati duyulmasını istiyordu. "Beaumaroy, o kızın hikayesini biliyor musun?" Beaumaroy başını salladı ve dinledi. Yüzbaşı Alec eski
notuyla bitirdi: "Alçak herifin Kral'ın üniformasını böyle kullandığını düşünmek!"

"Çürük! Ama--şey--sesini yükseltme." Tavanı işaret etti,
gülümsedi ve devam etti--Cynthia'nın kötü muamelesi hakkında daha fazla yorum yapmadan--"Sanırım orduda kalmayı düşünüyorsun, Naylor?"

"Evet, kesinlikle öyle."

"Taburcu oldum. Hastaneden çıktıktan sonra bana hastalık izni verdiler--ve sürekli olarak yenilediler; ve ateşkes geldiğinde
bana terhisimi verdiler. Bunu tabii ki yarama bağladılar ama--peki,
benim büyük bir kayıp olmadığım izlenimini edindim." Piposunu
bitirmişti ve şimdi düşünceli bir şekilde gülümsüyordu.

Yüzbaşı Alec gülümsemedi. Aslında oldukça acılı görünüyordu; General Punnit'in hikayesini hatırlıyordu: askeri yetersizlik--hatta askeri
kusur--onun için gülünecek bir konu değildi. Beaumaroy onun onaylamayan ciddiyetini
fark etmemiş gibiydi.

"Yani başıboş kalmıştım. İspanya'daki işimi satmıştım--orada altı ya da yedi yıl kaldım, tıpkı Yüzbaşı--Yüzbaşı----? Ah, Cranster,
evet!--Bogota'daydım--ben katıldığımda ve oraya geri dönmek için özel bir nedenim yoktu--ve bu arada, geri dönmek için param da yoktu. Bu yüzden
bu işi üstlendim, ki bu tamamen tesadüfen bana geldi. Bir akşam Piccadilly'deki bir bara girdim ve yaşlı adamımı orada buldum, oldukça heyecanlıydı
ve epeyce saçmalık söylüyordu; sanki savaş kafasında biraz
vardı. Onu adam etmeye başladılar ve sanırım bir veya ikisi onu kandırmayı ve belki de parasını ondan almayı planlıyordu. Ben de onun tarafını tuttum ve
biraz şamata oldu. Sonunda onu evine götürdüm - Londra'da gece için bir odası vardı - ve - uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse - arkadaş olduk ve gelip onunla yaşamamı istedi. İşte buradayım ve yanımda Sancho Panza'm, değerli eski Çavuş Hooper.
Belki de kendimi dolaylı olarak Don Kişot'la karşılaştırdığım için affedilebilirim,
çünkü o beyefendi, diğer özelliklerinin yanı sıra, genellikle deli olduğu konusunda hemfikirdir."

"Sizin Sancho Panza'nız hiç de güzel değil," diye kuru bir şekilde belirtti Yüzbaşı.

"Ve aziz de değil. Hizmetten atıldı ve cezasını çekti. O
aramızda kalsın."

"O zaman neden bu adamı etrafta gezdiriyorsun?"

"Dilenciler seçici olmamalı. Ayrıca, başarısızlıklara _eğilimim_ var."

General Punnit'in söylediği buydu! Alec Naylor sabırsızlanmaya başladı.
"Savaşmamız gereken ruh tam da bu!" diye haykırdı, oldukça
ateşli bir şekilde.

"Affet beni, ama lütfen sesini yükseltme."

Alec sesini alçalttı, en azından bir an için, ama inancının temel maddesi saldırıya uğradı ve öfkelendi. "Bu ölümcül; tüm sorunlarımızın kökünde bu var. Bireylerde başarısızlığa izin verirseniz,
her yerde başarısızlığa yol açarsınız. Disiplini bozan şey, temerrüde düşenlere karşı şefkattir. Ben katı adalet isterdim, ama merhamet değil, onun gölgesi bile yok!"

"Ama o gün, senin yerinde, savaşın seni
yumuşak kalpli yaptığını söylemiştin."

"Evet, öyle yaptım ve bu doğru. Bir tembelin iyi adamların hayatlarına mal olmasına izin vermeyi reddetmek katı yüreklilik midir? Eğer biri veya diğeri olmak zorundaysa, onunkini almak çok daha iyidir."

"İkna edici bir argüman. Ama, sevgili Naylor, sesini yükseltmemeni
dilerdim."

"Kahretsin sesime!" dedi Alec, tam adım attığı anda en sinir bozucu şekilde sözünü kesti. "Benim geçemeyeceğim ve geçmeyecek şeyler söylüyorsun,
ve----"

"Sesini yükselteceğini düşünseydim seni içeri davet etmezdim."

Alec kendini toparladı. "Sevgili dostum, binlerce özür! Unuttum!
Yaşlı beyefendi----?"

"Kesinlikle. Ama korkarım ki kötülük bitti. Dinle!" Tekrar
tavana işaret etti, ama gözleri tuhaf, pişmanlık dolu,
komik bir ifadeyle Kaptan Alec'e dikildi. "Seni içeri davet etmekle eşeğim. Ama bunda
iyi değilim--gerçek bu. "Ben her zaman gösteriyi ele veriyorum!" diye homurdandı, yarı yarıya kendi kendine, ama duyulmayacak şekilde değil.

Alec bir an şaşkınlıkla ona baktı, ama bir sonraki anda dikkati dağıldı. Kendi sesi dışında başka bir ses daha yükseldi; sesi tavandan, yukarıdaki odadan geliyordu; kelimeler duyulmuyordu; ifadenin gevezeliği, onları ayırt edilebilir olmaktan çok uzaktı; ama yüksek, canlı, metalik tonlar evde yankılanıyordu. Bu, bir anlam ifade etmeyen, keskin, gıcırtılı bir sesti. Etkisi tuhaf, çok rahatsız ediciydi. Alec
Naylor kaşlarını çattı ve dinlerken bir kez hafifçe titredi.
Beaumaroy kıpırdamadan oturdu, gözlerindeki ifade değişmemişti - ya da hiç değişmediyse bile, sanki acıma veya şefkatle yumuşadı.

"Aman Tanrım, Beaumaroy, bu evde bir deli mi tutuyorsun?"
Şimdi sesini istediği kadar yükseltebilirdi, ama o diğerinin sesi tarafından bastırılmıştı.

"Ben onu tutmuyorum, o beni tutuyor. Ve her neyse, tıbbi danışmanı bana eski arkadaşımın _composmentis_ olmadığını varsaymak için hiçbir neden olmadığını söylüyor."

"Irechester öyle mi diyor?"

"Bay Saffron'un tıbbi görevlisi Dr. Arkroyd."

Konuşurken, yukarıdan gelen ses aniden kesildi. Salondaki adamlardan hiçbiri konuşmadığı için, yoğun bir sessizlik gibi görünen bir dakika geçti; öyle bir değişiklikti ki.

Sonra yukarıdan, sakin, küçük bir ses geldi - bir tahta gıcırtısı.

"Sanırım sen gitsen iyi olur, Naylor, eğer sakıncası yoksa. O tür bir
performanstan sonra genellikle gelip bana bundan bahseder. Ve
belki de seni burada bulduğu için sinirlenmiş olabilir--kesin olarak bilmiyorum."

Alec Naylor büyük sandalyeden kalktı, ama bu
ayrılışını yapmak için değildi.

"Onu görmek istiyorum, Beaumaroy," dedi sertçe ve oldukça otoriter bir şekilde.

Beaumaroy kaşlarını kaldırdı. "Seni odasına götürmeyeceğim veya
gitmene izin vermeyeceğim, eğer elimden gelirse. Ama aşağı inerse--peki, kalabilir ve
onu görebilirsin. Beni zor durumda bırakabilir, ama bu çok da önemli değil."

"Benim bakış açım----"

"Sevgili dostum, senin bakış açını çok iyi biliyorum. Sen evrenden kişisel olarak sorumlusun--görünüşe göre sadece
üniformalı olduğun için."

Yukarıdan veya merdivenlerden başka hiçbir ses gelmemişti, ama kapı şimdi
aniden açıldı ve Bay Saffron eşikte duruyordu. Terlik, kareli bir pantolon ve soluk mavi yatak odası ceketi giymişti; ayrıca yürüyüşlerinde giydiği gri şal yine sıkıca sarılmıştı. Sadece sağ kolu serbestti; elinde gümüş bir yatak odası şamdanı vardı. Soluk yüzünden ve kar beyazı saçlarının altından mavi gözleri parlak bir şekilde parlıyordu. Alec onu ilk gördüğünde, mutlu bir şekilde gülümsüyordu ve zafer kazanmış bir şekilde bağırdı: "Bu iyiydi! İyi gitti, Hector!"

Sonra Alec'in ateşin yanında duran uzun boylu figürünü gördü. Ciddileşti, kapıyı dikkatlice kapattı ve şamdanı koyduğu masaya doğru ilerledi. Alec'e bir an baktıktan sonra bakışlarını Beaumaroy'a doğru
sorgulayarak çevirdi.

"Korkarım ki çok geç saatlere kadar devam ediyoruz, efendim," dedi ikincisi saygılı ama rahat bir özür
söyleme tonuyla, "ama siz yatağa girdikten sonra yolda biraz hava aldım ve arkadaşımı eve giderken buldum;
ve Noel olduğu için----"

Bay Saffron başını onaylarcasına eğdi; hiçbir öfke belirtisi göstermedi.
"Arkadaşını bana takdim et, Hector," diye rica etti -ya da emretti--ciddi bir şekilde.

"Yüzbaşı Naylor, efendim. Seçkin Hizmet Nişanı; Duffshire Tüfekçileri."

Yüzbaşı üniformalıydı ve Beaumaroy ile konuşurken
şapkasını çıkarmayı düşünmemişti. Bu yüzden selamlaşmaya içgüdüsel olarak geldi.
Yaşlı adam ihtiyatlı bir vakarla eğildi; tuhaf kıyafetine rağmen
kendini iyi taşıyordu; uzun boylu yakışıklı Yüzbaşı onu
silindirmiş veya geride bırakmış gibi görünmüyordu.

"Yüzbaşı Naylor savaşta kendini çok iyi gösterdi, efendim," diye devam etti Beaumaroy.

"Ülkesine hizmette kendini göstermiş herhangi bir subayla tanışmaktan çok mutluyum." Sonra sesi
daha kolay ve daha tanıdık hale geldi. "Sizi rahatsız etmeme izin vermeyin, beyler.
Sizinle olan işim, Hector, bekleyecek. İşimi bitirdim ve
rahat bir vicdanla dinlenebilirim."

"Birkaç dakika bizimle kalmaya ve bize viski-soda içmeye ikna edemez miyiz?"

"Elbette, Hector. Ama viski yok. Bana kendi
şarabımdan bir kadeh ver; büfede bir şişe görüyorum."

Masanın etrafından dolanıp büyük sandalyeye oturdu. "Lütfen oturun, Kaptan," dedi, elini Beaumaroy'un son zamanlarda oturduğu

tabureye doğru sallayarak.

Kaptan bu harekete itaat etti, ancak devasa yapısı alçak sandalyede garip duruyordu; bunun farkındaydı, sonra başındaki şapkanın farkına vardı; aceleyle şapkayı çıkardı ve parmaklarının arasında çevirdi. Büyük sandalyede yüksekte, dik oturan Bay Saffron artık sahneye gerçekten hakim gibiydi - Beaumaroy yanında duruyordu, bir kolu sandalyenin arkasında, altın rengi şarapla dolu uzun bir
bardak tutuyordu, Bay Saffron'un emrine hazırdı; yaşlı adam ince sağ elini uzattı, aldı
ve belirgin bir zevkle yudumladı.

Alec Naylor utanmıştı; sessizce oturdu. Fakat Beaumaroy
oldukça rahat görünüyordu. Kelimenin tam anlamıyla hiçbir yalan
olmayan bir ifadeyle başladı; fakat doğruluk açısından söylenebilecek tek şey buydu. "Siz içeri girmeden önce, efendim, sadece üniformalardan bahsediyorduk. Geçtiğimiz hafta şehre indiğimizde mavi Hava Kuvvetleri üniformamızı gördüğünüzü hatırlıyor musunuz? Bunu onayladığınızı hatırlıyorum."

Her neyse, konu çok başarılıydı. Bay Saffron bunu hevesle kucakladı; çokça canlılıkla çeşitli üniformaların - tarla grisi, haki, ufuk mavisi, Hava Kuvvetleri mavisi ve çeşitli ordular, birlikler ve hizmetler tarafından giyilen bir düzine başka üniforma - pratik veya dekoratif olsun, değerlerini tartıştı. Alec de bu konuda bir tür tutkundu; utancını hemen unuttu ve sohbete katıldı, ancak Bay Saffron'un bilgilerinin bariz kapsamlılığına gereken saygıyı göstererek. İkiliyi eğlenceli bir gülümsemeyle izleyen Beaumaroy, ara sıra, konuya yeni bir başlangıç ​​yapmak için yeterli olacak şekilde, birleştirici bir gözlem denebilecek şeyleri eklemekle yetindi.

Üçünün de bulduğu gibi, bu hoş sohbetin çeyrek saatinden sonra Bay Saffron şarabını bitirdi, kadehi Beaumaroy'a uzattı ve Alec Naylor'dan içtenlikle ayrıldı. "Yatağa girme zamanım geldi ama acele etme, Kaptan. Beni rahatsız etmeyeceksin, ben iyi bir
uykucuyum. Hoşça kal. Bu gece seni daha fazla istemeyeceğim, Hector."

Beaumaroy ona mumunu tekrar uzattı ve dışarı çıkarken kapıyı onun için açık tuttu.

Alec Naylor şapkasını tekrar başına geçirdi. "Ben de gidiyorum," dedi aniden.

"Eh, onu görmekte ısrar ettin ve gördün. Peki ya şimdi?" diye sordu Beaumaroy.

Alec ona şaşkın, afallamış bir şüpheyle baktı. "Onu bu konuya
kasıtlı olarak ve bir yalan gibi alışılmadık bir şeyle getirdin."

"Küçük bir hile! İlginizi çekeceğini biliyordum ve bu onun hobilerinden biri. Geçmiş hayatı hakkında pek bir şey bilmiyorum ama sanırım askeri terzilikle bir ilgisi olmalı. Savaş Ofisi'nde bir tasarımcı, belki." Beaumaroy alaycı ve kötü niyetli bir şekilde alçak sesle güldü. "Yine de bu bir adamın deli olduğunu kanıtlamaz, değil mi? Belki de kanıtlamalı ama genel görüşe göre kanıtlamaz, yatakta şiir okumaktan daha fazla kanıtlamaz."

"Şiir okuduğunu mu söylemek istiyorsun----?"

"Şey, öyle olsaydı daha kötü duyulamazdı, değil mi?"

Şimdi Yüzbaşı'nın öfkeli şaşkınlığına açıkça gülüyordu. Alec Naylor'ın söylediklerine veya ima ettiklerine tek kelime bile inanmadığını biliyordu; ama yine de Alec onun muhafızını geçemezdi veya koşumunun eklemleri arasında bir şaft geçiremezdi. Dikkatsizlik yüzünden zorluklarla karşılaşsa bile, en azından
el becerisiyle
sıkıntılardan kurtulmak için iyi bir atış yaptı. Elbette ki, şüphe,
şu an için şaşkın olsa bile, şüphe olarak kalır. Ve şüphelerin
biriktiği inkar edilemezdi --Kaptan Alec; Irechester; hatta, küçük bir
noktada, Doktor Mary! Ve muhtemelen dışarıdaki o iki adamın da -biri kısa boylu ve tıknazdı-- şüpheleri vardı, ancak bunlar başka bir noktaya yönlendirilebilirdi. Sessiz Kaptan'ı bahçe kapısına kadar takip ederken küçük omuz silkmelerinden birini yaptı.

"İyi geceler. Tekrar teşekkürler. Ve umarım yakında görüşürüz," dedi neşeyle.

Alec ona kısa bir "İyi geceler" ve özellikle resmi bir askeri selam verdi.

BÖLÜM IX

DOKTOR MARY'NİN ÜLTİMATUMU

Kaptan Alec bile insanlığı saran zaaflardan üstün değildi. Beaumaroy ile yüksek bir çizgide ilerlemesini sağlayan görev anlayışı olsaydı, şimdi duygularında, farkında olmasa da, daha az değerli bir metal alaşımı vardı. Bir çile, bir sınav talep etmişti - Bay Saffron'u görüp kendisi karar vermeliydi. Sınav kabul edilmişti; bu sınavda yenilmişti. Şüpheleri
ortadan kalkmamıştı - tam tersine; ama haksız ve doğrulanmamış olarak bırakılmıştı. Üzerine gidecek hiçbir şeyi, gösterecek hiçbir şeyi yoktu. Şaşkına dönmüştü ve dahası, alay konusu olmuş ve neredeyse açıkça alay konusu olmuştu. Beaumaroy
onun için fazlaydı, aslında, o kurnaz düzenbaz!

Bu dava anlayışı bakışlarını renklendirdi ve Tower Cottage ve sakinlerinden bahsedildiğinde sözlerinin yönünü belirledi ve en belirgin olarak da
Cynthia Walford'a onlardan bahsettiğinde; çünkü onunla konuşurken
doğal olarak kendine başkalarıyla olduğundan daha fazla özgürlük tanıdı;
onunla konuşmak kendisiyle konuşmak gibi olmuştu, o kadar eksiksiz bir şekilde
ona kendisine bahşettiğini geri verdi ve zihnine kendi sesini yeniden yansıttı. Böylesine mükemmel bir sempati, içsel düşüncelerin özgürce dışarı akmasını sağlar ve çekinmeden onayladığı görüşleri güçlendirir.

Cynthia, Kaptan Alec'in fikrini ortaya çıkarmaktan ve güçlendirmekten daha fazlasını yaptı; ayrıca onu yaydı - Old Place'de, Irechester'larda, Doktor Mary'de; artık sürekli ve gözde bir figür olduğu tüm o küçük çevrede. Erkeklerle ilgili deneyiminin ışığında, çok sınırlı ve çok keskin bir şekilde zıtlıklarla, onları basit bir şekilde sınıflandırdı; onlar Cranster'lardı veya Alec'lerdi; ve her sınıf kendi türüne göre hareket ediyordu. Açıkça Beaumaroy bir Alec değildi; bu yüzden bir Cranster'dı; ve ondan, koşulları ve ayartmaları dikte edebileceği kadar özel bir
tanımlamayla Cranster benzeri eylemler beklenebilirdi.

Bu basit felsefeyi Doktor Mary'nin kulağına fısıldadı ve Beaumaroy'a uygulanması için Alec'in otoritesini kefil oldu. Teori, mesleği ona her durumda insan doğasının karmaşıklığından bir şeyler göstermiş olan Mary için fazla basitti; ve o bir yanılmazcı değildi; hiçbir erkeğin otoritesine, hatta Alec'in otoritesine bile, onu ne kadar sevse ve takdir etse de, sorgusuz sualsiz boyun eğmezdi. Hatta onda bir zıtlık bile vardı; Kendisine söyleyebileceği şeyleri, eğer bir başkası ona fazla güvenle veya acilen
zorla
söylerse, eleştirmeye veya çelişmeye meyilliydi; belki de Cynthia'nın Kaptan'ın sözcüsü olma iddiası onda gizli bir kızgınlık uyandırmıştı; buna kıskançlık denilemezdi, daha ziyade hem tanrısal varlığa hem de ona tapan kişiye karşı eğlenceli bir rahatsızlıktı. Ona tapanlar bazen bir tanrısal varlığı aptal gibi gösterebilirler.

Kulübede Beaumaroy ile yaptığı görüşme onu şaşkın, güvensiz ve çekici bırakmıştı. Onun kendisini kendi amacı için
kullanmak istediğinden şüpheleniyordu; açıklamasının hızlı makullüğüne rağmen, bıçak-çatal kombinasyonu hakkında ona yalan söylediğinden neredeyse emindi. Yine de Bay Saffron'a ilişkin kendi pozisyonuna dair açıklaması oldukça açık sözlüydü ve daha da açık sözlüydü çünkü yüce bir tavır takınma iddiasında bulunmamıştı. Hassas onur standardını tanımlamak ona kalmıştı; onun standardı daha çok güvenlikti - ya da en iyi ihtimalle dünyanın ne düşüneceği, hatta nefret edilen kuzenlerin kanıtlamaya çalışabileceği şeydi. Ama orada da hem ona hem de kendi yargısına güvenmiyordu. O, iyiyi de kötüyü de kendilerinde saklayan, ahlaki olarak utangaç adamlardan biri olabilirdi - muhtemel görünüyordu. Ya da belki de ahlaki olarak çekingen, kendi erdemleri sınanırsa kendilerine yüksek standartlar atfetmekten çekinen ve daha sonra "Sana benden çok fazla şey beklememeni söylemiştim!" deme gücüne tutunanlardan biriydi. Bu kadar çeşitli tipte adamlar var ve
bunlar Cynthia'nın iki sınıfından birine kolayca girmiyor; onlar
ne Cranster ne de Alec; kesinlikle düşünce olarak değil, muhtemelen davranış olarak da değil. Kendisiyle ilk karşılaştığında Old Place'te, savaşın tüm vicdanını
yok ettiğini söylemişti. Bu doğru olabilir; ancak bu
doğal olarak vicdansız bir adamın söyleyeceği bir söz değildi.

Onunla Noel'den yaklaşık bir hafta sonra bir gün Old Place'te karşılaştı.
Yüzbaşı orada değildi; Cynthia'yla birlikte kendi evindeydi.
Ailenin geri kalanıyla Beaumaroy en iyi halindeydi; Bayan Naylor'a karşı neşeli bir şekilde saygılıydı, Gertie'yle neşeliydi, yaşlı Bay Naylor'la sert ve sert bir şekilde konuşuyordu, kendisine karşı rahat ve samimiydi. Kesinlikle çekici bir insan ve büyüleyici bir arkadaş, son derece doğal. "İnsanları
bulunduğu gibi
almaktan bahsedilir," dedi yaşlı Naylor, ateşin yanında birkaç dakika baş başa kaldıklarında, diğerleri pencerenin yanında sohbet ederken. "Bu adam kendini
bulduğu gibi
alıyor! Bir kalıp, bir başarısızlık veya bir sorun olarak değil, sadece bir gerçek olarak -- psikolojik bir gerçek."

"Bu çabayı biraz dışarıda bırakıyor, değil mi? Yani, demek istediğim----"

"Çabalar mı?" Bay Naylor gülümsedi. "Evet, öyle. Öte yandan, çok
özgür bir oyun sağlıyor. Onu ilginç kılan, onun hakkında düşünmenizi sağlayan şey bu." Güldü. "Ah, çevrenin de yardımcı olduğunu söyleyebilirim - hepimiz
biraz çocuk sayılırız! - yaşlı Saffron, Şeytan, Kaptan Duggle ve gerisi! Beyin burada aşırı çalışmıyor; bir
çıkış bulmayı seviyoruz."

"Yani bunda gerçekten hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Neyde?" diye sertçe karşılık verdi yaşlı Naylor.

Ama Mary ona eşitti. "Dudaklarım profesyonelce mühürlendi," diye gülümsedi. "Ama oğlun hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hayranlık uyandıran kadın! Evet, Alec birkaç şey söyledi; ve genç hanım da bize söylüyor. Bana kalırsa, Beaumaroy sadece sürükleniyor. Eğer gelirse
talih hediyelerini alacak, ama bunun hakkında çok fazla kasıtlı bir plan olduğunu düşünmüyorum. Ah, şimdi üstün bir şekilde gülümsüyorsun,
Doktor Mary! Seni gizli bilgiyle suçluyorum. Yoksa Irechester'ı geride bıraktığın için mi
böbürleniyorsun?"

"Hayatımda hiçbir şey için bu kadar sıkıntılı ve -yani, utanmış- olmamıştım."

"Bana sorarsan, bu biraz tuhaf görünüyor. Alec'in teorisine
uyuyor."

Mary'nin ihtiyatlılığı biraz azaldı. "Ya da Bay Beaumaroy'unkiyle? Ki bu da
benim aptal olduğum, sanırım."

"Ve Irechester öyle değil mi?" Gözleri iyi huylu bir kötülükle parladı. "Şu veya bu kişinin kendisi ve başkaları hakkında ne düşündüğünden bahsederken, Irechester kendini bir tür uzaylı uzmanı olarak görüyor."

Gözleri aniden tetikte belirdi. "Bu konu hakkında benimle hiç konuşmadı."

"Belki de bunun sizinkilerden biri olduğunu düşünmüyor. Belki de çalışmalarınız
o şekilde yatmamıştır? Sonuçta, hiçbir tıp adamı her şeyi inceleyemez!"

"Yaramazlık etmeyin, Bay Naylor!" dedi Doktor Mary.

"Bana, durumun --sanırım buna
durum diyordu-- şüphe içinde olduğu durumlarda, dikkatini gözlere ve
seslere verdiğini söylüyor. Gözlerde ne bulduğunu bana çok net bir şekilde tarif edemedi. Her neyse, ne demek istediğini tam olarak anlayamadım, tabii ki bir tür anlamsızlık değilse --zihinsel odaklanma eksikliği diyebileceğiniz bir şey. Beni anlıyor musunuz?"

"Evet, sanırım ne demek istediğinizi anlıyorum."

"Ama sese gelince, 'metalik' kelimesini kullandığını açıkça hatırlıyorum."

"Neden, Cynthia'nın kullandığı kelime bu----!"

"Sanırım öyle. Alec'in, yaşlı Bay Saffron'un yatakta şiirini--ya da neyse--okuduğu sesi tarif ederken kullandığı kelime."

"Ama Bay Saffron'la konuştum; sesi öyle değil; biraz tiz, ama dolgun ve melodik."

"Ah, peki o zaman----!" Ellerini, sanki bir onay alır gibi açtı. "Yine de, metalik olarak tanımlanan sesin Bay
Saffron'a ait olduğu anlaşılıyor--en azından belli bir anda. Sadece tıbbi bir soru olarak biraz ilgi çekici olarak, böyle bir semptom veya--şey--sinirlilik belirtisinin
aralıklı olabileceğini,--şey--nöbetlerle gelip gidebileceğini merak ediyorum! Irechester
bu konuda hiçbir şey söylemedi. Sizin bir fikriniz var mı?"

"Hiçbiri. Bilmiyorum. Dr. Irechester'a sormak istiyorum." Sonra, ani bir
gülümsemeyle düzeltti, "Hayır, yapmamalıyım!"

"Ve neden olmasın, lütfen? Mesleki görgü kuralları?"

"Hayır--gurur. Dr. Irechester bana güldü. Sanırım şimdi nedenini anlıyorum; ve
belki de Bay Beaumaroy----" Aniden sözünü kesti, elinin en ufak bir hareketiyle Naylor'ı da sessiz olması konusunda uyardı.

Beaumaroy, pencere kenarındaki arkadaşlarına veda ettikten sonra, aynı nezaketi kendisine ve Naylor'a göstermek için odanın içinde ağır ağır yürüyordu. Mary ayağa kalktı; üzerinde bir kararlılık havası vardı
ve Beaumaroy'a, toplumda genellikle kabul edildiği gibi, konuşma mesafesine
gelmeden hemen önce seslendi.

"Eve gidiyorsanız, Bay Beaumaroy, birlikte yürüyelim mi? Benim de gitme zamanım geldi."

Beaumaroy biraz şaşırmış görünüyordu, ama şüphesiz memnundu. "Eh,
şimdi, ne hoş bir ziyareti uzatmanın hoş bir yolu! Gerçekten
minnettarım, Dr. Arkroyd."

"Ah, gerek yok!" dedi Mary, başını hafifçe sallayarak.

Naylor onları eğlenerek izliyordu. "O yürüyüşte yakalayacak!" diye düşünüyordu. "Ona verecek! Keşke orada olup dinleyebilseydim." Onlara açıkça konuştu: "İkinizin de gitmesi gerektiği için üzgünüm; ama,
madem ki gitmek zorundasınız, birlikte gidin. Yürüyüşünüz çok daha keyifli olacak."

Mary onu yeterince iyi anlamıştı ve gözlerinden ona bir parıltı verdi. Fakat
Beaumaroy'un yüzü hiçbir şeyi ele vermiyordu, nazikçe mırıldanıyordu: "Bana göre,
en azından, Bay Naylor."

Naylor, Mary'nin ruh hali ve amacı konusunda haksız değildi. Fakat
başlamayı kolay bulmadı. Kendisi de oldukça hızlı bir şekilde karşılık verebiliyordu, sık sık
muhatabına açık karşılıkları önceden görebiliyordu. Beaumaroy
kendisine bolca şey sağlamıştı: yaşlı adamın kaprisi; yaşlı adama sadece ona değil, Yüzbaşı Alec'e de gönüllü olarak izin verilen erişim; kendi dürüstlüğü
kendisine ihanetin eşiğine gelmişti. Ah, karşılıklarla dolu olacaktı,
esnek ve becerikli karşılıklarla! Bu düşmanca suçlama zihninden geçerken, aynı anda onun profiline ilgiyle, hatta biraz da onaylayarak baktığı gerçeğinin farkına vardı (o da sessizdi, şüphesiz onun
açtığı yeri tökezletmek için bekliyordu!). Adam onun bakışını hissediyor gibiydi, çünkü ona doğru hızla döndü - o kadar hızlı ki gözlerini
başka tarafa çevirmeye vakti olmadı.

"Doktor Mary" - az önce çıktıkları evde alışılmış bir şekilde kullanılan hitap şekli - onun farkında olmadan ağzından kayıp gitti - "Bana karşı bir şeyin var; biliyorum! Ben bu konuda hassasım, ama belki de başka bir konuda değil. Hadi, söyle bakalım!"

"Beni zekice bir cevapla sustururdun. Bence bazen
susturulmanın ikna olmakla aynı şey olduğunu varsayma hatasına düşüyorsun. Yüzbaşı Naylor'ı susturdun--Ah, demek istediğim,
konuşmasını engelledin!--Yani onu çürüttün, onu
yanlış bir duruma soktun; ama kesinlikle ikna edemedin."

"Neye?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bunu biliyorsun. Diyelim ki onun fikri tamamen saçmalıktı; ama senin
anında amacın onu kafasından çıkarmaktı." Birdenbire ekledi, "Bence
son soru diplomatik bir gaf, Bay Beaumaroy. Ne demek istediğimi anlamış olmalısın. Anlamamış gibi davranmanın ne faydası vardı?"

Beaumaroy bir an için yolda durdu ve ona
acı dolu bir eğlenceyle baktı. "Sonuçta, sen o kadar kolay susturulmuyorsun!" dedi ve
yürümeye başladı.

"Beni cesaretlendiriyorsun." Doğrusunu söylemek gerekirse, Mary sadece cesaretlendirilmemişti, aynı zamanda
kazandığı vuruştan memnundu ve onun bunu kabul etmesinden gurur duyuyordu. "Peki, o zaman, başka bir noktaya değineceğim. Eğer beğenmezsen
cevaplamak zorunda değilsin."

"Eğer yapabilirsem cevaplayacağım, buna güven!" Adam güldü ve Mary, kısa bir
an için, onun kahkahasına katıldı. Adamın aniden samimiyete kayması, ciddi ve düşmanca soru soran kişiyi gülünç bir şekilde
yanlış anlamış gibi görünüyordu. Böyle bir adamın gerçekten gizleyecek bir şeyi olabilir miydi?

Ama amacına sadık kaldı. "Sen arkadaş canlısı bir adamsın, ilgi ve nezaket sunuyorsun ve kabul ediyorsun, mesafeli, kibirli veya somurtkan değilsin; özellikle kadınlarla kolayca arkadaş oluyorsun; seni seviyorlar ve sana karşı nazik ve hoş olmayı seviyorlar. Hasta olmaktan, kendilerine ve onlar için bir şeyler yapılmasından hoşlanmayan, özellikle kadınların, hatta hemşirelerin hizmetlerinden hoşlanmayan, yani oldukça önemsiz şeylerden hoşlanan erkekler var; sadece bir erkeğin doğal olarak yardımlarından çekinebileceği şeylerde değil. Eh, sen hiç de öyle bir adam gibi görünmüyorsun. "Ona olan takdirini bitirirken ona baktı, sanki bir cevap veya yorum bekliyordu. Beaumaroy ikisini de yapmadı; o
yürüdü, ona bile bakmadı.

"Ve o yarayla uzun süre uğraşmış olamazsın. Açıkça
hızlı ve tatlı bir şekilde iyileşti."

Beaumaroy bir an sakat eline eleştirel bir tavırla baktı;
ama hala sessizdi.

"Bu yüzden çoğu hastanın yaptığı gibi, hemşirenin veya
dışarı çıktıktan sonra hala sakatsanız, bir arkadaşınızın veya birinin
kendinize o aleti sağlamadan yemeğinizi kesmesine izin vermediğinizi merak ediyorum."
Başını hızla ona doğru çevirdi. "Ve bana hangi aleti kastettiğimi sorarsanız, cevap vereceğim--Tower Cottage'daki büfeden, onu görmeden önce kapmaya çalıştığınız."

Bu doğrudan bir meydan okumaydı; onu yalan söylemekle suçladı. Beaumaroy'un yüzü
gerçekten sıkıntılı bir ifadeye büründü, bu onun için nadir görülen bir şeydi. Yine de bu
utanmış veya mahcup bir ifade değildi; sadece
sorunlu bir zorluğun ortaya çıktığını fark etmiş gibiydi. Daha yavaş bir tempo belirledi ve
bastonuyla yolu dürttü. Mary avantajını zorladı. "Senin--senin
doğaçlaman o zamanlar beni tatmin etmemişti ve ne kadar çok
düşündüysem, o kadar az ikna edici buldum."

Tekrar durdu, ona doğru döndü. Sol elini bacağının yan tarafına
vurdu. "İşte, işte, Doktor Mary! Bundan
elinden geleni yapmalısın."

Bıçak-çatal kombinasyonuna tamamen teslim olmaktı.
Dövüldü--en azından bu noktada--ve bunu kabullendi. Yalanı ortaya çıktı.
"Her zaman bir doktor olduğunu hatırlamak çok zor," diye
patladı hemen ardından.

Mary gülmeden edemedi; ama gözleri hala keskin ve meydan okuyucuydu, "Belki de doktorunuzu tekrar değiştirseniz daha iyi olur, Bay Beaumaroy. Yeterince aptal birini bulamadınız!"

Beaumaroy'un yine savunması yoktu; şaşkın havası o manevrayı da itiraf ediyordu. Mary toparlayıcı tonunu düşürdü ve ciddi bir şekilde devam etti,
"Bana güven ve samimiyetle davranılmazsa, Bay Saffron'a gitmeye devam edemem."

"Bu sizin ültimatomunuz, öyle mi, Doktor Mary?"

Başını sert ve kararlı bir şekilde salladı. Beaumaroy birkaç saniye düşündü.
Sonra pişmanlıkla başını salladı. "Hiçbir faydası yok. Sana güvenmeye cesaret edemiyorum," dedi.

Mary tekrar güldü - bu sefer onun küstahlığına duyduğu şaşkınlıkla.
"Bana güvenemezsin! Bence tam tersi. Bana öyle geliyor ki
çizgi diğer bacakta."

"Benim gördüğüm kadarıyla değil." Sonra yavaşça, çekinerek gülümsedi. "Yoksa - acaba - acaba - belki - yani, benimle birlikte olabilir misin?"

"Bana bir - bir ortaklık mı teklif ediyorsun?" diye sordu öfkeyle.

Görünüşte bir itirazla elini kaldırdı ve şimdi aceleyle ve biraz karışık bir şekilde konuştu. "Anladığın gibi değil. Yani -muhtemelen
anladığın gibi- o gece Kulübe'de sana söylediklerimden.
Zihnimden
geçen--şey--şey--şeyler--şey ... "Kurallar ve görgü kurallarından çok daha fazlası var. Bana öyle geliyor ki bu kurallar ve görgü kurallarından ziyade ortak dürüstlük meselesi----"

"Evet, ama anlamıyorsun----"

Tekrar sözünü kesti. "Bay Beaumaroy, bundan sonra--önerinizden ve geri kalan her şeyden sonra--aramızdaki tüm ilişkilerin sona ermesi gerekiyor--mesleki ve mümkün olduğunca sosyal olarak da lütfen. Kendini beğenmiş olmak istemiyorum ama karakterimi yanlış anladığınızı söylemek zorunda hissediyorum."

Sesi sonunda titredi ve neredeyse kırıldı.
Üzüntülü bir öfkeyle doluydu.

Artık kulübenin karşısına gelmişlerdi. Beaumaroy durdu ve ona doğru dikildi. Alacakaranlık çökmüş olmasına rağmen, açık bir akşamdı; yüzünü açıkça görebiliyordu; belli ki derin bir sıkıntı içindeydi. "Sizi
dünyaya
verecek hiçbir şey için gücendirmezdim. Ben--Ben sizden çok
hoşlanıyorum, Doktor
Mary."

"Kendi standartlarınızı bana yüklediniz. Sanırım mesele bundan ibaret," dedi alaycı bir üzüntüyle. Çok perişan görünüyordu.
Şefkat ve ona karşı duyduğu eski tuhaf çekim zihninde canlandı.
Sesi yumuşadı ve elini uzattı. "Ben de üzgünüm, çok üzgünüm, aramızda vedalaşmak zorunda kaldığı için."

Beaumaroy uzattığı eli tutmadı, hatta fark etmiş gibi bile görünmedi.
Hareketsizce durdu.

"Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum!"

Çaresizliğini umutsuzca itiraf etmesinin hemen ardından -ki şüphesiz öyle görünüyordu- açılan bir kapının sesi, kulübenin içinden gelen bir ışık, bahçe kapısına giden taş döşeli yolda hızla hareket eden ayak sesleri geldi. Bir sonraki anda Mary, eski gri şalıyla Bay Saffron'un kapıda durduğunu gördü. Sağ kolunu heyecanlı bir şekilde sallıyordu ve elinde büyük bir kağıt parçası vardı.

"Hector! Hector, canım, canım oğlum! Haber sonunda geldi! Yarın gidebilirsin!"

Beaumaroy şiddetle irkildi, eski dostunun garip figürüne baktı,
Mary'ye de bir kez baktı; yüzündeki mutlak çaresizlik ifadesi, mizahi bir şaşkınlığa dönüşmüş gibiydi.

"Evet, evet, yarın Fas'a doğru yola çıkabilirsin, canım oğlum!" diye bağırdı yaşlı Bay Saffron.

Beaumaroy şapkasını ona doğru kaldırdı, "Geliyorum efendim," diye bağırdı, topuklarının üzerinde döndü ve hızla Bay Saffron'a doğru yürüdü. Bay Saffron'ın kapıyı açmasını ve yaşlı beyefendiyi kolundan tutmasını izledi; ikili birlikte patikada yürürken yumuşak aksanlarla konuşan sesinin mırıldanmasını duydu. Eve girdiler ve kapı kapalıydı.

Mary bir an olduğu yerde durdu, sonra yavaşça, tereddütle,
ama karşı koyamadığı bir yem altındaymış gibi hareket etti. Kapının hemen dışında, karanlığın içinden beyaz parlayan bir şey vardı. Bu bir kağıt parçasıydı. Bay Saffron heyecanla düşürmüştü ve
Beaumaroy fark etmemişti.

Mary öne doğru gizlice ilerledi ve gizlice aldı;
merakına karşı koyamadı veya eylemini düşünmek için bile duramadı.
Onu oradaki ışığa tuttu ve incelemek için gözlerini zorladı. Görebildiği kadarıyla, noktalar, çizgiler, tuhaf çizilmiş geometrik şekillerle kaplıydı - anlamsız hiyerogliflerden oluşan bir yığın.
Onu tekrar bulduğu yere bıraktı ve suçlu bir hızla
eve doğru yola koyuldu.

Evet, bu sefer yaşlı Bay Saffron'un sesinde belirgin bir metalik çınlama vardı.

BÖLÜM X

O BÜYÜLÜ KELİME FAS!

Mary eve vardığında, Cynthia ve Kaptan Alec'in hala oturma odasını ele geçirdiğini gördü; tavırları, odaya meşru girişini aşırı bir müdahale olarak suçluyordu. Buna hiç aldırmadı ve aslında onlara pek aldırmadı. Gerçeği söylemek gerekirse - itiraf etmekten
utanıyordu ama gerçek buydu - o akşam onlardan oldukça bıkmıştı. İlişkileri her türlü övgü dolu sıfatı hak ediyordu - ilginç olan hariç; diye kendi kendine huysuzca söyledi, onlarla sohbete katılmaya çalışırken. Faydası yoktu. Konuşmaya devam ettiler ve onlara haksızlık etmek gerekirse, Mary'den o anda en az onun kadar sıkılmış oldukları söylenebilir; bu yüzden doğal olarak yetenekleri en parlak şekilde parlamıyordu. Ama birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı ve görev bilinciyle ara sıra Mary'ye bir soru veya bir gönderme yapıyorlardı. Uzun, alçak odanın diğer ucunda ayrı ayrı otururken -eski moda evinin tüm derinliğinden geçiyordu- neredeyse hiç aldırış etmiyor ve zar zor cevap veriyordu. Birbirlerine gülümsediler ve mutluydular.

Çok yorgundu; duyguları incinmişti, sinirleri gergindi;
hiçbir şekilde mantıklı bir mantık yürütmeye bile kalkışamıyordu. Beaumaroy ile yaptığı konuşmanın sonucu, onun zihnini, konunun kendisinden ziyade dolduruyordu; ve, daha da fazlası, adamın figürü onunla birlikteymiş gibi görünüyordu, neredeyse önünde duruyormuş gibiydi, umutsuzluk ve neşe, meydan okuma ve yalvarma, alay ve endişe arasındaki tuhaf dönüşümleriyle. Bir an ona
çok sinirleniyordu, bir sonraki an zihninin gözlerinin önünde canlandırdığı
acıklı görüntüyü yarı yarıya affediyordu.

Gözleri kapalıydı--çok yorgundu, kavga onu
yok etmişti! Böyle şeyler yapmak zorunda kalmak, daha önce hiç başına gelmemiş iğrenç bir zorunluluktu. O adam yapmıştı--yani, Kaptan Alec onun hakkında
tamamen haklıydı. Yine de gölgeli görüntü, böyle
ayıplanmış olmasına rağmen, gitmiyordu; şimdi ona eski alaycılığıyla gülümsüyordu--onun yüzünde, kavga etmeden önce takındığı nazik alaycılıkla,
ve o umutsuz şaşkınlıkta ışığı sönmeden önce. Ve sanki görüntü ona bazı kelimeler söylemeye başlamıştı, bağlantısız
kelimeler, bir cümle oluşturmayan, ama yine de görüntü için hamile bir
anlam taşıyan ve ona--belirsiz ve çok belirsiz olsa da--anlaması gereken şeyin
anahtarını oluşturuyormuş gibi. Anlam dolu
kelimeleri anlamamak aptallıktı--tıpkı Beaumaroy'un düşündüğü kadar aptalcaydı.

Sonra Doktor Mary uykuya daldı, derin bir uykuda; son on dakikadır
çok yakınındaydı.

Kaptan Alec ve Cynthia, ateşin önünde, yan yana iki sandalyedeydiler. Cynthia bir keresinde omzunun üzerinden baktı; Kaptan
kendisinin üzerinden aynı yöne bakmıştı bile. Ellerinden biri
Cynthia'nınkini tutuyordu. Mary'nin uyuduğundan,
gerçekten uyuduğundan emin olmak iyiydi.

Beaumaroy ismiyle uykuya dalmıştı; bu isimle uyandı.
Bu,
Kaptan Alec'in dudaklarından geliyordu. Kolunu Cynthia'nın beline dolamış, diğer eliyle de onunkilerden birini dudaklarına götürmüş, şöminenin halısının üzerinde duruyordu. Hayranlık uyandıracak kadar yakışıklı görünüyordu - güçlü, koruyucu, sadık. Ve
Cynthia, kırılgan çekici güzelliğiyle,
tatlı bir tamamlayıcıydı, resme mükemmel bir tamamlayıcıydı. Ama şimdi,
duygusal stres altında - sonsuz sadakat yemini eden bir adam için küçük bir suç! - duygusal stres altında, daha önceki bir durumda, öfkeyle,
Kaptan sesini yükseltmişti!

"Evet, dünyadaki tüm alçaklara karşı, ister Cranster ister Beaumaroy olsunlar!" dedi.

Mary'nin gözleri açıldı. Ayağa kalktı. "Cranster ve Beaumaroy?" Bunlar, kulaklarının
yakaladığı
kelimelerdi. "Bay Beaumaroy'un
ne işi var----?" Fakat çifti ateşin başında görünce sustu. "Ama
siz ikiniz ne yapıyorsunuz?"

Cynthia sevgilisinden ayrıldı ve neşeli itiraflarla arkadaşının yanına koştu.

"Derin bir uykuda olmalıyım," diye bağırdı Mary, onu öperek. Alec odanın karşısına
geçip şimdi onun yanında duruyordu. Mary ona
baktı. "Ah, anladım! Artık bu tür insanlardan güvende mi olacak?" Bu özel
olayda Mary'nin Kaptan'a bakışı hayranlık dolu değildi; biraz
aşağılayıcıydı.

"Fikir bu," diye kabul etti mutlu Alec. "Bir diğer fikir de, ikinizi de arabayla Old Place'e götürmem -- haberi vermek ve
akşam yemeği yemek için."

"Harika!" diye bağırdı Cynthia. "Gel, Mary!"

Mary başını iki yana salladı. "Hayır; siz gidin--siz ikiniz," dedi. "Yorgunum--ve düşünmek istiyorum." Elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Uykunun
sislerini siliyormuş gibi görünüyordu. Yüzü aniden canlandı ve coşkuyla doldu.
"Hayır, düşünmek istemiyorum! Biliyorum!" diye haykırdı vurgulayarak.

"Sevgili Mary, hala uyuyor musun? Uykunda mı konuşuyorsun?"

"Anahtar kelime! Bir şekilde, uykumda aklıma geldi.
Anahtar kelime--Fas!"

"Fas'ın nesi var----?" diye başladı Kaptan Alec, haklı bir sabırsızlıkla.

"Ah, bunu hiç duymadın ve sevgili Kaptan Alec, duysaydın bile anlayamazdın. Şiir okuduğunu sanıyordun. Aslında
ne yapıyordu----"

"Bakın, Doktor Mary, Cynthia tarafından yeni kabul edildim ve onu
annemle babama götüreceğim. Aklını buna verebiliyor musun?" Ona merakla baktı, heyecanını hiç anlamamıştı, belki de Cynthia'nın mutluluğunun arkadaşının aklında en önde gelmediği gerçeğine içerliyordu.

Büyük bir çabayla Mary kendini profesyonel zaferin cennetinden romantik aşkın yeryüzüne indirdi. Doğru, ikincisi onun, ilki başkasınındı. "Özür dilerim, gerçekten özür dilerim. Ve seni tekrar öpmeme izin ver, sevgili Cynthia--ve seni, sevgili
Kaptan Alec, sadece bir kez! Ve sonra yemeğe gideceksin." Heyecanla güldü. "Evet, seni dışarı iteceğim."

"Hadi gidelim, Alec," dedi Cynthia, kaba bir şekilde değil, ama birazcık
huysuzca. Hayatının en büyük anı -kesinlikle herhangi birinin hayatında
olmuş en büyük an?- Mary'den yeterince
fark edilmemişti. Her zamanki gibi, onun ve Alec'in duyguları birdi.
Başka ve daha önemli konulara geçmeden önce, arabayla
gittiklerinde, Alec'e, "Bana öyle geliyor ki Mary, Bay Beaumaroy'la garip bir şekilde
ilgileniyor. Acaba onu rüyasında mı görüyordu, Alec?"

"Öyle görünüyor! Ve neden şeytan Fas?" Aklı karışmıştı,
Kaptan Alec onun sevgisine sığındı.

Tek başına bırakılan ve buna çok minnettar olan Doktor Mary hareketsiz oturmaya
çalışmadı. Yukarı aşağı yürüdü, oradan oraya dolandı, herhangi bir miktarda sigara
içti; böyle bir aşırılığı bir hastaya kesinlikle yasaklardı. Anahtar kelime -anlamı ona uykusunda
gelmiş gibiydi. O bilinçaltı teorisinde bir şey mi vardı?
Açıklanan, birleştirilen, anlam kazandıran kelime -o büyülü kelime Fas!

Evet, şimdi yerlerine oturdular, çok kafa karıştırıcı olan ve şimdi çok belirgin bir şekilde ima edici görünen şeyler. Hiçbir şey
düşünmediği, ona hiçbir anlam ifade etmemiş olan bir şey bile şimdi anlamını kazandı - yaşlı beyefendinin sürekli olarak giydiği gri şal vücudunun etrafını sarıyordu, sağ kolu hariç
tümünü sarıyordu. O şalı o yemeklerini
aldı mı? Doktor Mary bunu söyleyemezdi. Belki de almamıştır;
yemeklerinde sadece Beaumaroy ve belki de hizmetkarları
hazır bulunurdu. Ama yurtdışına çıktığında,
yabancıların incelemesine maruz kaldığında bunu takıyor gibiydi. Bu,
gizliliği--belki de korkuyu--bir şeyden endişe etmeyi gösteriyordu.
Bunun
beslediği ihtiyat, büyük bir beyinsel
heyecanın
etkisi altında kaybolabilirdi. Şüphesiz Bay Saffron,
hiyeroglif kağıdını sallayıp Beaumaroy'a Fas hakkında bağırdığında çok heyecanlanmıştı.
Ama Tower Cottage'ın güvenli mahremiyetinde şalı takıp takmaması fark etmez, bununla ilgili gerçek ne olursa olsun--belki de
uygulamasını durumuna göre değiştiriyordu--Doktor Mary'nin hayatını ortaya koyacağı bir şeyde--bıçak-çatal kombinasyonunu kullanıyordu!

Çünkü Beaumaroy'un tökezlediği şey o aletti. Kulübeye kabul edilmeden önce gizlenmiş olması gerekirdi. Biri dikkatsiz davranmıştı, biri hata yapmıştı - Beaumaroy'un kendisi veya hizmetçisi önemsizdi. Beaumaroy yalan söylemişti, kolayca ve ustaca ama yeterince kolayca değil. Elinin ucu onu ele vermişti; bu,
ve gözlerindeki bakış, hem onunla hem de kendisiyle alay eder gibi görünen ve o anda bile ustaca söylediği yalanı ikna edici olmayan bir neşe. Evet, Bay Saffron şalı takmış olsun ya da olmasın, kesinlikle
birleşik masa aletini kullanıyordu!

Ve "şiirler"? Bay Saffron'un yatakta kendi kendine okuduğu ve
Kaptan Alec'in duyabileceği şekilde iyi ve "iyi gittiğini" söylediği şiirler. Elbette, bunlara şiir diyen Beaumaroy'du;
Kaptan sadece tanımı tekrarlamıştı. Ancak yeni keşfettiği
içgörüsüyle Doktor Mary daha iyisini biliyordu. Bay... Saffron, o titreşen metalik sesle, şiirler değil, konuşmalar olduğunu haykırdı!

Ve "Fas"ın kendisi! Birkaç yıl öncesine ait tarihi hatırlayan, hatta sokaktaki adamın genel hafızasıyla, savaşla ilgili tartışmaları okuyan herkes için Fas, bir bilmece değil, aydınlanma getirdi. Fas, gerçekten de kriz yıllarının başlangıç ​​noktası değil miydi - heyecanın aralıklı ama kaygının sürekli olduğu o yıllar? Beaumaroy, yarın Fas'a doğru yola çıkacaktı - hiyerogliflerin gücüyle! Belki de Fas'tan Libya'ya gidecekti; belki de Senussi'yi (Mary, savaş tarihini takip etmişti) Kahire, Kudüs, Bağdat'ta belirmek için yetiştirecekti! Bay Beaumaroy, bir öncü olacaktı. Bay Saffron, yüce efendisi, zamanı gelince onu takip edecekti! Alaycı bir gülümsemeyle, bu zeki adamın Fas'a gitmekten nasıl sıyrılacağını merak etti; belki de pasaport almayı başaramayacaktı ya da bu bahane işe yaramazsa, İngiliz yetkililerin dikkatinden kaçamayacaktı. Ya da başka bir mesaj taşıyan, yolculuğunu erteleyen, uygun anın henüz gelmediğini söyleyen başka hiyeroglifler gelebilirdi. Yaratıcılığa açık birkaç düzenek vardı; Beaumaroy'un kendisi için o kadar da kötü olmayan ve olasılıklarla dolu bir durumu uzatmasının birçok yolu vardı. Beaumaroy ile hassas onur hakkında konuşacak kadar aptal olduğunu hatırladığında, ekşi gülümsemesi kendisine döndü!

Pekala, Bay Beaumaroy'u boş verin! Bay Saffron'a gelince durum oldukça açıktı. Garip ve acınasıydı ama kesinlikle benzeri görülmemiş bir şey değildi. O, Dr. Irechester'ın Bay Naylor'a önerdiği gibi, pek de bir uzaylı uzmanı olmayabilirdi, ancak kendisi de bu tür vakaları görmüştü - hatta daha
tuhaf olanları, daha yüksek Güçlerin bile taklit edildiği,
izleyiciler için daha da trajik bir şekilde saçma sonuçlar doğuran vakalar. Ve bir yerde okuduğunu hatırladı - Maudslay'de miydi? - Napolyon günlerinde,
prensler ve krallar, tiranın isteğine göre kurulup yıkılacak dokuz pin gibiyken,
Fransa'daki akıl hastaneleri böylesine büyük insanlarla
doluydu. Orada bolca hükümdar vardı! Eğer Bay Saffron'un "sicili" önünde olsaydı, kendi küçük tarzında hırslı, kendini beğenmiş, gösterişli bir adam hakkında okumayı beklerdi; Bu niteliklere sahip küçük bitki, hastalıklı bir fiziksel durumdayken, Bay Saffron'un durumunda teşhis ettiği
fantastik sanrı büyümesine dönüşecekti - bazı şanslı kazaların yardımıyla teşhis edildi!

Ama şimdi onun görevi neydi - usulüne uygun olarak
nitelikli, akredite edilmiş, sorumlu bir tıp uygulayıcısı olan Dr. Mary Arkroyd'un görevi? Özgüveninde hafif bir
şokla, yalnızca
bulanık bir fikre sahip olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Bir deliyi tutan kişiler lisanslı veya benzeri bir şey değil miydi? Yoksa bu yalnızca çoğul haldeki deliler için mi geçerliydi? Ve Beaumaroy, Bay Saffron'u yasa ne olursa olsun, o anlamda mı tutuyordu? Ama her neyse, bir şeyler yapmalıydı; Tower
Cottage'daki durum olduğu gibi devam edemezdi. Ülkenin yasası -her ne ise- gözetilmeliydi, Beaumaroy engellenmeliydi ve zavallı Bay Saffron'a uygun şekilde bakılmalıydı. Meditasyonlarının seyri, hafif akşam yemeğinin bölümü tarafından neredeyse hiç kesilmedi; sekiz buçukta oturma odasına geri döndü, zihni hala konuyla meşguldü.

Saat dokuzu biraz geçmişti ki hol kapısı çalındı.
Aşıklar bu kadar erken mi dönmüştü? Holde bir adamın sesini duydu. Bir sonraki
an Beaumaroy içeri girdi ve kapı arkasından kapandı. Adam kapının yanında hareketsizce durdu, ona doğru ilerlemek için hiçbir harekette bulunmadı. Hızlıca nefes alıyordu ve alnında ter damlaları olduğunu fark etti. Onu görünce ayağa fırladı ve öfkeyle ona baktı.

"Bu öğleden sonra aramızda geçenlerden sonra buraya gelmeye hakkınız yok, Bay Beaumaroy. "

"Kendinizi gördüğünüz gibi, çok heyecanlı olmanın yanı sıra, zavallı yaşlı dostum
bu gece hiç iyi değil."

"Çok üzgünüm; ama artık Bay Saffron'un sağlık görevlisi değilim. Eğer bu öğleden sonra olmayı
reddettiysem, bu gece on kat daha fazla reddediyorum."

"Bildiğim kadarıyla, gerçekten çok hasta, Dr. Arkroyd." Beaumaroy'un tavrı
çok sessiz, ölçülü ve resmiydi.

"Sizden ayrıldığımdan beri Bay Saffron'un durumu hakkında net bir sonuca vardım."

"Bunu düşünmüştüm. Sanırım 'Fas' seni etkilemiş? Ve sanırım o zavallı kağıt parçasına da bakmışsındır?"

"Ben--ben öyle düşünmüştüm----" Burada Mary biraz utandı.

"Eğer yapmasaydın, insandan daha fazlası olurdun. Ben beş dakika sonra tekrar dışarı çıktım - kaçırdığım anda; sen gitmiştin ama
gördüğünü düşündüm. Bunun gibi onlarca şey karaladı."

"Onun zihinsel durumuyla ilgili sonucumu kabul ediyor gibisin," diye sertçe gözlemledi.

"İnkar edemediğimde her zaman kabul ederim. Ama burada durup
konuşmayalım. Gerçekten, bildiğim kadarıyla, ölüyor olabilir. Kalbi
bana çok kötü görünüyor."

"Git ve Dr. Irechester'a sor."

"Irechester'dan korkuyor. Irechester'ı görmenin onu bitirebileceğine inanıyorum. Gelmelisin."

"Gelemem - sana söylediğim sebeplerden dolayı."

"Neden? Benim suçlarım mı? Yoksa senin kuralların ve yönetmeliklerin mi? Aman Tanrım, kurallardan ve yönetmeliklerden
nasıl da nefret ediyorum! Bunlardan hangisi belki de yaşlı adama hayatına mal olacak?"

Mary bu çağrıya karşı koyamadı; bu onun görevi olamazdı ve kesinlikle eğilimi de değildi. Şikayeti zavallı yaşlı Bay Saffron'a karşı değildi, zavallı büyüklük sanrısına, neredeyse kendi aklının başına gelen kadar trajik bir şekilde kaybolmuş bir büyüklüğe. Şimdi çılgınca taklit etmesi ne ironik!

"Bay Beaumaroy, Bay Saffron'un tıbbi görevlisi olarak sormaya hakkım olan tüm bilgileri bana açık ve dürüstçe vermeniz şartıyla geleceğim."

"Onun hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım - ve kendim hakkında da."

"İşleriniz ve - şey - konumunuz benim için sadece Bay Saffron'u ilgilendirdiği ölçüde önemli."

"Öyle olsun. Sadece çabuk gelin; ve kötü kalpli bir adama yardım edebilecek birkaç eşyanı getir."

Mary onu bırakıp muayenehanesine gitti ve çantasıyla hemen geri döndü.
"Arabadan ineceğim."

"Biraz daha uzun sürecek biliyorum ama yürümemize aldırır mısın? Arabalar
onu her zaman tedirgin eder. Kendisini götürmek için geldiklerini düşünür. Geçen her araba
onu tedirgin eder; durup durmayacağını görmek için bakar. Ve seninki
durduğunda----" Omuz silkerek bitirdi.

Mary'nin duyguları ilk kez keskin bir acıma duygusuna büründü. Zavallı yaşlı beyefendi! Onun böyle yaşamasını hayal edin! Ve arabalar--askeri arabalar da--fundalık boyunca uzanan yolda çok yaygındı.

"Anlıyorum. Hemen gidelim. Sanırım sen de kendin yürüdün?"

"Ran," dedi Beaumaroy ve ilk gülümseme belirtisiyle elinin tersiyle alnındaki teri sildi.

"Hazırım, Bay Beaumaroy," dedi Doktor Mary.

Yolun yarısı boyunca sessizce birlikte yürüdüler. Sonra
Beaumaroy konuştu. "Ben ve o kulübeye girdiğimizde aşırı heyecanlıydı - en kötüsüydü -
her şekilde ona ayak uydurmak zorundaydım; yapılacak tek şey buydu. Bunu büyük bir yorgunluk izledi - bir tür çöküş. Onu yatağa gitmeye
ikna ettim. Umarım onu ​​orada buluruz ama bilmiyorum. Beni ancak Kule'nin kapısını açık bırakmam koşuluyla bırakacaktı, böylece isterse içeri girebilirdi. Eğer varsa,
Korkarım bir şey görebilirsiniz--yani, oldukça tuhaf bir şey,
Dr. Arkroyd."

"Mesleğimin seyri içinde hepsi bu."

Kulübenin ve kulenin ana hatları karanlığın içinden görünene kadar tekrar sessizlik çöktü üzerlerine. Beaumaroy, bahçe kapısına ulaşmadan önce
sadece bir kez daha konuştu.

"Şimdi daha sakin olursa, umarım ona olağandışı bir şeyden şüphelendiğinizi söylemeyi
gerekli görmezsiniz."

"Gizli biri mi?"

"Korku içinde yaşıyor."

"Neyden?"

"Kapatılmaktan. İçeriye girmeme izin verin, Dr. Arkroyd?"

Kulübeye girdiler ve Beaumaroy kapıyı kapattı. Koridorda bir lamba
hafifçe yanıyordu. Sesi açtı. "Lütfen
bir dakika burada bekler misiniz?" Onun onaylayan başını sallamasıyla, yavaşça
merdivenlerden yukarı çıktı ve Beaumaroy onun yukarıdaki bir kapıyı açtığını duydu; bunun Bay Saffron'un yatak odası olduğunu biliyordu, yaşlı adamı ziyaret ettiği yerdi.
Bekledi--şimdi aniden bir gerilim duygusuyla. Kulübe çok sessizdi.

Beaumaroy bir dakika içinde tekrar aşağı indi.

"Korktuğum gibi oldu," dedi sessizce. "Tekrar kalktı ve
Kule'ye girdi. Onu dışarı çıkarmaya mı çalışayım yoksa sen----?"

"Elbette seninle içeri gireceğim, Bay Beaumaroy."

Eski neşeli ama bir o kadar da pişman gülümsemesi dudaklarında belirdi--sadece bir an için.
Sonra yine ciddi ve resmi oldu. "Bu taraftan, o zaman, eğer isterseniz, Dr.
Arkroyd," dedi saygıyla.

BÖLÜM XI

AĞAÇLARIN ARKASINDAKİ ARABA

Bay Percy Bennett, o beyefendi yabancı, geciktirilmesi gereken bir düşmandı;
hem yapısal olarak hem de deneyime bağlı olarak, servetle
oynamaktan kaçınıyordu; onun için elindeki bir kuş, komşusunun yivsiz arazisindeki
bir kuş kafesine bedeldi. Beaumaroy'un hazineyle
ilgilenebileceğini düşündü; her an, o istenmeyen ama yabancı olmayan
omzuna dokunan, (oldukça diğer
koşullar ve tamamen farklı dudaklardan) "Seni istiyorum," onu girişimini sürdürmekten alıkoyabilirdi (bu fikri daha sade bir dille ifade etti - dili daha az Latinceydi, mecazi
gerçekten de özlüydü); sonunda suç
ortaklarına karşı sağlıklı bir güvensizlik duydu ki bu da bir suç kariyerinde başarı için elzemdir; Çavuş Hooper'ın malları teslim etmeyebileceğini düşündü!

Çavuş Hooper itiraz etti; düşüncesizce acele etmeyi kınadı; fırsat
seçilsin. Fransa'da Bay Beaumaroy'un emrinde görev yapmıştı ve
(Tümgeneral Punnit o subayda ne gibi kusurlar bulursa bulsun)
Bay Bennett ve kendisi izinsiz girdiğinde kendisinin orada olmamasını tercih etti. "Bir kavgada ateşli bir adam," dedi Çavuş, Boks Günü akşamı Sprotsfield'daki bir meyhanede otururken, Bay Bennett ve Londra'dan gelen diğer birkaç gezgin de oradaydı.

"Şoförüm onu ​​halledecek," dedi Bay Bennett. Bay Bennett'in bir şoförü olması garip görünebilir; ancak aslında bu özel iş için _pro hac vice_-veya _ad hoc_-olmuştu veya olmasını önermişti.
Bir araba olmadan Tower Cottage'daki o şeyleri -- Tower Cottage'ın bir yerindekileri -- taşımak zor olurdu.

Çavuş yine de tereddüt etti, kesinlikle Beaumaroy'un canını kurtarmak için değil, tamamen daha önce belirtilen sebepten dolayı; yine de Beaumaroy'un Tower Cottage'dan yokluğunu garanti edebileceği bir tarih veremeyeceğini itiraf etti. "Yaşlı
şeytanı asla saat on bir civarından sonra yalnız bırakmaz ve nadiren o kadar geç kalır."

"O zaman her gece aynıdır," dedi beyefendi Bennett; "ve şimdi plan
sevgili N.C.O!"

Çavuş Hooper kapılardan umudunu kesmişti. Ev kapısı muhtemelen
açılabilirdi, ancak bu Beaumaroy'un ve yaşlı
şeytanın dikkatini çekme pahasına. Ancak salondan Kule'ye açılan kapı aşılmaz zorluklar sunuyordu. Her zaman kilitliydi;
kilit karmaşıktı; anahtarı yakından hiç görmemişti ve fırsat bulsa bile
kilitlerin izlenimlerini alma sanatında oldukça deneyimsizdi--bazen varsayıldığı kadar kolay ve doğru bir şekilde yapılmayan bir şey.

"Benim açımdan," dedi Bay Bennett başını sallayarak, "ben her zaman
pencereye doğru eğildim. Hiçbir gürültü olmadan bunu müzakere edebiliriz ve bu
birkaç dakikadan fazla sürmez. Sadece tahtaları dağıtın, sanırım!
Belki de yaşlı beyefendi ve dostunuz Beaumaroy" (Çavuş tükürdü)
"bunu uyuyarak geçirirler!"

"Eğer Kule'nin içinde değillerse," diye önerdi Çavuş kasvetli bir şekilde. "Nerede olurlarsa olsunlar," dedi beyefendi Bennett, biraz sinirli bir tavırla - kendisi de iyimser bir adamdı ve itirazlarla dolu bir zihni sevmezdi - "Sanırım o şey Kule'de, değil mi?"

"İçeri giriyor ve ben hiç dışarı çıktığını görmedim, Bay Bennett." Burada
en azından Çavuş'un sesinde bir güven tonu yankılandı.

"Ama Kule'nin neresinde, Çavuş?"

"Nereden bileyim? Ben hiç çiçek açan bir yerde bulunmadım."

"Gerçekten oldukça tuhaf bir iş," diye gözlemledi Bay Bennett, bir anlığına meseleyi dışarıdan ve eleştirel bir şekilde değerlendirmeye izin vererek.

"Kahretsin," dedi Çavuş kısaca.

"Ama içeri girdiğimizde, onu mutlaka bulacağız! Sonra - arabayla - kırk dakika içinde Londra'da olacak ve on dakika daha sonra - nereye gideceği;
nerede olacağı seni endişelendirmesin, sevgili Çavuş."

"Ya yoldan görülürsek?" diye ısrar etti karamsar Çavuş.

"Bu soruları soramayacağın hiçbir iş yoktur. Ya
Ludendorff, Foch'un ne yapacağını bilseydi, Çavuş? Her neyse, bizi gören herkes bir polis karakoluna iki mil uzaklıktadır - ve eğer bize müdahale etmeye çalışırsa çok daha uzak olabilir! O gece yolda olan birinin olma ihtimali yüzde bir; karanlık bir gece ve kirli hava için dua edeceğiz - ki, gözlemlediğim kadarıyla, bu canavarca mahallede genelde böyle şeyler oluyor." Öne eğildi ve Çavuşun omzuna dokundu. "Kazalar hariç, diyelim ki bu hafta; bu arada, Neddy" - "Neddy bizim şoförümüz" diye araya girerken gülümsedi - "Neddy ve ben küçük saldırı
planımızı yapacağız."

"Çok cömert olma! Tüm V.C. şanslarını bana bırakma," diye yalvardı Çavuş.

"Neddy onlara karşı oldukça obur! Onu cinayetten uzak tutmak zor!
Ve altı fit dört boyunda ve on yedi taş ağırlığında."

"Onu arkadan destekleyeceğim, destekte bulunacağım," diye sırıttı Çavuş, yardımcısının bu tanımıyla epeyce rahatlamıştı.

"Sana tahsis edilen istasyonu işgal edeceksin, dostum," dedi Bay Bennett,
askeri tavrın takdire şayan bir alaycılığıyla. "Cephe, bir askerin emredildiği her yerdir - Lord Kitchener'ın güzel bir sözü!
Unutma, Çavuş!"

"Evet, efendim," dedi Çavuş, hala sırıtarak.

Bay Bennett'ı genel olarak eğlenceli buldu, ancak ara sıra oldukça endişe vericiydi; örneğin, ona Neddy'nin cinayet eğilimini
sürüklemek için özel bir neden yokmuş gibi geldi; ancak, elbette, onun inçleri ve kilosundaki bir adam, güç kullanımında önemsiz ve affedilebilir bir yanlış hesaplamayla cinayet işleyebilirdi. "Aynen o Yüzbaşı Naylor sana vurmuş gibi!" diye düşündü Çavuş, sohbeti hafifleten bol miktardaki romunu bitirirken. Kendini hoş bir şekilde sersemlemiş hissetti ve Bay Bennett'ın düzgün yüz hatlarının ana hatlarının
belirsizleştiğini gördü. Ancak o beyefendinin Boks Günü gezicisi olarak taktığı kumlu peruk ve kızıl bıyık,
gözlerine bile hala belirgin özelliklerdi. Odadaki herkes
onlara yemin edebilirdi.

Böylece saldırının tarihi belirlendi ve eğer buna uyulsaydı, Doktor Mary ile Bay Beaumaroy arasında işler farklı şekilde gidebilirdi. Olaylar muhtemelen Mary'yi ültimatomunu sunma zorunluluğundan kurtarırdı ve o aydınlatıcı kelimeyi asla duymamış olabilirdi "Fas". Ancak yakın arkadaşlarının ona seslenmeye alışkın olduğu büyük Neddy the Shover, hem zevk hem de iş adamıydı; ofiste çalışan bir adam değildi; bol bir Noel tatilini severdi ve şimdi Brighton'da bir grup arkadaşıyla tatile çıkıyordu - hepsi de işi şık bir şekilde yapan ve paralarını (ki bu onların parası değildi) cömertçe harcayan şımarık insanlardı. Bu şirketin çekici yanlarından biri de -sadece beyefendilerden oluşmayan- Neddy'nin ayrılmayı reddetmesiydi. Bay Gecikme yüzünden diken üstünde olan Bennett, bunu kabul edebilir ya da bırakabilirdi; her halükarda, Neddy'nin fikrine göre (ki bunu çok iri adamların bir parçası olan o büyük ama iyi huylu küçümsemeyle dile getirdi), iş karanlıkta bir sıçrama, bir domuzun içine atılması, kör bir kaçaktı; çünkü kim bilir, yaşlı herif ve arkadaşının eski kahverengi çantada kulübeye ne kadar eşyayı
kaydırmayı başarmıştı? Bazen hafif, bazen ağır görünüyordu; bazen belki de tuğlalarla doluydu!

Bu ruh halinde Neddy'nin, centilmen Bay Bennett dikenlerin üzerinde oturmasına rağmen, hoşgörülü olması gerekiyordu. Çavuş gecikmeden daha az yakındı; işin kendisinden çok, işin kendisine getirdiği ganimetleri daha çok seviyordu, Beaumaroy'dan sağlıklı bir korkuyla duruyordu. Bay Bennett'ten Neddy'nin sonunda Yüce Kudretinin uygun gününü belirlediği haberini sevinçten ziyade istifayla aldı - 7 Ocak Salı'ydı ve tesadüfen Beaumaroy'un Fas'a doğru yola çıkmasından bir gün önceydi! Daha doğrusu, saldırı onun ayrılış gününde yapılacaktı - eğer giderse. Çünkü sabahın birine denk geliyordu, fundalığın karşısındaki yolun makul bir şekilde trafiğe kapalı olması beklenen bir saat. Bu özellikle önemli bir noktaydı, çünkü Kule'nin penceresi yola bakıyordu ve ondan sadece dört veya beş metre uzaktaydı.

Neşeli bir akşam yemeğinden sonra - Bay Bennett'in fikrine göre oldukça neşeliydi ama Neddy'nin tek hatası zevki işle karıştırmasıydı - ikisi bir Overland arabasıyla yola çıktılar. Bay Bennett--bu arada, büyük arkadaşı Neddy'nin "Percy" değil, "Mike" dediği--iyice başladıkları anda kumlu peruk ve kızıl bıyığını takındı; Neddy o an için kılık değiştirmeyi küçümsedi, ama cebinde bir maske vardı. Aynı cebinde çok çirkin bir sopası da vardı,
Bay Bennett ise saldırı amaçlı bir silah taşımıyordu--sadece mesleğinin aletleri, ki bu konuda tek başına uzmandı. Arkadaşlar daha önce birlikte çalışmışlardı; Neddy, Mike'ı korkak olarak nitelemesine ve Mike da küfürler savurarak, Neddy'nin bir gün ikisini de darağacına götüreceğini söylese de, yine de birlikte iyi çalışıyorlardı ve birbirlerine saygı duyuyorlardı, her biri diğerinin tuhaflıklarına izin veriyordu. Gerçek ortaklık ruhu! Sadece bunun üzerine kalıcı ve onurlu bir başarı inşa edilebilir.

"Sadece kibrit tahtası, Çavuş öyle diyor, öyle mi?" diye sordu Neddy,
Putney Köprüsü'nü geçip tepeye tırmanana kadar süren uzun bir sessizliği bozarak.

"Evet, hem de berbat. İki dakika sürmemeli; sonra
sadece pencere olacak. Elbette önce etrafa bir göz atmalıyız. Sonra, eğer
sahil güvenliyse, içeri dalıp
sen takip ederken bir şeyi kapıya doğru iteceğim. Çavuş evin kapısında nöbet tutacak, böylece arkadan yakalanmayız. Anladın mı?"

"Tamam!"

"O zaman--peki, malzemeleri bulmalıyız ve bulduğumuzda,
sen taşımalısın, Neddy. Biraz ağır olsa da aldırma, değil mi?"

"Kendimi fazla zorlamak istemiyorum," dedi Neddy şakayla, "ama
elimden gelenin en iyisini yapacağım - sadece orada olmasını umuyorum!"

"Orada olmalı. Kanatları yok, değil mi? En azından
cebinize koyup hanımlarla bir akşam dışarı çıkana kadar!"

Neddy bu nezaketi bir kahkaha olarak gösterdi, ama soracağı bir
iş sorusu daha vardı:

"Arabayı nereye koyacağız? Ne kadar uzağa?"

"Çavuş, Sprotsfield tarafındaki kulübeden yüz metre ve yoldan yaklaşık otuz metre uzaklıkta büyük bir ağaç kümesi seçti. Eğrelti otu hariç, oraya gitmek oldukça kolaydı - kolayca halledecektir. Orada, istediğiniz kadar rahat bir şekilde yatacaktır. Sprotsfield'dan geçerken, arabanın kulübenin önünden geçmesine hiç gerek kalmayacak - bu bir avantaj - ve yine de eşyaları taşımak için çok uzak değil."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Neddy sakin bir şekilde ve esneyerek. "Bir damla içer misin?"

"Hayır, içmem--ve senin de içmemeni isterdim, Neddy. Seni huysuz yapar,
ve bir adam bu işlerde huysuz olmak istemez."

"Bir damla içerken direksiyona geç," dedi Neddy, sanki arkadaşı hiç konuşmamış gibi. Büyük bir mataranın
tepesini açtı ve epeyce bir "damla" içti. Bunu büyük bir dikkatle yaptıktan sonra ancak iyi huylu bir şekilde,
"Ve sen cehenneme git, Mike! Karanlık, değil mi? Bu biraz olsun iyi." dedi.

Sprotsfield'a yaklaşana kadar tekrar konuşmadı. "Bu
Beaumaroy--tuhaf bir isim, değil mi?--iri bir adam, değil mi, Mike?"

"Oldukça güzel; ama Tanrı seni korusun, kendinden geçmiş bir bebek."

"Eh, şimdi, bana Çavuş'un bir adam hakkında söylediği bir şeyi söyledin"
(Neddy, arkadaşının aksine, ara sıra İngilizcesini tökezliyordu) "gerçekten
büyük."

"Ah, o Naylor--Yüzbaşı Naylor. Ama kulübede değil; onunla
tanışmamız pek olası değil, şükürler olsun!"

"Keşke orada olsaydık! Biraz egzersiz yapmak istiyorum," dedi Neddy.

"Şey, Beaumaroy'un sana bunu nasıl vereceğini bilmiyorum.
Çavuş'un savaşta onun hakkında anlattığı hikayeler var."

"Ah, lanet olsun bu askerlere--hiç iyi değiller." Kendisinin boş zamanları olarak gördüğü, yani sıradan insanların çalıştığı
gündüz saatlerinde, Neddy son derece yetenekli bir zanaatkardı ve tek kusuru sabah geç kalma ve yılın şenlikli
dönemlerinde hastalanma eğilimiydi. Mercekler yaptı ve başarısızlığa rağmen, eserinin Ulusal Öneme sahip olduğu düşünülüyordu, öyle de oldu. Ancak bu, askerlere karşı önyargısını mazur göstermiyordu.

Sprotsfield'ın dış mahallelerinden geçtiler; Mike -daha aşina olduğu ismiyle- yeri iyice keşfetmişti ve verdiği talimatlar şoförünün şehrin merkezi ve kalabalık bölgelerinden kaçınmasını sağladı.
Sonra açık fundalığa çıktılar, Old Place'i geçtiler
ve hemen sonra -Tower Cottage'dan yaklaşık yarım mil uzakta- Çavuş Hooper'ın yol kenarında onları beklediğini gördüler. O zamanlar gece yarısıydı -karanlık bulutlu bir gece, amaçlarına çok uygundu. Çavuş başını sallayarak ama tek kelime etmeden arabaya bindi ve dikkatli fısıltılarla yolunu ağaç kümesinin sığınağına doğru çevirdi; birkaç yüz metrelik düzgün bir yol ve fundalığın üzerinden yaklaşık otuz metrelik bir sarsıntıdan sonra oraya ulaştılar. Yoldan mükemmel bir perde sağlıyordu ve diğer tarafta
sadece ayak basılmamış fundalık vardı, yakınında hiçbir patika veya yol görünmüyordu.

Neddy arabadan indi, ancak sadık matarasını unutmadı.
Onay göstergesi olarak Çavuşa uzattı. "İyi bir yer, Çavuş," dedi; "yeni başlayan biri olarak sana itibar kazandırıyor. Al bakalım dostum,
ama dayan. Belli ki içki kadehlerine alışık değilsin!"

"Bu kadar geç saatlere kadar oturduğumda, bir tür batma hissi yaşıyorum," diye açıkladı Çavuş özür dilercesine.

Mike bir dakika boyunca ona bir el feneri tuttu; küçük kısık gözlerinde çok rahatsız edici bir bakış vardı. "Çavuş," dedi yumuşak ama ciddi bir şekilde, "buradaki arkadaşım sana güveniyor. Hayal kırıklığına uğratacak kadar güvenli bir adam değil." Aniden ışığı Neddy'e çevirdi, onun
ölçüleri çevredeki karanlıktan muazzam bir şekilde belirginleşiyordu.
"Sen öyle misin, Neddy?"

"Hayır, ben hassas bir adamım," dedi Neddy gülümseyerek. "Gidip
zayıflık belirtisi göstererek gururumu incitmeye kalkma, Çavuş."

Çavuş hafifçe titredi. "Ben varım--dayanırım," diye itiraz etti
cesaretle.

"Daha iyi olur!" diye tavsiyede bulundu Neddy.

"Kulübeye geldiğinde her şey sessiz miydi?" diye sordu Mike.

"Gördüğüm kadarıyla, mezar kadar sessiz," diye cevapladı Çavuş.

"Tamam. Mike, sandviçler nerede? Bir ısırık almak istiyorum. Çavuş için de bir tane! Ama daha fazla şişe yok--hayır, sen istemiyorsun, Çavuş! Ne zaman başlayacağız, Mike?"

"Yaklaşık yarım saat içinde."

"Atıştırmalık için güzel bir zamandı - senin için istiridye ve bira, canım?" dedi neşeli Neddy. Sonra - sesini değiştirerek - "İyi ki yanımızdan
geçmemiş!"

Çünkü az önce ayrıldıkları yoldan bir araba sesi geliyordu. Kulübeye ve Inkston'a doğru gidiyordu. Yüzbaşı Alec, neşeli bir kutlama ve hoş geldin akşamının ardından nişanlısını evine götürüyordu.

BÖLÜM XII

KULENİN SIRRI

Beaumaroy kapıyı yavaşça açıp Doktor Mary'ye öne çıkıp bakmasını işaret ettiğinde Kule'nin iç kısmında görülen manzara gerçekten de garipti, ihtişamın gülünç ama acıklı bir alay konusuydu.

Bina daireseldi, yaklaşık otuz beş fit yüksekliğe ve yaklaşık on fit çapa sahipti. Zeminden yaklaşık on iki fit yüksekliğe kadar duvarları kaba malzemeden yapılmış kırmızı ve mor kumaşlarla kaplıydı; üstlerindeki çıplak tuğlalar ve çatı kirişleri çıplaktı. Zeminin ortasında, Mary ve arkadaşının durduğu kapıya sırtları dönük şekilde, sade ve ucuz iki küçük koltuk vardı. Karşılarında, yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve iki basamağı olan kaba bir kürsünün üzerinde büyük ve derin oymalı meşe bir koltuk duruyordu. O da mor renkte döşenmişti ve üstünde ve etrafında aynı renkte bir gölgelik ve perdeler vardı. Bu garip yapı, sırtını tek pencereye, yani Bay Saffron'un işgale başladıktan kısa bir süre sonra tahtalarla kapattırdığı pencereye doğru çevirmişti. Mekan mumlarla aydınlatılıyordu; büyük sandalyenin veya tahtın her iki yanında birer tane olmak üzere, kilise deseninde iki uzun sancak ve her biri altı büyük mum tutuyordu, bunların hepsi artık yanıyordu ve yarı yarıya tükenmişti. Tahtta, zayıf ve bitkin bedeni derin minderli koltuğunun girintilerine iyice yerleşmiş ve ayakları yüksek bir pufa yaslanmış bir şekilde, yaşlı Bay Saffron oturuyordu; sağ elinde bir asa tutuyordu, açıkça tiyatroya ait bir
"mülk"tü, ama yaldızlı süslemelerle siyah ahşaptan yapılmış güzel bir asa;
sol kolunu yanına bastırdı. Gözleri çatıya doğru çevrilmişti; dudakları sanki konuşuyormuş gibi hareket ediyordu, ama hiçbir
ses gelmiyordu.

Doktor Mary'nin sahneye dair ilk izlenimi böyleydi; ama bir sonraki
anda sahnenin daha az dikkat çekici olmayan başka bir özelliğini fark etti. Tahtın
solunda, kapının önünde dururken sağında,
bir şömine vardı; boş bir ızgara, gece soğuk olmasına rağmen.
Hemen önünde, şüphesiz, Bay Penrose'un Old Place'deki Noel yemeği partisinde tarif ettiği
zemindeki kazı vardı--altı fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve yaklaşık dört fit
derinliğinde. Duvara yakın bir yerde,
açıklığı örtmeye ve gizlemeye yarayan bir dökme demir levha duruyordu; onun tarafından, dikkatsizce
aşağı atıldı, aynı donuk kırmızı çuhadan bir şerit, Kule'nin zemininin geri kalanını
kaplayan. Çarşafın ve
halı parçasının yanında eski kahverengi deri bir çanta vardı.

Gelenek--ve Bay Penrose--gerçeği söylemişti. Şüphesiz burada
Kaptan Duggle'ın mezarı vardı, kendisi için kazdırdığı mezar,
ama--nedeni ne olursa olsun--bedeni hiç işgal etmemişti. Yine de
mezar tamamen boş değildi. Zemini
altınla--Mary'nin ne kadar derin olduğunu söyleyemediği, ama altın
altınlarla
kaplıydı; binlerce olmalıydı. Mumların
ışığında parlıyorlardı.

Mary şaşkın, meraklı, tedirgin bakışlarını Beaumaroy'a çevirdi. Kolunu nazikçe sıktı ve fısıldadı:

"Hemen söyleyeceğim. İçeri gir. Sanırım bir dakika içinde bizi fark edecektir. Seni gördüğünde reverans yap!" Onu içeri götürdü, kapıyı arkasından çekti ve onu ve kendisini Bay Saffron'un tahtının karşısındaki iki küçük koltuğun önüne yerleştirdi.

Beaumaroy elini kolundan çekti ama o bir bileğini yakaladı ve orada durdu, ona tutundu, hızlı nefes aldı, gözleri artık tahttaki figüre dikilmişti.

Yaşlı adamın dudakları hareket etmeyi bırakmıştı; gözleri kapanmıştı; derin koltuğa yaslandı, hareketsiz, yarı ölü görünüyordu, yüzü çok solgun ve mumsuydu. Uzun gibi görünen bir süre boyunca, hareketsiz ve neredeyse yaşam belirtisi olmadan öylece oturdu, ikisi de onun önünde yan yana dururken. Mary Beaumaroy'a bir kez baktı; dudakları o yarı-mizahçı, yarı-şefkatli gülümsemeyle ayrıktı; duruşunda sabırsızlığın hiçbir izi yoktu.

Sonunda Bay Saffron gözlerini açtı ve onları gördü; bakışlarında zeka vardı, ancak vücudu hareket etmiyordu. Mary Beaumaroy'un alçak bir reverans yaptığını fark etti; kendisine verdiği uyarıyı hatırladı ve kendisi de derin bir reverans yaptı; yaşlı adam yakışıklı beyaz başını hafifçe eğdi. Sonra, bir başka uzun duraklamadan sonra, vücudunun üzerinden bir hareket geçti - sol kolu hariç. Adamın oturduğu yerden kalkmaya çalıştığını, ancak amacına ulaşmak için gereken gücün bile olmadığını gördü. Ancak adam çabasında ısrar etti ve sonunda yavaşça ve titreyerek ayağa kalktı.

Sonra, tamamen uyarısız, Kaptan Alec'in salonun tavanından duyduğu o yüksek, geveze, metalik konuşmanın ani ve şok edici bir patlamasıyla, onlara hitap etmeye başladı - eğer gerçekten de hitap ettiği kişiler onlarsa ve prensler, mareşal amiralleri veya titreyen koyun gibi askerlerden oluşan hayalet bir izleyici kitlesi değilse. Kelimeleri duymak
zordu, anlamını çıkarmak umutsuzdu. Bir saçmalık karmaşasıydı, bir kısmı kendi uydurmasıydı, bir kısmı (göründüğü kadarıyla) taklit ettiği adamın yayınlanmış konuşmalarının çılgın ve karışık anılarıydı, hepsi de çılgınca bir mantık yürütmenin görünmez bir ipliğine dizilmişti, zayıf vücudunu sarsan ve parçalayan çılgın bir şiddet ve yoğunlukla veriliyordu.

"Onu durdurmalıyız, onu durdurmalıyız," diye fısıldadı Mary aniden. "Böyle devam ederse kendini
öldürecek!"

"Onu asla durduramadım," diye fısıldadı Beaumaroy. "Şşş! Eğer
bizi konuşurken duyarsa, öfkelenir ve daha da kötüsünü yapar."

Yaşlı adamın mavi gözleri Beaumaroy'a dikildi - Mary'ye hiç aldırmadı. Asasıyla Beaumaroy'u ve ondan
Kaptan Duggle'ın mezarındaki
parıldayan altına doğru işaret etti. Bir tutarlılık çizgisi, bir çılgın mantık
ipliği şimdi hızla ilerleyen sözlerinde akıyordu; para oradaydı,
Beaumaroy onu alacaktı - bugün, bugün! - Fas'a götürecekti,
kabileleri ayağa kaldıracak, Afrika'yı ateşe verecekti. Onu dağıtacaktı - yayınlayacaktı, yayınlayacaktı! Bunun bir sonu yoktu - esirgemeyin! "Milyonlarca, milyonlarca var!" diye bağırdı ve son bir haykırışla tuhaf bir vahşi ihtişama ulaştı, "Tanrı bizimle!"

Sonra düştü - büyük sandalyenin girintilerine tamamen çökerek geri yuvarlandı. Asası sinirsiz elinden düştü ve kürsünün basamaklarından aşağı yuvarlandı; topladığı ivme onu taşıdı, yuvarlandı
hareketsiz, zeminde açık çukurun kenarına; bir an
kenarda sabit durdu ve sonra Kaptan Duggle'ın mezarını çevreleyen altın sikkelerden oluşan halının üzerine bir şangırtıyla düştü.

"Çabuk! Çantamı al - onu koridorda bıraktım," diye fısıldadı Mary, kürsüden yukarı, yaşlı adamın yanına doğru ilerlerken. "Ve eğer varsa brendi," diye seslendi Beaumaroy'un ardından, emrini yerine getirmek için kapıya döndüğünde.

Beaumaroy bir dakikadan fazla gitmemişti. Geri döndüğünde,
kolunun altında çantası, bir elinde bir sürahi brendi, diğerinde bir bardakla Mary tahtın üzerine eğilmiş, kolunu yaşlı adama dolamıştı. Gözleri açıktı ama hareketsiz ve hareketsizdi. Beaumaroy
biraz brendi döktü ve Mary'nin boştaki eline verdi. Ama Bay
Saffron Beaumaroy'u yanında görünce, aniden vücudunu çevirdi,
Mary'nin kolundan
kurtuldu ve güvendiği arkadaşının üzerine
atıldı. "Hector, tehlikedeyim! Peşimdeler! Beni susturacaklar!"

Beaumaroy güçlü kollarını zayıf yaşlı bedene doladı. "Aman Tanrım, efendim, aman Tanrım!" dedi alçak, rahatlatıcı, yarı şakacı bir tonla. "Bu eski aptallık, efendim, eğer öyle söylemek istersem. Benimle tamamen güvendesin. Artık bana güvenmeliydin, efendim, gerçekten güvenmeliydin. "

"Yemin edeceksin--her şeyin yolunda olduğuna yemin edeceksin, Hector?"

"Yağmur gibi, efendim," diye temin etti Beaumaroy neşeyle.

Yaşlı adam çok güçsüz bir şekilde sağ elini açık mezara doğru hareket ettirdi.
"Bol bol! Hepsi senin, Hector! Çünkü--Dava için--Tanrı bizimle!"
Başı Beaumaroy'un göğsüne düştü; bir an için tekrar
kaldırdı ve arkadaşının yüzüne baktı. Dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Sana güvenebileceğimi biliyorum. Seninle güvendeyim, Hector." Başı tekrar öne düştü; tüm vücudu gevşemişti; huzur dolu bir nefes aldı.
Beaumaroy onu kollarında kaldırdı ve çok nazikçe büyük sandalyesine geri koydu, ayaklarını tekrar yüksek ayak taburesine koydu.

"Sanırım her şey bitti," dedi ve Mary gözlerindeki yaşları gördü.

Sonra Mary de çöktü; kürsüye çöktü ve ağlamaya başladı. Her şey çok acıklıydı ve bir şekilde çok korkunçtu. Hızlı, gürültülü hıçkırıkları, yaşlı adamın sesinin titreşimlerinin son zamanlarda doldurduğu yerden duyuluyordu.

Beaumaroy'un elini omzunda hissetti. "Emin olmalısın," dedi alçak bir sesle. "Muayeneni yapmalısın."

Titreyen elleriyle yaptı bunu - kendini zorladı, Beaumaroy ona yardım etti. Hiç şüphe yoktu. Hayat, aklın çok daha önce terk ettiği bedeni terk etmişti. Zayıflamış kalp çılgın heyecanın son gerginliğine bile dayanamamıştı. Yaşlı adam ölmüştü.

Yüzü Beaumaroy'a muayenesinin sonucunu gösteriyordu, eğer bundan hiç şüphe etmişse. Ona baktı, sonra elini
cesede doğru hareket ettirdi. "Yapmalıyız--yapmalıyız----" diye kekeledi, gözyaşları hala yanaklarından
aşağı akıyordu.

"Şu anda," dedi. "Bolca zaman var. Bunu yapmaya uygun değilsin
şimdi--ve gerçeği söylemek gerekirse ben de değilim. Yarım saat dinleneceğiz,
sonra onu yukarı çıkaracağız ve--gerisini yapacağız. Benimle gel!" Elini hafifçe kolunun içine koydu. "Bir süre tahtında sessizce dinlenecek. Artık korkmuyor. Dinleniyor."

Hala Mary'nin kolundayken öne eğildi ve yaşlı adamı alnından öptü. "Seni özleyeceğim, eski dostum," dedi. Sonra, nazik bir
ısrarla, Mary'yi götürdü. Yaşlı adamı, ayaklarının dayandığı yüksek tabureye yaslanmış, büyük sandalyede, Kaptan Duggle'ın mezarının hemen yanında, altın bir halının üzerinde duran
asanın bulunduğu yerde, çok geride oturtulmuş bir şekilde bıraktılar. Tahtının her iki yanında yanan uzun mumlar, törensel bir durumun
uzak bir benzerliğini veriyordu.

Böylece, yetmiş birinci yaşında, evlenmemiş olarak, Aloysius
William Saffron, eski Exeter'lı, Arazi Ölçme Uzmanı ve Müzayedeci öldü.
Genel olarak, itibarlı bir yol izlemişti; küçük başlangıçlardan başlayarak,
ve herhangi bir sağlam liyakatten çok eksantrikliğiyle dikkat çeken bir aileye mensup olarak, iyi bir şirket kurmuştu; para kazanmış ve bunu
bir kenara koymuştu; mali dürüstlüğüyle iyi bir üne kavuşmuştu. Fakat kendini beğenmiş, titiz, kendini beğenmiş, tavus kuşu bir adam olarak kabul ediliyordu; çok bencil
ve (Beaumaroy'un belirttiği gibi) çoğu erkeğin, çoğu zaman istemeyerek de olsa, tanıdığı aile ve sosyal yükümlülüklere karşı sabırsızdı. Yıllar geçtikçe bu özellikler yoğunlaştı. İş hayatında önemsiz bir aksaklık olması durumunda -bir rakip onu belirli bir müzakerede oyundan çıkardığında- her şeyi bir kenara attı ve
memleketinden kayboldu. O zamandan sonra orada ondan hiçbir şey duyulmadı, sadece kuzeni Sophia Radbolt'a ve kocasına ara sıra mektuplar yazdı, her ikisinden de içtenlikle nefret ediyordu, en azından son yıllarda, onların dikkatini, saygısını veya yardımını talep etmeleri
çok
kızıyordu. Yine de onlara yazdı -onlara büyük işler ve büyük zenginlikler hakkında karanlık imalarda bulunan övücü ve görkemli
mektuplar yazdı. Onun hakkındaki
düşüncelerine rağmen, Radbolt'lar söylediklerinin belki de yarısına inanmaya başladılar; yaşlıydı ve başka bağları yoktu; parasına olan susuzlukları
açgözlüydü. Şüphesiz Radbolt'lar onu ele geçirmeyi
ve--bir şekilde--onu sıkıca tutmayı çok isterlerdi. Tower Cottage'a geldiğinde -savaşın ilk yılıydı-
tehlikeli bir şekilde aklı başındaydı; temel ve anayasal kusurları ve zaafları ancak yavaş yavaş hastalıklı bir büyümeye dönüştü. Önce Radbolt'lara karşı yoğun bir nefret ve şüphe oluştu -onlar onun ve parasının peşindeydi! Sonra, gizli zihinsel çarpıtma süreçleriyle, onun yüksek öneme sahip, büyük bir adam, iğrenç Radbolt'ların sadece birer araç olduğu büyük komploların hedefi olduğu inancı büyüdü. Şüphesiz, Büyük Savaş'ta doruk noktasına ulaşan kamusal olayların gidişatı, onun manisine özel bir yön, sanrısına ise canavarca (ama Doktor Mary'nin de bildiği gibi, hiçbir şekilde
benzersiz olmayan) bir karakter kazandırdı. Beaumaroy'la tanıştığında sanrı tamamlanmıştı; 1918'in ikinci yarısı boyunca, zihninin artık rasyonel olarak takip edebildiği kadarıyla, kendisinin olduğuna inandığı adamın kaderini kendi kişiliğinde ve servetinde takip etti, umutları, korkuları, hayali hırsları, fiziksel sakatlığı, o kendi yarattığı diğer benliğin sahiplendi.

Ama hepsini derin bir gizlilikle sardı, çünkü gerçek kimliğine olan inancı
tamamlandıkça, korkuları çoğaldı. Gerçekten de Radbolts!
Hristiyanlığın tamamı -Prenslikler ve Güçler- onun peşindeydi.
Onu susturacaklardı -belki de öldüreceklerdi! Kurnazca sırrını sakladı -tamamen gizlenemeyen şey hariç, fiziksel deformite.
Ama bunu şalıyla sakladı; asla kendi evinden dışarı yemek yemedi; bıçak-çatal kombinasyonunu titizlikle gizli tuttu. Sadece Beaumaroy'a gizli şeyi açıkladı; ve daha sonra, Beaumaroy'un ikna etmesiyle, o uğursuz sırrı, sadık bir hizmetkar olan Beaumaroy'un
hoş olmayan hizmetkarı Çavuş Hooper'a açıkladı.

Hooper'ı asla tatsız bir zorunluluktan daha fazlası olarak kabul etmedi - birisi ona hizmet etmeli ve ona hizmet etmeliydi - aslında korkmazdı, çünkü
böyle bir köpek kesinlikle sahte olmaya cesaret edemezdi, ama içtenlikle sevilmezdi.
Beaumaroy onu en başından itibaren kazandı. Onu kim olarak tasarladığını
Beaumaroy kendisi asla bilmedi, ama kalbini ona
kayıtsız şartsız açtı. Ondan hiç şüphelenmiyordu; onda güvenlik ve değer verdiği hayallerinin gerçekleşmesini arıyordu. Beaumaroy onun korkularını yatıştırdı ve her şeyde ona hoşgörü gösterdi - başka bir şey yapmanın ne faydası vardı? diye sordu Beaumaroy'un felsefesi. Beaumaroy'u hayatı boyunca kendisinden başka kimseyi sevmediğinden çok daha fazla seviyordu. Sonunda, çılgın hayallerin
çılgın karmaşası arasında, insan sevgisinin bu altın ipliği uzanıyordu; yaşlı adama saatlerce huzur veriyordu, bazen neredeyse
akıl sağlığı.

Böylece doğrudan uzun süredir devam eden organik bir hastalıktan, ama gerçekten de kendini
yok ederek öldü. Ve böylece şimdi ölü oturuyordu, ihtişamın
kötü parodisinin ortasında. Tahtlarla işi bitmişti; hatta
Kule Kulübesi ile işi bitmişti--eğer soluk gölgesi Kaptan Duggle'ın güçlü ve gösterişli hayaletiyle gece sohbeti yapmasaydı; biri gerçek olmayan kaybolmuş büyüklüğünü övüyor, nutuklar
söyleyip
gösteriş taklidi yapıyordu; diğeri, garip ve korkunç yeminlerle süslenmiş bir dille, bir zamanlar onu buradan
kovmuş ve onu alevler içinde bırakmış olan o karanlık ve korkunç dehşetlerden bahsediyordu. Garip bir çift olacaklardı ve konuşmaları da garip olacaktı!

Yine de yaşlı adamın delirmiş ruhunu barındıran apartman, şimdi olduğu gibi boştu - evet, Duggle'ın mezarından daha boştu - hala dünyevi bir sahneye daha tanıklık edecek ve farkında olmadan buna katılacaktı.

BÖLÜM XIII

FETİH HAKKI

Bay Saffron'un Kule'de oturduğu tahta çıkmadan önceki hayatıyla ilgili anlatılanlar, Beaumaroy'un eski arkadaşıyla tanışmadan önce bildiği her şeyi temsil ediyordu - aslında o da pek az şey biliyordu.
Kısa hikayeyi salonda Doktor Mary'ye anlattı. Mary onu isteksizce dinledi; tüm bunlar düşüncelerinin odaklandığı noktaya pek de uygun değildi ve Kule'deki sahnenin ona sorduğu bilmeceye cevap vermiyordu. Artık sakindi ve sakinliğini kaybettiği için utanıyordu.

"Eh, işi aldığımda veya hemen sonrasında anladığım kadarıyla durum buydu. Takip edildiğini düşünüyordu; bir anlamda takip ediliyordu. Eğer bu Radbolt'lar gerçeği öğrenirlerse, kesinlikle onu takip edeceklerdi, onu susturmaya çalışacaklardı ve parasını
almasını veya başkasına bırakmasını
önleyeceklerdi. İlk başta ne kadar düzenli bir
yerde olduğunu hiç bilmiyordum. Radbolt'lardan nefret ediyordu; onları kuzen olarak tanımayı bıraktıktan sonra bile, her zaman onların çok bilincindeydi; onlar düşmandı, casustu, onun izini süren gizli servis elemanlarıydı - zavallı ihtiyar! Peki, neden onu ve parasını alsınlar ki? Ben
görmedim. Bugüne kadar da görmüyorum."

Mary, Bay Saffron'un koltuğundaydı. Beaumaroy ateşin önünde duruyordu.
Ona baktı.

"Herkesten daha fazla hakları varmış gibi görünüyor. Ve sen de biliyorsun ki, sen de biliyordun ki o deli."

"Onun deli olması onlara hiçbir hak vermiyor! Ah, peki, tartışmanın bir faydası yok. Sonunda sanırım hakları vardı, bir tür, yasa gereği bir hak, sanırım, ama ben yasayı hiç bilmem ve bilmek de istemem, yaşlı adamı susturmak, onu çok perişan etmek ve parayı kendilerine almak.
Bu, yasanın insanlara diğer insanlara göre verdiği türden bir hak gibi duruyor, çünkü Teyze Betsy elli yıl önce Amca John ile evlendi ve muhtemelen bundan dolayı çok üzgündü!"

Mary gülümsedi. "Sizce bir prensip meselesi miydi, Bay Beaumaroy?

"Hayır, içgüdü, sanırım. Uygun olana, normal olana, bir bireyle pek ilgilenmeyen şeye karşı olma içgüdüm var.

"Disiplin gibi mi?" diye sordu Tümgeneral Punnit'i anımsayarak.

Başını salladı. "Evet, bu da bir örnek. Ve sonra, durum beni eğlendirdi. Sanırım ilk başta bunun her şeyden daha çok bununla ilgisi vardı.
Onun sanrılarını canlandırmak beni eğlendirdi. Şalı yürüyüşlerimizde faydalı olarak önerdim ve böylece onu sağlıklı egzersiz yapmaya ikna ettim; bu
sizin hoşunuza gitmeli, Doktor! Ona bıçak ve çatal kombinasyonunu aldım; bu
yemeklerinin tadını çıkarmasını sağladı--ayrıca onun için de iyiydi, Doktor! Ama bunları
onun için iyi olduğu için değil, beni eğlendirdiği için yaptım. Hooper'ı hiç eğlendirmediler, o sıkıcı, asık suratlı ve -inanmaya meyilli olduğum- hain bir köpek."

"Kim o?"

"Ordudan kovuldu - quod'a gönderildi. Sadece serbest bıraktığım bir hapishane kuşu. Ama bu şeyler beni eğlendirdi ve ilk başta da öyleydi. Ama
sonra----" durakladı.

Mary ona tekrar baktığında, gözlerinde ve gülümsemesinde tuhaf bir şefkat gördü. "Zavallı ihtiyar çok minnettardı.
Beni şüphesiz sadık bir taraftar olarak görüyordu. Ve ben de öyleydim -ama onun düşündüğü şekilde değil. Ve bana kesinlikle güveniyordu. Peki, onu teslim mi etmeliydim - kanuna, Radbolt'lara ve bir akıl hastanesinin gardiyanlarına - bana bu kadar güvenen bir adamı?"

"Ama o deliydi," diye inatla itiraz etti Doktor Mary.

"Bir adamın duyguları vardır - ya da olabilir - delirdiğinde bile. Bana güvendi
ve beni sevdi, Doktor Mary. Davamı - şimdiye kadar - kabul etmeyecek misin?" Hiçbir onay belirtisi göstermedi. "Peki, onu sevdim - bu senin için daha iyi mi? Eğer öyle değilse, kötü durumdayım; çünkü sana şu anda verdiğim şey davamın güçlü kısmı."

"Neden dava dediğinizi bana sunuyorsunuz, Bay Beaumaroy."

Ona sitem dolu bir şaşkınlıkla baktı. "Ama Kule'de gördüğümüz şeyden - etkilenmiş gibi görünüyordun. Yaşlı adamın ölümünün ve kaderinin sana çekici geldiğini düşünmüştüm. Bana öyle geliyor ki insanlar böyle bir şeyi birlikte -bir tür yoldaşlık- hissetmeden yaşayamazlar. Ama eğer sende böyle bir his yoksa -ben davamı açmak istemiyorum."

"Davana devam et," dedi Doktor Mary, bir anlık sessizlikten sonra.

"Aslında kendim için bir dava açmak istemiyorum. Ama
gitmeden önce bunu anlamanı istediğimi itiraf etmekten çekinmiyorum. "

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama sözlü bir soru sormadı. Beaumaroy
karşısındaki tabureye oturdu ve ateşi karıştırdı.

"Ondan kaçamam, değil mi? Kule'de gördüğün başka bir şey daha vardı, değil mi? Ve bunu az önce birlikte yaptığımız bir
sohbetle ilişkilendirdiğini söyleyebilirim? Pekala, sana bundan bahsedeceğim. Ah, tabii ki anlatmalıyım, değil mi?"

"Dinlemek isterim." Onun acılığı gitmişti; artık bilmeceye gelmişti.

"Kendi başına bir kraldı," diye devam etti Beaumaroy düşünceli bir şekilde, "ama aslında
ben onun kralıydım. Onunla istediğimi yapabilirdim. Ona sahiptim.
Onu ele geçirmiştim - fetih hakkıyla. Fetih hakkı bana büyük bir şey gibi geldi; üç yıldan fazla bir süredir gördüğüm tek hak türüydü. Evet, büyük bir şeydi ve öyledir, gerçek bir şeydi, tüm dünyada şüphe olmayan tek hak. Diğer haklar teoriler, görüşler, vaazlardır! Fetih hakkı bir gerçektir. Benim vardı. Onu istediğimi yapmaya, istediğimi imzalamaya zorlayabilirdim. Kendimi
nerede bulduğumu anlamaya başladın mı? Kendimi
buldum diyorum, çünkü
gerçekten benim için bir sürprizdi. İlk başta oldukça küçük bir şey olduğunu düşündüm - bana sadece yıllık maaşımın yanı sıra yüz dolar veriyordu. Doğru,
her zaman parasından bahsederdi, ama bunu esas olarak kendi sanrısına bağladım.
Ama çok fazla -gerçekten çok fazla- olduğu doğruydu. Orada gördüklerinin dışında epey bir şey; bence zekice spekülasyon yapmış olmalı, hepsini
işinde kazanmış olamaz. Doktor Mary, oradaki mezarda ne kadar altın olduğunu düşünüyorsun?

"En ufak bir fikrim yok. Binlerce mi? Nereden aldın?"

"Ah evet, binlerce ve binlerce. Bunu çoğunlukla Doğu Yakası'ndaki uzaylılardan aldık; bilirsin, istiflemişlerdi; ama satmaya istekliydiler
prime. Prim geçen aya kadar yükseldi; sonra biraz düştü--çok değil, çünkü en belirgin kaynaklardan bazılarını tüketmiştik. Mezardaki o paranın tüm altını Londra'dan kahverengi çantamda taşıdım." Düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Bin altının ne kadar olduğunu biliyor musun, Doktor Mary?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi Mary tekrar. Şimdi öne eğilmiş, dikkatle dinliyor ve Beaumaroy'un yüzünü dalmış bir ilgiyle izliyordu.

"On yedi buçuk pound avoirdupois--doğru ağırlık bu. İlk bir iki seferde fazla bir şey alamadık--hala bizden
çekiniyorlardı. Ama ondan sonra birkaç ağır yük aldık. İki kere iki bine yaklaştık. Bir keresinde neredeyse bir sancak değerinde üç bin tane vardı.
Bu işe eğitilmiş adamlar bile--İngiltere Bankası'nda dedikleri gibi külçe hamalları--binlik beş torba sayıyorlar--bir ayak uzunluğunda ve altı inç genişliğinde, biliyorsunuz--beş tanesini tam yük sayıyorlar--ve onlarla da fazla uzağa gitmek istemiyorlar.
Bunlardan üçünün eşdeğeri, Inkston istasyonundan kulübeye kadar taşımam için fazlasıyla yeterliydi--hiçbir şey taşımıyormuşum gibi görünmeye çalışıyordum! İnsanın tam yürüyüş takımıyla hiçbir şey
taşımıyormuş gibi yapmasına gerek yok--ya da hepsini tek elle taşımasına. Ve asla
bir taksiye binmeye güvenmezdi--kaçırılabilirdi, anlıyor musun! Tam olarak bilmiyorum, ama söylediklerinden, Çarşamba gezilerimizde, sahip olduğu her şeyin yaklaşık üçte ikisini getirdiğimizi düşünüyorum. Şimdi muhtemelen
fikrinin ne olduğunu anlamışsınızdır. Saffron olarak gizlendiğini biliyordu--ve
karakterine uygun şekilde yaşama biçiminden çok gurur duyuyordu. Saffron olarak,
parayı damla damla elde etti--menkul kıymetlerini banknotlara, banknotlarını altına çevirdi. Ama paranın kendisine ait olduğunu--kendisi tarafından--kendisi tarafından yapıldığını--bilmiyordu. Bunu İmparatorluk servetinin enkazından kurtardığını düşünüyordu. İmparatorluk davasını
geri döndürmeye adanacaktı. Kendisi, şu anda, İngiltere'den çıkmaya çalışamazdı, hele ki altın dolu küpler taşımayı. Ama
benim yapabileceğime inanıyordu. Fas'a falan gidecektim ve ülkeyi onun için ayağa kaldıracaktım, alabildiğim kadarını alacaktım ve daha fazlası için geri dönecektim! Geri döneceğimden hiç şüphesi yoktu! Aslında, parayla ülkeden çıkmam gerçek Kayzer'in kendisinden daha kolay olmazdı. Ama Doktor Mary, benim için mümkün olan şey başka bir yere gitmemdi - hatta bildiğimiz yerlere bile - çünkü orada hiçbir soru sorulmazdı - o parayı banknotlara veya kendi adıma menkul kıymetlere yatırmam ve ona Fas programını gerçekleştirdiğimi söylememdi. Zaman duygusu yoktu, hiçbir şeyden şüphelenmezdi."

"Bu tam anlamıyla bir soygun olurdu," dedi Mary.

"Ah, evet, öyle olurdu," diye kabul etti Beaumaroy. "Ve eğer bunu yapsaydım ve onu terk etseydim, asılmayı hak ederdim. Benim sorum bu değildi. Yaşadığı sürece yanında kalmayı düşünüyordum; ama yetmiş yaşına gelmişti,
zayıftı, kalp hastasıydı ve anladığım kadarıyla genel bir felce uğraması çok muhtemeldi. Peki, fetih hakkımı kullanıp
fetih meyvelerini elde edeceksem, iki yol açık gibi görünüyordu. Bir
vasiyetname olabilirdi; bu konuda sana danıştığımı ve cevabını hatırlayacaksın değil mi?"

"Bir vasiyetname yaptı mı?" diye sordu Mary hemen.

"Hayır. Vasiyetname ciddi itirazlara açıktı. Senin kanıtın --ki ihtiyaç halinde isteyeceğim bir şeydi-- tatmin edici olsaydı bile, Radbolt'larla bir kavga tatsız olurdu.
Daha da kötüsü, yaşadığım sürece
Çavuş Hooper tarafından şantaj yapılacaktı, Bay Saffron'un durumunu biliyordu ama buradaki paradan haberi yoktu. Zavallı eski dostumu öğrenmeden önce bile, bir vasiyetname yapmamaya karar vermiştim - belki de sadece bu küçük yeri ve içindekileri alarak ve geri kalanını onlara bırakarak Radbolt'ları kurtarabilirdim. Bu da senin keşfinden sonra imkansız hale geldi. O zaman para Kule'de kaldı. Bundan emin olabilirdim, onun ölümünü bekleyebilir ve sonra tadını çıkarabilirdim. Ve yemin ederim ki, neden yapmayayım ki? Fas'a gitmemden çok memnun olurdu; ve eğer Fas'a gidemezse, Radbolt'ların alması yerine, benim parayı almamı kesinlikle çok daha isterdi. Soru bana böyle geldi; ve ben fakir bir adamım, önümde belirgin bir kariyer yok. Fetih hakkı bana çok cazip geldi, Doktor Mary."

"Çok cazip gelmiş olabileceğinizi görebiliyorum," dedi Mary ciddi ve sıkıntılı bir sesle. "Ve koşullar, yapmayı düşündüğünüz şey için bahaneler üretmenize olanak sağladı."

"Bahaneler mi? Bunu şüpheli bir dava olarak adlandıracak kadar ileri bile gitmeyeceksiniz? Bir sofistin her iki şekilde de tartışabileceği bir dava mı?" Beaumaroy şimdi tekrar gülümsüyordu.

"Bunu yapsam bile,---- adamları"

"Evet, Doktor Mary--hassas onurlu!"

"Para meselelerinde şüpheli davaları kendilerine karşı karara bağlamak."

"Ah, diyorum, bu doktrin iş çevrelerinde geçerli mi? Ben de iş hayatındayım ve bundan şüphe ediyorum."

"Öyle yapıyorlar--gerçek onurlu adamlar," diye ısrar etti Mary.

"Demek ki büyük servetler böyle kazanılıyor? Bireyler--uluslardan bahsetmiyorum bile--zenginliğe ve güce böyle yükseliyor! Ve ben bunu hiç bilmiyordum,"
Beaumaroy yumuşak bir sesle düşündü. Gözü Mary'ninkine takıldı ve o
hafifçe güldü. "Kendilerine karşı şüpheli davalar karara bağlayarak!
Aman Tanrım, evet!"

"Büyüklüğe ve güce ulaştıklarını söylemedim."

"O zaman büyüklüğe ve güce ulaşan insanlar ve
uluslar--fetih hakkıyla hareket etmiyorlar mı, Doktor Mary?
Davaları kendi lehlerine karara bağlamıyorlar mı?"

"Gerçekten parayı almak mı istedin?"

"Sana olabildiğince yakın bir şekilde anlatacağım. Yaşlı adamım için elimden gelenin en iyisini yapmak istedim.
Onun olabildiğince uzun yaşamasını istedim--ve özgür, zulüm görmeden,
olabildiğince mutlu yaşamasını istedim. Bunu kastettim, çünkü onu seviyordum--ve o da beni seviyordu. Eh, onu kaybettim; Dünyada yalnızım." Son sözler
Mary'ye hitap etmiyordu; o an onu unutmuş gibiydi;
kendi yüreğinden, kendi kendine konuşuyordu. Ancak bu sözler
içinde daha canlı bir acıma duygusu uyandırdı; yakındığın
hiç kimse yalnızlıktan yakınma hakkına sahip olmadığında çok yalnızsın.

"Ama ondan sonra--eğer onu huzur içinde sonunu getirdiysem--eğer bunu başardıysam, o zaman paraya sadık kalmam gerektiğini düşünüyorum.
Evet, bence öyle."

"Her şeyi bu kadar karıştırmayı başardın!" diye yakındı Mary. "Bay Saffron'a olan bağlılığın--bu yüzden sırrını saklamanı ve
beni ve hepimizi kandırmanı affedebilirim. Ama sonra bunu parayla karıştırıyorsun!"

"Parayla karıştırılmıştı. Karıştırmayı ben yapmadım."

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu aniden merakla.

"Ah, şimdi mi? Şimdi her şey farklı. Gördün, biliyorsun--ve hatta
sana nakitte bir ortaklık teklif edemem, değil mi? Eğer cehennem kadar zavallı bir komplocu olmasaydım, Yüzbaşı'nın
mezarını örtmeli ve seni almaya gelmeden önce her şeyi temiz ve düzenli yapmalıydım--çünkü onun Kule'ye geri dönebileceğini biliyordum. Kötü gecelerinde
her zaman bana mezarı açtırır ve parayı
yaydırırdı--gösteriş yapardım, bilirsin. Sonra tekrar torbalara konulması gerekiyordu--para keseleri
kahverengi deri çantada yaşardı--ve mezarı sabitlemek gerekiyordu.
Toplamda iyi bir işti. Daha yeni açmıştım ve parayı yaymıştım, o zaman kötüleşti--gördüğün gibi bir tür çöküş--ve onu yatağa yatırmakla o kadar meşguldüm ki lanetli
mezar ve parayı unuttum--tıpkı bıçak ve çatalı
ilk kez aramadan önce--ve beni anladın!"

"İyi bir komplocu değilsen, komplo kurmamak için başka bir sebep daha var, Bay Beaumaroy. Her şeyden önce onun için komplo kurduğunu biliyorum,
ama----"

"Eh, o güvende, huzur içinde. Şimdi her şey ortaya çıkabilir--ve çıkmalı.
Biliyorsun--ve gerçeği söylemelisin. Beni hapse atıp atamayacaklarını bilmiyorum; parayı alırlarsa, uğraşacaklarını pek sanmıyorum. Her neyse, pek umursamıyorum. Tanrım, birçok insan
'Sana söylemiştim--o Beaumaroy kötü yumurta!' diyecek. Hayır, umursamıyorum.
Benim ihtiyar güvende; sonuçta büyük oyunumu kazandım, Doktor Mary!"

"Sanırım parayı gerçekten umursamıyordun!" diye bağırdı. "Sanırım bu
gerçekten senin için bir oyundu--bize
saygınlara oynamayı sevdiğin bir oyundu!"

Ona gizlice gülümsedi. "Saygınları dövmeyi seviyorum," diye itiraf etti. Sonra saatine baktı. "Yaşlı adam için yapılması gerekeni
yapmalıyım. Ama saat geç oldu--saat birde zor. Yorgun olmalısın--ve bu üzücü bir iş."

"Hayır, sana yardım edeceğim. Ben--ben hastanelerde yattım, biliyorsun. Sadece önce ben giderim
ve o korkunç yeri örtbas ederim ve o berbat parayı saklarım
Kule'ye girmeden önce. Sen de yapar mısın?" Hayal gücü Kule'nin içinde bulunduğu sahneyi
yeniden canlandırırken titredi.

"Kule'ye gelmene hiç gerek yok. Tüy kadar hafif.
Onu sık sık yatağa kaldırdım. Şimdi kaldırabilirim. Gerçekten
yardım etmek istiyorsan, odasına çıkıp--ve her şeyi hazırlar mısın?" Konuşurken, büfeye doğru yürüdü, bir yatak odası şamdanı aldı ve
masanın üzerinde duran bir şamdanı yaktı. "Ve cesedin morga götürülmesiyle ilgili bir şeyler göreceksin, değil mi?
Radbolt'larla--tam olarak iletişim kuracağım; cenazeyi onlar üstlenecek sanırım. Neyse, Tanrıya şükür, artık bundan
hiçbir şey
anlamayacak!" Konuşurken sesinde en ufak bir titreme vardı.

Mary mumu almadı. "Size bazı sert şeyler söyledim, Bay Beaumaroy. Kendimi çok beğenmiş göründüğümü söyleyebilirim." Protesto etmek için elini kaldırdı, ama o devam etti: "Bu yüzden sana farklı bir şey söylemek istiyorum--bu geceden sonra ayrılacağımız için. Kendine iyi bir
dost gösterdin--bir adamın olabileceği kadar iyi ve gerçek."

"Yaşlı adamımı severdim," dedi Beaumaroy.

Tek ricası buydu. Mary'ye iyi bir rica gibi göründü. Zavallı yaşlı deliyi sevmişti; ve ona sadakatle hizmet etmişti. "Evet, yaşlı adam sende iyi bir
dost buldu; umarım sen de iyi dostlar bulursun. Ah, umarım! Çünkü istediğin bu. "

"Her şeye rağmen, burada bir tane bulduğumu düşünebilseydim çok mutlu olurdum -sadece hafızamda bir arkadaş
olabilmesine rağmen."

Mary bir an durakladı, sonra elini ona uzattı. "Bu geceden sonra seni çok daha iyi tanıyorum. Seninle ilgili anılarım hoş olacak. Şimdi işimize!

"Evet--ve teşekkür ederim. Sana tahmin ettiğinden daha derinden teşekkür ediyorum."

Odanın nerede olduğunu biliyorsun. Yeri--düzeltip
sonra onu yukarı çıkaracağım. Çok fazla dakikam olmayacak--on, belki. Kapağın sığması
oldukça zor."

Mary merdivenlerin tepesinden başını salladı. Gecenin olaylarından ve Beaumaroy ile yaptığı konuşmadan dolayı gergindi, yine gözyaşlarına boğulmak üzereydi; gözleri
mum ışığında parlıyordu ve gergin bir heyecandan bahsediyordu.
Beaumaroy, Kule'ye doğru giderken salona geri döndü. Aniden
durdu ve hareketsizce durup dikkatle dinledi.

Mary kendini yukarı kata, pratik beceri ve hazırlıkla hazırlıklarını yapmaya adadı. Telaşı işine müdahale etmiyordu -- orada eğitimi bunu söylüyordu -- ama iç zihninde tam hakimiyet vardı. Yalnız kalmaktan korkuyordu -- orada, o kulübede. O dostça elin bir kez daha tutuşunu özlüyordu. Pekala, yakında gelecekti; ama yükünü de beraberinde getirmeliydi. Yapması gerekeni bitirdiğinde oturdu ve bekledi.

Beaumaroy da, Kule.

BÖLÜM XIV

MEZARLIKTA AS

Çavuş Hooper, kulübe kapısına kadar giden bayraklı yolda kendisine verilen pozisyonu aldı. Birincil görevi, kapıdan biri çıkarsa uyarıda bulunmaktı; ikincil görevi ise, yoldan geçenler tarafından rahatsız edilmesi durumunda alarm vermekti. Bu, saatin, gecenin karanlığının ve Mike'ın işini yapması için güvenilebilecek alışılmış sessizliğin göz önünde bulundurulmasıyla pek olası olmayan bir tehlikeydi. Çavuş, şişeden bir yudum daha aldıktan sonra burada bırakıldı. Ancak bu sefer şişeyi Neddy kendi elinde tutuyordu. Cesaretini koruması için fısıldanarak ama güçlü bir şekilde dile getirilen bir öğüt verildi.

Neddy, itici ve centilmen Mike, yoldan eve yaklaşırken kapının sağ tarafındaki pencereye doğru sessizce yürüdüler. Pencerenin altı yerden yaklaşık yedi fit yükseklikteydi. Neddy eğildi ve geniş sırtını arkadaşına bir platform olarak sundu. Mike üzerine çıktı ve işine başladı. Bu, başlı başına onun için çocuk oyuncağıydı; kibrit tahtası hafifçe çakılmıştı; bağlantı elemanları aletinin ustaca uygulanmasıyla bir anda
çıkarıldı; arkasındaki pencere kanadı bile cıvatalanmamıştı, çünkü cıvata zamanla
bozulmuş ve değiştirilmemişti. Şimdiye kadar, çok iyi! Fakat bu erken noktada Mike ilk sürpriziyle karşılaştı. İçeriden pek bir şey göremiyordu; pencerenin tüm genişliği boyunca uzanan uzun bir perde, ondan yaklaşık iki fit uzaktaydı; fakat odanın
aydınlandığını görebiliyordu.

Çok dikkatli bir şekilde kibrit tahtası üzerindeki işini tamamladı ve Neddy tahtayı çıkardığında her tahtayı ona verdi. Sonra bir cam
panel kesti--onun için her şey A B C idi--elini içeri soktu ve
çerçeveyi biraz kaldırdı; sonra onu aşağıdan yukarı itmek kolaydı. Ama
çerçeve yıllardır kaldırılmamıştı; sıkışmıştı; çabalarına boyun eğdiğinde,
yüksek bir
gıcırdama sesi çıkardı. Bir bacağını pencere pervazının üzerinden attı ve orada oturup dinledi. Oda aydınlanmıştı; ama
içinde biri varsa, uyuyor olmalıydı ya da çok zor duyuyordu, yoksa o gıcırtı onun dikkatini
çekerdi.

Ofisinden destek olarak serbest bırakılan Neddy ayağa kalktı ve pencereden içeriyi görebilene kadar
kollarından tutarak kendini yukarı çekti. "Işıklar!" diye fısıldadı.
Mike başını salladı ve içeri girdi--kürsüde, perdenin arkasında. Neddy onun
ardından yukarı tırmandı, duvara yaslanmış bodur ama sağlam bir elma ağacından yardım aldı. Şimdi ikisi de içerideydi, uzun
perdenin arkasındaydı.

"Hadi," diye fısıldadı Mike. "Burada birileri olup olmadığına bakmalıyız ve yoksa ışığı söndürmeliyiz." Çünkü perdenin her iki tarafında, yoldan görülebilecek bir ışık çizgisi için yer vardı.

Mike perdenin sol tarafındaki kenardan ilerledi; artık bir yapının arkasını oluşturduğunu fark etmişti, ancak yapının ne tür bir yapı olduğunu henüz göremiyordu; ayrıca şu anda onu incelemiyordu.
Çünkü gölgeliğin yanındaki kürsüye çıktığında, gözleri bu garip dairenin başka bir özelliğine takılmıştı. Elini geriye doğru uzattı ve Neddy'nin kaslı kolunu yakalayarak onu öne doğru çekti. "Şunu görüyor musun, şu deliği, Neddy?"

Bir an için ışıkları unuttular; odada bir sakinin olma olasılığını unuttular; oda, kendi fısıltıları dışında,
kesinlikle sessizdi; Birkaç saniye garip deliğe ve sonra birbirlerinin yüzlerine baktılar. Sonra yavaşça ona doğru yaklaştılar. "Bu çok komik bir şey!" diye soludu Neddy. "Bir adamın... gibi görünüyor!"

Mike'ın parmakları kolunu daha sıkı sıktı, belli ki yine dikkatini çekiyordu. "Şapkam, o şeyi çok uzağa aramamıza gerek yok!" diye fısıldadı. Rahatsız edici bir fısıltıydı; bütün yer tuhaf görünüyordu ve o delik... hem kendisi hem de içindekiler... ürkütücüydü.

Yine de yaklaştılar; kenara geldiler ve içeri baktılar.
Sanki gözlerinin gördüğüne inanamıyormuş gibi, büyük Neddy
çömeldi, elini uzattı ve Bay Saffron'un asasını aldı.
Yarı korkmuş bir şaşkınlık ifadesiyle arkadaşının incelemesi için asayı kaldırdı. Mike huzursuzca baktı, ama düşünceleri işine geri dönüyordu. Kapıya doğru usulca gizlice yürüdü, kilitli olup olmadığını görmek niyetiyle; eğilip inceledi ve kilitli olmadığını anladı. O zaman, onu barikat altına almak iyi olurdu ve amacına uygun ağır bir mobilya parçası aramak için arkasını döndü, bir davetsiz misafirin girişini geciktirecek ve onlara kesintiyi bildirecek bir şey. Döndüğünde, vücudu aniden sertleşti; sadece eğitilmiş içgüdüsü onu ağlamaktan alıkoydu. Odanın bir sakini vardı - orada, kürsüdeki uzun şamdanların arasındaki büyük sandalyede. Yaşlı bir adam orada oturuyordu - yarı uzanmış - uyuyor gibiydi; gözleri kapalıydı. Yüzünün rengi beyefendi Mike'a tuhaf geldi. Ama o yerdeki her şey tuhaftı; büyük bir mezar gibi - çiçek açan bir türbe - tüm yer öyleydi. _Esprit kalesi_ olarak ün salmış olmasına rağmen,
Mike kendini rahatsız hissediyordu. Soğuk ve nemliydi de, canavarca yer!

Yine de - iş iştir. Kilitsiz kapının meselesini bir an bekleterek, kedi gibi
kürsüye doğru
sürünmeye başladı. Araştırması gerekiyordu; ayrıca o mumları gerçekten söndürmeliydi; onları yanık bırakmak tamamen profesyonelce değildi.
Ama
söndürüldüklerinde yerin daha da tuhaf görüneceği hissini yenemiyordu.

Büyük Neddy'nin gözleri yoldaşını kapıya doğru takip etmemişti;
tutulmuşlardı garip delik ve içindeki garip şeyler tarafından - zemini kaplayan parıldayan altın tarafından,
kaldırdığı ve hâlâ elinde tuttuğu
sahte ihtişam sembolü tarafından,
deliğin kendisinin tuhaf bir şekilde ima edici şekli ve boyutları tarafından. Ama şimdi gözlerini bu şeylerden kaldırdı ve Mike'a baktı, sessizce
meseleler hakkında ne düşündüğünü sordu. Mike'ın yerde gizlice dolaştığını, çok, çok sert bir şekilde bir şeye
baktığını gördü.
Neddy'nin sorusu ne kadar sessiz olsa da, Mike bir şekilde bunun farkındaydı.
Elini kaldırdı, sanki sessizliği emredermiş gibi, sonra önüne doğru uzattı, başının hizasına kadar. Neddy, gösterilen yöne bakmak için döndü. Tahtı ve sessiz sakinini gördü--orada oturan, sahneye başkanlık ediyormuş gibi görünen,
başı ona dönük,
kapakları kaldırılırsa kapalı gözleri doğrudan yüzüne açılacak olan balmumu yüzlü yaşlı adam. Neddy yaşayan hiçbir adamdan korkmazdı; bu yüzden övünmeye alışmıştı ve haklıydı. Ama o adam yaşıyor muydu? Oraya nasıl geldi? Ve içinde tüm o altının olduğu garip şekilli delikle ne ilgisi vardı? Ve kendi elinde tuttuğu şey? O, oradaki yaşlı adama mı aitti? Onu deliğe mi fırlatmıştı? Yoksa (tuhaf hayaller büyük Neddy'yi sarsmaya başladı) dışarı çıktığında onu arkasında mı bırakmıştı? Ve şans eseri onu aramaya mı gelmişti?

Mike'ın eli, vücudundan arkadaşına doğru uzanmıştı, şimdi yine sessizliği emrediyordu. Platformun dibindeydi; basamakları çıkıyordu. Bir kavgada iyi değildi ama bazı şeylerde cesareti vardı! Şimdi basamakları çıkmıştı ve öne doğru eğilmişti; yaşlı adamın yüzüne dikkatle bakıyordu; kendi yüzü ona yakındı. Yaşlı adamın kollarından birini tuttu - Bay Saffron'un sol koluydu - kaldırdı
ve tekrar düşürdü; tam kaldırdığı pozisyonda geri düştü. Sonra doğruldu, belki biraz yeşil görünüyordu ama rahatlamıştı ve Mike'a, "O iyi bir adam!" diye fısıldadı.

Evet! Ama sonra--mezar ne olacak? Çünkü o bir mezardı ve başka bir şey değildi; ondan kaçış yoktu. Mezar ne olacak ve--asaya ne olacak?

Peki Mike şimdi ne yapacaktı? Kürsünün kenarına ayak ucunda yürüyordu. Tahtın yanındaki kürsünün üzerinde yükselirken, tepesi başının seviyesinin biraz altında olan yüksek şamdanlardan birine doğru ilerliyordu. Mumlara doğru eğildi; niyeti belliydi.

Ama büyük Neddy bunu kendisinin yapmasına razı değildi - onun bunu yapmasına izin veremezdi. Mumların ışığında - en azından - neler olduğunu görebiliyordunuz; nerede olduğunuzu ve başka birinin nerede olduğunu görebiliyordunuz. Ama karanlıkta - sadece yerin parçalarını aydınlatan ve belki de zamanında yakamayacağınız veya doğru yöne çeviremeyeceğiniz meşalelere - eğer böyle bırakılırsanız, herhangi biri herhangi bir yerde olabilirdi - ve siz farkına varmadan siz!

"Işıkları rahat bırak, Mike!" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Işıkları söndürürsen kafanı ezerim!"

Mike kendi sinir krizini, biraz irade egzersizi yapmadan yenmişti ve arkadaşınınkine hiç dikkat etmemişti, ki bu çok daha keskindi; belki de o geniş mataranın sürekli kullanımı buna katkıda bulunmuştu, ancak liberal bir eğitimin olmaması (Mike'ın zevk aldığı ve kötüye kullandığı türden) da sorumluluğun bir kısmını taşıyordu. Bu şiddetli ve tehdit edici kesintiye şaşırmıştı. Kürsüde geriye doğru komik bir sıçrama yaptı; topuğu bu sırada Bay Saffron'un ayaklarının dayandığı yüksek pufla temas etti. Puf kaydı; bir ayağı puftan kürsüye düştü ve Bay Saffron'un vücudu büyük sandalyesinin derin girintisinden biraz öne düştü. Büyük Neddy'nin rahatsız hayal gücüne göre Bay Saffron sanki kürsünün zeminine bir ayağını koymuş
ve yerinden kalkacakmış gibi görünüyordu, belki de kürsüden aşağı inmek,
mezarına yaklaşmak için--asası için.

Neddy için çok fazlaydı. Titredi--kendini tutamadı; ve
asası elinden düştü. Elinden tekrar mezara düştü;
etkisi altında mezardaki altın paralar tekrar şıngırdadı.

Beaumaroy, bu sırada, yaklaşık iki dakikadır kapının dışında dikiliyordu;
salon masasının üzerindeki mumdan bir sigara yakmıştı. Duyduğunu sandığı sesler kesin değildi;
bazen tahtalarla kapatılmış pencereden ve çatı kirişlerinden gıcırtı ve çatlaklar geliyordu.
Ancak şıngırdayan altının sesi kesindi;
bir şekilde insan kaynaklı olmalıydı; ve koşullar altında
insan kaynaklı olması bir hırsız anlamına gelmeliydi.

Beaumaroy'un aklına Çavuş geldi. On bire bir Çavuş'tu!
Uzun zamandır sırrın peşindeydi; sonunda onu koklamıştı ve
kendi kendine yardım ediyordu! Beaumaroy'a, ölü adamın orada oturmasıyla
iğrenç bir şey yapmak gibi geldi. Ama bu duygusallıktı. Çavuş'tan duygusallık beklenmezdi ve iğrenç şeyler beklenirdi.

Sonra aniden Alec Naylor'ın Tower Cottage'ı keşfe çıkan iki adamla ilgili hikayesini hatırladı.
Çavuş'un şüphesiz bir suç ortağı vardı. Tekrar dinledi.
Metalin metale sürtündüğünü duydu, bir adamın elinde bir yığından para topladığı zamanki gibi.
Yine de olduğu yerde, hala sigara içiyordu. Düşünceler beyninden hızla geçiyordu ve dudaklarına bir gülümseme getirdiler.

Alsınlar! Neden olmasın? Artık umurunda değildi! Doktor Mary gerçeği söylemek zorundaydı ve dolayısıyla kendisi de öyle yapmak zorundaydı. Radbolt'lara aitti. Ah, Radbolt'lara lanet olsun! Yaşlı adam yaşasaydı hayatını riske atardı ama Radbolt'lar için hayatını riske atmayacaktı. O haylazların o şeyi alıp gitmesine izin verin, ya da taşıyabildikleri kadarını! İyiydi. Doktor Mary, onu almadığına tanıklık edebilirdi. O cehennemi
gidip götürmelerine izin verin! Bu arada Çavuş'tan kurtulmuş ve onun tüm
sıkıntılarından kurtulmuş olacaktı -- sızlanmalarından ve tehditlerinden; önemsiz bir şey değildi, ama önemsizdi.

Yine de iğrenç bir şeydi -- kesinlikle öyleydi; ve Çavuş bir zafer kazandığını düşünecekti. Beaumaroy, hayırseveri, koruyucusu için de alaycı bir gülümsemeyle düşündü. Çavuş
kesinlikle bir korkuyu hak ediyordu--ve mümkünse, bir yalamayı. Bunlar
uygulanırsa, belki de--ah, evet, zavallı
hayvan!--bir avuç Radbolt parasıyla dışarı atılabilirdi. Bunu asla kaçırmazlardı,
çünkü ne kadar olduğunu bilmiyorlardı ve yasal mülklerinin böyle bir şekilde
çevrilmesi Beaumaroy'un vicdanını hiçbir şekilde rahatsız etmiyordu.

Peki ya suç ortağı? Omuzlarını silkti. Çavuş, o değerli adamla ilgili askeri deneyiminden gayet iyi bildiği gibi, tam bir korkaktı. Hiçbir mücadele göstermezdi. Suç ortağı yaparsa, Beaumaroy onu memnun etmek için oldukça istekliydi. Ama bir adamı yakalarken,
diğeri parayı alıp gidebilirdi--taşıyabildiği kadarını. Artık sadece Radbolt parası olmasına rağmen, Beaumaroy sonunda bu fikri hazmedemedi - oradaki pis düzenbazlardan herhangi birinin parayı alıp kaçması fikri. Ve onlara saldırmayı bekledikleri cepheden saldırmak aptallıktı. Zihni hemen başka bir plan oluşturdu. Döndü, salondan yavaşça çıktı ve
kulübenin ön kapısına doğru koridor boyunca yürüdü.

Neddy, Bay Saffron'un asasını Kaptan Duggle'ın mezarına bıraktıktan sonra (Kaptan Duggle'ın olduğunu bilseydi ve bunun için tasarlanmış olan gülünç ama rahatsız edici fanteziye kurban gitmeseydi veya hatta -ah, bu sapkın fantezilere!- Bay Saffron'un kendisi bile daha az tedirgin olurdu) Mike onunla sert bir şekilde ilgilendi. Acı tıslamalarla ve buna uygun bir dille, boş hurafelerin, çocukça korkuların ve işlere müdahale eden ve başarısını tehdit eden hasta hayallerin aptallığına işaret etti. Etkili mantığı, mümkün olan en kısa sürede oradan ayrılmak için canlı bir arzuyla birleşince, Neddy'yi o kadar etkiledi ki, yanında getirdiği çuvalı çıkardı ve ağzını açık tuttu, titreyen elleriyle de olsa, Mike avuç avuç altın parayı toplayıp içine döktü. Beaumaroy koridorda gizlice ilerlerken ve ön kapıya ulaştığında, ortak görevlerine yoğun bir şekilde odaklanmışlardı, tekrar dinlemeye başladı.

Çavuş hala kapının önünde nöbet tutuyordu. Kapının kilitli olduğundan şüphesi yoktu; Beaumaroy Bayan Wiles ve kendisi
her akşam dışarı çıkıp--küçük evin arka kapısı sadece arkadaki fundalığa açılıyordu ve yola doğrudan erişim sağlamıyordu--ve arkalarından gıcırdayan bir anahtarla kilitlemek? Eğer biri şimdi anahtarı
çevirirse yeterince uyarılmış olurdu. Yola doğru bakıyordu--o taraftan bir sürpriz daha olasıydı; sırtı kapıya dönüktü ve sadece
çok az bir mesafedeydi.

Ama Beaumaroy Doktor Mary ile içeri girdiğinde, kapıyı tekrar kilitlememişti; şimdi çok nazikçe ve dikkatlice açtı ve Çavuşun sırtını gördü--yanlış anlaşılması mümkün değildi.
Şaşkınlığının--çünkü Çavuşun Kule'de olduğunu güvenle varsaymıştı--koşulların gerektirdiği ani eylemi engellemesine izin vermeden, uzun sağ kolunu uzattı, Çavuşu boğazından
boğmaca bir şekilde yakaladı ve onu geriye doğru eve
sürükledi. Adam bağırmaktan acizdi; Kule'ye ulaşabilecek hiçbir ses ondan kaçmıyordu. Beaumaroy onu yavaşça koridorun zeminine koydu. "Kıpırdarsan veya konuşursan seni boğarım!" diye fısıldadı.
Koltuk lambasından gelen ışık, Çavuş'un yüzündeki ifadeden samimi bir şekilde konuştuğunu anlamasını sağlayacak kadar yeterliydi.
Çavuş boğazını ovmaya bile cesaret edemedi, gerçi çok ağrıyordu ve rahatsız hissediyordu.

Kapının hemen iç tarafında, koridor duvarında bir sıra çivi vardı.
Üzerlerinde, şapkalar, kepler ve paltoların arasında -ve ayrıca Bay Saffron'un gri
şalı- iki uzun boyun atkısı asılıydı, sert fundalık rüzgarlarının yürüyüşte çok kabul edilebilir hale getirdiği yorganlar. Beaumaroy bunları aldı ve tutuklunun elini ve ayağını bağladı. Bu işlemi, hizmette öğrendiği işçi tarzıyla yeni tamamlamıştı ki, merdivenlerde bir ayak sesi duydu. Yukarı baktığında, Doktor Mary'nin orada durduğunu gördü.

Üst kattaki odada beklemesi ona uzun gelmişti. Kulakları, Beaumaroy'un yüküyle
yüklenmiş bir şekilde merdivenleri çıkarken çıkardığı ayak seslerini bekliyordu. O ses gelmemişti; bunun yerine, Çavuş'un cesedinin koridorun zeminine
düşmesiyle gelen yumuşak, zar zor duyulabilen bir plop sesi duyulmuştu. Beaumaroy'un belki de
yüküyle ilgili bir aksilik yaşadığını veya zorluk çektiğini düşündü. Yardım teklif etmek için
aşağı iniyordu. Şimdi gördüklerini görünce, şaşkınlıkla
durdu.

Beaumaroy ona baktı ve gülümsedi. "Telaşlanacak bir şey yok," dedi,
"ama bir dakika dışarı çıkmam gerek. Bu haylazı gözetleyin, olur mu? Ah, ve Doktor Mary, eğer hareket etmeye veya kendini çözmeye çalışırsa, sadece
salon maşasını alın ve kafasına vurun! Teşekkürler.
Sizin için sorun olmaz, değil mi? Ve siz, Çavuş, söylediklerimi unutmayın!"

Beaumaroy bu sözlerle kapıdan dışarı çıktı ve kapıyı arkasından yavaşça
kapattı.

BÖLÜM XV

NORMAL BİR DURUM

Kaptan Alec nişanlısını Old Place'de karşılama ve tebrik yemeğinin ardından eve getirdiğinde, saat neredeyse on ikiydi. Jeanne,
ancak--bu günlerde, birkaç hafta önce Yüzbaşı Cranster'ın kurbanına Inkston'a eşlik eden kederli yaratıktan çok farklı, ışıl ışıl bir Jeanne--metresini bekliyordu ve bu görevi yerine getirmek zorunda olduğundan--bu görev heyecan verici sırlar alma umuduyla daha da tatlanıyordu; çünkü bu iş kesinlikle
"yürüyüş" müydü?--kendisi ve diğer hizmetçiler arasında, onun da doktoru beklemesi konusunda anlaşmaya varılmıştı. Aşıklara, Doktor Mary'nin Bay Beaumaroy tarafından çağrıldığını ve onunla birlikte dışarı çıktığını
muhtemelen arkadaşı Bay Saffron'u ziyaret etmek için gittiğini söyledi. Mary'nin ne zaman yola çıktığını sormak ikisinin de aklına gelmedi;
birbirlerine onaylamayan bakışlar atmakla yetindiler. Mary'nin bu Bay Saffron ve Beaumaroy'uyla daha fazla bir şey yapması ne yazık!

Ancak bu sefer bunun olumlu bir tarafı vardı. Cynthia'nın Mary'nin önünde oturup ona bir fincan çay ikram etmesi nazik bir davranış olurdu, Jeanne de bunu hazırlamalıydı; ayrıca Kaptan Alec'in ona eşlik etmesi hoş ve oldukça kabul edilebilir olurdu. Mary uzun süre kalamazdı, kesinlikle; saat geç olmuştu.

Bu yüzden bir süre Mary'yi düşünmediler -ki bu da doğaldı. Konuşacak çok şeyleri, spekülasyon yapacakları ve planlayacakları yeni ve çok harika bir hayat, gözden geçirecekleri tüm geçmiş
tanıtıkları vardı; eski şüpheler itiraf edilmeli ve alay konusu edilmeliydi; her şeyin başlangıçtan itibaren kaçınılmazlığı kabul edilmeli, kanıtlanmalı ve sergilenmeliydi. Bu tatlı konuşmada dakikalar
işaretsizce uçup gitti ve Jeanne kendiliğinden tekrar ortaya çıkıp gerçekten çok geç olduğunu söylemeseydi uçmaya devam edeceklerdi; mademoiselle Doktor Arkroyd'a bir şey olabileceğini mi düşünüyordu?

"Aman Tanrım, geç oldu!" diye bağırdı Kaptan, saatine bakarak. "Biri geçti!"

Cynthia bunu duyduğunda şaşırdı.

"Çok hasta olmalı, o yaşlı beyefendi," diye fikrini belirtti Jeanne. "Ve zavallı
Doktor Arkroyd çok yorgun olacak. Fundalıktaki yürüyüşü çok yorucu bulacak."

"Yürüyüş, Jeanne? Arabayı almadı mı?" diye bağırdı Cynthia, şaşırarak.

Hayır, doktor arabayı almamıştı; Bay Beaumaroy ile yürümeye başlamıştı; hizmetçi kesinlikle Jeanne'e söylemişti.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Kaptan. "Ben sadece Kule
Kulübesi'ne doğru gideceğim. Yolda Doktor Mary'yi bekleyeceğim ve onunla karşılaşırsam onu ​​geri
bırakacağım. Eğer karşılaşmazsam, kulübede durup Beaumaroy'un ona orada olduğumu söylemesini ve hazır olur olmaz onu
eve getirmek için bekleyebileceğimi söyleyeceğim. Yatağa gitsen iyi olur, Cynthia."

Jeanne nazikçe ortadan kayboldu ve aşıklar iyi geceler dilediler. Alec'in ayrılmasından sonra Jeanne beklenen güveni aldı.

Bu ayrılış Tower Cottage'daki iki olayla neredeyse aynı zamana denk geldi. Birincisi Beaumaroy'un ön kapıdan çıkmasıydı ve Mary'yi mahkumundan sorumlu bıraktı ve bu nedenle yolda herhangi bir gözetleme yapamadı veya müdürlerini yaklaşan tehlike konusunda uyaramadı. İkincisi ise Neddy'nin büyük açıklamasıydı, kendi görüşüne göre, çuval artık taşıyabileceği kadarını taşıyordu. İki eliyle yerden kaldırdı. "Bir kilo veya daha fazla olmalı!" diye düşündü. Bu çok para demekti, çok para. Korkuları azalmaya başlamıştı çünkü doğaüstü veya ürkütücü bir şey olmamıştı. Sonunda mumların söndürülmesini bile kabul etmişti. Yine de gitmekten memnun olacaktı. "Söylendiği gibi, ziyafet kadar iyidir, Mike," diye kıkırdadı. Mike el fenerine yeni bir pil takmıştı. Neddy'nin
ve ağzını Neddy'nin şimdi bağladığı çuvalın üzerinde parlak bir şekilde parladı. "Ben de ceplerimi doldurabilirim," diye önerdi, Kaptan Duggle'ın mezarında hâlâ duran çok saygın miktardaki
altınlara bakarak.

"Bunu yapma, ihtiyar," diye öğütledi Neddy. "Eğer dışarı çıkmamız gerekirse veya buna benzer bir şey olursa, cam bir avizeymiş gibi şıngırdamak istemezsin, değil mi?"

Mike itirazının ikna edici olduğunu kabul etti ve gitmeye karar verdiler.
Mike pencereye doğru yürüdü. "Çavuşu alacağım," dedi,
"ve sana 'Tehlike geçti.' diye işaret edeceğim. Sonra sen de takip edeceksin."

"Hayır, Mike," dedi Neddy yavaşça ama çok kararlı bir şekilde. "Eğer sakıncası yoksa,
o pencereden ilk çıkan ben olacağım. Senin
eğitimli bir adam değilim ve--eğer bu yerde o adamla baş başa kalacaksam
kahretsin beni!" Başını, omzunun üzerinden geriye doğru, sessiz Bay Saffron'un oturduğu yere doğru işaret etti.

"Sen çok aptalsın, Neddy, ama kendi bildiğin gibi yap. Sadece önce
sahilin temiz olduğunu görmeme izin ver."

Pencereye doğru gizlice yürüdü ve etrafına baktı. Çavuşun
görev yerinde olduğunu varsaydı, ama yine de yola kendisi bakmak istiyordu. Öyle de yaptı ve sonuç tatmin ediciydi. Hemen
pencerenin altındaki zemini incelemesi
beklenemezdi; en azından bunu düşünmemişti. Beaumaroy'un tahmin ettiği gibi, başka bir yönden -salondan- olası bir saldırıyı bekliyordu. Orada her şey sessizdi. Geri döndü ve
Neddy'e anın uygun olduğunu söyledi. "Ama meşaleyi kapatacağım--her ihtimale karşı. Sen yolunu bulabilirsin; basamakların
kenarında kal; çarpma----"

"Çok dikkatli olacağım!" diye mırıldandı Neddy, hafifçe titreyerek.

Karanlığın içinden pencereye doğru ilerledi, çuvalını omzuna atmış ve sağ eliyle tutarken, sol eliyle kürsüye ve dış kenarına doğru ilerledi, büyük sandalyeye ve onu çevreleyen
kanopiye mümkün olduğunca geniş bir alan bıraktı. Rahat bir nefes alarak pencereyi buldu, çuvalı omzundan indirdi ve bir anlığına çıkıntıya koydu. Ama o ağır çuvalı tutarak pencereden aşağı inmek
zordu. Yavaşça yere inebilsin diye
onu yere doğru indirdi ve tam bıraktığı anda başını geriye çevirip Mike'a fısıldadı, "Her şey sakin. Hadi
devam et!"

"Yarım dakika!" diye cevapladı Mike, pencereye doğru yolunu bulmaya çalışırken.

Ama arkadaşı kadar dikkatli değildi. İlerlerken
ayaklarından biriyle uzun ayak taburesini sertçe tekmeledi. Neddy pencereden geriye doğru yaslandı, hızlıca ve yine çok gergin bir şekilde, "Bu ne?" diye sordu.

Beaumaroy kendisine sunulan bu fırsata karşı koyamadı. Tam olarak pencerenin altında olmasa da, hemen sağında, yerde çömelmişti. Neddy'nin yüzü başka tarafa dönüktü; Kendini
çanta üzerine attı, ayağa kalktı, dikkatlice kaldırdı ve
öncesinde iki eliyle tutarak--ağırlığı tamamen kaldırabileceği kadardı--Kule'nin eğrisinin etrafındaydı ve bir anda gözden kayboldu.

Evin arkasında, Bayan Wiles'ın
ev halkının kullanımı için birkaç sebze yetiştirdiği bir alan vardı; fundalıktan yapılmış bir açıklıktı, ancak etrafı çevrili değildi. Beaumaroy, bu arazi parçasına mutfaktan girilebilen
arka girişe
ulaşabildi. Mutfak kapısının hemen yanında o kullanışlı şey duruyordu, yağmur suyu için bir
fıçı. Yaklaşık üç veya üç buçuk fit yüksekliğindeydi; ve neredeyse ağzına kadar doluydu. Beaumaroy taze bir çabayla
çantasını göğsünün hizasına kadar kaldırdı. Sonra onu suya indirdi, sıçrama korkusuyla
düşürmeden, ancak her iki kolunu da dirseğinin üstüne kadar daldırdı. Ancak çuval dibe değdiğinde ağırlığın üzerlerinden kalktığını hissettiğinde, tutuşunu bıraktı. Sonra dikkatli adımlarla evin etrafında ilerlemeye devam etti ve diğer tarafa gelince tekrar duvara çömeldi ve bekledi. Şu anda olduğu yerde, ön bahçeyi yoldan ayıran çiti görebiliyordu ve solundaki ön kapıdan en fazla on veya on iki fit uzaktaydı. Burada çömelirken, eğlenceli bir gülümsemeyi, hatta kendini tebrik etmeyi bastıramadı. Ancak kollarından suyu sıkma gibi pratik bir işe yöneldi. Kendini böyle tebrik ederken, erken davranmıştı. Hareketi bir yanlış hesaplamaya dayanıyordu. Sadece Neddy'nin son haykırışını duymuştu, daha önce Mike ile aralarında geçen dikkatli fısıltıları değil; pencere pervazında oturan adamın bir şeyi tekmelediğini ve içgüdüsel olarak "Bu da ne?" diye bağırdığını düşündü. Çuvalın pencereden indirildiğini ve Çavuşun geçici vesayetine verildiğini düşündü, Çavuş şüphesiz onu bekliyordu ve kulakları açıksa onun hafif sesini duyacaktı. Belki de Kule'deki adam ikinci bir ganimet topluyordu; çuval ağır olmasına rağmen, Yüzbaşı Duggle'ın mezarında olduğunu bildiği her şeyi içermiyordu. Öyle ya da böyle, adam yakında pencereden dışarı tırmanacaktı; ve çuvalını bulamayacaktı.

O zaman ne yapacaktı? Çavuşa işaret verecek ya da onu çağıracaktı; ya da önceden kararlaştırılmış bir buluşmaları varsa, oraya gidecekti,
suç ortağını bulmayı bekleyecekti. Elbette ondan bir cevap alamayacaktı ve onu bulamayacaktı. Elbette onu da arayacaktı.
Ama onu bulmayı bekleyeceği son yer --arayacağı son yer--Çavuş'un aslında olduğu yer, yani evin kendisi olacaktı.
Hooper'ı ararken Beaumaroy'u bulursa, adam adama olacaktı ve bu sefer de Beaumaroy'un itirazı yoktu.

Ama aslında Kule'de iki adam vardı --biri iri Neddy'di;
ve Beaumaroy'un Çavuş'a emanet edildiğini düşündüğü görev ona hiç verilmemişti; kapıyı ve yolu korumak onun tek göreviydi. Çantayı ve Çavuş'u bulduklarında, Çavuş'un onlara ihanet ettiğini;
kendi hesabına gittiğini veya son anda korku veya çıkar hesabıyla taraf değiştirip evdeki garnizona katıldığını düşünebilirlerdi. Çuvalla
gitmiş olsaydı, onunla hızlı veya uzağa gidemezdi. Ona yetişemezlerse, kulübeye geri dönerlerdi; çünkü kendilerinin daha güçlü olduklarını biliyorlardı. Beaumaroy, tahmin ettiğinden daha büyük bir tehlike altındaydı ve evdeki Doktor Mary de öyleydi.

Büyük Neddy pencereden aşağı indi ve çuvalı kaldırmak için elini indirdi; birkaç saniye boyunca onu aradı, bu sırada Mike da pencere pervazına
tırmandı ve aşağıdaki yere
düştü. Neddy alçak ama güçlü bir küfür savurdu.

"Çuval gitti, Mike!" diye ekledi fısıldayarak.

"Gitti mi? Çürüdü! Olamaz! Ne demek istiyorsun, Neddy?"

"Ben onu tam buraya düşürdüm. Gitti," diye ısrar etti Neddy. "Çavuş
almış olmalı."

"Onun işi değil! Aptal nerede?" Mike'ın sesi zaten
tedirgindi; hırsızlar bile aralarında şeref olduğuna nadiren inanırlar. "Sen burada kal. Ben kapıya gidip orada olup olmadığına bakacağım."

Bu amacını uygulamaya koymak üzereydi ki, Beaumaroy'un onun yaklaştığını veya Çavuş'a seslendiğini duyması ve hemen ardından büyük Neddy'nin şahsında başka ve çok daha zorlu bir düşman tarafından saldırıya uğraması ve böylece hayatının büyük bir tehlike altında olması oldukça muhtemeldi.
- Kaptan Alec'in motorunun uğultusu uzaktan duyulur hale geldi. Bir sonraki anda, arabasının ışıkları kulübenin küçük ön bahçesindeki tüm adamlar tarafından görülebilir hale geldi.

"Hist! O geçene kadar bekle!" diye fısıldadı Neddy.

"Evet ve arkaya geç. Buradan gözden kaybol." Neddy'yi Kule duvarının kıvrımından, büyük gövdesi onun tarafından gizlenene kadar
çekti; sonra kendisi duvarın altına çömeldi, başı temkinli bir şekilde dışarı çıkmıştı. Gece daha da berraklaşmıştı; artık birkaç metre öteden figürler görmek mümkündü.

Beaumaroy da arabayı izliyordu. Kimin olduğunu ve görünüşünün açıklaması bile aklına geldi. Ama kıpırdamadan duruyordu. Ziyaretçi istemiyordu; elinin gerçekte olduğundan daha iyi olduğunu düşünüyordu ve kendi kendine oynamayı tercih ediyordu. Araba geçerse, iyi ve güzel. Sadece kapıda durursa harekete geçmesi gerekecekti.

Kapıda durdu. Mike durduğunu gördü. Sonra motoru kapatıldı
ve bir adam arabadan indi ve bahçe kapısına geldi. İzleyen Mike onu daha önce hiç görmemiş olsa da, kim olduğunu tahmin etmekte zorluk çekmedi; ve Çavuşun onun hakkında söylediği bir şeyi hatırladı. Kesinlikle o, korkusuz Yüzbaşı Naylor'dı. Karanlığın içinden devasa görünüyordu, kendisi kadar uzundu
ve en azından ondan daha az geniş değildi. Garnizon için güçlü bir takviye!

Peki Çavuş hala kapının yanındaki görevinde olsaydı ne yapardı -- o çok önemli, çuval eksik olsun ya da olmasın?

Başka bir uzun boylu figür Mike'ın görüş alanına girdi -- oradan
belirgin bir şekilde göremiyordu; kulübenin kapısından gelmiş gibi görünmüyordu, çünkü
hiç ışık yoktu ve açılan bir kapının sesi duyulmuyordu. Ama
oraya yakın bir yerden belirdi; patikadaydı ve
yavaşça, telaşsız bir şekilde kapıya doğru ilerledi. Elleri ceplerinde bir adam--öyle görünüyordu. Bu
garnizon olmalı; bu Çavuş'un arkadaşı, efendisi, koruyucusu ve
_bete noire_, onun "Boomery"si olmalı.

Peki ya Çavuş? Neredeydi? Görev yerinde olması zordu;
ya da Beaumaroy ve o birbirlerini görmüş olmalı, birbirlerine biraz dikkat etmiş olmalı; aralarında dostça veya düşmanca bir şeyler geçmiş olmalı. Mike arkasını döndü ve aceleyle fısıldadı, Neddy'nin kulağına.
Neddy biraz öne doğru süründü ve kendi kurşun başını duvarın eğrisinin etrafından yeterince uzağa koydu, böylece garnizonla beklenmedik takviye arasındaki karşılaşmayı görebildi.

Beaumaroy, elleri ceplerinde, umursamazca kapıya doğru yürüdü.
Kapıyı açtı; Yüzbaşı içeri girdi. İkisi el sıkıştı ve orada durdular,
görünüşe göre sohbet ediyorlardı. Kelimeler dinleyicilerin kulağına ulaşmadı, ancak sesler ulaştı--sesler kısık bir tondaydı. Bir keresinde
Beaumaroy evi işaret etti; hem Mike hem de Neddy uzatılmış eli işaret ettiler. Beaumaroy arkadaşına evde olan bir şeyden mi bahsediyordu? Bir savunma--ya da saldırı
-planı mı hazırlıyorlardı? Çavuşun ortadan kaybolmasıyla--belki de ihanetiyle--ve garnizon için bu yeni müttefikin ortaya çıkmasıyla, bir kavga olasılığı çok farklı bir hal aldı. Neddy, büyük yabancıyla eşit bir şansla
başa çıkabilirdi. Mike, Beaumaroy ile bir karşılaşmada nasıl bir performans sergilerdi? Bu fikirden hoşlanmadı.

Ve savaşırken, hain Çavuş sırtlarında olabilirdi!

Ya da--diğer hipoteze göre--ganimeti alıp gidebilirdi!
Hiçbir alternatif tatmin edici değildi.

"Belki de çuvalla arabaya gitmiştir--korkuyla,
bunu tahmin edeceğimizi düşünerek!" diye fısıldadı Neddy.

Mike pek öyle düşünmüyordu, ama bunu çok isterdi. Ama
önerileni nazikçe kabul etti. "Bir bakalım;
eğer istersek
sonra geri dönebiliriz. Belki de o iri hayvan
gitmiştir."

"En çok yapmak istediğim şey o Çavuşun boynunu bükmek!"

Fısıltıları yeni bir gelişmeyle durduruldu. Kulübe kapısı
bir anlığına açıldı ve sonra tekrar kapandı; bunu hem sesten hem de anlık ışık huzmesinden anlayabiliyorlardı. Yine de kapı
kapandıktan sonra bir ışık devam etti. Gecenin sessizliğinde sürekli yanan bir mumdan geliyordu. Beaumaroy ve Yüzbaşı'nın sohbet ettiği yere doğru gelen bir kadın tarafından taşınıyordu. İkisi de hevesle ona doğru döndüler.

"Şimdi bizim zamanımız geldi! Şimdi bize bakmıyorlar.
Arabanın olduğu yere fundalıktan geçebiliriz."

Çok yavaş hareket ettiler, Kule'yi aralarında ve gruptan uzakta tutarak. Evin arkasına ve açık fundalığa ulaştılar
ve hedeflerine doğru yola koyuldular. O kadar yavaş hareket ettiler ki
duyulmadan kaçtılar--eğer Beaumaroy kulağının eğrelti otunun hışırtısını duyduğu fikrinde haklı değilse.
Bununla ilgilenmedi, eğer geçici bir gülümseme buna dahil sayılmıyorsa.

Doktor Mary ona ve Kaptan'a patikada eşlik etti. Beaumaroy'un gülümsemesi
yerine beklenti dolu bir ilgi ifadesi geldi. Kaptan Alec'e ne söyleyeceğini merak etti. Söyleyebileceği veya--sadece
akla gelebilecek--söylemeden bırakabileceği çok şey vardı.

Sakin ve sessizce konuştu. "Sen misin, Yüzbaşı Alec! Ben de öyle düşünmüştüm!
Cynthia endişelendi mi? İyiyim. Sanırım Bay Beaumaroy sana
söyledi? Zavallı Bay Saffron öldü."

"Ona söyledim," dedi Beaumaroy.

"Kalp rahatsızlığından," diye ekledi Mary. "Oldukça acısız bir şekilde, sanırım--ve oldukça normal bir durum, ama tabii ki, üzücü."

"Ö--Özür dilerim," diye kekeledi Yüzbaşı Alec.

Beaumaroy'un gözleri mum ışığında Mary'ninkilerle buluştu, şaşkınlık ve sorgu dolu hızlı bir bakışla.

BÖLÜM XVI

ÖLÜ MAJESTE

Mary, Beaumaroy'un bakışına cevap vermiyor gibiydi; Yüzbaşı Alec'e bakmaya ve ona hitap etmeye devam etti. "Yorgunum ve eve gitmek
isterim. Ama hâlâ yapmam gereken biraz şey var ve--çok geç olduğunu biliyorum ama biraz beklemeniz sorun olmaz mı? Korkarım ki
yarım saat kadar bekleyebilirim."

"Haklısınız, Doktor Mary--istediğiniz kadar. Yukarı aşağı yürüyeceğim ve
bir puro içeceğim; çok istiyorum." Mary elini eve doğru son derece belirsiz bir şekilde hareket ettirdi. "Ah, teşekkürler ama gerçekten ben--yani,
sanırım burada kendimi daha rahat hissedeceğim."

Mary gülümsedi; Kaptan Alec'in iyi hislerine güvenmek her zaman güvenliydi;
şu koşullar altında--kendisinden oldukça emindi--purosunu evin dışında içmeyi tercih ederdi. "Mümkün olduğunca çabuk geleceğim. Gel, Bay Beaumaroy!"

Beaumaroy onu patikadan yukarı ve eve kadar takip etti. Çavuş hala koridorun zeminindeydi; tedirgin, öfkeli gözlerini onlara doğru
döndürdü; Mary ona aldırış etmedi, ancak Beaumaroy'dan önce salona girip kapıyı kapattı.

"Senin oyunun ne bilmiyorum," diye belirtti Beaumaroy alçak bir sesle,
"ama sen benimkini daha iyi oynayamazsın. Onu evin içinde istemiyorum; ama dışarıda aşırı görünür olmasına çok sevindim."

"İçeride çok sessizdi"--Kule'nin kapısını işaret etti--"ben dışarı çıkmadan hemen önce. Ondan önce garip sesler duymuştum. Orada birileri mi vardı--ve Çavuş onunla işbirliği mi yapıyordu?"

"Kesinlikle," diye gülümsedi Beaumaroy. "Her yer sessiz; Sanırım bir
bakacağım."

Masadaki mum yanmıştı.
Büfeden bir tane daha alıp Mary'nin hâlâ tuttuğu mumdan yaktı.

"Masayı beğendin mi?" diye sordu yüzünde bir gülümsemeyle.

"Hayır, bağırırsam gelip yardım et!" Kıkırdamasını bastıramadı;
Doktor Mary onu fazlasıyla ilgilendiriyordu.

Mumuyla aydınlatılmış halde Kule'ye girdi. Mary, hala elinde mumuyla
sönmüş ateşin yanında düşünceli bir şekilde dururken, onun orada hareket ettiğini duydu.

Beaumaroy geri döndü. "O gitti - ya da onlar gitti." Bakışlarına iki nesne gösterdi - kareli bir mendil ve bir tütün kesesi.
"Bir numara mezarın kenarında bulundu. İki numara kürsünün
zemininde, gölgeliğin hemen arkasında. Aynı adam ikisini de aynı anda aynı cepten çekip çıkarsaydı -aynı burnu silmek isteseydi, Doktor Mary- aynı yere düşerlerdi, değil mi?"

"Harika, Holmes!" dedi Mary. "Ve şimdi -Bay Saffron'la ilgilenelim mi?"

Başlangıçta planladıkları görevi yerine getirdiler. Beaumaroy yüküyle Çavuş'un yanından geçti ve Mary de onu takip etti. Çeyrek saat sonra tekrar aşağı indiler ve Mary tekrar salona doğru yol aldı. Pencereye gitti ve perdeleri biraz araladı. Arabanın ışıkları yanıyordu; Kaptan'ın uzun boylu figürü ışıklarının içine düştü ve açıkça görülebiliyordu, yukarı aşağı yürüyordu; ancak ışıkların çevresi Kule penceresini kucaklamıyordu. Kaptan volta atıyor ve sigara içiyordu,
sabırlı, memnun, kendi mutlu anılarına geri dönmüştü ve beklentiler.
Mary masaya geri döndü ve mumunu masaya koydu.

"Tamam. Sanırım onu ​​biraz daha tutabiliriz."

"Evet, oyu veriyoruz," dedi Beaumaroy. "Sanırım adamları korkuttu ve
onun ışıklarını gördükleri sürece geri dönmeyecekler."

Bazen aceleci sonuçlar çıkaran Beaumaroy,
Kaptan'ın bir nöbetçi veya aç kuşları uzak tutmak için bir korkuluk olarak değeri hakkındaki fikrinde haklıydı. Konfederasyonlar, operasyon üslerine geri dönmüşlerdi --arabalarının ağaçların arkasında olduğu yere. Orada da ne Çavuş ne de çuval vardı! Neddy geniş matarasına uzandı, içti
ve boğuk küfürlerle tüm olayların gidişatını, suç ortaklarını, hatta kendisini bile en alt seviyedeki felakete mahkûm etti. "Orası doğal değil!" diye kasvetli bir inançla bitirdi. "Çuvalını mı çaldın? Çavuş mu? Eh--belki öyleydi, belki de değildi." Tekrarlayan titremeleri tedavi etmek için şişeyi bitirdi. Mike ona karşı o kadar çok bastırdı ki, arkadaşı keşif için geri dönerken, o da istemeyerek de olsa,
mahvolmuş fundalıkta yalnız bırakılmaya razı oldu. Mike gitti ve hemen geri döndü; araba hala oradaydı,
uzun boylu adam hala aşağı yukarı yürüyordu.

"Ve belki de diğeri polise gitti!" diye önerdi Mike huzursuzca. "Sanırım eli kaybettik, Neddy! En iyisi hareket etmek, ha? Bu gece için
gitmem."

"Başka bir gece de olsa, beni o muhteşem yeri denerken yakalayın!" diye homurdandı Neddy.
"Bana 'korkular' verdi ve hiç şüphem yok."

Mike--Bay Percy Bennett, o eski centilmen yabancı--başarısızlıklarından birini fark etti. Bu tür şeyler tüm mesleklerde rastlanan şeylerdir. "En iyi oyunumuz geri dönmek; Çavuş meydandaysa, ondan haber alırız." Ama pek fazla umut beslemeden konuştu; kendini
rasyonalist olarak
iddia etse de, yine de Kule'nin atmosferinden etkilenmişti. Atavistik düşünceleri
tamamen bir kenara atmak ne kadar da zor! İkisinin de
aklının derinliklerinde, yüksek koltuktaki ölü adamın onları
yendiği ve hazinesine karışmanın şans getirmediği fikri vardı.

"Şu çirkin Çavuş'un adamının kendisi olduğundan şüpheleniyorum," diye homurdandı Neddy, iri gövdesini arabaya kaldırırken.

Böylece geldikleri yere geri döndüler; ve gecenin macerasının üzerlerinde bıraktığı izlenim, günler geçtikçe daha da arttı. Çünkü, gariptir ki, Bakanların Parlamento'da söylediği gibi, her zamanki bilgi kanallarını izlemelerine ve ayrıca bazı sıra dışı kanalları açmaya çalışmalarına rağmen, Çavuş'tan, altın dolu keseden, altın astarlı kocaman mezardan, onları yenen sessiz, balmumu yüzlü tahtta oturan koruyucusundan bir daha haber alamadılar. Hepsi, yani tüm o tuhaf sahne, sanki uykuda insanları etkileyen o baştan çıkarıcı, engelleyici rüyalardan biriymiş gibi, akıllarından uçup gitti. Bu, gizli arkadaşları arasında ima etmekten, hatta kendi aralarında konuşmaktan bile çekindikleri bir deneyimdi. Tek kelimeyle, rahatsız edici! Bu arada Çavuş'un Tower Cottage ile olan ilişkisi de sona ermişti. Beaumaroy, Kule'deki aramasından ve keşfinden sonra, mahkûmun yattığı geçide çıktı ve bağlarını çözmeye başladı. "Ayağa kalk ve beni dinle, Çavuş," dedi. "Dostların kaçtı; sana yardım edemezler ve yapabilselerdi de etmezlerdi, çünkü,
senin sayende, hiçbir yağmayla kaçamadılar ve bu yüzden sana karşı
çok kötü bir öfke içinde olacaklar. Yolda, evin önünde,
Yüzbaşı Naylor var--o subayı ve boyutlarını biliyor musun? O da sana karşı
çok kötü bir öfke içinde." (Burada Beaumaroy durumu abartıyordu; Çavuş aslında Yüzbaşı Alec'in düşüncelerinde değildi.)
"Son olarak, ben de sana karşı çok kötü bir öfke içindeyim. Çirkin
fizini daha uzun süre görürsem, patlayabilirim. Arka kapıdan çıkıp eve gitmen daha iyi olmaz mı? Ve eğer sabah saat ona kadar Inkston'dan
çıkmazsan ve bir daha orada olursan, fırtınalara dikkat et. Bu işten
ne kazandığını bilmiyorum. Onu saklayabilirsin ve ben de sana kendim bir veda hediyesi vereceğim."

"Bir iki şey biliyorum----" diye başladı Çavuş, ama Beaumaroy'un yüzünde daha önce sadece bir veya iki kez gördüğü bir ifade gördü; her seferinde, bunu tetikleyen düşmanın ölümüyle karşılaşmıştı.

"Ah, o oyunu dene, sadece dene!" diye mırıldandı Beaumaroy. "Sadece bana o
mazereti ver!" Çavuşa doğru ilerledi, Çavuş aniden dizlerinin üzerine düştü.
"Hiç ses çıkarma, tazı, yoksa seni sonsuza dek sustururum ve
-iki peniye bile yaparım!" Çavuşun
ceket yakasını tuttu, onu ayağa kaldırdı ve mutfağa
ve oradan arka kapıya doğru itti. Kapıyı açtı ve Çavuşu
doğru ve kuvvetli bir tekmeyle kapıdan içeri fırlattı. Düştü ve bir saniyeliğine
yere serildi, sonra kendini toparladı ve
hızla fundalığın üzerinden koştu, kısa süre sonra karanlıkta kayboldu.
Beaumaroy'un bakışının hatırası,
Beaumaroy'un çizmesinin yarattığı hissin daha keskindi.
Bu onu Inkston'a, oradan Londra'ya, oradan da bilinmezliğe, Beaumaroy'dan, Yüzbaşı Naylor'dan, Mike'tan ve Neddy'den uzaklığı nedeniyle seçilmiş bir yere geri gönderdi.
Popüler olmadığını fark etti ve böylece
zorlu bir bilgelik dalında zafer kazandı.
Beaumaroy aceleyle salona döndü; Yüzbaşı Alec'i bekletmekten kaçınmaktan çok--o nöbetçinin biraz daha uzun süre görevde olması oldukça yararlı bir önlemdi--Doktor Mary'nin Bay Saffron'un ölümüyle ilgili verdiği tarifin merakını ve ilgisini
harekete geçirmesinden dolayı. Doğruydu, muhtemelen kesin gerçekti, ama oldukça dikkat çekici bir şekilde gönüllü olarak söylenmiş ve dikkatli bir amaçla ifade edilmiş gibi görünüyordu. Ayrıca çıplak gerçekti, tüm eşlik eden koşullardan
soyulmuş gerçekti -ki bu normal değildi.

Ona geri döndüğünde, Mary ateşin yanındaki koltukta oturuyordu; düşünceli bir gülümsemeyle, sigara içerek, onun güncel durum hakkındaki açıklamasını dinledi; gülümsemesi su fıçısı hikayesinin üzerine
genişledi. Kulübeye yürürken giydiği kürk pelerini giymişti -ateş sönmüştü ve oda soğuktu; kürklerle çerçevelenmiş, yüzünün hatları daha yumuşak görünüyordu.

"Yani hırsızlar olay yerine gelmeden önce olduğumuz gibi duruyoruz," diye yorumladı.

"Kişisel çabalarımız o parayı kurtardı."

"Sanırım tüm koşulların ortaya çıkmamasını tercih edersin? Düzensizlikler oldu."

"Bunu kendi hesabımdan çok -bilmiyorum ve umursamıyorum- yaşlı adamın hatırına tercih ederim."

"Seni tanıyorsam, sırrını saklayabilmeyi tercih edersin. İnsanların kahkahasını seviyorsun. Bunu kendim de biliyorum, Bay Beaumaroy." Onunla gülümsedi. "Benden bir ölüm
belgesi istiyorsun," diye ekledi.

"Sanırım istiyorum," diye kabul etti Beaumaroy.

"Bay Saffron'un ölümünü Yüzbaşı Alec'e anlattığım terimlerle mi? Böyle bir belge verirsem, geriye hiçbir şey -yani, tuhaf hiçbir şey- kalmazdı, Kule'deki şeylerin görünümü hariç."

Gözleri şimdi adamın yüzüne dikilmişti; adam anlayışlı bir gülümsemeyle başını salladı. Doktor Mary'nin ses tonunda yeni bir şey vardı; sadece samimiyet yoktu, gerçi o da vardı, ama bir heyecan, bir keyif notası, sanki insanların kahkahalarının verdiği hazdan daha üstün değilmiş gibi. "Ama bunu söylemek biraz zorlama bir nokta -- ve daha fazlası değil. Bunu ancak bana kesinlikle güvenebileceğimi hissettirirsen yapabilirdim."

Beaumaroy hafifçe yüzünü buruşturdu ve onun konuyu geliştirmesini bekledi.

"Senin ahlak anlayışın çoğu insanınkinden ve benimkinden farklı. Benimki geleneksel."

"Manastır!" diye mırıldandı Beaumaroy.

"Seninki değil. Hepsi seninle kişisel. Sevmediğin, hak etmediğini düşündüğün veya
hak kazanmamış insanlarda hiçbir hak tanımıyorsun. Ve kendi haklarını da kanunun sana verdiğine göre yargılamıyorsun. Buna fetih hakkı diyorsun; bunu herkese karşı, arkadaşların hariç, ve arkadaşlarının çıkarları için herkese karşı kullanmakta özgürsün - zavallı Bay Saffron gibi. Eğer senden isteseydim sen de benim için aynısını yapardın."

"Buna inandığın için mutluyum, Doktor Mary."

"Ama seninle bu temelde anlaşamam. Bu temelde arkadaş olmak bile zor - ve kesinlikle ortak olmak imkansız."

"Para yüzünden ortak olmamız gerektiğini asla önermedim," diye hemen araya girdi Beaumaroy.

"Hayır. Ama şimdi, daha önce yaptığın gibi, ortak olmamızı öneriyorum - bir sırda - Bay Saffron'un sırrında." Tekrar gülümsedi ve ekledi, "Her şeyi başarabilirsin, biliyorum, istersen." Senin yaratıcılığına sınırsız güvenim var - oldukça sınırsız."

"Ama benim dürüstlüğüme hiç güvenim yok?"

"Dürüstlüğün var; ama ben buna gerçekten dürüst dürüstlük demiyorum."

"Bütün bunlar Radbolt'lara kadar gidiyor!" diye ilan etti Beaumaroy, iğrenmeyle.

"Öyle. Bir arkadaşa şeref sözü vermeni istiyorum - tüm o paranın - hepsinin - Radbolt'lara gitmesi, eğer yasal olarak onlara aitse. Bunu sertifika karşılığında istiyorum."

"Sert bir pazarlık! Parayı istediğimden değil - ama şunu belirtmeliyim ki, benim yargıma göre, ona güçlü bir
hak iddia ediyorum; ahlaki bir hak iddia ediyorum ama sizin görüşlerinize saygım var, Doktor Mary. Ama asıl
bu değil. Radbolt'ların bunu almasından nefret ediyorum - tıpkı yaşlı adamın bundan nefret edeceği kadar."

"Sana kendi şartlarımı verdim," dedi Mary.

Beaumaroy elleri ceplerinde, ona bakarak durdu. Yüzü
komik bir iğrenmeyle çarpılmıştı. Mary hafifçe güldü. "Kurallara uymak
mümkündür, bilirsin, ama bence
sen öyle düşünmüyorsun."

"Su fıçısındaki çuval da dahil mi? Benim çuvalım - kurtardığım çuval?"

"Su fıçısındaki torba da dahil. Evet - her bir hükümdar!"
Mary yüksek ahlaki çizgiyi takip etse de, tavrında artık ciddiyetten çok
kötülük vardı.

"Eh, yapacağım!" Belli ki büyük bir çabayla konuşuyordu. "Yapacağım!
Ama bak, Doktor Mary, beni buna zorladığına pişman olacaksın. Ah, vicdanınızın üzüleceğini söylemiyorum. Şüphesiz ki, bu son derece geleneksel bir şey olduğu için onaylayacaktır. Ama
sen kendin üzüleceksin--ya da Radbolt'lar konusunda çok yanılıyorum."

"Bu Radbolt'larla ilgili bir konu değil," diye ısrar etti gülerek.

"Ah evet, öyle ve sen de öyle hissedeceksin." Beaumaroy da aynı şekilde inatçıydı.

Mary ayağa kalktı. "O zaman bu halledildi--ve Kaptan Alec'i daha fazla bekletmemize gerek yok."

"Seni kandırmayacağımı nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Bunu nasıl bildiğimi bilmiyorum," diye itiraf etti Mary. "Ama biliyorum. Ve sana şunu söylemek istiyorum----"

Birdenbire onun bakışları altında utandı; yanakları kızardı, ama
kararlı bir şekilde devam etti:

"Sana ne kadar mutlu, ne kadar sevinçli olduğumu söylemek istiyorum, her şeyin böyle bitmesine; zavallı ihtiyarın hayallerinden ve korkularından kurtulduğuna, hem acımamızın hem de kahkahalarımızın ötesinde olduğuna."

"Evet, dinlenmeyi hak etti, eğer herhangi birimiz için dinlenme olacaksa!"

"Ve sen de dinlenebilirsin. Ve bizimle gülebilirsin, bize değil. Bu,
sonuçta, daha insani bir kahkaha değil mi?"

Ona elini uzatırken hala gülümsüyordu, ama gözlerinde
yaşlar olduğunu gördü. Bir sonraki anda hafifçe hıçkırdı.

"Doktor Mary!" diye haykırdı pişmanlıkla.

"Hayır, hayır, ne kadar aptalsın!" Hıçkırıklarının arasından güldü. "Bu
mutsuzluk değil!" Bir an için elini sıkıca sıktı ve sonra
hızla evden çıkıp ona seslendi, "Gelme,
lütfen gelme. "Ben Kaptan Alec'e kendi başıma gitmeyi tercih ederim."

Kulübede yalnız bırakılan Beaumaroy, piposunu
tüttürürken bir süre düşündü. Sonra işine döndü - Kule'deki son
gece çalışması. Yapılacak çok şey, çok çok şey vardı; sabaha doğru görevini
tamamladı. Gün doğduğunda, su
fıçısında sadece su vardı ve Kule'de üç sandalye dışında hiçbir mobilya görünmüyordu - şöminenin yanında yüksek oymalı bir sandalye ve pencerenin altındaki küçük platformda iki tane çok daha küçük sandalye. Zemindeki solmuş eski kırmızı halı, dekorasyon için tek girişimdi. Ve bir şey daha var ki Kule, eskisinden farklıydı. Beaumaroy, Mike'ın
üzerinde çalıştığı camın üzerine kahverengi kağıt yapıştırmakla yetindi. Pencerenin üzerindeki kibrit çöpü tahtasını değiştirmedi, ancak kömürlüğe
kaldırdı. Mekanın korkunç derecede güneş ışığına ve temiz havaya ihtiyacı vardı - ve eski beyefendi artık hayatta değildi
hava akımından korkacak kadar!

Cenaze levazımatçısı o öğleden sonra kulübeye geldiğinde,
salondan, açık kapıdan Kule'ye baktı. "İş için oradan geçerken, efendim," diye Beaumaroy'a söyledi, "Yaşlı beyefendinin o Kule'yle ne yaptığını sık sık merak etmişimdir. Ama sanki hiç kullanmamış gibi görünüyor."

"Bazen içine bir şeyler saklardık," dedi Beaumaroy. "Ama gördüğünüz gibi,
şimdi orada pek bir şey yok."

Ama sonra cenaze levazımatçısı, değerli adam, halının veya
Kaptan Duggle'ın mezarının kapağının içini göremiyordu. Orası doluydu --tarihinin hiçbir döneminde olmadığı kadar. İçinde servet, asa ve ölü majestelerinin süsleri vardı. Peki Bay Saffron'un ölü majesteleri diğer kralların ölü majestelerinden neden farklıydı?

BÖLÜM XVII

BAŞ YAS TUTANLAR

Bay Saffron'un cenazesine katılım azdı. Uysal ve depresif Bayan Wiles ve Beaumaroy'un yanı sıra, Doktor Mary,
oldukça şaşırtıcı bir şekilde, yaşlı Bay Naylor'la birlikte buldu kendini. Notları karşılaştırdığında, kendisi gibi onun da Beaumaroy'un acil daveti üzerine geldiğini ve dahası, Beaumaroy'un öğle yemeğinde baş yas tutanları ağırlayacağı Tower Cottage'a daha sonra gelmek üzere sözleştiğini keşfetti. "Bir komşuya saygımı göstermekten
yeterince memnunum," dedi yaşlı Naylor. "Ve yaşlı adamın görünüşünü her zaman sevdim.
Ama gerçekten neden öğle yemeğine gitmem gerektiğini anlamıyorum! Ancak,
Beaumaroy----!"

Mary, onun neden öğle yemeğine gitmesi gerektiğini anlayamıyordu -- hatta kendisinin de neden gitmesi gerektiğini de, ama baş yas tutanlar hakkındaki merakı,
gittiği için onu mutlu etti. Baş yas tutanlar, ilk bakışta
çekici görünmüyorlardı. Bay Radbolt kısa boylu, tombul bir adamdı, sinsi bir yüzü ve kurnaz gözleri vardı; karısının yeşilimsi gözleri, geniş kırmızı yüzünden
ağır ağır bakıyordu; eşinden daha uzundu ve vücudu aynı anda hem tıknaz hem de köşeli olmak üzere tasarlanmıştı. Ayin boyunca, Beaumaroy'un bakışları, önünde oturan veya duran çifte odaklanmıştı, görünüşe göre büyülenmiş bir şekilde birinden diğerine
geçiyorlardı.

Kulübede, partisini salonda cömert bir misafirperverlikle ağırladı ve Radbolt'lara en nazik saygıyla davrandı.
Adam, sahip olduğu en iyi tavırlarla karşılık verdi - daha fazlasını kim yapabilirdi?
Kadın çok daha az samimiydi; sertti ve Beaumaroy'a ölmüş kuzeninin arkadaşı olmaktan çok hizmetçisi gibi davranıyordu; ona karşı tavrında açık bir şüphe vardı. "Dr. Arkroyd" ile tanıştırıldığında şaşkınlıkla geniş bir bakış attıktan sonra Mary'ye pek dikkat etmedi; sadece Bay Naylor'a beceriksizce medeni ve hatta biraz da ürkekti; onda beyefendiyi tanıdığı açıktı. Adam onun yanına oturdu ve Mary, diğerlerinden ayrı olarak onunla özel bir sohbete girmeye çalıştı, ölen adam ve yaşam tarzı hakkındaki bilgisini sorguladı. Soruları ısrarla Bay Saffron'un harcamaları etrafında dönüyordu. Naylor, "Bay Saffron benim arkadaşım değildi," açıklamayı gerekli buldu. "Yaşam tarzını gözlemleme fırsatım çok azdı, bunu yapmak istesem bile." 

"Sanırım Beaumaroy onun işleri hakkında her şeyi biliyordu," diye önerdi. 

"Bununla ilgili olarak, Bay Beaumaroy'un kendisine sormalısınız." 

"Avukatların söylediklerine göre, yaşlı adam parasını bir şekilde veya birine satıyormuş gibi görünüyor," diye homurdandı olumlu bir fısıltıyla.

Bay Naylor'ın yoğun rahatlamasına rağmen, Beaumaroy bu konuşmayı böldü.
"Peki, bu küçük yeri nasıl buldunuz, Bayan Radbolt?" diye sordu neşeyle. "Fena bir küçük ev değil, değil mi? Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Dr. Arkroyd?" Beaumaroy bu toplantı boyunca "Dr. Arkroyd"una karşı çok titizdi. Mary ve onun neredeyse yabancı olduklarını düşünürdünüz.

"Evet, beğendim," dedi Mary. "Kule onu oldukça sıra dışı ve pitoresk kılıyor." Bu aslında onun samimi görüşü değildi; Beaumaroy'a iltifat ediyordu, onun bir tür sohbet manevrası başlattığına ikna olmuştu.

"Hiç beğenmedim," diye cevapladı Bayan Radbolt. "En kısa
zamanda ondan kurtulacağız, değil mi, Radbolt?" Kocasına her zaman "Radbolt" diye hitap ederdi.

"Acele etme, atma," diye öğütledi Beaumaroy. "Elbette herkesin tercihi değil, ama bu yer için çok iyi bir teklif alabileceğiniz çeyrekler var - evet, birden fazla çeyrek var." Bir an için Mary'nin gözüne takıldı. "Aslında keşke sana kendim bir tane
yapabilecek bir konumda olsaydım. Şu haliyle - tüm varlığımla - almak isterim. Ama sahip olduğum her şeyi başka bir girişimde harcadım - umarım tatmin edici bir girişim olur! Bu yüzden bunu yapabilecek
bir konumda değilim. Bayan Radbolt satmak isterse, siz buna ne dersiniz, Dr. Arkroyd - bir spekülasyon olarak mı?"

Mary başını iki yana salladı, gülümsedi, makul bir sebepten dolayı gülümseyebildiği için mutluydu. "Ben sizin kadar aceleci spekülasyonlardan hoşlanmıyorum, Bay Beaumaroy."

"Göründüğünden daha değerli olabilir," diye devam etti. "İyi mahalle,
sağlıklı hava, bereketli toprak--buralarda çok zengin toprak."

"Sevgili Beaumaroy, buradaki topraklar iğrenç," diye itiraz etti Naylor.

"Belki genel olarak, ama bazı zengin cepler--cep denebilecek şeyler," diye düzeltti Beaumaroy.

"Ben bir ziraatçı değilim," diye belirtti sinsi Bay Radbolt yağlı
tonuyla.

"Ve sonra bununla ilgili anlatılan eski, güzel bir hikaye var. Ah, doğru mu değil mi, tabii ki bilmiyorum. Bir Yüzbaşı
Duggle hakkında - ordu değil - Ticaret Denizcisi, Bayan Radbolt. Hikayeyi
biliyorsunuz, Dr. Arkroyd? Ve siz de, Bay Naylor? Siz Inkston'un en eski
sakinisiniz, efendim. Bunu Bay ve Bayan Radbolt'a anlatırsanız? Eminim ki bu gerçekten çok
çekici kulübeye yeni bir değer katacaktır - Dr. Arkroyd'un dediği gibi, Kule'nin ek özelliğiyle."

"Hikayeyi sadece yerel kayıtlara ve geleneklere büyük ilgi duyan bir arkadaşım olan Bay Penrose'un bana anlatmasıyla biliyorum. Ev sahibimiz isterse, bunu Bayan Radbolt'a anlatmaktan mutluluk duyarım." Bay Naylor
sözlerine o hanıma nazik bir reveransla eşlik etti ve
Kaptan Duggle efsanesine atıldı.

Bay Radbolt dindar bir adamdı. Hikayenin sonunda ciddi bir şekilde şunu söyledi:
"Şeytani kişiliklere olan inanç hafife alınacak bir şey değil, Bay Beaumaroy."

"Ben de tamamen sizin fikrinizdeyim, Bay Radbolt." Bu sefer Mary gülümsemesinin o kadar da makul olmadığını hissetti.

"Mezarda hiçbir şey yok gibi görünüyor," diye düşündü Bayan Radbolt.

"Görünüşe göre Kaptan Duggle oradan ayrıldığında değil -eğer hiç orada kaldıysa-
en azından evden ayrıldığında, her ne şekilde ve hangi aracıyla olursa olsun."

"İkinci noktaya gelince, ben de Penrose'un teorisine meyilliyim," dedi Bay Naylor. "_Delirium tremens_, biliyorsunuz!"

Beaumaroy purosunu tüttürdü. "Yine de, sık sık, o zamanlar boş olmasına rağmen, eğer gerçekten varsa, böyle bir şey isteyen herkes için mükemmel bir saklanma yeri olacağını düşündüm. Diyelim ki bir cimri ya da değerini gizlemek için nedenleri olan bir adam için! Bir keresinde bu fikri Bay Saffron'a önerdim ve çok eğlendi. Omzuma vurarak içtenlikle güldü. O kadar eğlendiği pek olmazdı."

Bayan Radbolt'un yeşil gözlerine yeni bir bakış geldi. Şimdiye kadar, Beaumaroy'a karşı güvensizlik hakimdi. Açık sözlülüğü, bariz samimiyeti ve sadeliği, şüphelerini zayıflatmıştı. Ama sözleri başka bir şeyi ima ediyordu; o bir düzenbaz değil, aptal olabilirdi; Bay Saffron eğlenmişti, alışılmışın dışında gülmüştü. Beaumaroy'u rahatsız etmenin en iyi yolu bu olabilirdi. Yeşil gözler artık tetikteydi,
hevesliydi, son derece açgözlüydü.

"Mezar Kule'de, eğer bir yerdeyse. Kule'yi görmek ister misiniz, Bayan Radbolt?"

"Evet, isterim," diye cevapladı sertçe. "Mal varlığımızın bir parçası olduğu için."

Mary, diğerlerini Kule'ye
giderken Bay Naylor'la bakıştı. "Ne iğrenç bir kadın!" dedi bakışları. Naylor, umutsuz bir şekilde gülümsedi. Yabancılar - baş yas tutanlar, yasal mirasçılar, şu anda durdukları yerin sahipleri - küçük
rotundanın çıplak tuğla duvarlarına baktılar. Naylor da ilgiyle inceledi - eski hikaye ilginçti. Mary grubun arkasında durup zafer kazanmış gibi gülümsüyordu.
Her şeyi nasıl elden çıkarmıştı? Onun yaratıcılığına olan sınırsız güveninde yanılmamıştı. Kendisine
söz verdiği söze olan inancında tereddüt etmemişti.

"Kaptanın o mezarı hırsızlardan güvende, eğer onu uygun şekilde
gizlediyseniz!" diye devam etti Beaumaroy bir tür mizahi meditasyonla. "Ve bu günlerde bazı insanlar paralarını kendi ellerinde tutmayı seviyor. El koyma yasaları mümkün, değil mi Bay Naylor? Siz bu konularda benden daha iyi
biliyorsunuz. Ve sonra vergiler - şok edici, Bay Radbolt! Aman Tanrım, geçen gün bir adam tanıdım, oldukça küçük bir miras için gelmişti. Ama tüm vergileri ve diğer şeyleri ödediğinde, zencefilli kurabiyenin çoğu düşmüştü! Hikayede mezarın orada olduğu söyleniyor - şöminenin önünde. Öyle değil mi Bay Naylor?" Aniden aklına bir düşünce geldi. "Bayan Radbolt, herhangi bir belirti bulup bulamayacağımıza bir bakmamızı ister misiniz?" Gözleri hitap ettiği hanımın ötesine kaydı, Mary'ninkilerle karşılaştı. Mary onların mesajını biliyordu; Baş yas tutanlarla yaptığı deney hakkında ona
güveniyordu.

Kalın, köşeli kadın sonuca varmıştı. Beklenenden çok daha az para
--para harcandığına dair hiçbir işaret yok--ve burada,
beklediği kurnaz düzenbaz değil, geveze bir aptal,
--belki de--altın bir sır olan şeyi ifşa ediyordu! Mammon--açgözlülük--daha fazlasını elde etmek için obur iştah--yeşil gözlerinde parlıyordu.

"Orada mı?--orada olması mı gerekiyor?" diye sordu hevesle,
sesinde bir titremeyle.

Kocası nazik ve dindar bir sesle araya girdi: "Canım, eğer
Bay Beaumaroy ve diğer beyefendi bunu söylememe aldırış etmezlerse,
bunların gün için oldukça hafif ve önemsiz konular olduğunu ve
bizi buraya getiren vesile olduğunu hissediyorum. Bütün bunlar muhtemelen
temelsiz bir hikaye, ancak bunun sağlam bir ahlaki yanı var. Daha sonra -sadece
bir merak meselesi olarak--istersen canım. Ama bugün--Kuzen
Aloysius'un cenaze günü--bu oldukça uygun mu?"

Büyük kadın, daha küçük eşine sadece bir an baktı--inceleyen bir bakış. Sonra hiç beklenmedik bir uysallıkla, "Yanılmışım. Sen her zaman doğru hislere sahipsin, Radbolt." dedi.

"Hata benim, tamamen benim," diye aceleyle araya girdi Beaumaroy. "Eski hikayeyi
sürükledim, Bay Naylor'ı anlatmaya yönlendirdim, size Bay Saffron'a
söylediklerimi ve onun bunu nasıl karşıladığını anlattım. Hepsi benim hatam!
Sizin azarlamanızın haklılığını kabul ediyorum. Özür dilerim, Bay Radbolt! Ve bence
Kule'nin ilgisini tükettik." Saatine baktı; "Şey--zamana nasıl dayanıyorsun? Bayan Wiles bize bir fincan çay
hazırlasın mı, yoksa trene mi bineceksin?"

"Evin sorumlusu kadın o, değil mi?" diye sordu Bayan Radbolt.

"Gündüz geliyor. Burada uyumuyor." Bayan Radbolt'a
hoş bir şekilde gülümsedi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, onun burada tek başına uyumaya
razı olacağını sanmıyorum. Aptalca! Ama--eski hikaye, bilirsin!

"Burada uyumuyor musun?" diye ısrar etti kadın, kocası ona
oldukça huzursuzca baksa da.

"Şimdiye kadar uyudum," dedi Beaumaroy. "Ama beni burada tutacak hiçbir şey yok
ve Bay Naylor, Inkston'da kaldığım sürece beni misafir etmeyi nazikçe teklif etti."

"Kimse olmadan burayı mı terk edeceksin?"

Beaumaroy'un tavırları şaşkınlığını gösteriyordu. "Ah, evet! Hırsızları
çekecek hiçbir şey yok, değil mi? Sadece kapıyı kilitle ve anahtarı
cebime koy!"

Kadın çok asık suratlı ama şaşkın görünüyordu. Kocası, o nazik
yağcılığıyla onun yardımına yetişti. "Karım her zaman gergindir, belki de
aptalca bir şekilde, yangın konusunda, Bay Beaumaroy. Eh, böyle eski bir evde
her zaman risk vardır. "

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim! Ve tüm eşyalarımı topladım,
ve arabanız gelip onları aldı, Bay Naylor. Yine de, tabii ki
yapabilirim----"

"Ah, sizi rahatsız etmeye hakkımız, iddiamız yok, Bay Beaumaroy. Sadece
karım----"

"Korkarım ki ateş benim için bir saplantı," dedi şişman kadın, gür bir
kıkırdamayla. Onun neşesinin sesi Mary için dayanılmaz derecede
nahoştu.

"Gerçekten düşünüyorum, canım, kendim kalırsam daha rahat hissedeceksin,
değil mi? Yarın istediğimi bana gönderebilirsin ve anlaştığımız zaman tekrar yanıma gelebilirsin çünkü
burada ne yapılacağına karar vermemiz gerekecek."

"Nasıl isterseniz, Bay Radbolt." Beaumaroy'un tonu ilk kez biraz sertti. Hafif bir kırgınlık ima ediyordu - sanki kendini dikkatsizlikle
suçlanmış hissediyormuş ve Bayan Radbolt'un takıntısını sadece
telaşlılık olarak görüyormuş gibi. "Şüphesiz, eğer kalırsan, Bayan Wiles da kalmayı kabul edecek ve seni rahat ettirmek için elinden geleni yapacaktır."

"Bu şekilde kendimi daha rahat hissedeceğim, Radbolt," diye itiraf etti Bayan Radbolt, özür dileyen bir neşeyle.

Beaumaroy konuklarına salona geri dönmelerini işaret etti. Tavrı mesafe ve kırgınlık tonunu koruyordu. "O zaman bana sadece
veda demek kalıyor - ve yeni mülkünüzde mutluluklar. Bay Saffron'un işleri hakkında
elbette
elbette sahip olduğum herhangi bir bilgiyi size vermekten mutluluk duyarım. Araba sizin için mi geliyor, Bay Naylor?"

"Yürüyerek geri dönmenin keyifli olacağını düşündüm; ve umarım Doktor Mary
bizimle gelip biraz çay içer. Daha sonra seni eve göndereceğim,
Doktor Mary."

Vedalar edildi, ancak bu sefer en ufak bir nezaket gösterisi bile yapılmadı.
Naylor ve Doktor Mary, baş yas tutanlara karşı çok fazla tiksinti duyuyorlardı,
soğuk bir nezaketten daha fazlasını elde etmek için. Beaumaroy, daha önceki dostluğuna geri dönmedi. Kocasının kulübede kalma planına karşı belirgin hoşnutsuzluğu, Bayan Radbolt'un şüphelerini tekrar uyandırdı; sonuçta bir haydut muydu, ama çok makul, çok derin bir haydut muydu? Sadece Bay Radbolt'un yağcılığı -en fırtınalı dalgaları bile yatıştırırdı herhalde?- sosyal durumu kurtardı.

"Zeki insanlar, diye düşündüm," diye gözlemledi Beaumaroy, üç arkadaş Eski Yer'e doğru fundalıktan geçerken. "Siz de öyle değil misiniz, Bay Naylor?"

Yaşlı Naylor homurdandı. Gözlerinde bir ışıltıyla, Beaumaroy, Doktor Mary'yi denedi. "Onlar hakkındaki izlenimin neydi?"

"Oh!" diye inledi Mary, derin ve anlamlı bir tonla. "Ama onların böyle olacağını nasıl bildin?"

"Mektuplar ve yaşlı adamın tasvirleri; dil konusunda hatırı sayılır bir hakimiyeti ve çok şiddetli beğenileri ve beğenmedikleri vardı. Onların bir resmini yaptım ve oldukça doğru çıktı."

"Ve onlar zavallı ihtiyarın en yakın akrabalarıydı?" Naylor başını üzgün bir şekilde salladı. "Kadının parasını idare etmekten başka hiçbir şeyle ilgilenmediği açıktı ve bunu saklayamadı bile! İğrenç ve korkunç bir kadındı, Beaumaroy!"

"Kalmakta ısrar etmeleri seni gerçekten incitmiş miydi?" diye sordu Mary.

"Hadi canım, sen bundan daha keskin zekalısın, Doktor Mary! Yine de, bence bunu oldukça iyi becerdim. Yaşlı kızı tekrar düşünmeye sevk ettim, değil mi?" Kahkahalarla güldü ve Mary de içtenlikle katıldı. Yaşlı Naylor meraklı bir tavırla birinden diğerine baktı.

"Siz ikiniz bana sanki aranızda bir sır varmış gibi
görüyorsunuz."

"Belki de vardır! Bay Naylor onurlu bir adamdır, Doktor Mary; bir durumu
değerlendiren, güvenebileceğiniz bir adam." Beaumaroy şimdi çok neşeli ve mutlu görünüyordu, bir yükten kurtulmuş ve yürüyüşünde ve ruhunda aynı şekilde neşeliydi. "Bay Naylor'ın -sadece onun- sırrımızı
başka hiç kimsenin öğrenmesine izin vermeye ne dersiniz?"

Mary kolunu yaşlı Bay Naylor'ın koluna geçirdi. "Eğer istemezsen umursamıyorum.
Ama başka hiç kimse!"

"O zaman ona -tüm hikayeyi- boş zamanlarında anlatacaksın. Bu arada
ben yanlış taraftan başlayacağım. Sana nefret edilen kuzenlerin, yasal mirasçıların, bu kederli baş yas tutanların bir resmini yaptığımı söylemiştim. Pekala,
onların doğru olduğu kanıtlanan bir resmini yaptıktan sonra, onlar hakkında bir kehanet
yapacağım ve bahse girerim ki bu da aynı derecede doğru olacaktır. "

"Devam et," dedi Mary. "Dinle, Bay Naylor," diye ekledi, yaşlı adamın kolunu sıkarak.

"Siz yaramaz çocuklar gibisiniz!" dedi, şefkatli bir
bakış ve kahkahayla.

"Eh, kehanetim, zavallı yaşlı adamın mülkünün beş binin altında olduğuna yemin edecekleri yönünde."

"Eh, neden olmasın ki----?" diye başladı yaşlı Naylor; ama Mary'nin gözlerinin Beaumaroy'unkilerle hızlı ve keyifli bir
anlayışla buluştuğunu görünce durdu.

"Ve sonra belki de üzgün olduğunuzu kabul edersiniz, Doktor Mary!"

"Demek yapmak istediğiniz buydu, öyle mi?" dedi Mary.

BÖLÜM XVIII

ALTIN ​​VE HAZİNE

Yaşlı Bay Naylor iki veya üç gün sonra Mary'yi ziyaret etti--çok iyi bildiği gibi, Cynthia'nın kendi evinde olduğu bir saatte ev--hikayeyi duymak için. Bilgi eksikliğinden dolayı tam olarak tarif edemediği kısımlar vardı--örneğin Mike ve Big Neddy'nin girişimi;
ama bildiği her şeyi açıkça anlattı ve hayal gücünü Beaumaroy'un durumunu, zorlukları, talepleri, yükümlülükleri ve ayartmalarıyla birlikte resmetmek için kullanmaktan çekinmedi. Onu yakından, açıkça eğlenerek ve canlı yüzünü keskin ve dikkatli bir zevkle izleyerek dinledi.

"Şaşırtıcı!" dedi sonunda, ellerini birbirine sürterek. "Yani, kendi başına özellikle şaşırtıcı değil. Sadece tuhaf bir olay; gazetede okusanız hiç düşünmezsiniz! Olaylar her zaman kendi sokağınızda veya bahçe duvarınıza birkaç dakikalık yürüme mesafesinde olduğunda çok daha şaşırtıcıdır ve bu olaylara dahil olan insanları gerçekten tanıyorsanız. Yine de Dr. Irechester'a, yaşlı Saffron ve arkadaşımız Beaumaroy'da olağandışı bir şeyler olduğu konusunda katılmaya her zaman meyilliydim."

"Dr. Irechester bunun ne olduğunu asla öğrenemedi!" diye haykırdı Mary zafer kazanmış bir şekilde.

"Hayır, öğrenmedi--anlatınızda açıkça belirtilen sebeplerden dolayı."
Sandalyesine yaslandı, dirseklerini kollarının üzerine koydu ve ellerini önünde birleştirdi. "Eğer söylememe izin verirseniz, gerçekten ilginç olan şey, sizi olayın tam ortasında bulmak, Doktor Mary."

"Bu benim hatam değildi. Bay Saffron'a katılmayı reddedemezdim. Dr. Irechester'ın kendisi öyle söyledi."

Mary onun itirazına hiç aldırış etmedi. "İşin tam ortasında ve bundan inanılmaz derecede
keyif alıyordum!"

Mary düşünceli görünüyordu. "İlk başta öyle değildim. Öfkeliydim, kızgındım,
şüpheliydim. Aptal yerine konduğumu düşünüyordum."

"Öyleydin - aptal ve bir oyuncağın, canım!"

"Ama o gece - çünkü her şey gerçekten tek bir gecede oldu - Bay Beaumaroy'un her zaman dediği gibi, baş yas tutanlar - sadece - "
"Oldukça eğlenceli bir sonsöz - evet, hepsi bu."

"O gece, beni yakaladı." Biraz gergin, biraz huzursuz bir şekilde güldü.

"Ve şimdi bana anlatıyorsun--ve söylemeliyim ki anlatışın onu gerçekte olduğundan iki kat daha büyük yaptı--şimdi sanki başına gelen en büyük şeymiş gibi anlatıyorsun!"

Bir an Mary eskrim yaptı. "Eh, daha önce sıkıcı hayatımda hiç ilginç bir şey olmadı." Ama yaşlı Naylor onun eskrim

konusunda küçümseyerek dudaklarını büzdü. "Bana harika--harika bir deneyim gibi geldi.
Hırsızlar ve diğer her şey değil--su fıçısı gibi bazı şeyler beni çok eğlendirse de--ama tüm dünyadan ayrı olmamız, orada kendi başımıza olmamız--bir bakıma tüm dünyaya karşı, Bay Naylor."

"Bir tarafta kanun, diğer tarafta soyguncular--ve siz ikiniz tek başınıza
birlikte!"

"Evet, anlıyorsun. Ben öyle hissettim. Ama
birlikte değildik, her şekilde değil. Yani--biz de kendi aramızda kavga ediyorduk--tamamen sonuna kadar." Tekrar alçak sesle güldü. "Sanırım
hala kavga ediyoruz; o bana bir Radbolt kötülüğüyle karşı koymayı ve
yasalcılığım dediği şeyden dolayı beni pişman etmeyi düşünüyor--bir lakapla!"

"Bu onun fikri ve itiraf ediyorum benim de. O baş yas tutanlar
parayı bulacak--ve onları baktıracak başka şeyler. Ama
saklanacaklar; onu elden çıkarmak için güvenli olana kadar
üzerlerinde oturacaklar; ve Gelir İdaresi'nden vergileri çalacaklar. Dikkat çekici olan şey, Beaumaroy'un bunu yapmalarını istiyor gibi görünmesi."

"Bu beni üzmek için; bu beni haksız çıkarmak için, Bay Naylor."

"Bu sizi üzebilir - beni üzüyor, bu konuda; ama bu sizi haksız çıkarmıyor. Haklıydınız. Oğlum Alec de sizinle aynı çizgiyi izlerdi. Şimdi bana gülmenize gerek yok, Mary. Hemen kabul ediyorum - bu benim en büyük övgüm."

"Öyle olduğunu biliyorum; ve bu bir tezat mı ima ediyor?"

Yaşlı Naylor ellerini açtı ve küçümseyici bir hareketle iki yana açtı.
"Bunu yapmalı," diye kabul etti.

Mary başını asi bir şekilde salladı. "Öyle olup olmaması umurumda değil, Bay Naylor! Bay Beaumaroy artık benim arkadaşım."

"Ve benim. Ayrıca onun şerefine ve sadakatine o kadar güveniyorum ki
işimde ona oldukça önemli ve gizli bir pozisyon teklif ettim--önemli çıkarlarımızın olduğu yabancı limanlardan birinde bizi temsil etmesi için." Gülümsedi. "Bu, onun
belki de kendisini -şey- yasalcılık tarafından daha az kısıtlanmış bulacağı ve
şüphesiz inisiyatif armağanı için daha fazla fırsata sahip olacağı türden bir yer."

"Teklifinizi kabul edecek mi? Gidecek mi?" diye sordu oldukça heyecanla.

"Hiç şüphesiz, bence. Gerçekten oldukça iyi bir teklif. Ve
şimdi veya burada ne gibi beklentileri var?"

Mary ellerini ateşe doğru uzattı ve sessizce içine baktı.

"Sanırım sizin de yakında bir teklifiniz olacak ve iyi bir teklif, Doktor Mary.
Irechester dün bizim evdeydi. Hala Tower Cottage'da
tuhaf bir şeyler olduğu fikrinde. Gerçekten Bay Saffron'un kendisinin de tuhaf olduğunu düşünüyor -- kafasında -- ve zeki bir doktorun bunu
bulacağını düşünüyor."

"Kendisi de, eğer devam etseydi----?"

"Kesinlikle. Ama senin bunu yapmamana şaşırmadı; deneyimin
yoktu. Yine de bunun için seni hiç kötü düşünmüyor ve bana sana ortaklık teklif etmeye karar verdiğini söyledi. Irechester biraz katı ama çok dürüst bir adam. Adil bir şekilde
muamele edileceğine güvenebilirsin ve bu iyi bir uygulama. Ayrıca o iyi durumda ve seni eyerde görür görmez emekliye ayrılacak."

"Bu harika bir iltifat." Burada Mary'nin sesi oldukça açık ve samimi geliyordu. "Ve kulağa ideal geliyor!" diye eklerken garip bir küçümseme notası duyuldu.

"Evet, öyle," diye kabul etti yaşlı Naylor, tamamen kendine özgü bir gülümsemeyle,
Mary hala ateşe bakarken. "Oldukça ideal. Şanslı bir genç kadınsın, Mary." Ayrılmak için ayağa kalktı. "Yani, gençlerimiz
mutlu bir şekilde evlendi ve sen de onun
isteğine uygun bir arkadaş Beaumaroy'u yerleştirdin - yemin ederim, en azından I. Perde'nin mutlu bir
sonuna perdeyi kapatabiliriz!"

Sözlerine hiç aldırış etmemiş gibiydi. Bir an ona hayran kalarak durdu; güzel bir kadın değildi, ama sağlıklı, alımlı, genç bir kadındı, cesur yürekliydi ve
insanlık ve eğlence duygusu vardı. Ve bakarken, durumla ilgili gerçek hissiyatı aniden tüm kısıtlamaları aştı ve dudaklarından sıçradı. "Yine de, benim açımdan, koşullar altında, senin yerinde olsaydım, ortaklığı kabul etmeden önce yaşlı Irechester'ın lanetlenmesini
görmek isterdim!"

Kadın ona döndü - şaşkın, ama aniden gülümsedi. Adam onun elini tuttu ve
dudaklarına götürdü.

"Şşş! Başka bir kelime daha etme! Hoşça kal, sevgili Mary!"

Ertesi gün, Mary sabah turunu bitirirken, öğle yemeğinde Cynthia ile oturmuş, arkadaşının yaklaşan düğünüyle ilgili mazur görülebilir derecede hevesli
gevezeliklerini dinliyordu - ya da dinlemiyordu - eline bir not bırakıldı:

"C.M.'ler acele ediyor! Geri döndü! Pencere yine tahtalarla
kapatıldı! Gel ve gör! Bu öğleden sonra saat 4 civarı. B."

Mary randevuya gitti. Beaumaroy'u kulübenin önündeki yolda aşağı yukarı dolaşırken buldu. Kule penceresi yine tahtalarla kapatılmıştı,
ama çok daha sağlam ve işçi gibi
bir şekilde yeni, güçlü tahtalarla. Tekrar denese, Mike iş hakkında tehlikeli bir ses çıkarmadan
pazarlık etmeyi kolay bulamazdı.

"Böyle bir sabırsızlık - böylesine gizlenmemiş bir açgözlülük - uygunsuz ve iğrenç," diye belirtti Beaumaroy. Çok neşeli görünüyordu. "Acaba
açtılar mı!"

"Dışarıda dolaşırken seni görecekler, değil mi?"

"Umarım. Gerçekten de hiç şüphem yok. Bayan Greeneyes muhtemelen şu anda
oturma odasının penceresinden dışarı bakıyor ve bana küfür ediyordur. Hoşuma gidiyor! Ben o insanlar için kanun ve düzeni temsil ediyorum. Eğer böyle bir şeyi kavrayabiliyorlarsa, muhtemelen vicdanı temsil ediyorum. Bunu düşündüğünüzde, kanun ve düzeni ve vicdanı herkese -hatta Radbolt'lara bile-
temsil etmem hoş bir olay."

"Bu oldukça büyük bir değişiklik," diye kabul etti. "Ama devam edelim. Aslında onları
düşünmek istemiyorum."

"Bunun sebebi bahsi kaybettiğini hissetmen. Sonunda parayı almalarını engelleyemem - bu senin işin! Gelir İdaresi'ni dolandırmalarını engelleyemem - ki kesinlikle yapmak istedikleri şey bu - Gelir İdaresi adına katlanmaya meyilli olduğumdan daha fazla rahatsızlığa maruz kalmadan. Oysa çantayı su fıçısında bırakmış olsaydım - hepsi senin işin! Biraz üzgün değil misin?"

"Elbette davanın bir yönü var -" diye itiraf etti gülümseyerek.

"Bu benim için yeterli! Bahsi kaybettin. Bakalım - bahisler neydi, Mary?"

"Hadi, yürüyelim." Kolunu onun koluna geçirdi. "Bay Naylor'ın sana teklif ettiği şu
ranta ne olacak? Bogota'da, değil mi?"

Bir an şaşkın göründü; sonra aklı hızla
Cynthia'nın neredeyse unutulmuş trajedisine geri döndü. Onun
itmesinden keyif alarak güldü. "Benim yerim Bogota değil--ama sanırım aynı ahlaki enlemde. Beni Kaptan Cranster ile karıştırıyorsun!"

"Ben de öyleydim--bir an için," dedi Doktor Mary çekingen bir şekilde. "Peki ya
randevu ne olacak, her neyse?"

"Dr. Irechester ile ortaklığın ne olacak, eğer o noktaya gelirsen?"

Mary kolunu nazikçe sıktı ve bir süre sessizce yürüdüler. Artık Tower Cottage civarından uzaklaşmışlardı, ama
Eski Yer'den hala epeyce uzaktaydılar; o gece--o gecelerin gecesi--kulübede oldukları gibi, fundalıkta baş başaydılar.

"Teklifi henüz almadım; sadece Bay Naylor bana bundan bahsetti."

"Teklif yapıldığında yine de cevabın hazır olmak istersin, değil mi?" Aniden ondan uzaklaştı ve yolda, onun karşısında durdu. Yüzündeki şakacı ifade kayboldu; ciddiyet kazandıkça, üzerindeki çizgiler derinleşti ve gözleri oldukça üzgün görünüyordu. "Belki de bu benim hatam ama elimde değil. Kendim hakkında seninle konuşmayacağım. İtiraflar, özürler, mazeretler ve benzeri şeyler
benim işim değil. Muhtemelen böyle bir şeye kalkışırsam yalan
söylerim. Beni kendi yargına göre,
kendi hislerine göre, beni gördüğün ve tanıdığın için - uzun zaman değil ama
oldukça yakın bir şekilde, Mary." Aniden elini cebine soktu ve bıçak-çatal kombinasyonunu çıkardı. "Tower Cottage'dan
getirdiğim tek şey bu. Ve bunu senin için olduğu kadar onun için de getirdim. Bu enstrümanın başında karşılaştığımız sırada seni ilk kez bir kadın olarak düşündüm, Mary. Ve Tanrı aşkına, bunu bildiğine inanıyorum!"

"Evet, bildiğime inanıyorum," diye cevapladı, gözleri sürekli onun gözlerine dikilmişti.

Adam şeyi cebine geri koydu. "Ve şimdi seni seviyorum ve seni istiyorum, Mary."

Aniden heyecanlandı. "Ah, ama bu bana göre değil! Ben
tüm bunları arkamda bırakırdım!--Ben----" Kelimeleri zorlukla bulabiliyordu. "Ben--Ben sadece
Doktor Mary'yim!"

"Üzerinde pratik yapılacak çok sayıda insan var--bedenler ve ruhlar da--ben ahlaki
enlemde olacağım!"

Vücudu, sanki derin bir suya
dalma öncesiymiş gibi hafifçe titriyordu. "Burada çok güvendeyim," diye fısıldadı.

"Evet, burada güvendesin," diye kabul etti adam ciddiyetle ve sessizce durdu,
seçimini bekledi.

"Ne karar vermek zorundasın!" diye bağırdı aniden. "Bir anda tüm hayatım! Çünkü benden uzaklaşmanı istemiyorum!" Ona yaklaştı ve ellerini omuzlarına koydu. "Ben çocuk değilim, Cynthia gibi. Artık rüyalar görüp putlar yapamıyorum. Sanırım seni olduğun gibi görüyorum ve sevginin iyi bir şey olup olmadığını bilmiyorum." Durakladı, gözlerini onun gözlerine çok içtenlikle baktı. Sonra devam etti, "Ama değilse, sanırım benim için iyi bir şey kalmadı."

"Mary, bana cevabın bu değil mi?"

"Evet." Kolları adamın omuzlarından düştü ve bir anlığına yine sessizce onun karşısında durdu. Sonra sıkıntılı yüzü sakin bir dinginliğe dönüştü. "Ve şimdi şüpheleri ve korkuları arkamda bıraktım. Sana
inanç, sadakat ve sevgiyle geliyorum. Senin için bir misyoner veya bir
reformcu değilim. Tanrı korusun! Ben sadece seni seven kadınım, Hector."

"Misyonerle alay etmeli ve reformcuyu kandırmalıydım."
Başını onun önünde açtı. "Ama beni seven ve benim de sevdiğim kadın adına, sadakatle davranacağım." Eğildi ve alnını öptü.

"Ve şimdi, yürümeye devam edelim. Hayır, Eski Yer'e değil - eve, Kulübe'nin
önüne."

Kolunu tekrar onun koluna geçirdi ve etraflarında dolanmaya başlayan yumuşak
alacakaranlığın içinden yola koyuldular. Böylece kulübeye geldiler ve burada, bir süre, içgüdüsel olarak adımlarını durdurdular.
Salonun penceresinde bir ışık parladı; Kule karanlık ve hareketsizdi. Mary, alaycı bir neşeyle aniden gülümseyerek yüzünü Beaumaroy'a çevirdi.

"Evet, evet, haklısın!" Gülümsemesi onun gülümsemesine karşılık verdi. "Zavallılar! Onlara
acıdım, ruhum üzerine yemin ederim!"

"Bu gerçekten de tam sana göre!" diye haykırdı neşeli bir bıkkınlıkla.
"Şimdi Radbolt'lara mı üzülüyorsun?"

"Eh, sonuçta, onların tek sahip olduğu altın. Hazine bizde,
Mary!"

* * * * *

AYNI YAZARDAN

HAVA DEĞİŞİMİ

MARK'LI BİR ADAM

KONT ANTONİO'NUN TARİHLERİ

PHROSO

SIMON DALE

KRALIN AYNASI

QUISANTE

DOLLY DİYALOGLARI

HALKIN BİR HİZMETÇİSİ

İKİ KİŞİNİN HİKAYELERİ

BÜYÜK MISS DRIVER

BAYAN MAXON PROTESTOLARI

GENÇ BİR ADAM YILI

Proje Gutenberg'in Beaumaroy Savaşlardan Ev'inin Sonu, Anthony Hope

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUMAROY HOME FROM THE WARS ***

***** This file should be named 39547.txt or 39547.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/4/39547/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
