*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House That Grew (Büyüyen ev)
Yazar: Mrs. Molesworth
Yayın Tarihi: April 28, 2012 [EBook #39554]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39554
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The House That Grew, by Mrs. Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The House That Grew

Author: Mrs. Molesworth

Illustrator: Alice B. Woodward

Release Date: April 28, 2012 [EBook #39554]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE THAT GREW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire. Bu kitaptan üretildi
Google'dan kamu malı materyallerinin taranan görüntüleri
Arşiv yazdırın.









[İllüstrasyon: kitap kapağı]




.
EV
O
Büyümüş

BAYAN
Molesworth




Büyüyen ev




[İllüstrasyon: Rolf küçük yaratığı dikkatlice biriktirdi.-s. 175.]




Büyüyen ev

İLE
BAYAN. Molesworth

'Havuç,' 'Guguklu Saat' yazarı vb.

[İllüstrasyon]

Resimli Alice B. Woodward.

LONDRA
Macmillan ve Co Limited
New York: Macmillan Şirketi
1900




İçerik


  Chap.                                                             SAYFA
     I. 'Korkunç, değil mi?'                                     1
    İi. 'Muffins, bir kere, umarım' 18
   III. 'Bu harika bir fikir, Ida' 35
    IV. 'Geordie ayağa kalktı ve kapağını salladı' 52
     V. 'Ne demek istedi?'                                        69
    VI. 'Çok iyi anlıyorsun Mamma' 86
   Vii. 'Hayır,' dedi Mamma, 'hepsi bu değil' 103
  VIII. 'Salyangoz gibi evimi yanımda getirdim' 120
    İx. 'Nazik Deniz de, Teyze Sevgili' 138
     X. 'Başka bir salyangoz' 155
    Xi. 'Bundan emin oldum,' dedi Rolf 172
   Xii. 'Şey-hepsi iyi bitiyor!'                          189




Çizimler


  Rolf dikkatlice küçük yaratığı yatırdı _front._ (_p._ 175)
  Yavaş yavaş yürüyorduk _ yüz page_ 11
  Hayır-bunun için hiçbir şey yoktu.
  Denzil'i her zamanki gibi sipariş etmek 73
  Biz terasta ve Bayan. Trevor ABD ile buluşmaya geliyor 101
  'Çok iyi çıkamam,' dedi 131
  İpin bir ucunu zavallı küçük vücudunun etrafında tuttu 187




Bölüm I

'Korkunç, değil mi?'


Mamma, en sevdiği köşede, kanepede oldukça sessizce oturdu
Çizim odası, Papa her zaman konuşuyordu. Sanırım ya da düşündüm
Daha sonra, biraz ağlıyordu, ancak bu onun yolu bu olmasa da
Tümü. Dods öyle düşünmedi, çünkü ona ne zaman olduğumuzu sordum.
Ben sadece koştuğumda bana fısıldamak dışında hiçbir şekilde konuşmadı
Dışarı çıkmadan önce onu öp, 'Her şey hakkında iyi bir konuşma yapacağız
Daha sonra sevgilim. Şimdi Geordie ile tükendi. '

Odadan çıkmaktan çok memnun oldum, çok korktum
kendim ağlamaya başlıyor. Hangisi olduğumu bilmiyordum
Papa veya Mama-Mamma, sanırım, ben de bilmiyorum! Papa
Bu konuda çok neşeli olmaya çalıştı; Olmasından neredeyse daha kötüydü
çok ne yazık ki konuşuldu. Dods'u çok küçük bir çocukken hatırlattı
ve kolunu kırdı ve hemen sonra odaya bakmama izin verdiklerinde
Doktor onu ayarlamıştı, gülümsedi ve ıslık çaldı, incitmedi
Çok, beyaz kadar beyaz olmasına rağmen. Zavallı eski Doddie! Ve zavallı papa!

'Bizim ve anne için Papa'dan daha kötü olacak, değil mi Dods?' BEN
dedi, dışarı ve oldukça işitme dışında kalır çıkmaz. Her zaman
Geride kalanlar için en kötü olduğunu söyle-
Biri değişime ve telaşa sahip, anlıyorsunuz. '

Nasıl anlatabilirim? dedi Dods; `` Çok aptalca şeyler soruyorsun Ida. Onun
Herkes için olabildiğince kötü ve bunu yaptığını görmüyorum
En kötüsü olan saymaya devam etmek daha iyi. '

Kendisine bir tür sarsıntı verdi ve çiti değiştirmeye başladı
taşıdığı küçük baston; bununla ve onun
ses, çok kötü hissettiğini söyleyebilirim, bu yüzden onun varlığını aldırmadım
Daha ziyade çapraz ve konuşmadan bir iki dakika yürüdük.

Sonra aniden Dods-Ona Dods diyorum, ama gerçek adı George ve
Mamma ona Geordie diyor-kısa kesildi.

`` Nereye gidiyorsun Ida? ' dedi. O çocukların hallooo olduğunu duyuyorum
Orada küçük dikimde. Bir başkasında üzerimizde olacaklar
An, yorucu şeyler, eğer yoldan çekilmezsek ve kesinlikle
Şimdi onları istemiyorum. '

Ben de yapmadım, ancak onlara çok düşkünüm. Ama onlar çok
daha genç, o zaman sadece yedi ve sekiz ve Dods ve ben on üçtık ve
On dört. Ve her zaman çiftler halinde gittik. Dods ve ben ve Denzil ve
Esme. Ayrıca, elbette, zavallı küçük şeylere söylenmeyecekti
Henüz gelen ya da gelen garip sıkıntılar ve üzüntüler
bize geliyor.

Bu yüzden Dods ile yoldan çekilmemiz daha iyi anlaştım.

'Esme çok hızlı,' dedim; Muhtemelen bir şey olduğunu görürdü
mesele ve Papa bizi bildirmememiz için bizi uyardı. '

`` Humph, '' dedi Dods. `` _Them_ hakkında endişelenmemiz gerektiğini sanmıyorum. Denzil
Bir kirpi kadar yoğun ve şişman bir yurt kadar rahat. _He'd_
Yiyecekleri çok şey olduğu sürece asla endişelenmeyin ve
Uyuyun. Ve Esme sadece A ---- '

'Ne?' Dedim ki, çok can sıkıcı, esme _is_ bir tatlı. O şişman değil ya da
Tembel ve Denzil'in böyle küçük bir çocuk için ekstra değil.

"O sadece bir tür kelebek," dedi Geordie. '_She'd_ boşver
Uzun süredir her şey. Sadece yarım dakika yerleşti ve sonra uçuyordu
tekrar bir kumboy kadar neşeli. '

Gülerek patlamaya yardım edemedim. Kısmen, ben caresay, ben
Gülmeliyim ya da ağlamalıyım gibi hissettim. Ama Dods karıştı
Onun-'benzerler', bence doğru kelime-çok tuhaf! Kirpi ve
Dormi ve kelebekler ve kumboylar, hepsi bir nefes içinde.

`` Gülmek için ne olduğunu anlamıyorum, '' dedi Geordie, çok huysuzca
Yine, biraz daha parlak olmasına rağmen.

'Artık yok, eminim,' diye cevapladım, ne yazık ki ve sonra sanırım,
Dods üzüldü.

'Nereye gideceğiz?' Nazikçe dedi.

Nerede olursa olsun-kulübe, sanırım. Orada her zaman güzel ve biz
Çocukların geldiğini duyarsak kendimizi kilitleyebiliriz, 'diye cevapladım.

Kulübe, dediğimiz gibi, en sevdiğimiz yerdi. Çoktı
Çok geçmeden daha önce duyacağınız gibi, addan hoşlanacağınızdan daha fazlası.
Ama oraya gelene kadar konuşmaya devam etmek için beklemedik. Çocuklar
Sesler daha yaklaşmadı, ama uzaktan öldü, bu yüzden biz
acele etmeden sessizce yürüdü.

`` Ida, '' dedi Geordie biraz sonra, 'korkunç, değil mi?'

'Evet,' kabul ettim; 'Bence öyle.'

'Bu' Papa'nın bize söylediği haberdi. Biz tam değildik
Diğer çoğu çocuk gibi, sanırım, bazı açılardan. Bence biz-yani,
Dods ve ben-oldukça düşünceli, ancak bu kulağa benziyor
Kendimizi övüyor, eminim ki demek istemiyorum. Ama Papa ve Mamma vardı
Bize her zaman onlarla iyi bir anlaşma geçirdi ve bize neredeyse davrandı
arkadaşlar ve şimdiye kadar, on üç yaşına girmesine rağmen Dods
okulda hiç uzakta olmamıştı, sadece yakın olan küçük kasaba Kirke'ye gidiyor
Biz, Vicar ile bazı dersler için ve benimle ve bizimle biraz yapmak
Her gün Kirke'den gelen mürebbiye. Bu yüzden Papa bize ne demişti
Neredeyse büyümüş insanlarmış gibi söylemek gerekirse.

Tam olarak anlamadık, çünkü işle ilgisi vardı
Genellikle 'para' şeyler anlamına gelen şeyler, bana öyle geliyor ve hangisi
Şimdi bile, on altı geçmiş olsa da, mükemmel bir şekilde anlamıyorum. Ve ben
Daresay Her şeyi ve oldukça yetişkin bir insanın yanı sıra açıklamayacağım
istemek. Ama bunun önemli olacağını düşünmüyorum. Bu hikaye sadece gerçek
Ortak olmayan bir şeyin hesabı ve ben yazıyorum
kısmen bir tür uygulama olarak, çünkü umarım yazabilirim
Kitaplardaki hikayeler bir gün ve kısmen de ilginç olduğunu düşünüyorum
Asla bir kitaba girmese bile, Denzil ve Esme'yi sevmeliyim
Unutma korkusu için her şeyi okuyun.

Önce duyduğumuz haberlerin ne olduğunu söylemeliyim. Zavallı Papa
çok para kaybetmişti!

Çok zengin değildik, ama yeterince vardı ve evimiz
-ve _is_, dediğim için minnettarım-en tatlı, en güzel ev
dünya. Büyükbabalarımız ve büyük büyükbabalarımız Papa'nın
Büyük-büyük olanlar her zaman burada yaşadı ve her şeyi gördü
Kendileri, bu bir evi her şeyden daha güzel yapar. Ama iyi bir anlaşma
_papa's_ parası mülkten uzun, uzun bir yol geldi-
Batı Hint Adaları. Vaftiz annesi tarafından _his_ babasına bırakılmıştı ve
Oldukça küçük olduğumdan beri Papa'nın ne kadar iyi olduğunu söylediğini hatırlıyorum
Kendi mülkümüzden gelenlerin yanı sıra biraz paraya sahip olmaktı
evde. Çünkü herkesin bildiği gibi, İngiltere'ye in-özellikle de bence,
Bizim bölümümüzde-kiralardan eskisi kadar yarısı vermiyor
Ve bu tür şeyler.

Ve yola çıktık-'Biz', Papa ve Mamma ve Büyükbaba ile demek istiyorum.
Kuşkusuz, zamanında-Batı Hint parasını bir şey olarak düşünmek
Oldukça güvenli ve kesin, bu asla diğer şeyler gibi 'aşağı' olamazdı.

Ama bir gün geldi, hakkında yazdığımdan çok önce değil,
Bu ani ve çok kötü bir haber getirdi. İşler ters gitmişti
O yerde korkunç bir şekilde yanlış--Saint Silvio'lar-ve oldukça
Oradan paramızın iyilik için durması mümkün. Korkunç
Bunun bir kısmı, her şeyin birisinin haksızlığından gelmesiydi-
depremler veya kasırgalar veya bu tür dış sorunlar-ama
Papa'nın güvendiği ajanların gerçek sahtekârlığı. Oradaydı
bunun için hiçbir şey yok ama fakir papanın kendisinin oraya gitmesi, bir yıl boyunca
En azından, belki iki yıl boyunca her şeyi öğrenmek ve neler yapabileceğini görmek için
yapılır.

Bir _possifity_ vardı, Papa, doğru gelen şeylerden veya kısmen
Yine, bir kez oradaydı ve hepsine girebildi. Ancak
Bunu yapmak için mümkün olan en kısa sürede başlaması gerekiyordu
yönetildi; Ve _ever_'mizin büyük bir şüphesi ile
Yine, Mamma ve Dörtlü'nün çok, çok olması gerektiği de gerekliydi.
Evdeki masraflara dikkat edin ve sadece olabildiğince az harcayın.

Tüm bunların ortasında iyi bir servet olmuştu; en azından
_papa_ buna iyi bir servet dedi, ancak korkarım George ve ben yapmadım
Hiç iyi gibi hissedin! Papa'nın bazı insanlardan bir teklifi vardı
Evimizi-kendi sevgili Pastercove-bir yıl ya da belki de daha fazlasını alın. Biz
Sık sık izin vermesi istenmişti, çünkü çok güzel yerleştirildi-kapalı
denize ve yine de güzel ormanlar ve zeminlerle,
Deniz tarafında çok nadir. Çam ormanlarımız neredeyse ünlü ve
Tanımlayamadığım köşeler ve dells ve glens ve uçurumlar var
Hiç bu kadar çok denediysem, çok güzel ve pitoresk onlar.

Ama şimdiye kadar asla izin vermeyi hayal etmemiştik. Gerçekten de hissederdik
Oldukça öfkeli, bu oldukça aptalca, cüret ediyorum, eğer herhangi bir şey duyarsak
bunun için teklif. Ve şimdi gelen teklif çok iyiydi
bir; Sadece daha önce önerildiğinden daha fazla para değil, aynı zamanda
Ajanın oldukça iyi olduğunu bildiği çok güzel insanlardan geldi
her şekilde güvenilir.

`` Evimize ve tüm eşyalarımıza iyi bakacaklar '' dedi
Papa, 've kalmak isteyen hizmetçilerin herhangi birine devam et.'

O zaman _any_ hizmetçimiz olmayacak mı? ' Dods sormuştu. Demek istiyorsun
Mama-Mamma ve Ida ve küçük olanlar-kendime aldırmıyorum,
Ben bir çocuğum; Eğer olursa olsun ortak bir denizci olarak denize gideceğim
İyilik-ama demek istiyorsun, _Really_ fakir insanlar gibi olacağımızı mı? ' Ve
İşte sesinde sanki yapabildiğimi hissettiren bir boğulma geldi
_scarcely_ ağlamaktan kaçın. Çünkü ne düşündüğünü biliyordum-
Mamma fikrimiz, güzel annemiz, neşeli gülüşü ve güzel elbiseleriyle,
ve yumuşak, beyaz eller, çalışmak ve hatta ovmak zorunda ve
Alıştığı her şeyi ve yollardan vazgeç-çok korkunçtu!

Papa üzgün görünüyordu ve tekrar sessizce devam etti-

'Hayır, hayır, oğlum,' dedi; `` abartma. Tabii ki anne ve sen
Herkesin mümkün olan her konforuna sahip olması gerekir. Zaten bir hizmetçi-Hoskins
Kaldığınızdan emin olun ve daha genç bir tane, ben _hope_. Ve hayır olmalı
Denize, George'a gitmeyi ya da ben gelene kadar her yere gitmeyi düşündüm
tekrar geri. Hepsiyle ilgilenmek için sana bakıyorum-bu yüzden ben
Size ve Ida'ya birçok insandan daha fazlasını açıklamak
olanlar. Ama ikinizin de yaşınız için çok mantıklı olduğunuzu biliyorum. Görüyorsun
Bay Trevor'un teklifi sayesinde yeni kiradan emin olmak-ve hatta
_that_ umutsuz bir pozisyonda olmamızı engelleyecekti. Ve
Tabii ki, olağan para mülkten gelmeye devam edecek
Çoğu-----
Papa ayrıldı.

`` Ne söyleyeceğini biliyorum Papa, '' dedi zavallı Dods, büyüyor
Scarlet; Kesinlikle çok hızlı zekâlıydı,-"satmamız gerektiğinde
Pastercove! "Ah, Papa! Şundan başka bir şey! Çalışacağım-yapacağım _Anything_
Para kazanmak için, bunu yapmak zorunda olmadığımız sürece. Eski, eski evimiz! '

Artık söyleyemedi ve başını geri çevirdi.

`` Buna henüz gelmedi oğlum, '' dedi Papa, bir andan sonra veya
ikisinin sessizliği. Bu arada kalbi sürdürelim ve
en iyi.'

Sonra bize Mamma'nın zaten sahip olduğu bazı planları anlatmaya devam etti.
Kirke'deki küçük bir evde yaşayacağımız hakkında yapmaya başladı.
Nerede o kadar garip hissetmemeliyiz, ancak
Buna da itirazlar,-herhangi bir şey _nice_ şeklinde
Mahalle çok aranan küçük ev canım olurdu
Kışın ve yaz aylarında ziyaretçilerden sonra. Çünkü düşünüldü
hassas insanlar için çok sağlıklı; Hava her zaman berrak ve kuruydu,
ve çam ormanlarının kokusu çok güçleniyor. Ancak Papa
Elinden geleni yapıyor; O ve Mamma o öğleden sonra oraya gidiyorlardı, '
Toprağı casuslukla, 'dedi Papa, neşeyle konuşmaya çalışarak.

Şimdi 'ne' ne olduğuna dair açıklamama başladığım yere geri dönüyorum
Geordie ve ben çok korkunçtu.

[İllüstrasyon: Yavaşça yürüyorduk.]

Yavaşça kulübeye yürüyorduk ve tıpkı cevapladığım gibi, 'Ben
Sanırım, 'Biz onu gördük ve bir şey-bilmiyorum
Ne-hem durdurup bu favori noktamıza bak). Oldu
Günümüzde çok güzel-belki de bu kadar. Ani bir takas bizi ortaya çıkardı
iyi giyilen, dar bir
Yol ve öğleden sonrasının parlak, yumuşak ışığı-bir Nisan
Öğleden sonra-şirin küçük bir yere düşüyordu. Daha çok iki gibiydi
veya birinden daha üç kulübe ve gerçekten de üç veya
Çocuklarımızın kendimizi düşünmesine izin verilen dört oda
Çeyrek ve süslememize ve zevkimize göre dekore etmek ve geliştirmek.
Başlangıç ​​olarak, iki odadan oluşan bir banyo evi olmuştu, kısmen
Taş, kısmen odun, küçük bir platoda dururken,
Çam ağaçları ve denizin çok üstünde, böylece fırtınalı havalarda bile
Su muhtemelen ulaşamadı; Bunun yanı sıra bunu söylemeliyim
Yüksek gelgitler veya büyük dalgalar şeklinde fırtınalı hava hiç gösterilmedi
Kendisi bu koyda. Sık sık ve sık sık orada oturmuştuk,
kayalıkların dibinde, diğer tarafta yuvarlak,
Rahat ve huzurlu sanki iç kısımdaymış gibiydik.

Ve kulübemizden eğimli kumlar sadece mükemmellikti, her ikisi de
Banyo için güzellik ve güzellik. Altın gibi günümüzde parladılar
ve güneş ışığında karışık gümüş; Ve kulübenin kendisi, tuhaf olsa da
şekilli, çok güzel görünüyordu. Kumlu toprağa rağmen başarmıştık,
Bazı Hardy Creepers'ın iç tarafta büyümesini sağlamak için ve biz
sundurmanın önünde iyi toprakla dolu bazı eski küvetler batmıştı-
Bir sundurma vardı-bazı güzel, gür yaprak dökmeyenler ve
altı için uzun çiçek kutuları olan küçük bir teras bile vardı
En azından yılın ayları, sardunyalar ve fuşya ve bir kısmı
Zaman, güzel, büyük, beyaz ve sarı ve saman renkli papatyalar görünüyordu
oldukça evde. Çocukların sahip olması için bir yerdi.
sahip olmak; Ve bir yıl önce, Papa ona iki oda daha eklemişti, çünkü bizim
Fotoğraf çekmek --_ Iron_ Odalar, bunlar vardı ve hiç çirkin değil
Bu çok önemli olmazdı, arkada olduğu gibi
Küçük mutfak, öğle yemeğimizi ve çaylarımızı pişirmemize izin verildi
Kıyıda bir gün geçirirken.

'Dods!' Orada sessizce dururken, konağımıza hayran kaldım,
'Uzun kutular için çiçekleri görmeliyiz. Oldukça geçiyor
Zaman, Bush, yatak bitkileri hakkında her şeyi yerleşti-bana söyledi
Bu yüzden dün-bize neyi ayırması gerektiğini söyleyebilecek. '

Tamamen unutkanlık içinde konuştum-ama sadece bir an sürdü-sadece
Geordie'nin kederli mavisinin ifadesini yakalayana kadar
gözler-o _can_ sevdiği zaman çok yaslı görünmelerini sağlayın-üzerime sabitlenmiş
sessiz sitemde.

`` Ida '' dedi sonunda, 'Ne düşünüyorsun? _ Kullanım nedir? _ '

`` Ah, Dods! Oh, canım, sevgili Doddie! ' Ağladım-tam olarak bildiğimi sanmıyorum
Ne dedim,-'Beni affet. Oh, ne kadar aptalca ve duygusuz görünüyorum!
_OH_, Doddie! '

Ve sonra-şimdi söylemekten utanmıyorum, çünkü gerçekten tutuyordum
Kendimi zorlamak için iyi bir pahasına-yeni kaldım
Cesur veya kendi kendine kontrol edilen ya da herhangi bir şey olmaya çalışmak ve patladı
Ağlama-düzenli yüksek sesle ağlama. Korkarım neredeyse uludum.

George bana bir kez daha baktı, sonra bir dakika kadar döndü. BEN
Ağlayıp ağlamadığından emin değilim, yine de o _howling_ değildi. Ama
Anında ya da iki, mendilimle gözlerime sürtünürken ve
Hissetmek, ya da çok utanmış, boynumun etrafına bir şey geldiğini hissettim
O kadar sıkı bir şekilde eziyorum ki neredeyse boğuldum ve sonra Doddie
Kulağımda ses, çok korkunç, gerçekten çok korkunç, tabii ki--

Zavallı Ida, zavallı eski Ida! Senin için çok kötü ya da daha kötü olduğunu biliyorum. İçin
Bir _man_ her zaman dünyaya girip yoluyla savaşabilir ve
Biraz eğlence ne kadar eğlenceli çalışıyor. '

'Bu _me_ için daha iyi olmaz, Dods,' dedim-ikimiz de
Unuttum, sanırım, sadece bir adam olmaktan iyi bir yoldu
Yine de,-'Sen benim tek rahatlığımsın. Mamma'nın biri olmadığını kastetmiyorum
kurs; Ama şimdi onu neşelendirmek bizim işimiz. Papa öyle dedi
birçok kez. Yine de bilmiyorum, onu nasıl alkışladım
Zaten okulda olsaydınız, hatta denedim! '

Zavallı George'un yüzü karardı. Oldukça şanssız bir konuşmaydı. O
Zaten kafama gelmemiş olan şeyleri düşünmüştü. Biri
Papa'nın gönderebilmesi artık yeterince olası görünmüyordu
onu hiç okula-yani elbette, büyük devlet okuluna, için
adı bu kadar uzun zamandır düşmüştü ve ki
İngiliz çocuklar, kalbi kuruldu. Çünkü tüm halkın ne kadar pahalı olduğunu biliyordu
okullar.

`` Okuldan bahsetme, Ida, '' dedi huskily. Neyse ki bu iyi bir yıl
Hala kapalı, 'çünkü o kadar gitmesi hiç amaçlanmamıştı
on dört; 'Ve' derin bir iç çekerek, 'ummaya devam etmeliyiz, sanırım.'

`` Evet ve çalışıyor, '' diye ekledim. Ne olursa olsun Dods, çalışmalısın
Peki, sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Belki bir kazanamayabilirsin
burs veya onlara ne derseniz deyin, bu okulun maliyeti olur
az?'

Bu söz, diğerinin talihsiz olduğu kadar şanslıydı. Dods
hemen aydınlatıldı.

'Jove tarafından,' dedi, 'ne iyi bir fikir! Hiç düşünmedim. Söyleyeceğim
Ne, Ida; Bay Lloyd'a ilk gördüğümde soracağım
O-yarın ertesi gün, yarın Pazar günü olacak. '

Bay Lloyd, Kirke'nin zaferiydi.

Geordie'yi neşelendirecek bir şey düşünmekten gurur duydum,
Ve gözyaşlarım durdu ve kulübe geldiğimizde, biz
Her ikisi de çok daha iyi ruhlarda.

Papa ve Mamma _will_ bir tür bulurken 'dedim' dedim 'dedim
Kirke'de bir evin, ancak Poky. Çünkü gitmemek için çok üzgünüm
Bay Lloyd ile-sen değil misin? '

"Tabii ki yapmalıyım," diye cevapladı yürekten. O çok nazik ve çok
sıkı. Ve eğer her zamankinden daha fazla çalışmak istiyorsam, şimdi yaptığım gibi,
Bu neşeli fikri kafama koyduğunuz için, bu iyi bir şey o _is_
sıkı.'

Kulübeye vardığımızda ve kapının kilidini açtığımızda,
Yapmak. Cumartesi günleri genel olarak-düzenli olarak yapmak için _Meant_, ama ben
Korkarım bazen unuttuk-bir çeşit temizlik ve toparlanma var.
Fotoğraf çekmek elbette çok güzel ve ilginç ve yemek pişiriyor,
Ama oldukça dağınıklar! Ve birini ya da diğerini yaparken
Neredeyse bütün gün, yıkamaya başlamak oldukça iğrenç
Yağlı yemekler, kimyasal paçavralar ve bardaklar, tencere ve tavalar ve
hepsi geri kalanı. Şimdiye kadar temizlediğimiz anlamına gelmiyorum
mutfak şeylerle bir şeyler fotoğraflamak; Biz o kadar aptal değildik,
Tabii ki, sadece enstrümanlarımızı şımartmamalıyız, aynı zamanda bir
Kendimizi de zehirleme riski. Ama her şeyin temizlenmesi gerekiyordu,
Ve hangisinin en tiresom olduğunu bilmiyorum.

Ve kulübede geçirdiğimiz son gün, sadece yarıya doğru ilerledik, biz
_SO_ yorguntu. Yani sanki onlar gibi her şey vardı
Hans Andersen'in oyuncakları gibi gece dans ediyordum ve
ondan sonra yatağa koymayı unuttum.

Dods ve ben birbirimize oldukça acımasızca baktık.

`` Yapılması gerekiyor '' dedim. `` Yeri çok parlak görmek utanç verici
ve güneşli dışarıda ve çok _dreadly_ iç mekanda dağınık. '

`` Evet, '' dedi Dods, 'öyle. Öyleyse ateş et, Ida. Sonuçta ---- 'ama o
Cezasını bitirmedi ve gerekmiyordu. Ne olduğunu biliyordum
demek-büyük olasılıkla en son sahip olmamız gerekecekti
Sevgili eski kulübede iyi temizlik.




Bölüm II

'Muffins, bir kere, umarım'


Yapmamız gereken ilk şey gerçekten 'ateş etmek' idi. Yani,
Bir ateş yakmak için, elbette yıkama yolunda hiçbir şey veya
Temizlik sıcak su olmadan yapılabilir ve sıcak su alamazsınız
bir tür ateş olmadan. Ama işimizin o kısmı sevmedik
hiç. Ateşler yapmak ve onları almak için oldukça zekice büyüdük
Küçük sobada çabucak yanar ve her zaman vardı veya neredeyse
Her zaman, aldığımız güzel bir kuru ahşap mağazası
kendimizi. Ve kulübe denize çok yakın olmasına rağmen, harika bir şekilde
kuru. Bir şeyleri, küflenmeden haftalarca orada bırakabiliriz
veya küflü.

Ve ateş parlak bir şekilde çatlarken ve biraz sonra su ısıtıcısını aldık
Şarkı söylemeye başladı, ruhlarımız biraz yükselmeye başladı.
Şirket tutun.

'Sonuçta,' dedim, 'gerçekten iyi bir güçlü _Likelihood_
İşler bu kadar kötü çıkmayacak. Papa çok zeki ve bir kez dışarı çıktığında
orada, her şeyi öğrenecek ve belki de onları koyacak
Herkes için düz bir kez. Daha az paramızın o kadar önemli olmaz
Şimdiye kadar sahip olduğumuzdan, tüm karışıklık ve hile temizlenirse
yukarı.'

'Hayır, olmazdı,' diye kabul etti Geordie, ve elbette en iyisi
umutlu. Satış Eastercove, Ida, i hakkında konuşmadığı sürece
Sanki bir şey düşünmüş gibi hissetme. '

'Ve harika olan şey, Papa uzaktayken fakir anneyi neşelendirmektir'
dedi ki, 've farklı yaşamak zorunda kalmada sıkıcı veya sefil görünmemek
Ve her zaman sahip olduğumuz şeyler olmadan gidin. Sanmıyorum
Bunun bir kısmının çok fazla olacağını düşünecek mi?

Dods içini çekti.

'Bilmiyorum; Umarım kendim için değil-elbette önemli olan _me_
Belki de büyük bir okula gitmiyor. Ama beni neşelendirdin
Bu, Ida. Senden nefret edeceğim ve anne bir arabaya sahip değil ve güzel
Hizmetçiler ve tüm bunlar, ancak sadece bir
biraz.'

'Ve ben _do_ umarım burada yakın kalabiliriz,' dedim, 'en azından biz
Evin yakın olduğunu hissedebilir. Çok az bir şey olmayı tercih ederim
Kirke'deki ev çok daha iyi bir tane daha çok-hariç, ben, ben
Söylemeliyim ki onlardan biri olmasını istememem
Bir sokakta sıralarda tıkalı görünümlü küçükler! '

Dods, `` Korkarım ki bu olması muhtemel bu, '' dedi. 'Olacak
oldukça korkunç; Olmayacak gibi davranmaya çalışmanın bir faydası yok. Ama Ida,
Hiç çalışmıyoruz. Devam etmeliyiz, çünkü Papa ve Mamma sevecek
Bizi içeri girdiklerinde evde bulmak için. '

'Özellikle yarın Pazar günü,' diye ekledim; 'Ve büyük olasılıkla, eğer
Günümüzde iyi, hepimiz öğleden sonra çay için buraya gelebiliriz, '
Çünkü bu bizim favori alışkanlığımızdı. Biz çocuklar düşünürdük
Bu vesilelerle ev sahipleri olduğumuzu, Papa ve Mamma bizim
ziyaretçiler.

Bu yüzden, oldukça büyük bir vasiyetname ile çalışmaya başladık
Yıkamak için olan şeylerin toplanması ve süpürme miktarı
ve yapmak için fırçalama. Başlangıç ​​olarak kendimize teşekkür etmemiz gerektiğini biliyorduk
Son gün harcadığımız şeyleri çok açık bir şekilde bıraktığımız gibi
kulübede. O zaman da, bizden beri sadece bir saat geçmiş olsa da
Kötü haberi duymuştu, sanırım aniden büyüdük. Bende
O sabahtan beri bir daha hiç bir çocuk hissetmemiştim. İlk için
Hayatın gerçekten eve geldiği zaman, hayatın ciddi bir tarafı var
O ve bence-gerçekten-George'un aynı şeyi hissettiğini biliyorum. Demek istemiyorum
Üzgün ​​veya mutsuz olduğumuzu, çünkü hiç olmadığımızı saymıyorum
Çok düşüncesiz çocuklardı, ama ikimiz de orada hissetmeye başladık
başka kimsenin yapamayacağı ve yapmamız gereken bazı şeyler miydi
Ayrıca yap.

Bence insanların 'sorumluluk' duygusu dediği şey olmalı ve
Bazı açılardan oldukça güzel bir duygu. Kişiyi daha güçlü hissettiriyor ve
cesur ve yine de daha alçakgönüllü, çünkü bu çelişkili geliyor, çünkü
İle, verilen güvene layık olduğunu kanıtlamak için büyük bir endişe var
Birinde en iyisini yapmak için.

Ve şimdi çok özellikle güvenilir bir durumdu. Papa dedi ki
daha mutlu ya da en azından daha az mutsuz giderdi,
Mamma ile ilgilenmek için iki 'büyük' ​​çocuk bıraktı ve ben de
Sözlerinin bıraktığı his bizi nasıl etkilemeye başladığını açıklayın
çoktan. Hatta toparlanmamızı çok iyi yapmak için çok endişeliydik ve
Hızlı bir şekilde, bildiğimiz gibi,
Papa'yı ilk kez yapmamıza ikna ettiğinde verdiğimiz sözler
Kendimiz için kulübe, ve her şey bizim için güzel oldu.

Ve saat dörtte ya da öylesine çok güzel görünüyordu-hiç görmedim, hiç görmedim
Ve birkaç dakika dinlenebileceğimizi hissettik.

Her şeyi Pazar öğleden sonra çay partisine hazırladık-her şey
Bu hazır olabilir, yani. Bardaklar ve tabaklar ve şişman kahverengi çay içi
Bizim salon saydı odanın yuvarlak masasında düzenlenmiş; BT
mutfağın önündeydi, denize bakıyordu ve burada yaptık
fotoğraf çekmenin olmayan kısmı ve küçük süslemeler veya
sahip olduğumuz resimler. Diğer iki odadan biri 'kimyasal oda'
Onu aradık ve bir dolapta,
banyo kıyafetleri ve başlangıçta olan _fourth_ odası
Ön banyo evi, demek için, ya da giyinme odası artık bir yatak odasıydı
Yatak hariç. Kulağa çok 'İrlandalı' geliyor, değil mi? Ama ben
demek sadece bir yatak odası olarak döşenmiş olmasıdır, genellikle-
Yatak yoktu.

Sık sık kulübede bir gece geçirmesine izin verilmemiz için yalvardık, çünkü orada
Geordie'nin oldukça rahat uyuyabileceği eski bir kanepe
salon, hatta mutfakta ve biz cep parayı kurtarmıştık
Mamma'nın iki veya üçü olduğu bir kamp yatağı satın almak için yeterli
Yataklar ve yastıklar ve onlar arasında böyle şeyler
Uzun garret. Ama şimdiye kadar hiç taşıyacak izin almamıştık
Şimdiye kadar piknik yapmak. Papa her şey için düşünmezdi
Bizi 'cesur' olmamızı istedi ve benim varlığıma bile itiraz etmedi
Tomboy bir şey; Ama Mamma kesinlikle uyuyamayacağını söyledi
Gece, kulübede yalnız olduğumuzu ve belki de korktuğumuzu bilseydi veya
hasta ya da bizimle ilgili bir şey.

Yani _that_ planı durmuştu.

Hoskins'in bize ne kek şeklinde vereceğini merak ediyorum
Yarın, 'dedim. İki veya üç tane için yeterli çay ve şeker var
öğleden sonraları '-' İstediğimizden daha fazla ', içten kendime ekledim
iç çek.

Hoskins, bir tür yarı yüzey, yarım ev sahibi kişiydi. O yapmadı
Bizimle birlikte _Very_ Long, sadece Esme doğduğundan beri-ama gerçekten
Çok iyi ve sevgili ve biliyorum ki bize belirli bir şekilde önem verdiğini
Babası uzun zamandır bahçıvan olmuştu, şimdi de şimdi,
Kendisi Pastercove'da oldukça yaşlıydı. Ve o çapraz değildi, böyle
hem kitaplarda hem de gerçek hayatta birçok yaşlı hizmetçi-diğeri
Yol-bizden "bozuluyor". Sadece bir hatası vardı. O biraz
sağır.

`` Muffins, umarım, umarım, '' dedi Dods. 'Çıkarmıyorlar
Onları Mayıs ayına kadar yapıyor ve henüz Mayıs değil. '

Köyde bir fırın vardı-sanırım bunu söylemeyi unuttum
Eastercove adında, kapılarımıza yakın çok küçük bir köy vardı-
Muffins ile ünlü oldu.

'Humph,' dedim. 'Onları pek umursamıyorum. Onlar böyle
Kızartma ve tereyağlama ile uğraşın. Bence ekmek ve tereyağı-ince ve
yuvarlanmış-oldukça iyi ve bazı güzel kekler ve bu tür büyük bir
zencefilin tadına bakmadığınız zencefilli kurabiye ve bu
üstte şekerleme. '

Aç hissetmeye başlamıştım, çünkü çok fazla öğle yemeği yememiştik,
Bu bizim erken akşam yemeğimizdi ve bence bu beni daha çok konuştu
açgözlülükle.

"Kekler hakkında düzenli bir epikürsün," dedi Dods.

Bana bunu söylemesini sevmedim ve yüzümün kırmızıldığını hissettim ve ben
Büyüklerimizi hatırladığımda ona çapraz cevap verecekti
sorun ve kendime ne kadar aptal olacağını hemen düşündüm
Şimdi bebeksel bir şekilde küçük şeyler hakkında kavga. Bu yüzden sessizce cevap verdim--

`` Görüyorsunuz, diğer insanların neyi sevdiği sadece kibar, eğer
Onları çaya davet ediyorsunuz ve Papa'nın bu tür zencefilli kurabiyeyi sevdiğini biliyorum.
Bir gün çok büyük bir parça yedi, Mamma ona açgözlü bir çocuk dedi. '

Geordie hiçbir şey söylemedi, ama ne zaman üzgün olduğunu her zaman biliyorum
Beni alay ediyor ve şimdi olduğunu görebiliyordum.

Sonra kilitlendik ve tekrar eve döndük. Çamdan çıkarken
Woods ve sürücünün gözünde midilli arabasını gördük ve devam ettik,
Papa ve Mamma oraya vardığında ön kapıda olmak için.

Bize çok nazikçe gülümsediler ve Papa ne demek istediğini söyledi
neşeli ses--

'Peki, gençler, ne hakkındaydın? Koş, Ida ve acele et
çay. Mamma yorgun. '

Evet, zavallı anne korkunç derecede yorgun görünüyordu ve dışarıdan
Papa'nın sözlerinin ve tarzının neşelenmesi, hissettiğini görebiliyordum
Çok üzücü ve donuk.

Acele ettim ve yakında güzel çizim odasında çaydaydık.
George ve ben her zaman alt katta çay içmedik, ama bir şekilde bir şekilde
Bunu yapmamamızla ilgili bir soru görünmüyordu. Mamma elde edene kadar bekledim
Biraz çay aldım ve biraz daha az beyaz görünüyordu ve yapıldı ve sonra
dedi yarı çeşidi--

Kirke'de güzel küçük bir ev gördün mü? Kalbimde olsa da hissettim
Elbette yapmadılar ya da geri dönmezlerdi, öyle bakarlardı
hayal kırıklığına uğramış.

Mamma başını salladı.

'Korkarım canım,' başladı, ama Papa onu kesintiye uğrattı ...

'Hayır,' dedi kesinlikle, 'arayabileceğimiz en az şey görmedik
"Güzel", bir ya da iki yer dışında çok sevgili. Ve elbette biz
Giderse, çok sayıda güzel evin olduğunu zaten biliyordu
bu kadar yakından düşünülmemesi gerekiyordu. Hakkında iyi bir dayak yok
Bush George ve Ida ile, 'Mamma'ya dönerek devam etti. Şimdi biz
onları güvenimize kadar iyice aldılar, anlatmak en iyisidir
Onlara her şey. Ve gerçek şu ki, 'diye devam etti, ona geri dönerek
Oldukça kaba bir gülümsemeye sahip sandalye, 'Gerçekten içeride hissediyorum
çaresizlik. Korkarım ki kalma fikrinden vazgeçmemiz gerekecek
Kirke. '

Mamma hızlı bir şekilde, `` Yine de bu konuda çok fazla avantaj var, '' dedi. 'Ve
Sonuçta, batı yolunda o küçük ev var. '

`` Korkunç Poky Little Hole, '' dedi Papa. Seni düşünmeye dayanamıyorum
BT. Neredeyse yapmayı tercih ederim, çingeneler gibi bir karavanda
Yoldan geçtik. '

'Evet,' kabul ettim, '_i_ bunu hiç umursamaz-yaz aylarında,
en az.'

'Ah, ama şanssız bir şekilde, sevgili çocuğum, "Her zaman Mayıs değil",' diye yanıtladı.
Biraz daha çay için bardağını tuttuğunu görmekten memnun olmasına rağmen (ben
Yorgun olduğunda işlerin çok daha kötü göründüğünü öğrendim veya
Aç!) Ve sesi daha çok kendisine benziyordu.

`` Ve her zaman kış da değil, 'dedi Mamma neşeyle. Hadi olalım
Birlikte olduğumuzda olabildiğince mutlu ve bu güzel baharın tadını çıkarın
hava durumu. Ben _am_, üzücü bir şey olmasaydı, yapmadıklarına sevindim
Kasım veya Aralık aylarında bize gelin. Belki Bay Lloyd biraz bulacak
bizim için güzel bir ev. '

'Eastercove'dan ayrılmak zorunda olduğumuzu biliyor mu?' Diye sordum.

Mamma başını salladı.

`` Evet, '' diye yanıtladı. 'Orada geri dönerken durduk ve Papa içeri girdi
Ve ona söyledi. '

Bundan memnun oldum. Onu Dods'un bir endişesi için hazırlayacaktı
burs.

'Güle güle tarafından,' diye devam etti Mamma, '
Yeni cemaat odası! Seni beklerken bakıyordum Jack '
(Bu Papa), 've gerçekten bitmiş gibi görünüyor. Başlamıyorlar mı
Demir odasını şimdiden mi götürüyorsun? '

'Lloyd, burada satılacağını veya yapımcılara geri döneceğini söylüyor
Gelecek hafta verecekler, 'diye yanıtladı Papa. Amacına hizmet etti
Gerçekten de bu iki veya üç yıl. Eğer----'

'Ne varsa?' dedi anne.

Zavallı Papa omuzlarını silkti.

`` Ah, şimdi iyi bir düşünce değil, '' diye yanıtladı. 'Sadece gidiyordum
Say-Forgeting-Geordie ve Ida'yı sevdiyse satın alıp ekleyebilirim
kulübeye. Çok için iki sermaye küçük yatak odasına girerdi
çok az maliyet ve Lloyd, yapımcıların yapacağını söyledi
daha çok, almanın pahasına olduğu yerde daha az satıldığında satmak
Londra'ya geri döndü. Bunları geliştirmeye devam ediyorlar; Muhtemelen
zaten eski moda olarak kabul edildi. '

Geordie ve ben birbirimize baktık. Ne kadar güzel olurdu! Sadece
Her zaman özlemiş olduğumuz şey-gerçekten _live_
Ara sıra kulübe. Ve iki odayla Hoskins'e sahip olabilirdik
bizimle ve sonra Mamma bu konuda gergin olmazdı. Ama papa olarak
dedi, bunu düşünmenin bir faydası yoktu _now_.

'Burada yaşamaya gelen insanların kulübeye de sahip olacak mı?' Diye sordum.

Papa söylediklerime fazla dikkat etmedi. Düşüyordu
Derinden ve neredeyse soruya döndüğümde neredeyse başladı.

`` Bilmiyorum, '' diye yanıtladı. 'Tahmin edilmedi.'

`` Umarım, '' dedi Mamma. 'Kirke'de kalırsak, hala güvendiğim gibi,
Arada sırada bir öğleden sonra geçirmek için oraya gelmek güzel olurdu. BT
evden o kadar uzak ki, davetsiz misafir gibi görünmeyecektik. Yine de,
Tabii ki, ne kadar güzel olduğunu gördüklerinde,
banyo kutusu. '

`` Bu pek olası değil, '' dedi Papa. 'Yaşlı insanlar gibi görünüyorlar ve
Oğul romatizmadan büyük bir acı çekiyor. Bu yüzden aldılar
Bu yer için böyle bir fantezi-çam ormanlarının kokusu ve hava
Bu tür hastalıklar için çok iyi kabul edilir. Ve deniz havası
Ona da uyuyor ve tüm bunlara sahip olmanın harika bir şansı düşünüyorlar
kuru bir iklim ve oldukça hafif kışlar gibi. Evet-burada yaşayanlar
_ARE_ nadiren şanslı. '

Konuşurken pencereye doğru yürüdü ve onsuz bakarken durdu
konuşuyorum. Sonra tekrar döndü.

`` Kulübeyi hatırlayacağım, '' dedi. 'Bu iyi insanları süslemiyorum
Meclis ya da kötü huylu olması ya da iç içe geçirdiğinizi düşünmesi muhtemeldir.
Mektupları çok iyi yetiştirilmiş ve düşünceli. '

Bunu duyduğumuz için mutluyduk.

'Mamma,' dedim, 'kulübeyi çok güzel ve düzenli hale getirdik
Yarın-Sunday, biliyorsun. Sen ve Papa gelip orada çay alacaksınız
Yapmaz mısın? Bu yıl ilk kez olacak '(ve' son belki '
kelimeleri söylemememe rağmen aklım içine fısıldadı gibi görünüyordu)
Bahar yaklaşan belirsizdi ve hepimizin soğuk algınlığı vardı.

Mamma Papa'ya baktı.

'Evet,' dedi; Kesinlikle yapacağız. Ve küçükler de Ida? '

'Tabii ki,' dedim ve sonra kekler hakkında konuşmaya gittim-ve
Mümkünse Muffins, Dods-Hoskins'e,
Röportaj çok tatmin edici olduğunu kanıtlıyor.

Çizim odasına geri döndüğümde küçük olanlar
Orada-Denzil, her zamanki gibi ciddi; Esme atlamak ve atlamak ve
On üç düzine, her zamanki gibi gevezelik! O üç ya da dört yaşında
şimdi daha büyük ve dedikleri gibi 'ayık' olmaya başlamak, umarım
Eğer bunu okursa, kesinlikle üç ya da dört veya olmayacak
Bundan daha fazla yıllar sonra, ayılmaya devam edecek,
ne 'flibbertigibbet' (bu, bu hoskinlerin bir kelimesi
çok etkileyici bir düşünün) o ve benim açıklamamda incinmemeliydi
o. Çünkü onu çok seviyorum ve onu her zaman çok sevdim ve ben
Her ne kadar iyi ruhlarını kaybetmesi için üzülmeli
Zaten o _sometimes_ hala oturuyor ve dinliyor
Ona ne söyleniyor.

Hepsi, hayatımızın bu hikayeyi yazdığım kısmı
hakkında, çok daha duller ve daha zor olurdu ama kelebeğimiz için
Komik, neşeli yollar.

Bu öğleden sonra özellikle gülüyor ve yaramazdı ve yaptı
Biraz haç hissediyorum. Yorgundum, cüretkardım, sahip olduğumuz tüm işlerle
yapıyordum, aniden üzerimize gelen üzüntü ve ben
Sessiz olmak ve mantıklı konuşmak istiyor muydu. Küçük bir papanın hatasıydı
Ben de söylemeliyim. O bazen hala bir çocuk gibidir, ancak
dört büyük çocuk. Mutsuz olmaktan nefret ediyor! Hakkında olacağını sanmıyorum
Onun hakkında öyle diyorum ki, yaramazdı ve Esme'yi alay etti, onu yapmak için
Sık sık yaptığı gibi komik şeyler söyle.

Ve sanırım çok büyük görünüyordum, çünkü biraz sonra anne
bana fısıldadı--

`` Ida, canım, çok mutsuz görünme; Neredeyse beni diliyorsun
bunu yapmak zorunda olana kadar sana hiçbir şey söylememişti. '

'Geordie'den daha kötü görünmüyorum', ben de fısıltıyla,
'Veya ya da,' tam o zamanlar küçük kardeşimin görüşünü yakalamak için
yüz, 'Denzil'den'.

Bu mammada gülmeye başladı-gerçek bir neşeli bir kahkaha,
Crossness'ime rağmen duymaktan memnun oldum.

'Canım!' Diye bağırdı, 'Denzil'i ciddiden başka bir şey görmemişti!
Ve hiçbir şey bilmediği için, kesinlikle _we_ ile ilgisi yok
Hepsi düşünmek. O görüldüğü bile en ciddi _baby_ idi,
birçok bebek ciddidir. Eskiden kendimden çok utanıyordum
Denny sadece birkaç aylıkken Frivolity. Ve-hayır, zavallı yaşlı
Geordie neşelendirmeye çalışıyor, bu yüzden sen de yapmalısın. '

Evet, doğruydu. Geordie gülüyor ve Esme ve Papa ile oynuyordu,
Her ne kadar kalbinin benimki kadar ağır olduğunu biliyorum. Geordie çok
Özellikle bazı açılardan iyi. Bu yüzden boğulmaya karar verdim ya da en azından
Saklamak, üzüntüm-ve daha çok olduğum bir tür çaprazlık
his. Tam olarak gerçek kötü huylu bir çapraz değildi, ama tür
mutsuz olmaktan ve diğer insanların da mutsuz olduğunu düşünmekten nefret etmek
ki bu özellikle onlara alışkın olmadığında sorunlarla birlikte gelir ve
Sabırlı ve bencil değil, ancak biri olmak istiyor.

Ancak, Mamma'nın küçükten sonra daha sevimli görünmeyi başardım
Uyarı-Sanırım, doyurucu güldükten sonra. Onun gülmesi
Her zaman çaprazlık ve kasvetli bir şekilde uzaklaşıyor gibi görünüyor; Çok güzel ve
Parlak ve çok gerçek.

Ve ben de başka bir şey tarafından yardım edildim, ancak henüz çok az
Aklımda, hatta benim fantezimde şekillendi. Ama hepsi oradaydı
Aynı, bir yer hakkında çırpınıyor, sanki benden beklememi bekliyormuş gibi
ve bir şeyler yap. Henüz kendime zaman vermedim
düşün. Tek hissettiğim bir yerde bir tür sunumdu veya
Her nasılsa sorunlarımızdan bir çıkış yolu vardı, ya da daha çok bir bölümden
onlardan ve çok geçmeden bulacağım. Ve ben oldukça
Elbette bazen bir şey düşünmenin yarısından fazla olduğu
Bilmeden önce beynimiz-aynı şekilde-biz-
Geceleri yastığınızın altına bir ders kitabı koymanın eminim
Ertesi sabah neyi öğrenmeniz gerektiğini bilmenize yardımcı olur.
Birçok çocuk buna inanıyor, ancak hiçbirimiz bunu açıklayamıyor ve biz
Güllenme korkusuyla bundan bahsetmekten hoşlanmayın. Ama umrumda değil
İnsanların ona gülüp gülmediğini duymayacağım için bu konuda yazmak.

Her neyse, bu sefer başıma geliyor, o _something_ çalıştı
beynimde yüzmeye başlayan örümcek ağı fikirleri
Beynimin 'uyanık' tarafından önce dokunulabilir veya konuşulabilir plan-
Demek istediğim-kasık, türden bir şey vardı.

Bunun nasıl ortaya çıktığını tam olarak anlatmaya çalışacağım. Ama önce yapmalıyım
Sonuçta George'un çok kötü hissettiğini sanmıyorum
Yatağa giderken o akşam bana söylediği son şey, 'Ben
Umarım Hoskins yarın için bazı kek almayı başardı. '




Bölüm III

'Bu harika bir fikir, Ida'


O gece çok çabuk uykuya daldığımı hatırlıyorum. Tabii ki,
Çoğu çocuk iyi olduklarında, genellikle yaptım. Ama o gece
Uyanık kalsaydım ve hatta alsaydım çok şaşırtıcı olmazdı
sadece düşünmekten,
Hayatımıza giren garip, ani sorun ve değişim.

Aksine, doğrudan bilinçsizliğe düşmüş gibiydim
Neredeyse başım yastığa dokunur dokunmaz ve uyumalıydım
Hayal etmeden veya en azından rüya görmeden birkaç saat düz
Hatırlayabildiğim her şey. Çünkü uyandığımda şafak sürünüyordu
İçinde ve dışarı bakmak için çok tembel ve rahat hissettim, ben de
Sunrise'ın uzak olamayacağını biliyordu. O erken zamandı
Sabah Birinin neredeyse bir iki anı durdurduğunda neredeyse biri
Yolda birbirlerine bir kelime söylemek için, tabii ki biliyorum
Şimdi bu hayallerin sadece _are_ olduğunu anlamak için yeterli astronomi
Fanties. Ve yine de içinde bir tür gerçek var, güneş ve ay için,
Ve yıldızlar da, _have_ bu konuda yaşayan hepimizle ilgili
toprak; Gerçekten de her şeyi güneşe borçluyuz; Ve bu yüzden tamamen değil
Onu düşünmek ister, harika bir şey, harika bir şey, harika bir şey
Arkadaş ve küçük nazik ayın yerini aldığı gibi, olduğu gibi
Diğer tarafta işteyken. Ve meraklı, karışmış bir tür
Odadaki ışık, zayıf ve rüya gibi, açık olsa da, beni düşündürdü
Kendim, 'Güneş, "Nasılsın?" Diyor. ve ay, "Güle güle." '

Ama yakında uykuya dalmamaya rağmen, uykulu gözlerimi tekrar kapatıyorum
bir kere. Aksine, uyanık ve uyandırdım, hissetmeye başladığımda
Aklım, hafızam ya da beynim-hangisine diyeceğimi bilmiyorum-bir şey var
Bana söylemek için.

Neydi?

Neredeyse dinliyor gibiydim. Ve yavaş yavaş bana geldi-
Uykum sırasında kendini çalıştıran fikrin bilgisi
Orada bulunan düşüncelerden gün birlikte karıştı
önce. Ve ne olduğunu netleştirdiğimde, neredeyse çağırdım,
İlk başta çok vurulduğunu ve üriğimi hissettim, sanki bazıları bunu söylemişmiş gibi
Bana göre, şaşırtıcı bir çabuklukla benden önce kendini yaydı
gerçekten mümkün ve hatta mantıklı bir plan olarak, rüya gibi bir şey olmadan veya
Bu konuda hayali.

Buydu. 'Neden hepimiz olmasın-Mamma, yani dört çocuk-neden
Yıl boyunca kulübede tamamen yaşamamış mıyız?
Belki de bu papanın uzakta olması gerekecekti? '

Bu hikayeyi okuyanlar gibi görünebilir-eğer
Bana gelen vahşi bir fikir. Ama 'pudingin kanıtı
Yemekte, 'Hoskins demekten hoşlanıyor. Bu yüzden lütfen biraz bekle
Yargılamadan önce.

Ve fikir, tüm parçaların başladığından daha kısa sürede sözlere girmemişti
disseke bir bulmaca haritasının parçaları gibi sırayla yerleştirmek,
Ya da hala daha iyi, güzeldeki ipeklerin çok renkli çileği gibi
Asayın dokunuşunun hepsini düzenlediği peri hikayesi
kendileri. Yine de daha fazla-ilk belirsiz düşünceler yerleşmedi
diğerlerinden daha aşağı onlara katılmaya geldi, her biri kendi köşesini buluyor
Görmeye başladığım bina havada bir kale değil, iyi
sağlam iş parçası.

Çok sağlıklı ve havadar olurdu ve yine de nemli olmayacaktı; ne de uygun
Bakın, kışın bile çok soğuk olmaya ihtiyacım var. Yeterince yakın olurdu
Geordie'nin Bay Lloyd ile derslerine devam etmesi için Kirke ve bizim için
Elimizdeki eski arkadaşlarımız olduğunu hissetmek için
Biz ve büyük olasılıkla her zamankinden daha nazik olun. Yeterince yakın olurdu
Ana Sayfa-Dear Eastercove-İhtiyat, Eastercove-almamız için bize
evden çok fazla mobilya ve şey
Boşaltmadan onu rahat ve hatta güzel hale getirmek için ihtiyaç duyuldu
Eastercove House hiç. Söylediğim gibi, çok fazla
Away ekstra mobilya ve eski halılar ve perdeler ve battaniyeler
Ve büyük çatı katında her türlü şey ve Hoskins hepsini tuttu
çok güzel ve düzenli ve güveler veya küf veya korkunç şeyler olmadan
Bu, bazen oraya gitmek oldukça büyük bir zevkti. Gibiydi
İkinci el işler için çok temiz bir dükkan, bu da söylenebileceklerden daha fazla
Çoğu kutu odası veya kereste odası için fantezi.

Ve bu şeyleri hareket ettirmek masraf olmazdı ve
herhangi birimiz için seyahat masrafları ve-
Kafa en iyisiydi. Eski cemaat odası! Bay Demir Odası
Lloyd, Papa'dan daha önce öğleden sonra bahsetmişti! Kurtulmak istediler
ve neredeyse hiçbir şey için satacaktı. 'Neredeyse hiçbir şey' olsa bile
demek-ne kadar ya da ne kadar az tahmin edemedim-birkaç kilo,
Belki de-bir evin kirasından çok daha az olurdu
Küçük ve kolayca iki hatta üç küçük odaya girer.
Belki de sadece ekranlara veya perdelere bölmek yeterli olurdu,
belki----

Oh, düşündüğümde kafama kalabalıklaşan 'belki de'
Eski Parish Odası! Hala başka bir dakika yalan söyleyebilirim-ben
Geordie'ye harika düşünce hakkında bilgi vermek için böyle umutsuz bir acele hissettim
Bu bana gelmişti. Ama hala zaman almaktan çok uzaktı; Biliyordum
Zavallı eski Dods'u uyandırmak çok bencil ve kaba olurdu
ona gecenin ortasında görünürdü, çünkü çok sesiydi
uyuyan ve gözlerini yedi kadar açık hale getirmek için yeterince çalıştı
saat.

[İllüstrasyon: Hayır-hareketsiz yalan söylemekten başka bir şey yoktu.]

Hayır-bunun için hiçbir şey yoktu, hareketsiz yalan söylemek ve benim kadar sabırlı olmak
yapabilir. Işığın daha güçlü büyümesini izlemek ilginç olurdu ve
Değişen; Bunu zaten ilginç bir şekilde yapıyordu, soğuk, ince
Moonshine güneşe yer verdi, o zaman bile bir şekilde daha sıcak
şimdiye kadarki en iyi ay ışınlarından daha.

'Evet,' diye düşündüm, 'şimdiye kadar birbirleriyle tanıştılar ve geçtiler, yapmalıyım
düşünmek. Merak ediyorum-if ---- '

Söylemesi garip, cümleyi bitiremiyorum, çünkü bilmiyorum _ what_ i
Merak edecek! Tüm hevesime ve heyecaya rağmen biliyordum
Daha fazla bir şey yok, Till-Her zamanki çağrılar, Hoskins'in sesiyle-

'Bayan Ida, canım, çeyrek geçit. Sağlam uyuyordun-ben
Seni uyandırmak için kalbimde neredeyse hiç bulamazdı. Ama Pazar
Sabah ve biliyorsun ki geç kalacak-ve güzel bir bahar
Her zaman olduğu gibi sabah da. '

Kulaklarıma neredeyse inanamadım.

"Ah, Hoskins!" Diye bağırdım, 'Ben _am_ uykulu. Biraz uyanıktım
Erken ve tekrar gittiğime dair hiçbir fikrim yoktu. Ben _so_ uyanıktım
düşünmek. '

Konuşma beni iyice canlandırdı ve neredeyse bir kerede tüm 'düşünce'
Bana geri döndü, böylece Pazar günü olsa bile, giyindiğim zaman
Sabah giyinme her biri daha fazla bakıma ve ilgiye ihtiyaç duydu
gün, her şeyi net ve kompakt ve hazır hale getirmiştim, çünkü
Geordie'nin harika muayenesi.

Büyük memnuniyetime göre o sabah iyi bir uyum sağladı
derhal yukarı ve benden sonra ilk aşağı olmak yerine, sık sık
oldu, son kişi herkesten sonra.

'Geordie,' diye bağırdım,
Yemek odası penceresi, dışarı bakıyor-ya da belki de 'bakan' demeliyim
Bakmak çirkin bir kelime ve o sabah bahçe öyle görünüyordu
Özellikle güzel-'Geordie, sadece seninle konuşmak için patlıyorum. Öyle mi
Papa ve Mamma düşmeden önce başlayan herhangi bir kullanım, sence değil mi? '

Geordie şömine üzerindeki saate baktı.

'Evet,' dedi; `` Beş dakikamız ya da onumuz var. Hiçbir şey mi
özel?'

'Tabii ki öyle,' dedim, ya da söylemek için patladığımı söylemem
Sen sen. Ve sanırım ve umarım seni çok memnun edecek bir şeydir
fazla. İyi dinleyecek ve beni kesintiye uğratıp "saçmalık" demelisin
sen onu aklınıza almadan ve düşünmeden önce. '

Zaten ilgilendiğini gördüm ve bundan memnun oldum. Yüzü
Sesimin sesine ilk döndüğünde çok üzücü olmuştu ve ben
Nedenini biliyordu. Geordie'yi neredeyse her zaman anlayabiliyorum ve çok sık
Bil bakalım ne düşünüyor. Çok sevgili mavi gözleri var, ama onlar
Bazen çok melankolik görünebilen tür. Umarım olur
Büyüdüğünde mutlu bir hayat geçirin-bunu hak edeceğinden eminim.
Şimdi bile okulda iyi bir zamanlar olduğu için-Big Halk
Okul, yani-her zamanki gibi benim için aynı. Eve geldiğinde
Tatiller için hiç uzaklaşmamış gibi görünüyor.

'Seni kesintiye uğratmayacağım ya da "saçmalık" demeyeceğim, eğer yardım edebilirsem "
cevap verdi, sesinde biraz eğlenerek ve gülümsemesi gözlerine geliyor.

Sonra ona söyledim. Çok yazdığım için söylediğim her şeyi tekrarlamama gerek yok
zaten. Ama Geordie'nin yapmaması oldukça zor olmalı
Beni kes. Her şey çok hızlı patladı-tüm muhteşem fikirler ve
iyi nedenler ve belki de-biri diğerinin tepesinde, böylece
benim yollarıma çok iyi alışmış olmamıştı,
anlaşıldı. Devam ettiğim gibi oldukça ilginç ve heyecan vericiydi
Yüzündeki ifadeyi izleyin-yanakları pembesi, sonra koyu kırmızı,
Ve gözleri daha parlak ve daha parlak. Yakında olmayacağımı gördüm
Snubed.

Ama gerçek nefes istiyorum ve sonra Mamma'nın eteklerinin sesi geliyor
Salonun karşısında oldukça yumuşak bir hışırtma ile-başka kimsenin
Etekler çok güzel hareket ediyor; Onunla eşleşiyorlar, gürültülü değil
Flustering, 'Ben buradayım; Katılmayı umuyorum
'-sonunda durmamı sağladı. George'un fısıldaması için sadece zaman vardı ...

Harika bir fikir, Ida. Çok düşüneceğim ve sonra konuşacağız
Kendimiz, elbette, elbette. '

'Bunu kilisede düşünmemeliyiz,' diye cevapladım aynı tonda; 'Biz
_try_, sanırım, dods, kilisede düşünmemek-
En azından zaman. Bu kadar önemli olacağını görmüyorum
ilk ders ve _ _ binalardan biri, eğer çok uzunlarsa
olanlar. '

'Hayır-O, belki de değil' 'dedi ve sonra ikimiz de öpmek için öne çıktık
Mamma.

Bize baktı ve bizimkini gördüğünde yüzünün parladığını gördüm
çok üzücü ya da sıkıcı değildi. Bence bundan korkuyordu
_her_ yardım etmek için Papa, bize ikiye çok fazla yük koymuştu,
O zaman ne kadar genç olduğumuzu düşünerek. 'Sevgilim!' Oldukça düşük bir sesle, 'kendi cesur çocuğum ve
Kız, 've neredeyse gözyaşlarının gözlerine geldiğinden eminim. Ama gülümsemeler
o da geldi.

'Ne güzel bir gün olacak!' Dışarı çıkarken devam etti
pencerenin. 'Çok mutluyum. Bakımları olabildiğince bir kenara koymalıyız
Ve mutlu ve umutlu olmaya çalış. '

'Evet, sevgili anne,' neşeyle ve tüm hoş ile cevap verdim
Kafamdaki heyecan verici fikirler, olabildiğince parlak olmak oldukça kolaydı
Anlayın, 'Evet, iyi bir gün geçireceğiz. Geordie ve ben '-ben
ona baktı; Tam olarak söylememişti, ama yapmayacağını biliyordum
Zihin,-'Geordie ve ben çok kısa bir süre sonra kulübeye gitmek istiyoruz
Öğle yemeği, eğer yapabileceğimizi söylersen, hepsini sizin ve papa için hazır hale getirmek için ve
küçük olanlar, çaya gelmek. '

'Tamam,' dedi Mamma, ama benim gibi küçük bir gölge geçtiğini görmeme rağmen
konuştu ve kendi kendine düşündüğünü biliyordum.
Son Pazar İzleli Çay Partimiz çok uzun bir süre, belki de
Hiç, kulübe söz konusu olduğunda! Ama bu ciddi türler
'Belki de' her zaman hayatımızda ve her zaman düşünürsek
Onlar, zihinlerimizden ve kalplerimizden daha fazlası olurdu. Yapmalıyız
Onları değil, ama eminim ki kasvetli olmamız gerekmiyor
onlara. Yine de, en iyi ihtimalle, büyük planım gerçekleştirilse bile, orada
Üzgün ​​olmak için çok şey vardı, biliyordum. Zavallı Papa çok uzağa gidiyor, önce
ve en kötüsü ve elbette Mamma için en kötüsü, çünkü onu sevmemize rağmen
Sevgili, sanırım onu ​​sevmeli, sanırım daha fazlası.

Tıpkı bu düşünceler benim hakkında uçarken odaya geldi
beyin. Annemden daha yorgun ve sorunlu göründüğünü sanıyordum
O kadar sabırlı değil ve duygularını _some_ olarak saklamakta her zaman pek iyi değil
kadınlar. En azından _i_ öyle düşün!

Ancak ikimiz gerçekten neşeli hissediyorduk ve bence
Parlaklık, Mamma'nın en azından ondan daha az üzgün olmasını kolaylaştırdı
aksi takdirde olurdu. Ve kendime dedim--

'Papa da neşelenecek _if_ fikrimizi seviyor ve gerçekten göremiyorum
Neden hoşlanmamalı. '

Yani kahvaltı genel olarak oldukça iyi başladı ve en kısa sürede
Bitti, Dods ve ben konuşmaya gittik. Nasıl konuştuk! Ama önce
hepsi-bu Dods gibiydi-saatini çıkardı ve ne görünüyordu
Saat vardı.

'Sadece yarısı dokuz, Ida,' dedi ve oldukça hazır olmalıyız
Yarım past on. Öyleyse ona kadar konuşalım, artık değil; Her zaman seni alır
Kilise için giyinmek için yirmi dakika veya yarım saat ve biliyorsunuz
Beklemeye devam etmek için Papa'yı canlandırıyor. Ve bugün gerçekten çok önemli
Planımızdan bir şey gelecekse, onu hiç rahatsız etmemek. '

'Çok iyi,' dedim; 'Onda gireceğime söz veriyorum.'

Sonra en sevdiğimiz bahçe koltuklarından birine gittik ve
fikir. Büyüdü ve büyüdü; Yeni bitleri düşünmeye devam ettik, her biri
diğerini başka bir şey düşündüren bir şey, ona kadar
Saat, sanki hepsi oldukça yerleşmiş gibi hissetmeye başladık-'kes ve kuru'.

Geordie'ye koştuğumuz son şey,
Ziyaretlerimizden birinde korktuğumuz bazı eski kahvaltı seti
Garret.

'Evet,' diyordum, 'o söğüt desen bardağı ve işler yapardı
güzel. Garip olmaları önemli değil, çünkü o zaman Mamma olmaz
Bazılarının kırıldığı takdirde. Ve büyük olasılıkla Doddie, şeyler _will_ al
Kırık, daha fazlası ---- '

'Neden bahsediyorsun sevgili çocuğum?' dedi Mamma'nın sesi ve,
Çarpıya baktığımda, onun çizim odasından yeni çıktığını gördüm
Kiliseye hazırlanmak için üst katta. Bunu söylemek istemiyorsun
Kulübedeki çay-şeylerin hepsi kırıldı mı? '

'Ah hayır, hayır, anne canım,' diye cevapladım büyük bir acele ve kendimi hissediyorum
Kırmızılaşın, ancak fark ettiğini sanmıyorum; Hepsi iyi-hiçbiri
Kırık ve sadece bir tabak yontuldu. Ama-sadece dedim-biz _Might_
biraz daha fazla zamana ihtiyacım var. '

'Ah, iyi!' dedi Mamma, biraz iç çekerek, 'Şu anda değil,
oran. '

Ve oh nasıl bir keresinde planı anlatabilmeyi diledim! Ama elbette
Biraz beklemek en iyisiydi.

O sabah kilisede asla unutmayacağım ve ne kadar zor
Dikkatimi vermekti. Kendimi geri sayarken kendimi buldum
Sesim söylerken bile kulübeyi rahat ettirmesi gerekiyor
Yanıtlar oldukça doğru bir şekilde ve beni fark eden herhangi biri büyük olasılıkla
Oldukça iyi olduğumu ve haklı olarak dinlediğimi düşündüm. Dods, kimim
Şu anda baktı, çok mezar görünüyordu ama mutsuz değildi. Hissettim
Elbette benden çok daha iyi olmuştu-ne dinlemek demek istiyorum
Söylediği kelimeleri duydu ve düşündü-daha sonra bana söyledi
O da zor bulmuştu.

`` Beni en çok rahatsız eden şey, '' dedi, 'yeni odalarla ilgiliydi-eskisi
Parish Odası, yani. Ne düşünüyorsun, Ida-bir
yemek odası ve çizim odası veya ---- '

'Ah hayır,' kesintiye uğradım, 'kesinlikle değil. İki ön olan
Deniz kesinlikle oturma odaları olmalı-
Mutfağın önünde sundurma, yemek odası ve büyük olmalı
Her zaman gerçek bir yatak odası olmak isteyen giyinme odası,
Çizim odası olun. Oldukça güzel, büyük bir oda ve arkasında,
'dağınık' oda _yours_, dods olmalı, bu da cemaat odasını bırakacak
Mamma ve Esme ve ben için bölündü. Denzil seninle olabilir-var
bol oda. '

`` Ama, 'dedi Geordie,' hizmetçileri unutuyor musun? '

Yüzüm buna düştü-bu konuşmanın devam ettiğini söylemeliydim
O öğleden sonra kulübeye doğru yolumuz. Daha önce fazla konuşamadık
Sonra, diğerleriyle kiliseden geri döndüğümüzde, ama
Akşam yemeği yedikten sonra mümkün olan en kısa sürede.

'Evet,' dedim, 'onları tamamen unutuyordum ve dahası,
Geordie, kim olacakları ya da kaç tane olduğumuz hakkında en az fikrim yok
olmalı. '

`` Mamma'nın elbette bunu yerine getirmesine izin vermeliyiz '' diye yanıtladı. Hoskins olacak
bir, her neyse. Yine de-onlar için bir yer öneremeyeceğimiz bir üzücü,
Ida. Tüm planın oldukça bitmemiş ve-çocuk gibi görünmesini sağlıyor. '

Kendisi için bir ev inşa eden adam gibi ve hepsi bittiğinde
Bir merdiveni unuttuğunu buldu! ' Dedim ki, yarı gülüyor ama hissediyorum
yerine aynı şekilde ipotek.

George hemen cevap vermedi. Düşüyordu. Kulübeye yakındık
bu zamana kadar ve kapının kilidini açana kadar hiçbir şey söylemedi
Ve paketlerimizi bıraktı ve bize baktı.

Her şey tam olarak bir önceki akşam bıraktığımız gibiydi, ama
Her nasılsa her şey farklı görünüyordu!

Gerçek şu ki, sanırım, hepsine bakıyorduk
Farklı gözlükler-şimdi sadece bir tür yaz eviydi veya
Oyun odası-bugün olası bir _home_ idi. Bazı açılardan sanki hissettim
hiç bu kadar sevmemişti; Diğerlerinde neredeyse korkmaya başladım
Çok dolu olduğum fikirler! Ama bizimle sık sık olduğu gibi, George
Havalı, sağduyu beni haklı çıkar.

'Evet,' dedi, diğer odalara girdikten ve baktıktan sonra
Onları daha önce hiç görmemiş gibi,-'Evet, neden olduğunu anlamıyorum
yapmamalı. Ve hizmetçiler hakkında, Ida. Elbette Papa ve Mamma
Her şeyi _Settle_; Ama eğer ciddiye alırlarsa ve Papa
Demir odasını satın alıyor, bence sahip olduğumuzdan daha büyük bir şey
sayıyordum. Oldukça iyi üçe bölüneceğine inanıyorum. Orada
Benim için bölümlenmiş küçük bir oda olabilir ve büyük bir perde olabilir
Mamma'yı sizden ve Esme'den ayırmak için mi? '

'Evet,' dedim, ruhlarım tekrar yükseliyor 've bu arkayı bırakacaktı
Hoskins için oda ve başka kimimiz var --_ i_ sevmeliyiz
Margery-sen değil misin Dods? O çok iyi huylu, sağlam bir küçük
şey. Ve----'

"Çok fazla yerleşmeye çalışsak iyi olur," dedi Maddi Geordie. 'Ve
Sessizce konuşmalısın Ida, gerçekten düşündüğümüzü göstermek için
Bir-oh değil, çocuksu bir şekilde, biliyorsun. '

Bu konuda biraz fırfır hissettim. 'Onlara her şeyi kendiniz anlatsan iyi olur, o zaman,' dedim; '_İ_ yapma
onur ve ihtişamından herhangi birini istiyor ve eğer herhangi bir korku varsa
Onların bizim aptalca bebekler düşünmeleri, neden, o zaman,
bütün fikir. '

`` Saçma, Ida, '' dedi Geordie. İlk düşünen sensin ve
Bence bunun için çok fazla kredi hak ediyorsun. Ve almanızı bekliyorum
fazla. Sadece Papa ve Mama-Papa'yı istiyorum-özellikle ilk başta duymak için
en iyi şekilde. '

'Evet-evet, biliyorum!' Diye bağırdım, 'Ve sen senin gibi mantıklı bir eski Dods'sın
her zaman öyledir. Ve seni memnun ettiğim şeyi gör, 've üç tane kaldırdım
Güzel, şişman kekler.

Mutfak ateşini aydınlattık ve çay tablosu yayıldık
Parlour-şimdi 'yemek odası' demeye başlamaya meyilliydim-ve
Hepsi gelmeden önce her şey güzel ve hazır. İlk duyuru
Bunlardan her zamanki gibi uçan Esme, kasıtlı olarak çok kasıtlı olarak
Denzil. Masayı görünce bana sarıldı.

"Ah, ne güzel bir çay!" Dedi ki, 'Ve kulübe ne kadar lezzetli görünüyor. Ah,
_don't_ diliyorum, Ida, her zaman burada yaşayabilir miyiz? '

Dods'a baktım-birbirimize gülümsemeye yardım edemedik-görünüyordu
Bir çeşit iyi alamet, bunu söylüyor, ama hiçbir şey söylemedik. Daha sonra
Papa ve Mamma geldi-ahşaptan yavaşça yürüdüler ve
Kulübenin durduğu küçük 'platoya' geldiklerinde onları gördüm
Dur ve bak. Ben de aynı fikir onların zihninde olsaydı
Tümü. Tam olarak olmasını istemedim, çünkü olmaktan çok memnun oldum
ilk bulucu.




Bölüm IV

'Geordie ayağa kalktı ve şapkasını salladı'


Hayır-Papa ve Mamma bundan hiçbir şey düşünmemişti
kibar-Mamma bana sadece birbirlerine söylediklerini söyledi
Ne kadar tatlı ve güzel görünüyordu ve-belki de söylemediler
çok yüksek sesle-hiç şüphesiz, bu kadar yakında yapmamız gerektiğinin ne kadar üzücü olduğundan
Bırak.

Ama oldukça parlak geldiler ve Mamma, Esme'nin
'Güzel Çay Partisi' hakkındaki ünlemler.

`` Evet, '' dedi, 'güzel görünüyor. Ve Muffins '-Geordie olarak
kızarmış olduğu ateşten çok kırmızı bir yüzle baktı;
'Kendinizi çok az kavrama _too_, hizmetimizde sevgili oğlum.'

'Bu da kendim için iyi,' dedi Geordie oldukça kaba
yol. Övüldüğünü düşünürse her zaman böyle konuştu-
Hepsi, en az _over_-prrais. Muffinleri her türden daha çok seviyorum
kek veya şeyler. '

Onları mükemmelliğe nasıl tost edeceğini ve tereyağını nasıl biliyordu. Ben hatırlıyorum
O gün ne kadar iyiydiler. Gerçekten de çay partisi harikaydı
Tamamen başarı. Bittikten sonra tüm bardakları taşıdık ve
Mutfağın içine tabaklar ve tabaklar, evlenmenin yıkanmasına hazır olmak,
Mamma evde kulübe geleceğini söyledi.
Bunu yap, biz çok memnun olduk.

`` Mümkün olduğunca birlikte olmak istedim, '' dedi Mamma
kibar yol. Ve tıpkı salondaki her şeyi temizlediğimiz gibi
Margery'nin geldiğini gördüm ve benim büyük zevkime göre Esme, o ve denzil olup olmadığını sordu
Mutfakta 'ona yardım edebilir', Dods ve ben nasıl olduğunu merak ediyorduk
Kesin görünmeden küçüklerden kurtulabiliriz.

Öyleyse koştular ve sonra birkaç dakika dört-'büyük olanlar', ben
Söyleyecek, sadece bu Geordie ve kendimi çok fazla koyuyor gibi görünüyor
Papa ve Mamma ile bir çizgi, değil mi?-Sessiz oturdu. Hissediyordum
Oldukça gergin, papa ve mamma korkmuyor, ama onlardan korkuyor
Her şeyin imkansız bir plan olduğunu düşünmek.

Ama sonunda, bana birkaç kez baktıktan ve hatta bana iki kez verdikten sonra
Ya da üç küçük vuruş, Geordie onun yolu gibi daldı ...

`` Ida'nın sana söyleyecek bir şeyi var, 'diye başladı. Onun için sadece adil
Söyle, çünkü hepsi kendi fikri, ancak bundan bahsetmiş olsak da
anlaşmak.'

Papa bana çok nazikçe baktı.

"Bu ne, benim küçük kızım?" dedi. Eminim ne kadar memnun olduğunu biliyorsun
Ben-ve annen-yapabileceğimiz her şeyi yapmak-hepsini aydınlatmak için
Bu sıkıntılar. '

İçgüdüsel olarak, söylemek zorunda olduğum şeyin yapması gerektiğini biliyor gibiydi
Bize bir gün önce söyledikleriyle. Evet-sadece bir gün önce! BEN
Buna neredeyse inanamayabilirdi-yıllar önce görünüyordu.

Yüzümün kırmızı büyüdüğünü hissettim; Mamma da bana bakıyordu ve o da
Gözler çok nazikti, gittikçe daha fazla gerginleştim ve elbette ben
Bunu kastettiğimden oldukça farklı bir şekilde bulanıklaştırdı.

'Bu sadece kendimiz için değil,' başladım '
Hiç bu kadar çok-her şeyden çok daha iyi. Ama sanki hissediyorum
Herkes için daha güzel olurdu-annem için de ve papa için
çok uzakta, bilirsiniz, 'Ve burada özellikle ona döndüm'
Bizi garip bir yerde ve garip insanlar arasında düşünmelisiniz.
Ve-ve-buna uymuş gibi görünen çok sayıda küçük bit var
Peki.'

'Ama sevgili çocuğum, seni kesintiye uğratmalıyım,' dedi Papa gülümsüyor, '
"Bitlere" gidiyorsun, bize bütünün ne olduğunu söyle? '

Gerçekten yapmadığımı gerçekten unutmuştum-kendi zihnim çok doluydu
Görüyorsun.

'Oh,' dedim, özellikle de bildiğim gibi kendimden çok utanıyorum
Geordie'nin mavi gözleri bana sitemle sabitlendi. 'İçin çok üzgünüm
çok aptal olmak. Bu sadece bu, papa düşünüyorduk, en azından ben
Önce düşündüm ve Dods planlamaya katıldı, bu-neden
Hepimiz, Mamma ve Dörtlü, burada _live_'e gelmemeliyiz, gerçekten yaşamak için
İşte tamamen, sen uzaktayken? '

Papa bana anlamıyormuş gibi baktı ve şüphesiz ilk başta
Yapmadı.

'Canlı _here_,' tekrarladı, ama bu sadece ---- '

'Evet,' kesintiye uğradım,-'Burada, kulübede. Tabii ki devam etmiyorum
Evde, Eastercove'da yaşamak, ancak Pastercove olmasına rağmen. Bu
onun güzelliği; Evde olduğumuzu hissedebileceksiniz ve
tüm arkadaşlarımıza yakın. '

Ama yine de Papa tekrarladı, şaşkın bir şekilde, 'aptal' derdim
Sadece kaba görünüyor ...

'Canlı _Here_.'

(Sanırım erkeklerin kadınlardan daha yeni fikirler almada çok daha yavaş olduğunu düşünüyorum.)

'Canlı _Here_,' dedi tekrar, ben gerçekten olmazdı
Ona biraz sallamak için saygısızlık ve hatta uzak olan Dods
Hasta ve daha az IM ---- Ne demeliyim?-Ameliyat veya dürtü, ben
En iyisi olan Mamma'ya oldukça kışkırtılmaya başladı. Ama anne
Her şeyi iyice koy.

'Evet, Jack,' dedi, renk yüzüne ve gözlerine koşuyor
Köpüklü,-'Evet, kulübe içinde _here_, çocuğun anlamıdır ve,
Gerçekten, bence bu bir ilham kaynağı. ' Mamma _is_ hızlı ve
Ne kadar güzel hazır bir hayal gücü. Neden yapmamamız gerektiğini anlamıyorum. BT
mükemmel sağlıklıdır; kuru ve havadar ve belki de
kışın ortasında ve kesinlikle bir
_dry_ ev sıcak. Ida, sevgilim, bir çıkışa çarptığına inanıyorum
en büyük zorluğumuz. _Do_ sen de öyle düşündüğünü söyle, Jack! '

Işık yavaş yavaş Papa'nın zihnine nüfuz ediyordu.

Burada kulübede! Evet, keşke mümkün olsaydı 'dedi' ve katılıyorum
İkinizle şimdiye kadar. _İs_ kuru ve sağlıklı ve sıcak hale getirilebilir,
Ama-çok küçük! Ah!' Ve ayaklarına başladı, tüm yüzü
Değiştiriliyor, 'İlhamlardan bahsediyorum, emin değilim ama o _i_
bir tane de------- '

Burada şaşkınlığımıza, annem ve benimkine, _his_ dönüş atladı
Dods ve saygılı olsun ya da olmasın
yol--

'Dur, dur!' diye bağırdı, 'Söyleyeyim baba, yap, sen yapmadan önce. İstiyorum
biraz sahip olmak. İlhamın eski cemaat odası mı? Demir
Oda kurtulmak istiyorlar mı? _IS_ IT?-Söyle. '

İkisi de çok heyecanlıydı, onları görmek oldukça komikti, Geordie
Özellikle, çünkü doğal olarak Papa'dan çok daha sakin. Papa döndü
Gülümsüyor ...

'Tahmin ettin oğlum. Evet, odayı alıp çevirebiliriz
en az iki veya üçe. Çok pahalı olamazdı-kendi erkeklerimiz yapabiliriz
Ben inanıyorum. Bence kapı, pencereler ve şömineler var, sanırım,
Hepsi hazır ve inanıyorum ki eski bir şarkı için sahip olabiliriz ---- '

`` Umarım şarkı söylemeye seçilen kişi olmaz! '' diye bağırdı Dods,
Özellikle esprili olmasa da hepimiz güldük. Ama biz sadece
En az küçük eğlence parçasına gülmek için bir tür mizah.

'Keşke-sözüm, keşke bunu görebilseydim
öğleden sonra, 'şimdi hepimizin önünde yarışan Papa'ya gitti
heves.

'Ama yapamazsın canım; Pazar, biliyorsun, 'dedi Mamma, onu okşadı
kol; Ve düşünecek çok şey var. Bay Lloyd'un korkusu yok
yarın sabah satmak. Planınızdan biraz daha duyalım,
Ida, canım. '

Sadece anlatmaya çok hazırdım-bunu yapmak için patlıyordum ve öyleydi
Geordie. Çalışmaya başladık ve konuştuk-nasıl konuştuk!-Papa ve Mamma
Arada sırada bir kelime koymak, çok nazik olsalar da, anlayış
Yeniden 'keşfediciler' olarak kabul edilmek dileğimiz
Evde, kendimiz konuşmamıza gerçekten izin verdiler. Sonra dört yaptık
Odalarda bir tür ilerleme, Papa burada ve orada ölçüyor
Her zaman cebinde taşıdığı küçük katlanır ayak rulu ve
Mamma planlaması nereye ve böyle bir mobilya parçası koyacak
neredeyse çok tam odalardan oldukça iyi bir şekilde korunabilir
Ev, mağazalardan bahsetmemek için-hızla oldukları zaman
Şimdi gözlerimizde-büyük garrette kalabalık.

Mamma, 'yarın sabah ilk işine gitmeliyiz' 'dedi.
İyi bir şekilde bak. Bizim şeylerin yarısını bildiğime inanmıyorum
Hoskins hariç hiç kimse yok. '

`` Onu aynı anda güveninize alman gerekecek, 'dedi
Papa.

`` Evet, sadece öyle düşünüyordum, '' diye yanıtladı Mamma; Ama sana kadar bekleyeceğim
Demir Odası hakkında sordu. Sorunlarımızı zaten biliyor, '
Geordie ve bana dönerek devam etti; Onları bazıları için biliyordu
günler ve ne yaparsak yapalım ya da nereye gidersek gidelim, ayrılmayacak
biz.'

'Oh, ben _AM_ çok memnun!' diye bağırdı Geordie ve ben bir nefes aldık. Düşündük
O böyle olurdu, 'Devam ettim; 'Ve umarım isteyecek
kulübe uzak, korkunç küçük poky evine gitmekten çok daha iyi
yabancılar arasında. Ve anne, sence evlilik en iyisi olurdu
diğer hizmetçi için. '

'İki tane var mıyız?' dedi anne gülüyor. Planların oldukça
Grand, Ida! '

'Tabii ki ikisine sahip olmalısın,' dedi Papa, ve bakacak adamlardan biri
Dışarıdan sonra. Bununla ilgili bir fikrim var; Geordie ve ben konuşacağız
birlikte bu konuda, 've çok memnun görünen Geordie'ye başını salladı
sanki oldukça büyükmuş gibi bu şekilde danışılmak.

"Parish Odası hakkında ne zaman soracaksın?" Papa'ya dedi. Gidebilir miyim
Yaptığın zaman seninle? Belki de ölçüm konusunda yardımcı olabilirdim. '

Çünkü nereye yerleştirilmesi gerektiğine karar vermişlerdi-
kulübenin tarafı, ama biraz arkaya, böylece bozulmamalı
Cephe vermeyi yavaş yavaş başardığımız oldukça güzel bir görünüm,
Sundurma üzerinde sürüngenleri eğiterek ve iki veya üç büyük doldurarak
Kışa dayanacak gür, dayanıklı bitkiler ile kare küvetler ve
Bunları uzun alçak pencerelerin her iki tarafına yerleştirin.

`` Kesinlikle, '' dedi Papa. Hemen Kirke'ye gidebiliriz
yarın sabah kahvaltı. Ve eğer oda hakkında iyi ise, ben
Sanırım Bay Lloyd'un onu koymak için istihdam ettiği adamı görecek. O yapacak
onu bölümlere ayırmanın en iyi yolunu anlayın ve kendi erkeklerimiz çalışabilir
onun yönleri altında. '

Yani en iyi ruhlardaydı-düşünerek, yani gerçek
Sevgili Papa ile ayrılma üzüntüsü ve _Must_ Hanan Gerçek Kaygı
En azından aylarca, en azından-tekrar eve döndüğümüz için üzerimizde
Esme, tüm çay fincanlarını ve tabaklarını nasıl sildiğine dair gevezelik ediyor,
Ve Margery'nin 'geçemeyeceğini' nasıl söylemişti
onsuz.

"Bu çok zarif bir ifade değil, küçük kızım," dedi Papa.
`` Bunu başka bir şekilde söyleyebileceğini düşünme. '

Esme oldukça şaşkın görünüyordu.

`` Sen diyorsun, 'diye yanıtladı ve o papa güldü-sanırım hissetti
Ateşe kızartma tavasının dışındaydı,-'Mamma'ya veya Ida'ya diyorsun
Kroket oynarken, "Şimdi bunu başaramayacağına bakın
çember. "'

"Ama bardaklar ve tabaklar kroket çemberleri değil," dedi Denzil ciddiyetle
Hepimiz güldük. Çok küçük bir şaka insanlar olduğunda uzun bir yol kat edecek
birlikte mutlu ve her biri memnun etmek için elinden geleni yapmaya çalışıyor veya
diğerlerini eğlendir.

Pazartesi sabahı uyandığımda çok daha sessiz bir şekilde umutlu oldu
Bu üzücü Cumartesi gününden daha fazla inanma olabildiğince duygu. BEN
iki gün içinde yaşlanmış gibi görünüyordu
Kısmen güzel ve kısmen, sadece çok az, 'korkutucu'. Gururlu oldum
Fikrimin çok iyi düşünüldüğünden ve bunu düşünmek için çok endişeliydim
Gittikçe daha fazla, gerçekten de Mamma'ya yardım etmek ve _was_ olduğunu kanıtlamak için
iyi bir tane. Yani, hala çok erken olmasına rağmen, oldukça sessizce yattım ve
Alma zamanı gelene kadar beklemek için iyi bir zaman almanın umursamadı
yukarı, çok işli olduğum tüm detaylara girerken beynim
düşünebilir.

'Esme ve benim için iki küçük yatak,' başladım. Bakayım hangisi
En küçük, en az odayı almak için? Bu oldukça büyük ve
Ayrıca, evi alan insanlar büyük olasılıkla buna ihtiyaç duyacak
sol. Bu odayla ne yapacaklarını merak ediyorum. Kullanacaklarını cüret ediyorum
Ziyaretçiler için. Çok güzel-kendi sevgili odam! ' Çünkü sonumdan beri
doğum günü kendime bir odam vardı, hepsi taze ışıkla yapıldı
Chintz perdeler ve kapaklar ve beyaz mobilyalar. Ama kararlı bir şekilde koydum
Aklımdan pişman olduğumu düşündü ve kulübeyi düşünmeye devam etti.
Esme'nin karyosu onun için bir süre için yeterince büyük olurdu ve
Garret'te en az bir eski küçük yatağa yükseldi ve sonra Dods ve ben
dediğim gibi, bir tane satın almak için yeterli para tasarruf etmişti.

'Kulübe için _something_ üzerinde harcamalıyız,' diye yansıttım. Belki biz
Mamma'ya en yararlı olacağını sorsaydı. '

Sonra aklım diğer odalar hakkında tekrar devam etti ve ne olurdu
Onlar için gerekli ve ben ne zaman çekmecelerin sandıklarına gelmiştim
Evlenerek uykuya dalmış olmalı, çünkü
Duyuru, 'Saat Yedi, Bayan Ida', kendimi hayal ederken buldum
Pencere yerine şöminenin önünde perdeleri asıyordu,
Ve baca uçuşlarını nasıl önleyebileceğimizi merak ediyorum!

Kahvaltıdan sonra Papa ve Geordie hemen Kirke için yola çıktı,
Papa, Bay Lloyd'u haftanın çalışması tekrar başlamadan önce yakalamak için. Ve
Mamma, düzenli temizlik işini bitirir bitirmez
gün, o ve ben birlikte garrete gittik, araziyi gözetlemek için ya da
daha ziyade mağazalar. Unutuyorum
O zamanlar Paskalya tatillerimizin ortasında, ki bu en şanslıydı
Olumsuz?

Mamma ve ben gerçekten garrette kendimiz keyif aldık. Hepsi öyleydi
Düzgün ve fusty veya tozlu veya küflü değil ve hazinelere geldik-
Bir kereste odasını keşfederseniz, çok fazla var-
Mamma bile unutmuştu.

`` Gerçekten düşünüyorum Ida, '' diye başladı Mamma, saçlarını gözlerinden iterek
Oldukça güzel bir şekilde; Saçları güzel, çok kıvırcık ve bulanık, gibi
Esme's, ancak benimki korkunç derecede pürüzsüz! Ve onlarınki asla _looks_
Dağınık, ancak gerçekten ulaşabilir,-'Gerçekten bulabileceğimizi düşünüyorum
Burada bir moda sonra tüm odalar için yapmak için yeterli mobilya. Ve biz
Şımarmadan kesinlikle birkaç şey alabilir
Evin görünümü. En az iki yatak-ve bir veya iki küçük masa. BEN
Kendim için bir yazı tablosu olmalı-ve bazı hasır sandalyeler
Verandada kurtulabilir. Evet-gerçekten sanmıyorum
Mobilya çok zorluk veya masraf olacaktır. '

'Ve Doddie ve ben on altı ve altıpence kurtardık, bilirsiniz, anne,'
söz konusu. "Bilirsiniz, kulübe için bir kamp yatağı satın almak istedik
Çizim odamız olacak odayı döşememize izin verirdiniz
Şimdi. Böylece istersen Dods için bir tane alabiliriz, ya da başka bir şey
gerekli. '

`` Evet sevgilim, '' dedi Mamma. `` Bu çok güzel olacak. Bekleyebiliriz
En çok neyin gerekli olduğunu görene kadar çok az. '

Yaptığım kadar ciddi konuştu, ancak bunu biliyorum
On altı ve altı pence gerçekten o zaman kadar para değil
düşündüm. Ama Mamma hakkında her zaman çok değerli olan şey budur; o
Asla bizi 'yakalamaz'. Ve birçok insan, hatta gerçekten çok nazik insanlar bile inciniyor
Çocukların duyguları bazen en azından anlamsız
BT. Ben olduğumda her zaman hatırlamaya çalışmak istediğim şeylerden biri
kendim oldukça büyümüş ve çok yanlış ve nankör olurdu
_us_ bunu unutmak için, çünkü babamız ve annemiz bize böyle gösterdi
Bu konuda iyi bir örnek.

Sonra Mamma bazı mektuplar yazmaya gitti ve ben de okul odasına
Yapılması gereken pratik, tatil veya tatil yok!

'Acaba kulübede bir piyano olup olmayacağını merak ediyorum,' diye düşündüm. '
Eğer yapmazsak çok akıl, 'o zamanlar çok fazla umursamadım
Müzik, en azından kendi performanslarım için değil. O zamandan beri geldim
'takdir' biraz daha iyi, ancak bu konuda hiç zeki değilim,
Korkarım Papa ve Mamma bu konuda oldukça hayal kırıklığına uğradılar. Ama esme
kemanı öğreniyor ve çok iyi oynuyor ki, umarım
beni telafi et.

Pencereye koşmaya devam ettim-okul odası sürücüye bakıyor-her şey
Papa ve Geordie olup olmadığını görmek için tekerleklerin sesini duydum
Geri dönüyor, ki bu çok aptalca, elbette iyi olurdu
Yapılacak anlaşma, marangozu ölçmek ve görmek ve hepsini düzenlemek. Ancak
Demir hakkında bilgi sahibi olana kadar hiçbir şeye yerleşemedim gibi hissettim
Oda, sanki tüm plan bizim için iyi bir anlaşma yapıyormuş gibi görünüyordu.
almak. Ve sonunda Dogcart'ın geldiğini gördüm
Cadde boyunca hızla, kalbim o kadar hızlı atmaya başladı ki,
Salon kapısına giderken nefes almak için bir veya iki kez durun.

Mamma benden önce oradaydı, ben kadar endişeliydi, inanıyorum, ancak öyle olmasına rağmen
göstermek için çok mantıklı.

Ama eve gelmeden önce, her şeyin yolunda olduğunu biliyorduk. Geordie
Arabada ayağa kalktı ve anlamamız için kapağını salladı.

'Ah, çok mutluyum!' Ağladım ve Mamma gülümsedi.

Şeyler ne kadar garip bir şekilde değişir-oh, canım, sadece doğru bulamıyorum
kelime; Evet, şimdi 'yönlere' sahibim-bazen hayatta. Bu Pazartesi idi;
Cumartesi günü sadece _the_ hüzünlü haberleri duymuş mıydık ve işte buradaydık,
iyi, neredeyse yüksek ruhlar, ne olursa olsun, biraz daha iyi
Bir hafta önce öngörmüştü, kesinlikle bir bulut düşünmeliydik
Gümüş astar olmadan!

Papa ve Dods bir anda aşağı atladılar ve dizginleri damata attılar.

'Bu ----' başladım.

"Tamam," diye ara verdi Papa. Lloyd çok mutlu. Çok nazik ve
Tabii ki bizimle sempati duyuyor, ama bizimle ilgileniyoruz-
'Bana bir gülümsemeyle,' Ida'nın şeması. Birinci sınıf bir
Fikir, sonbahara kadar her halükarda. '

`` Ve bu öğleden sonra kendine geliyor, '' dedi Geordie, '
Odanın çizimleri ve ölçümleri, satın aldığı zaman aldığı. '

`` Çok iyi, '' dedi Mamma.

“Ve marangoz Jervis de geliyor,” diye devam etti George devam etti; Ve yapmalıyız
Hepsi birlikte kulübeye iner. Bay Lloyd, _Particelate_ Ida 'dedi.

Zevkle kırmızıya büyüdüğümü hissettim.

`` Evet, '' dedi Papa; Hepimiz gidip görüşlerimizi vermeliyiz. Çok mutluyum
Odayı güvence altına almak için. Zaten indirmeye başlamışlardı.
Gerçekten çok iyi bir boyut, düşündüğünüzden daha büyük; Ve orada
İki kapı, bulmaktan memnunum ve biraz sundurma. İki tane var ya da
Kafamda nasıl katılacağına dair üç fikir vb. Ama yapabilirim
Onlara daha iyi gir. '

`` Ida ve ben de meşgulüz, '' dedi Mamma. 'Gerçekten Jack, yaparsın
Sahip olduğumuz ekstra mobilya miktarına neredeyse inanmıyor. Olacak
Satın almak için çok az-sadece inanıyorum, Geordie için bir kamp yatağı,
Ve belki de bir hizmetçinin; ve birkaç parlak, sıcak görünümlü halılar. '

'_We_ bunları satın alabilir Mamma,' hevesle kesintiye uğradım. Ben söyledim
On altı ve altı pensimiz hakkında anne, Doddie, 'Devam ettim
George. 'Sakıncası olmayacağını biliyordum.'

Geordie başını salladı.

'On altı ve altı pense,' tekrarlanan Papa. Nasıl almayı başardın
Tüm bunlar birlikte mi? '

`` Bu _hut_ para, '' dedim. Demek istediğim,
kulübe. Noel ve doğum günleri için başka tasarruflarımız da var-bu
Hepsi kulübe için. '

`` Ve kulübeye harcanacak, '' dedi Papa, 'kalıcı bir şeye-
İkinize de onur duy. '

Bu güzel değil miydi?




Bölüm V

'Ne demek istedi?'


Pazartesi öğleden sonra çok iyi hatırlıyorum. Çok ilginçti. Bay
Lloyd, bir şeyler ve marangozlar hakkında çok nazik ve zekiydi, ancak
Oldukça yavaş, çok sessiz bir adam, işini anladı ve oldukça
Aranan her şeyi yapmaya hazır. Papa bir çocuk kadar hevesliydi ve Geordie
Fikirlerle de dolu. Aramızda güzel bir şekilde planladık.

Umut etmeye cesaret ettiğimden çok daha güzeldi. Küçük bir çalıştırmak için düzelttiler
Odanın yerleştirileceği kulübenin tarafı arasında geçiş,
içine giren iki kapının her ikisi de kullanılabileceğini,-
Geordie'nin odası, böylece gitmeden içeri girip çıkabilir
Mamma veya bizimkiler aracılığıyla, diğeri ise Mamma's'a giden
Bizimkinden geçebiliriz. Ve bölümler onları gerçekten iyi yaptı
Her biri güzel bir pencere ile üç uygun oda. Hayır olabilir
Bizimkinde şömine, ama ortada olduğu gibi ve bu nedenle
En sıcak olan, bu önemli olmazdı, çünkü iki, bir tanesi
Demir odasında biter. Çok soğuk olsaydı, Mamma Esme ve ben
Geordie, her zaman kastettiği gibi, onun içinde soyun ve _dress_
çok erken kalkmak ve çalışmak için kendi ateşini aydınlatmak, daha ziyade
Erken yükselmek için ünlü olduğu için hepimizi eğlendirdi. Gerçekten, asla
O kadar uykulu bir kafa biliyordu-Yoklu Eski Dods!

Eve yürürken iyi bir gün yapmış olduğumuzdan memnun kaldık
iş.

'Demir Oda olmadan yönetilmemesine rağmen,' Geordie
Ve ben kabul ettim.

Ve bir veya iki gün sonra annemde hala daha yerleşmiş ve memnun hissettik
Hoskins ve Margery'nin bizimle geldiğini söyledi. Hoskins sadece bir
Her şey hakkında küçük melankolik, kendisi için biraz değil, inanıyorum, ama
Çünkü bunun 'böyle bir değişiklik, çok farklı' olacağını düşündü
Ve biz.

Ancak ona ne kadar güzel olacağını hatırlattığımızda alkışladı
Kirke'deki bir arka sokakta poky küçük bir evden veya daha da kötüsü,
Yabancılar arasında tamamen başka bir yerde. Ve dediğinde
Soğukla ​​ilgili bir şey, kulübede kalmamız durumunda
Kış, Geordie, olması gerektiği gibi bol miktarda yangın alabileceğimizi söyledi
Ödeyecek kira yok ve bu _he_ bütün için 'stoker' olacaktı
aile.

'Kendinizden başka ateşe bakmana gerek kalmayacak, Usta George,'
Dedi ki, 've seni eğmezse. Evlilik tembel değil
Kız-eğer olsaydı yeğenim için ona sahip olmazdım. Ve bunun yanında,
Kömürün taşınmasına yardımcı olacak Barnes olacak. '

Barnes, mahkemelerden biriydi. Babasıyla birlikte yaşadı ve
Lodge'da anne, ama evle hiç ilgisi yoktu,
Bu yüzden Hoskins'in söylediklerine şaşırdım.

'Ah evet,' diye açıkladı George, çok iş benzeri görünüyordu ve başını salladı
Olduğu gibi, 'Bu Papa ve ben yerleştik şeylerden biri. Biz
Barnes için bir oda hazırlıyorlar, kulübeden çok daha yakın-eski
Woodman'ın kulübesi bir taş atımı içinde _our_ kulübesi, ida, böylece
Düdük onu bir anda getirirdi. Hala Lodge'da yaşayacak
Yemek, görüyorsun, ama ilk şey ve son şey olacak. O
Tavus kuşu kadar gururlu; Bir tür robinson olacağını düşünüyor
Crusoe; Oldukça güzel bir oda olacak; Bir şömine bile var
içinde. Kömürlere ihtiyacı olmayacağını söylüyor; Çok fazla ohura ağacı var
hakkında.'

'_İ_ bunu düşünüyordu,' dedim hevesle. Çok görünüyor
BROUSHWOOD'u Sıradan Kömürlerden Daha Çok Tutarken ---- '

Hoskins'e girin.

'Ve hala fırça ağacından daha iyi,' diye devam ettim,
Hoskins'in 'Mutfağı',-
üç demir çubuğun üzerinde asılı olan tencere, çingenelerin yaptığı veya olması gerekiyor
Yap,-'Opura ağacından daha iyi, köknar koniler. Ne zaman çok lezzetli kokuyorlar
yanıyorlar. Önümüzdeki kıştan önce büyük bir yığın yapabiliriz.
Çocuklara oynarken bir şeyler yapacak
odun.'

[İllüstrasyon: Denzil'i her zamanki gibi sipariş etmek.]

Onlar-iki küçük olan-elbette muazzam ruhlarda
Her şey,-üzücü görünemeyecekleri ruhlar
Sonunda çok uzun-günlerden yaklaşık üç hafta sonra
Açıklıyor-Sevgili Papa'nın yapması gereken kederli sabah geldi
Bizi bırak. Esme, onun yolu gibi yüksek sesle ağladı; Denzil, daha sessiz ve
ciddiyetle, onun gibi; Ama bir iki saat sonra küçük olanı duyduk
Kelebek bahçede dışarıda gülüyor ve Denzil'e
olağan.

`` Boş ver, '' dedi Mamma, her türlü listeden bakarak
Zaten meşgul olduğu ve aklımda olanı okuduğu şeyler, 'daha çok
Çocuğun bunu fark etmediğinden memnun olalım. O çok genç; BT
onun kalpsiz olduğu anlamına gelmez, 've Mamma onu boğdu
gözyaşları ve yine yazı tablosuna döndü.

Ben de _Very_ zor olsa da ağlamamak için elimden geleni yaptım. BEN
George ve ben hepsini 'fark ettik'-Papa için uzun, yalnız yolculuk;
Denizde her zaman orada olan riskler; Sağlığının tehlikeleri,
İklim kötü bir şeydi ve herhangi bir kişi tarafından en güvenli sezon değildi
araç. Tüm bunlar ve sonra büyük bir hayal kırıklığı olasılığı
Oraya geldi-sonuçta, şeylerin keşfedilmesini bulmak için
Yanlış onları düzeltmek için çok geç gelmişti ve tüm bunlar takip edecek
Bu-sevgili, sevgili evimizi terk etmek, birkaç ay değil, hatta bir
yıl, ama _always_ için.

Bunu düşünmek bile olmazdı. Ve Papa'nın cesur olmaya söz vermiştim
ve neşeli.

Bu zamana kadar kulübeyi açıklamalıyım-şimdi yazmalıyım
Mamma'nın mektuplarında yaptığı gibi bir başkent: 'Hut, Pastercove' baktı
Oldukça büyük, düşündük-bize girmeye hazırdı. Kiracılarımız
Evde bir hafta veya on gün içinde bekleniyor ve şimdi onu bırakacaktık
yapabildiğimiz en kısa sürede.

Düzenlemenin büyük bir kısmı, mobilyalar vb.
yapıldı, ancak gerçekte almamızı ertelemek daha iyi düşünülmüştü
Papa gitene kadar şirin yeni evimizdeki mahallelerimizi yukarı. _O_
Daha erken ayrılırsak onu endişelendireceğini söyledi ama biliyorum
Gerçek şu ki, çok meşgul olmak zorunda olduğunu düşündü
Aslında, bir keresinde onun gidişinde, bizim için en iyisi olurdu-Mamma
özellikle.

Ve bir telaş, işler harika bir şekilde acele etmiş olsa da.
Demir odasının sabitlenmesi oldukça eksiksizdi ve bölümler
Zaten onların yerlerinde, kabaca odalarda mobilya vardı.
Ama bir evden diğerine taşınan herkesin bildiği gibi,
Hala yapılması gereken _heaps_ vardı ve kendimiz görüldü, ki
İş insanları düzgün bir şekilde yapabilir. Ve kulübede düzenlemenin yanı sıra
Tabii ki, Mamma'nın eve yerleşmesi için çok şey vardı,
gelen insanlar için her şeyi güzel bırakmak.

O öğleden sonra hatırlıyorum, günün öğleden sonra kaldı, biz
Hut'a kadar kulübede, olabildiğince sıkı çalışıyor, hatta küçük olanlar
Yardım, mesaj çalıştırarak ve getirme ve taşıyarak. Ve zamana kadar
Eve gittik çok yorgunduk ve çok zor bulmaya başladık
şeylerin parlak tarafına bakmak.

`` Mamma için gerçekten rahat olacağına inanmıyorum '' dedi
Geordie, endişeli veya mutsuzken kullandığı büyüyen tonda. 'Onun
Sadece korkunç bir iş. Papa'nın yapabileceğine inanmıyorum
Bir yerin o eski deliğinde işleri doğru olsun ve o
Hasta olmaz, çok olacağı gibi, sadece ayrılmak için eve gelecek
İyilik için-yani Eastercove satmak zorundayız. Neredeyse üzgünüm
Şimdi bir kerede gitmedi ve onu ele geçirmedi. '

Önümüzde baktım. Mamma önde küçük bir yoldu-sadece yapabilirim
Onu loş görün, çünkü her iki tarafta bir tane olan Denzil ve Esme ile alacakaranlıktı;
Esme bir kez ayık bir şekilde yürürken ve Mamma'nın koparmalarını yakaladım
Ses bize geri dönüyor, çünkü bir ışık vardı, ancak oldukça soğuk olsa da
Akşam esintisi, yolumuza üfleme. Onun konuştuğunu duyabiliyordum
çocuklara parlak bir şekilde; Şüphesiz onun bunu yapması kolay değildi.

`` Dinle Geordie, 'dedim, başını sallayarak Mamma'ya doğru.

Ve anladı, ancak bir kerede hiçbir şey söylemedi.

'Bu iyi bir şey,' diye devam ettim, bir an sessizliğinden sonra, '
Rüzgar başka bir şekilde değil. Senin gibi konuştuğunu duymasını istemiyorum
Bu, Papa'dan birkaç saat sonra. '

Sık sık değildi-çok nadiren-bu benim yerimi hissettim
İyi eski Dods'u suçla; Ve dürüst olmak gerekirse, bunu yaptığımı ya da kastettiğimi sanmıyorum
herhangi bir 'üstün' yol. Eminim yapmadım, çünkü kelimelerin neredeyse hiç olmadı
Bana kaba görünmeden dudaklarımı geçti. Geordie
yorgun; Son birkaç gündür çok çalışıyordu ve hatta bir
Güçlü çocuk yorgunken kalpten hissedebilir.

'Ne yapması gerektiğini bilmiyorum, anneden bahsetmemek için' devam ettim '
Bir şeyler hakkında kasvetli oldun. Hepimiz sana güveniyoruz, 've bir an için
Ya da iki tane ağlamaya başlamam gerektiğini hissettim!

Sonra bir şey boynumun etrafında sürüklendi ve yine iyi olduğunu biliyordum.
Bir şey Geordie'nin koluydu ve bana biraz sarıldı, değil
Yürürken dünyadaki en rahat şey ve
Şapkanı eğiyor, ama elbette umursamadım.

'Evet, Ida,' dedi, 'çok tatlı ve korkak ve ben çok
Üzgünüm. Bir daha böyle olmayacağım, sana söz veriyorum. '

Sonra ona karşılığında bir çeşit sarıldım ve biraz acele ettik,
Her iki tarafında sürüklenen çocuklarla mamma bırakmamak
Yorgun olduklarında yapmaya yatkındırlar. Hiçbirimiz pek konuşmadık
Eve giden yolun geri kalanı, ama Geordie bir ya da iki küçük şey dedi
Kulübe ne kadar rahat bakıyordu vb.
anlaşıldı ve fakir Mamma'nın kendisinden şüphelenmesini engelledi
Hepsi düşük ruhlarda.

İnsanlar gerçekten doğru yapmak için, bence dışların dışındaki şeylerin genellikle geldiğini düşünüyorum
onlara yardım etmek için. O akşam bir mektupla alkışladık ve eğlendirildik
hepimiz dışarıdayken ikinci gönderi tarafından gelmişti-oldukça
beklenmedik mektup.

Bir kuzenimizden, bir kız, yetişkin bir kızdan da
çok düşkündü. O bir abla gibiydi ve adı
Theresa. Kısa süre için genellikle 'Taisy' olarak adlandırıldı. Konuşmadım
daha önce onun; Ama gerçekten, düşünmeye geldiğimde konuşmadım
İlişkilerimizden herhangi biri, kulübeye tamamen ele geçirildim.
Ancak yakın hiçbiri yoktu. Taisy neredeyse en yakınıydı. O yaşadı
Papa'nın teyzesi olan büyükannesi ile birlikte, Taisy gerçekten sadece
ABD çocuklarına ikinci kuzen.

Şimdi on yedi yaşındaydı ve yetimdi. Onun gibi birçok insan
Eski Teyze Emmeline ona hayran kaldı ve ona verdi şımarık olurdu
Neredeyse isteyebileceği her şey. Ama Taisy biraz değildi
bozuk.

Sık sık bizimle kalmaya geldi ve büyüklerimizin daha küçük kısımlarından biri
Sorun, onun _this_ yılını geçmeyi dört gözle bekleyemeyecektik.
herhangi bir oran. Papa, Lady Emmeline'e ona ne olduğunu anlatmak için yazmıştı.
olmuş; Bu konuda yazması gerektiğini düşündüğü az sayıda kişiden biriydi.
Ve kısmen Taisy'nin gelmemesi nedeniyle-yani bizim olmamak
ona sahip olabilir-bunu yaptı.

Ve teyzesinden çok nazik bir mektup vardı. Diledi
Ona yardım edebilirdi, ama rahat bir şekilde kapalı olmasına rağmen, parası ne oldu
Bir şekilde 'bağlandı' diyorlar ve Taisy'nin hiçbiri _HERS_
Yirmi bir yaşındaydı. Ayrıca, Papa alacak türden bir insan değildi veya
Güçlü ve aktifken ve bizim için çalışabilirken yardım bekleyin
kendisi ve biraz yardımın
Gerçekten işe yaramadı-büyük bir servet tehlikede idi.

Taisy yazmamıştı; Hepimize sadece sevgi dolu mesajlar göndermişti ve
bununla ilgili bir şey 'kanca ya da crook tarafından' bizi daha önce görmeli
Yaz bitmişti.

Ama bizi bekleyen Mamma'ya mektup merakımızı zorladı,
Ve bizi o akşam oldukça parlak ve ilgilendirdi, merak ederek
Ne demek.

'Endişelerinden büyükanne duyduğumdan beri sevgili teyze'
yazdı,-Taisy'nin her zaman Papa ve Mamma Amca adını verdiğini açıklamalıyım ve
Teyze, onlar gerçekten sadece kuzenler,-'Düşünüyorum ve
Hala size bir ziyaret ödemeyi nasıl başarabildiğimi düşünüyorum. Ben gerçekten
Seni görmeden tüm uzun yaz fikriyle yüzleşemez. '

'Longfields'de onun için çok sıkıcı,' dedi Mamma, kesintiye uğradı
Kendisi bize mektubu yüksek sesle okurken. Emmeline Teyze Asla
harika güçlü ve
aktif yaşlı bayan. Ve şimdi Taisy düzenli derslerden vazgeçiyor,
Hala daha duller olacak. Ama sanırım yardımcı olamaz. Yine de merak ediyorum
Çocuğun kafasında ne var, 've okumaya devam etti.

      'Ve seninleyken, ben _sure_ Ben herhangi bir sorun olmazdım
      Keşke benim için yer olsaydı. Ne yardım etmem gerektiğini bilmiyorsun
      olmak! Öyleyse-aşağı inen bir balon görürseniz şaşırmayın
      Bir gün kulübeye doğru ve ben ondan çıkıyorum. Ben almadım
      Planım henüz oldukça hazır ve hiçbir şey söylemeyeceğim
      Her şey kesilene ve kurutulana ve olmaya hazır olana kadar büyükanne
      istiflenmiş!-Yine de, her zaman istediğimi yapmama izin verdiği için, ben
      Herhangi bir zorluk çekmesinden pek korkmuyor. Eski arkadaşı,
      Bayan Merry, her zamanki gibi İrlanda'dan gelecek, sanırım,
      Ve eminim sadece yolda olmalıyım, özellikle de yokken
      şimdi mürebbiye. Hepinize en iyi aşkım ve umarım sevgili amca
      Jack güzel bir yolculuk yapacak ve geri dönecek oldukça mutlu olacak
      yine.-Sevginiz

  Taisy. '

'Ne demek istedi?' dedi Geordie, şaşkın bir yüze bakarak.

'Tabii ki bir balon hakkında oldukça şaka, değil mi?' Dedim ki, ben de
Balonlar hakkında çok şey bilmeden oldukça şüphesiz konuştu!

`` Tabii ki, '' dedi Geordie, üstün bir tonda. Ayrıca, hayır
Bize ulaşmasıyla ilgili zorluk. Demiryolu ve yollar
sıkıntılarımız yüzünden engellendi. Mesele şu ki, hiçbir yerde yok
Geldiyse onu koymak için. '

'Hayır,' kabul ettim, aklımda kulübedeki odaların üzerinden geçtim; Biz
Oldukça paketlenmiş oldukça yakından. Olası bir köşe yok
başka bir yatak için bile. '

'Dedi,' dedi Geordie yavaşça,-'Gerçekten kamp yapmama izin vermedikçe
Dışarı, Mamma? Küçük bir çadır kurabilirim, ya da-çok fazla aldırmazdım
Barnes'ın kulübesinde uyuyor musun? '

`` Hayır, hayır, '' diye yanıtladı Mamma kesinlikle. Hiçbir şeye izin veremedim
tür. Kulübede yaşamanız sadece mümkündür çünkü _not_ olmak
Kaba kamp gibi, ama sanki varmış gibi sağlıklı ve "medeni" gibi
bir ev. Öyleyse bunu kafandan çıkar, sevgili oğlum. Risk edemedim
Soğuk almanız ya da bu tür bir şey. Unutma, hissediyorum
Tıpkı iki büyük gibi, babanıza _my_ hepiniz için sorumlu
Olanlar benim için öyle hissediyor '' diye ekledi kendi sevgili gülümsemelerinden biriyle.

'Ve sonra Dods,' dedim, 'güvenli olmazdı-biliyorum _i_ hissetmez
Güvenli-Barnes'ın olsa da, aslında evde olmanız gerekmediğinde
Kulübe çok yakın. '

Sanırım Geordie bunu söylememi sevdi. Ama gerçekten kastettim.

Bu yüzden Taisy'nin ne anlama geldiğini merak etmeye ve şaşırtıcı bir şekilde devam ettik. Oldu
Papa'nın uzak olmasının ilk akşamı bizim için oldukça eğlence. Ve o
merak etmeye değerdi, çünkü Taisy çok zeki bir kızdı-ne
'Pratik' denir.

'Gelip bizimle olabilseydi, eminim çok yardımcı olurdu,'
Düşündüm. O da güzel fikirlerle ve komik fikirlerle dolu ve o
Asla baş ağrısı, nevralji ya da bunun gibi korkunç şeyler yok. Ve yine de
_so_ tür-ayak bileğimi burktuğumu hatırlıyorum. O öyleydi
iyi.'

Ancak önümüzdeki birkaç gün o kadar meşguldü ki, hepsi Taisy'nin bile düşünmesi
Ve balonu başımızdan çıktı. Sadece paketlemeleri hatırlıyorum ve
Birlikte bir karmakarışık olan paketlemelerin ve düzenleme ve yeniden düzenlemelerin
Yine de, büyük bir memnuniyetle bitmek. Öğleden sonra biz
"İyilik için" kulübeye gittim, hissetmemiz için yeterince güzel görünüyordu
O zamanlar, yüzeyde olan büyük evden daha fazla 'ev'
Hala üzgün görünüyordu, ancak gerçekte neredeyse hazırdı
Kiracılar, muhteşem bir bahar temizliğinden geçerek. Ama bizim
Küçük eşyalar yoktu ve bu tür odalar
Düzen, gözlerimiz çıplak ve tanıdık görünüyordu, böylece üzgün değildik
Aslında kulübeye yerleşmek.

Akşamları hala biraz soğuktu, birincisi için
Pişmanlık, oturma odalarında güzel parlak ateşler için bir mazeret verdi
ve Mamma'nın yatak odası. Ve çocuklar zaten iyi bir şey almıştı
köknar konilerinin, böylece ağaçların hoş kokusu
İçeride ve kapıların dışında.

'Bu _is_ rahat, değil mi?' Bir iki dakika dururken dedim
Şimdi küçük çizim odasında; 'Ve oh, _aren't_ sevmiyorsun
garip bir yere veya hatta bir demiryolu yolculuğuna başlamak
Kirke'de bana anlattığın o küçük eve giderken
Elimizden gelenin en iyisi? '

`` Evet, gerçekten sevgilim, '' diye yanıtladı Mamma. 'Ve yapabildiğim için mutluyum
Kulüdden Papa'ya ilk mektubumla çıkın. Yazmak için zaman ayırmalıyım
yarın sabah; Sadece postayı yakalayacak. '

'Ve gece,' devam ettim, 'dinlenmelisin. Gerçekten çok fazla değil
Yapılacak daha çok şey var mı? En azından acele etmemiz gereken hiçbir şey değil. '

`` Hayır, '' dedi Mamma, etrafına bakarak. Ama şüpheyle konuştu ve ben
Her şeyi mükemmel bir şekilde 'Apple-Pie'ye sokmayı özlediğini hissettim
sipariş, 'bunun hiç anlamadığım ne demek olsa
Bugünlerde bildiğimiz kadarıyla, elma pies oldukça düzensiz görünüyor!
'Artık benim için çok az şey var-evden-evin
devam etti. 'Oraya bir iki gün gitmiyorum ve sonra sadece
Bir göz atın ve Trevors gelene kadar ücretleri ödeyin. '

Trevorlar kiracılarımızdı-bir anne ve geçersiz bir oğul ve
çok değil, kızım-ve hizmetçilerimizden bazıları kalıyordu
Onlarla, çok memnun olduğumuz.

'Ve istiyorum,' Mamma tekrar başladı, 'burada düzenli olarak başlamak için.
Dersleriniz ve küçüklerin de 've-ve-her şey. Bizim
Giysilerin düzenlenmesi biraz zaman alacak ve Hoskins'in
Aynı anda her yerde olun.

'Yapacağım _lots_, Mamma' dedim. Ben ne yapabileceğimi bilmiyorsun
Düzenli olarak ayarlayın ve söz veriyorum, size bir hikaye kitabı açmayacağım
Kutular ambalajsız ve düzenlenmiş, 'Biraz sessiz iç çekmeme rağmen
Bunu söyledim. Çıkarılacak çok yığınlar görünüyordu, çünkü sahip olduğumuzu görüyorsunuz
Tüm kış şeylerimizi de bizimle getirmek için ve ben yeterince mantıklıydım
Artık frockların nasıl yapılacağını planlamalı ve çok fazla planlama olmalı
katlar ve işler, şimdiye kadar vermemiz gereken şey
İkinci düşünce, faydalı olabileceklerine. Ve benim sırımda
Kalp, belki de belki de birinin
'Set' yapmam gereken şeyler dikiş yapacaktı-hepsinin içinde, tamir!

'Tabii ki, Mamma'nın dediği gibi,' yansıttım ', Hoskins'in yapmasını bekleyemeyiz
_everhingt_! Ve bunun sadece harcama vakası olduğunu biliyordum
En azından sağlık veya gerekli konforlar olmadan-Papa'yı doldurabiliriz
tekrar eve geldi, ya da en azından o geleceğin fikrini alana kadar
Muhtemelen olacaktı.

Ama şu an için ileriye bakmaya devam etmek aptalca olmaktan daha kötüydü,
_present_ oldukça açık bir şekilde görülebildiğinde. Ve tam o zaman esme
Bize yemek odasında hazır olduğunu söylemek için dans etti.

'Oldukça hazır ve soğuyor. Öyleyse hızlı gel 'dedi.




Bölüm VI

'Çok iyi anlıyorsun, anne'


İlk sabah kulübedeki uyanmayı asla unutmayacağım. Ben gibi
Biliyordum, o zamana kadar daha önce orada bulunmamış gibiydim. BEN
Gerçek uyanma o kadar çok şey ifade etmeyin; Tabii ki her zaman biraz
kafa karıştırıcı, sadece farklı bir _room_ içinde olsa bile
ve özellikle Eastercove'daki kendi odama alışkındım,
Biz çok uzaklaşan insanlar değildik. Evi çok iyi sevdik
O.

Hayır, gözlerimi ovuşturdum ve bana baktım ve neden neden olduğunu merak ettim
Pencere yerini değiştirmişti, yakında nerede olduğumu hatırladım, özellikle
Esme'nin yanındaki küçük yatağını ve Esme'nin pembesini gördüğümde
Hızlı uykuya daldığı için yanaklar ve parlak saçlar
rahat bebek.

Giyindiğimde yaşadığım duyguları değil-ben
Çok çabuk giyinmiş, banyoda bir kez sıcak suyu bir kez hor görür ve
Esme'yi uyandırmak ve böylece Vex'i uyandırmak için çok sessizce hareket etti
Hoskins ilk sabah-ve sundurmaya çıktı ve
Orada bana bakarken durdu.

Her şeyden çok sonra çok erken değildi-Mamma's Little'ın yarısı yedi.
Çizim odasında saat ve hizmetçilerin yoğun bir şekilde çalıştığını duydum
Mutfak ve yemek odası, fakir eskiden ses yoktu
Geordie'nin Köşesi, bir gecede kalma niyetine rağmen
altı!

Ama dışarıda çok, çok erken görünüyordu. Kesinlikle _alone _--
Garip bir şekilde, ortak insan yaşamının herhangi bir görüşünden veya sesinden uzak, hariç
Sadece küçük bir şey-küçük beyaz bir yelken, uzakta
Horizon-sadece bir leke görünüyordu. Ve durduğum yerde,-sanırım
kulübenin bir çeşit 'platoda olduğunu söylediler--bazılarında
küçük mesafe, dalgaların sesi geldi, yumuşak bir şekilde alıştırma, bunun için
sakin bir gündü ve ara sıra geçerken bir martı parıltısı ya da
Başka bir deniz kuşunun veya kıyı kuşunun hafif, tuhaf çığlığı daha yakın
iç. İçin o kadar sessiz ve görünüşte izole edilmişti ki
Vahşi, utangaç kuşlar, ziyaret etmekten korkmuyorlardı,
Fırtınalı hava veya denizde böyle bir işaret.

Ve arkamda sevgili çam ormanlarımız ve sincapların hissi vardı
Ve ev kuşları baharın gelişinde meşgul ve mutlu,
Her ne kadar orada herhangi bir ses çok belirsiz ve yumuşaktı.

İlk başta bana ne hatırlattığını bilmiyordum. Benim için bir şey
Bildiğim kendi deneyimleri, ama ondan önce bir iki dakika düşünmek zorunda kaldım
Aklıma geri döndü. Ve sonra bunun bir hikaye olduğunu hatırladım
Mamma'nın bize okuduğu Fransızca kitabı, kısmen Fransızca, Geordie
Ve oldukça iyi biliyordum ve kısmen okurken tercüme ettim. Oldu
_LES AILES DE CORAGE_, bazı harika Fransız yazarlar tarafından yazılan,
Sanırım torunları için ve neredeyse en çok
şimdiye kadar duyduğum ilginç ve en garip hikaye-yaşayan bir çocuk hakkında
Deniz kıyısında bir mağarada oldukça, oldukça yalnız ve tüm
vahşi yaratıklar ve alışkanlıkları en harika şekilde, böylece
Ona sanki kendilerinden biriymiş gibi güvenmeye geldi. Hiç veremem
Hikayenin doğru fikri; Herhangi birinin yapabileceğinden şüpheliyim, ama diliyorum-eğer
'Sen hiç varsın-hepsi okumalı. Tıpkı orada dururken, hatırladığım için memnun oldum
Dernek aklımda, bir elin boynumun etrafında yavaşça kaymış olduğunu hissettim. BT
Geordie'nin 'kucaklamalarından' biri değildi ve ben şaşkınlıkla baktım. Oldu
Mamma.

'Ne kadar sessizce geldin,' dedim; 'Ve oh, anne, _does değil_ sana hatırlatıyor
_les ailes de coage_? '

`` Evet, '' diye yanıtladı, 'Tam olarak ne demek istediğini biliyorum.'

Ve sonra mükemmel bir şekilde durduk ve bir iki anlığına sessiz kaldık, alarak
Mamma'dan _Very_ küçük bir iç çekişe kadar her şey gittikçe daha fazla
başka bir şeyden-bu sevgili papa aynı büyük denizdeydi
bakıyorlardı-belki de buharın güvertesinde duruyor ve
bizden-ama çok uzakta _so_!

'Soğuk,' dedi Mamma, 've hayatımıza burada başlamamalıyız
Soğuk yakalamak. İçeri girsek iyi olur canım. Bence bu bir
Güzel gün, ama bu arada umarım Hoskins bize bir ateş verdi
yemek odası. '

Evet-güzel bir parlak küçük ateş neşeyle çatlıyordu, bir avuç veya
Üstte çocuk konileri. Ve oda oldukça rahat görünüyordu
Ve düzenli, Margery tozlanmayı bitirdiğinde vb. Burada ve
Şimdi diğer tarafta meşgul.

Mamma, `` Gidip Esme'nin nasıl geçtiğini göreceğim, '' dedi. O sahipti
Ben çıkmadan önce banyosu, ama saçlarında zorluklar olabilir.
Ve erkekleri acele edebilirsin, Ida, çünkü Hoskins'e söz verdim
Çok dakik ve kahvaltı sekizde hazır olacak. '

Çocukları acele etmek için gittiğim iyi bir şeydi-ikisi de hızlıydılar
uyuya kalmak! Geordie, sonunda almayı başardığımda korkunç bir şekilde utandı
Gerçekten uyanık ve Denzil neredeyse ağlamaya başladı. Planlamıştı
Esme, kahvaltıdan önce kumlara koşmak için ve
Hoskins, onlara bir dilim ekmek ve tereyağı ve
süt iç.

O zaman seni uyandırmadı mı? Diye sordum. ESME'yi yedi yaşında uyandırdı ama ben
Zaten kalktı. '

Geordie uyandırıp uyanmadığını hatırlayamadı. Denzil
Düşünce Margery içeri girdi ve 'saat yedi' hakkında bir şeyler söyledi.
Ama kalmamı istediği harika bir rüya ile karıştırıldı
Dinlemek için, bir balon hakkında (Taisy's hakkında konuştuğumuzu duymuştu
balon) ondan asılı olan uzun kordonlar ile
Büyükbabanın Salondaki saati 'Evde', yukarı ve aşağı tırmanmanız için
Halat kiracılarmış gibi.

'Tekrar uyumuş olmalısın ve kelimeden hayal etmelisin
"Saf" beynine binmek, "dedim, bunun üzerine sanki benim gibi hissettim
gerisini söylemek yerine ateşe kızartma tavasından çıktım
Rüyası, Denzil şimdi tam olarak ne demek istediğimi ve ne olduğunu bilmek istedi.
Beyni 'Gibi' idi ve bir kelimenin içine nasıl girebileceği-
başı ve kulakları kapılar, vb.
o günlerde 'sorgulamak zihni'-till onu gerçekten kısa kesmek zorunda kaldım
uçmak.

'İkiniz de kahvaltı için hazır olmayacaksınız,' dedim; 'Ve
Eğer hızlı değilseniz, hiç ya da en azından oldukça soğuk olmayacaksınız. '

Neredeyse Hoskins'in sadece taşıdığı kahveye koştum,
Mutlu olmaz yemek odası kapısına vardım
Başlangıç. Ama tam zamanında çekildim ve iyi bir şekilde Hoskins'in
Geniş gibiyiz
Evde pasajlar. Sonra bana ne düşündüğünü anlatmaya devam etti
Hatırladığı için çok mutluydu.

`` Tıpkı bir _ship_, Bayan Ida gibi. Hiç denizde bulunmadım ama ben
Southampton'daki büyük vapurlardan birinde bir veya iki gün geçirdi
Annemin bir kuzeni, hostes. Evet, bu
Kafamda koşuyorum. '

'_Very_ büyük bir olamaz, o zaman,' dedim, daha önemli, ben
korkmuş. Ama Hoskins şakayı görmedi.

'Ah, ama öyleydi, Bayan Ida,' diye devam etti,
Güvenlikte kahve kalesi. 'Büyük odalar, salonlar, dedikleri gibi
Gerçekten güzel, ama pasajlar oldukça dar, mutfaklar ve
çok küçük kiler, içinde yıkama yaptıklarını merak edersiniz, izin ver
yalnız yemek pişirme. Bir inç alan kaybetmedi, diyebilirsiniz. Ve nasıl
Her şey diğerinin üstünde olduğunda zorlu havalarda yönetiyorlar,
Sadece harika, kendim için görmek istediğim için değil; Deniz hepsi
Yanında olmak çok iyi, ama gitmeye gelince, 've Hoskins salladı
başı, ama daha fazlasını söylemedi. Mamma için o zamanlar odaya geldi ve
İyi kalpli kadın ona denizde kimin _was_ olduğunu hatırlatmak istemedi
Şu anda.

Biz üç-Mamma ve Esme ve ben-kahvaltımızla bir şekilde yaptık
İki tembel olan bize katılmadan önce Geordie oldukça utangaç ve utanıyor;
Denzil, hayalinin tüm hikayesini açıklamaya ve fakirlerle alay etmeye istekli
Beyni ve nasıl yapıldığı ve neye benzediği hakkında anne, ben
Keşke ona varlığını söylememiş olsaydım.

Kursta özellikle ilginç bir şey hatırlamıyorum
Hut'taki ilk birkaç günün ya da belki de _Eyverthing_ böyle
İlginç ki, kimsenin hafızamda veya benim
günlük. O günlerde bir günlük tuttum, bunu okuyan seni cesaretlendirdiğim için
Şüphelendi, aksi takdirde ayrıntılar hakkında bu kadar kesin olamazdım,
Her ne kadar kendime _feeling_ hatırlatmak için bir günlüğe ihtiyacı yok,
Yarım Çingene Yaşamının Meraklı Cazibesi. Gerçekten neredeyse değil
'Çingene' olarak olmasını istediğimiz gibi ya da biz _though_ olarak
Olmayı sevdim! Gerçekten çok rahattı ve hepimiz böyleydik
bunu yapmak için kendi çabalarımızdan ve başarılarından memnunum,
Bir hafta ya da on günün sonu bazı maceralar için uzun sürmeye başladık.

`` Bir fırtına, '' dedi Geordie bir gün,-'Denizde bir fırtına. Bu nasıl olurdu?
Tabii ki çok kötü değil ve ------ '

'Hayır,' dedim kesinlikle, Papa'nın varlığını hatırlatmak için ona kaşlarını çattı
Denizde,-'Hayır, bu hiç olmazdı. Ayrıca, asla yok
yılın bu zamanında fırtınalar. Kötü zamanı geçti. Hayır, daha fazlası
Yakınımızda kamp yapan gerçek çingeneler gibi ve onları ödünç vermemizi istemek gibi
bir şeyler ve servetlerimize anlatmak. '

Ama bu fikirde _mamma_ başını salladı.

`` Hayır, teşekkür ederim, '' dedi gülümsemesine rağmen; 'Hiçbir dileğim yok
Böyle komşular. Ayrıca, Ida, bir
Kulübe, hala kendi zeminde evdeyiz ve kesinlikle çingeneler var
Lodge kapılarının içinde kamp yapmasına asla izin verilmedi. '

George, `` Şimdi Kirke Common'dan asla yaklaşmıyorlar, 'dedi. 'Onlar sahip
Pastercove'dan korktuğu için Barnes, Papa yapıldığından beri
Sulh hakimi. '

'Macera istiyorsak memnun olmalıyız,' dedi Mamma,
biraz yüksek sesle okumak. Hiçbirinizin bir ya da iki güzel kitabım var
Bilin ve bence yüksek sesle okumak çok iyi bir plan olurdu
Akşamları. '

Bu konuda çok hevesli değildik. Okumayı çok sevdik, ama
Okuyucu olmaktan hoşlanmıyorduk ve Mamma yüksek sesle okumuş olsa da
Güzelce, onun üzerine düşmesine izin vermenin doğru olmadığını biliyordum
Ses çok güçlü değildi.

'Sanki Taisy buradaymış gibi değil, yanına sırayla, anne' dedim
'Her zaman olduğu gibi.'

`` Bu haftadan sonra, '' dedi Mamma, 'Daha fazla heyecan istemeyeceksin,
Çünkü dersleriniz, iDA-sizin ve
küçük olanlar. Ve Geordie, elbette, Bay ile düzenli olarak başlayacak
Lloyd, şimdi yerleştik. '

Günlük mürebbiye bırakıldı. Şimdi tam 'gelişmiş' değildi
Benim için yeterli ve onu Denzil ve Esme'ye tek başına alması çok
Pahalı, bu yüzden Mamma ile çalışmam düzeltilmişti; Ve üzerinde
Öte yandan, o zamanlar küçük olanlara kendim öğretmen olun. Anne
Papa uzakta çok daha az şey olacağını düşünmüştü ve hayır
Ödeme çağrıları veya hepsi o
o zamandan vazgeçmişti. Ama şimdiye kadarki gibi görünmüyordu-ben
'Big House'dan daha fazla zamana sahip olması' gibi değil,
Her zaman onun yapması gereken şeyler vardı ve sonra yazdı
Her hafta Papa'ya çok uzun mektuplar. Ve hakkında bir şeyler vardı
Şimdi danışılması gereken yer, tüm mülk
O uzaktaydı.

Ve benim için yeni yazımı dört gözle beklemiyordum
Munkness!

'Çok üzücü,' diye düşündüm, 'Taisy'ye sahip olamayız. Yapmazdı
Çocuklara biraz öğretmeyi düşündüm ve o çok zeki. Çok
Onunla da yapabileceğim kendi derslerim. Ve küçük olanı biliyorum
Olanlar bana itaat etmeyecek; Denzil olurdu, ama esme değil ve onu ayarlayacak
kapalı.'

Sanırım yüzüm oldukça bulutlu görünüyordu, çünkü Mamma tekrar devam etti.

'Bir süre hepimiz biraz depresif hissedeceğiz, çünkü
Gerçekten yorucu iş ve heyecan vardı. Ve
Aşırı muafiyetin en kötüsü, en azından genç, güçlü insanlar için,
Bittiğinde, her şey düz görünüyor ve kendimizi diliyoruz
Başka bir şey olurdu. '

'Evet,' dedim; 'Ben de öyle hissediyorum. Çok iyi anlıyorsun
Mamma. '

'Günümüzde veya
Yarın, 'Mamma tekrar devam etti. Bence aradığım zaman oldukça zaman
kiracılarımızda. Şimdiye kadar oldukça yerleşmelidirler. '

'Yapacakları bir yerleşim olduğunu görmüyorum' dedim. 'Sen
Her şeyi çok güzel ve güzel bıraktı. '

Bir şekilde fakir şeyleri biraz çapraz hissettim!

Geordie, `` Onların yanında getirdiklerini açmak zorundalar, '' dedi Geordie; 'Ve
Eminim ---- 'Kısa durdu.

Neden durduğunu biliyordum. Söyleyeceği şeyin olabileceğini düşündü
Beni, çünkü düşündüğüm gibi-ya da umarım sahip olduğum için-hızlı bir öfkem var.
Fakat Dods 'dokunma' ile ünlü değildi; Kısa durma alışkanlığı
Birdenbire beni sık sık yapabileceği neredeyse her şeyden geçti
_söylemek_.

`` Cezanızı bitirmemek çok kaba, 'dedim keskin bir şekilde. Ne
Çok emin misin? '

'Sadece kendi ambalajımız hakkında yeterince yaygara yaptığınız için,' diye yanıtladı.
'Kulübeyi sırayla ve tüm bunlardan oldukça fazlası.'

'Çok haksızsın ve kaba değilsin,' dedim, sanki sevmeliyim gibi hissediyorum
Ağlamak için, _i_ çok sabırlı ve iyi huylu olduğumu düşündüm.
'Mamma, bunu söylemesi gerekmediğini düşünmüyor musun?'

Mamma, `` Bunu söylemek istemedi, ona vakti vermek için, '' dedi Mamma, gülümseyerek
biraz; `` Ida'ya onu vermek için, 'diye devam etti, Geordie'ye döndü,'
Oğlum, _think_ itmek zorunda olduğunu görmüyorum. '

'Şey,' dedi Dods, ve benim can sıklığımın gitmeye başladığını hissettim, 'sonuçta
Yaptığımı bilmiyorum. Sanırım hepimiz oldukça telaşlı olduk
Kötü bir şekilde değildi. '

`` Hayır, gerçekten, '' dedi Mamma; `` Çok iyi bir yoldaydı. Var
Hepsi en yararlı oldu; Keşke Papa'ya son mektubumu görebilseydin
senin hakkında. '

Bundan sonra,
Bir, değil mi? Korkunç yapmak için Mamma gibi hiç kimseyi tanımadım
Duygular gider ve güzel olanlar gelir ve yine de o her zaman oldukça _true_.

O zaman, aradığınızda seninle gitmemi istediğini mi söylüyorsun
Trevors, Mamma? ' Diye sordum.

`` Evet, ben, özellikle de, '' diye yanıtladı, bu yüzden elbette ben dedim
Ne zaman düzeltmişse hazır olurdu, ancak pek istemesem de
gitmek için. Ben sadece yaşındaydım-sanırım çok geçtiğimi sanmıyorum
Şimdi bile-kızlar çağrı ödemekten nefret ettiğinde ve ben de fikrini taşıyamadım
kendi evimizde ziyaretçi olarak alınmak. Bu son derece
Tabii ki aptalca, izin vermek bizim için çok şanslı bir şey olduğu için
İyi, dikkatli insanlar Trevors'dan hoşlanıyor, ama bunun bir
doğal olmayan his. Ve daha sonra, zavallı anne bana sahipti
Beni yanına götürmek isteyen aynı türden bir şey.
Düşündüğünü daha az 'yalnız' hissettirecekti. Tatlı mıydı
Bunu düşünmek için mi?

Yani o öğleden sonra ya da bir sonraki, hangisini unutuyorum, kendimizi bulduk
Ormandan yavaşça yürümek büyük eve. Kendimi çok hissettim
Pazar olması gerekiyorsa, Pazar günleri dışında sık sık değildi, ben
ormanda çok düzgün 'kalk'-kaba yerine uygun eldivenler
bahçe, en iyi botlar ve şapka ve gitmek gibi her şey
Victoria'da mamma ile sürüş yapmak için.

Yeni tanıdıklarımızı bulmayı beklemiyorduk-en azından yapmadım-
çok ilginç. Aralarında genç kimse yoktu ve bunu duyuyor
Pastercove'a esas olarak sağlık uğruna gelmediler
çok canlı.

Ama sonuçta, ilginç bir şey ziyaretten geliyor,
Sana söyle.

Çizim odasına girdik-'bayanlar evdeydi', o
Said-güzel bir yüzü olan yaşlı bir adam hizmetçisi ile.

Kendi çizim odamıza-nasıl komik görünüyordu! Ve zaten yapmadı
Oldukça kendimiz gibi görünüyor, aynı değil. Çok az değişiklik vardı
mobilyaların yerleri ve tanıdık olmayan oranlar vardı ve bitiyor,
Bu da garip hissettirdi. İçinde kimsenin olmadığı için çok mutluydum
Bizi alacak oda ve Mamma'nın elini sıktım ve eminim
Anladı ve ikimizin de nefesimizi almak için zamanımız vardı,
herhangi biri ortaya çıkmadan önce.

Biri geldiğinde, yine de biraz alındık
Sürpriz, çünkü o-Bayan Trevor'du-pencereye girdi ve ben de
kapıya bakıyordum. Uzun, alçak pencereler var
Çizim odası ve bir tarafta bir terasey yürüyüşü,
Özellikle iyi gölgeli olduğu için yaz aylarında oturmak için hoş.

Hemen onu gördüm, onun iyi olduğunu hissettim. Mamma'dan daha yaşlı görünüyordu,
Belki de o kadar da değildi. Yüzü çok sessizdi-bu
Bunun için en iyi kelime ve o zaman çok genç olsam ve çok az şey biliyordum
hayatın, bunun _grown_ sessizce olan bir yüz olduğunu hissettim
iyilik. Şimdi bile Bayan Trevor'un tarihini pek bilmiyorum, ama
Mamma'ya onu çok yüksek düşünmesini sağlayacak kadar söylendi.

En az sertlik yoktu, onun içinde neredeyse üzüntü bile yoktu
ifade, ama sadece bir bakış-geldiğini hissettiren bir bakış
üzüntü yoluyla ve asla hiçbir şey için çok fazla umursamadım
Kendisi tekrar-her şey _here_, yani.

'Çok üzgünüm,' dedi hemen güzel, doyurucu bir şekilde, '
Bekliyorsun. Anne ve ben o kadar güzel bir öğleden sonra
Kendimizi dışarıda yerleşti! '

"O zaman lütfen kendinizi rahatsız etmeyin," dedi Mamma ve ben bir parıltı gördüm
Memma'nın güzel sesinde Bayan Trevor'un gri gözlerine girme zevkinin
ve tarz. Terasta Bayan Trevor'a katılmayabilir miyiz, çünkü sanırım
Orada oturuyorsun? '

'Evet,' cevaptı. Çok korunaklı ve tabii ki hala
Nazik bir şey yapmak için ilk günler. Ama anne oldukça
Romatizma dışında güçlü ve gerçekten kimin romatizmi içinde
Bu kuru, kokulu hava? Senin hakkında her şeyden çok memnunuz
Güzel ev Bayan Lanark, 'diye devam etti. (_Just_ bana çarptı
Şimdiye kadar 'Lanark'ın aile ismimiz olduğunu hiç söylemedim! Gerçekten ben
Bir hikaye yazmaya çalışmaya uygun değilim.) 'Ve sen yapmak için çok şey yaptın
Bizim için mükemmel. '

[İllüstrasyon: Teras ve Bayan. Trevor geliyor
Bizimle buluş.]

Mamma ve ben bu konuda sorunumuz için geri ödendi, ama önce
Cevap verme zamanı, terasdaydık ve Bayan Trevor geliyor
bizimle tanış. Bunu yapabilmek onun için o kadar kolay bir iş değildi
düşünmek. Üç köpeği vardı-dengeleme, sahip olmalıyım ve havlamamalıyım
Cankings'i yakalayarak-onun etrafında dans ediyor ve hepsi hakkında büküldü
Yün, kırmızı ve yeşil ve beyaz ve tüm renkler, toplardan açılmış
örgüsünden. Asla bu kadar komik bir şey görmedin, özellikle de
Dogler, çok iyi huylu olsa da, çok canlı ve sevecenlerdi,
Ve çok şımarık, açıkça yünleri ve
Örgü ve sevgili Bayan Trevor'un her kısmı sadece
onların faydası. Yünü nasıl temiz tutmayı ve örmeyi nasıl başardı
Yaptığı oldukça kabarık şeyler, hiç öğrenmedim. Gerçekten orada düşünüyorum
Bu konuda biraz sihir miydi, çünkü onu iplikleri olmadan gördüm
gevşek uçmak, _and_ onu yakalamak için yukarı ve aşağı dans eden köpekler!

Gülüyordu-çok güzel bir kahkaha.

`` Gerçekten, '' dedi, 'Bana puglarım için bir köle düşüneceksin, Bayan Lanark,
Ve korkarım bu doğru. Zenia, canım, lütfen bana git. '

Bayan Trevor bunu yapmak için oldukça iyi alışkındı, ama güldü
fazla; Ve Mamma ve ben yardım etmek için ileri başladık, bu yüzden aramızda başardık
Yünü hızlı bir şekilde sarmak için, daha fazla yanında duran köpekler
sessizce normalden. Daha çok Bayan Trevor'a huşu duyuyorlardı, açıktı
Görmek için, gerçek metresinden daha.




Bölüm VII

'Hayır,' dedi Mamma, 'hepsi bu değil'


Sonra hepimiz terasın sonunda oturduk; Bayan ve Bayan Trevor vardı
Zaten tam olarak en güzel yer buldu, bizim favorimizden biri
Pine Woods'un manzarasıyla korunaklı ama çok kapalı olmayan yerler
yakın, bir tarafta ve daha uzak deniz dışında bir gözetleme
bilerek, diğerinde yapılan açılış.

Doğal olarak başlayan Bayan Trevor, `` Denize o bakış açısını seviyorum '' dedi
Annesi ve annesi birbirlerini eğlendirirken benimle konuşmak için.

'Evet,' dedim, 'Bu köşe çok güzel. Ama görmelisin
Şimdi geldiğimiz yerden görüntüleyin, kulübe, yani. '

`` Büyüleyici olmalı, '' diye yanıtladı, 'çok açık ve geniş. Ben çok
Endişeli, gerçekten de kulübe görmek için 'gülümsemeye devam etti'. Olmalı
So-Picturesque. '

`` Hayır, tam olarak bu değil '' dedim. '_Queer_ ve
Elbette yaygın, ama yerin cazibesi _is_
Yer, 've kendimi ifade etme yoluma güldüm. Öyle görünüyor
deniz ve ağaçlar ve vahşi hariç her şeyden tamamen uzakta
Yaratıklar, ancak _Really_ Lonely olmasa da. '

Sonra Mamma, küçük bir açıklama ile Bayan Trevor'a döndü.
Bayan Trevor'un kızının aldığını söylediği evde bir şey veya başka bir şey
ve yaşlı bayan-umarım ona böyle demek kaba değildir? o
Bana eski görünüyordu-Began benimle konuşuyor. Onu çok beğendim. O idi
_so_ üç köpekinden düşkün ve biri hakkında çok sempati duyuyordu
Birkaç ay önce ölen ve bu kadar çok sevdiğimiz bizimki,
daha sonra iyi bir zamana kadar sahip olmadığımızın
bir diğer.

Sonunda sahip olduğumuz, bir pug olan Bayan Trevor'dan bir hediyeydi
köpek yavrusu ve onu hala sahibiz ve ben ona 'yün' dedim, herkes
Bir Pug için en uygun olmayan bir isim düşünür, çünkü
bunun nedeni. Ben caresay _you_ tahmin edeceğim çünkü görüş
Bir Pug'un bana her zaman Bayan Trevor'un açmamış toplarını ve yünü hatırlatıyor
Hepsi onu tweed.

Kısa bir süre sonra Mamma gitmemiz gerektiğini söyledi ve Bayan Trevor'a bastıyız
Güle güle, ama Bayan Trevor, biraz yol alacağını söyledi
biz.

Söylemek istediği bir şeye sahip gibiydi ve sanki yapmıyormuş gibi
Nihayet başlayacağımız gibi, tıpkı dönüşe yakın olduğumuz gibi
Ahırlara ve antrenörlere yol açan sürücüde, hala durdu
bir an için. Olduğumuz yerden tekrar bir gözetleme vardı, hepsi
Sakin olsa da parıltılı ve parlayan.

`` Bu başka bir peep, '' dedi Mamma.

'Evet,' diye kabul etti Bayan Trevor, 've buradaki avantaj, yapabileceğimiz
Bu açık görüşlere sahip ve yine de gölgede olun. Sezon devam ederken ben
Korkarım ki, güneşten çok gölgesiz bulacaksın
kulübenin deniz tarafında. '

Mamma gülerek, `` Gölgeli düzenlemeleri düzenlememiz gerekecek, '' dedi. `` Bu bana hatırlatıyor, '' dedi Bayan Trevor, bu tam olarak doğru değildi
Bunca zamandır bunu düşünüyordum, eminim ve nasıl olduğunu merak ediyordum
onu resmi görünmeden sunmaktı ya da bir şey
Sır,-'Bu bana hatırlatıyor'-o zaman ayrıldı-'
Buraya biraz mı bakıyorsun? '

'Burada' koç evlerinden biriydi. Bayan Trevor yola çıktı
ve kapıyı açtı. İçinde bir tür banyo sandalyesi vardı
Daha büyük olsa da, genellikle bu tür şeylerden daha hafif bir yapı. BT
hasır işteydi, ne çadırlar ve tenteler gibi güzel şeylerle kaplı
yapıldığı gibi-onun üzerindeki tabakayı attığında gördüğümüz gibi.

'Buna kardeşimin boudoir'i diyoruz' dedi. Bu oldukça
merak, 've bize her şekilde göstermeye ve göstermeye başladı
Kesintiler-bir tarafa bağlanan bir masa, diğeri
kendini öne tutturdu, diğer taraf için büyük bir sepet, bir
dışkı, ikinci bir kişinin rahatça oturması için yeterince güçlü
Sandalyede olanla konuşun veya oku; Ve tüm bunların yanı sıra,
Çekilen ve döndürülebilen ve bükülebilen harika tenteler
büyük şemsiyeler ve sandalyeyi bir
Kanepe-ve tüm bunları tekerlekler üzerinde!

'Banyo sandalyesi olarak kullanılması amaçlanmıyor,' diye devam etti Bayan Trevor; '
Tekerlekler sadece kısa mesafeler için kolayca hareket ettirecek. Gerçekten bir
Sabit olay. Kardeşim kendisi iki ya da
Üç yıl önce çok kötü olduğu zaman-şimdiden çok daha geçersiz,
Demek istediğim.'

'Bu güzel bir şey,' dedi Mamma, onunla oldukça kabul ettiğim,
İkimiz de neden bize sergilediğini merak ettik
çok minik.

'Ama Will buraya getirdiğimiz için bizden hiç memnun değil,'
Trevor devam etti. `` Bir daha asla görmek istemediğini söylüyor; hatırlatıyor
En kötü zamanından ve ondan kurtulmam gerektiğini söylüyor. Tercih ediyor
Çamlar arasında oldukça iyi bir şekilde oturmak. Yani-sadece
anne ve ben vurdu, bu senin için küçük bir kullanım olabilir,
Gölgenin olmadığı denizin çok yakınında, 've bize baktı
yarısı çekingen bir şekilde.

'Ah!' Mamma'nın konuşmak için zamanı olmadı, 'olurdu
Muhteşem-sadece küçük sundurmanın önünde. Gerçekten bir çeşit yapabiliriz
onunla küçük oda ve _so_ rahat olabilir, anne, güneşli
günler. Oh, sahip olabileceğimizi söyle! '

Bayan Trevor çok mutlu görünüyordu ve Mamma coşkuma gülümsedi.

'Büyüleyici bir sandalye,' dedi, 'gerçekten bir sandalyeden çok daha fazlası-ben
Ne diyeceğini neredeyse hiç bilmiyor. En çok düşünmen senin
Bizim için, Bayan Trevor ve eğer bize ödünç verecek kadar iyiyseniz,
En büyük özen göstereceğimizden emin olabilirsiniz. Ve elbette, eğer
Bay William Trevor siz buradayken sahip olmak istiyor, yapmalısın
Bize anlatmak için tereddüt etmek için değil ve bunu geri göndermeliyiz
bir kere.'

Bayan Trevor oldukça kızardı.

`` Ah, ama 'dedi,' tam olarak anlamıyorsun, Bayan Lanark. İstiyoruz
İyi olmak için sahip olacaksın-korumak, yani, eğer umursuyorsanız. Ben
Bunun istemeyeceğinden çok emin. Aslında, nefret ettiğini söylüyor
görme. Ve kulübede, senden sonra bile kullanılabilir
tekrar buraya taşındı. Yarın sana tekerlekli alacağım
Sabah; Önce biraz temizlenmesi gerekebilir. Tekerlekler oldukça
Kısa bir yolculuk için yeterince güçlü, özellikle içeride kimse yok. Sadece ben
Düzenli bir şekilde güçlü bir şekilde inşa edilmemesi anlamına geliyordu
Banyo sandalyesi olmalı. '

Bizim kendimiz olacağını bilmekten çok memnun oldum ve bu yüzden ben
Düşün, anne yaptı. Çünkü işler ödünç alındığında, her zaman daha iyi bir
Kıvrımlı bir duygu, korku için herhangi bir şekilde şımarık olmalılar. Ve özledim
Trevor bunu çok güzel söylemişti-sanki bizim almamız gerçekten yapıyor olacaktı
Onlara bir iyilik. Tabii ki, neredeyse tam yabancılardan bir
Hediyeleri kabul etmesi biraz zor, ancak Mamma bize sık sık bunu söyledi
Nezaketle bir nezaket almak, sunacak kadar bir görevdir
bir. Ve sonra da uygun evimize dönüşümüz gibi konuşmuştu
Oldukça bir kesinlik ve bundan yokluğumuz sadece biraz soru
Zaman, daha sonra iyi bir şey olduğunu duyduk
Mahallede tamamen 'harap' olduğumuz ve
Bu Pastercove satılması gerektiğinden emindi. Sanırım çok
dedikodu kaba olmak değil, ama yine de bazen sanki
İnsanlar abartmaya ve diğer insanların hakkında konuşmaya daha hazırdı
_troubles_ onların iyi şansı.

Bundan kısa bir süre sonra Bayan Trevor'a güle güle dedik-geri dönmeye dönüyor
Eve ve biz, Mamma ondan çok yürekten gelmesini istedikten sonra
Mamma'nın dediği gibi bizi 'Çingene Kampı'nda' göreceğim (diledim
Olduktan çok daha çok çingene olmuştu!)
Yavaşça kulübeye doğru yürürken yapmaya istekli. Hissettiğimden daha yavaş
eğilimli-Geordie'ye harika hakkında bilgi vermek için ateş içindeydim
Sandalye-ama anne tüm telaştan sonra hala biraz yorgun hissediyordu
ve son birkaç haftanın meşguliyet ve üzücü duyguları ve bu yüzden denedim
Sabırsızlığımı sakla.

Ahşaptan oldukça açık, açık manzaraya geldiğimizde,
Mamma tekrar durdu ve bir için konuşmadan ona baktı
an veya iki an.

"Papa mı düşünüyorsun?" Yumuşak bir şekilde dedim, kolunu verdim,
Elimi kaydırdım, biraz sıkıştım.

'Evet canım,' dedi, yüzünü bana doğru çevirdi ve memnun oldum
Gülümsediğini görün. Uzun süren sonuna yaklaşıyor olmalı
Şimdiye kadar yolculuk. Ama sadece onun yolculuğu yüzünden değildim
onu düşünüyorum. Deniz aklımda her zaman onunla ilişkilidir; BT
ilk birbirimizi tanımamızın vesilesiydi. '

Kendimi çok ilgilendiğimi hissettim.

Gemide buluştun mu, demek istedin mi? ' Diye sordum. Yaptın mı
Birlikte yolculuk? '

`` Hayır, hayır, '' dedi Mamma, tekrar gülümseyerek; Asla uzun bir yolculuk olmadım
hayatım. Ve düşündüğüm zaman-çok uzun ag- hiçbir şeyim yok
bir yolculukla yapmak. İstersen size hikayesini anlatacağım. -A
Burada biraz mı oturuyoruz? Mükemmel kuru. '

Geordie'ye Bayan Trevor'un hediyesi hakkında bilgi vermek için eve dönmem acelem
Mamma'nın bahsettiği şeylerin yararına yumuşadı; Ayrıca,
Bunu düşünmeye geldiğimde, henüz geri dönemeyeceğini hatırladım
Bay Lloyd's'ten. Bu yüzden Mamma'nın önerdiği gibi yapmaktan çok memnun oldum.

'Kuzeyde uzakta küçük bir banyo var,' ne zaman başladı
Kendimizi bazı eski kökler tarafından yapılan küçük bir bankaya yerleşmiştik
gerçek çam ağacının ötesine yayılmıştı, '
Yıllar önce dünyanın o bölgesinde favori, şimdi olsa da
Süslü, oldukça modası geçmiş. Çok güvenli bir yer olarak kabul edildi
Çocuklar için büyük kumlar olduğu için ve banyo
Çok iyi, ancak bir kısımdaki gelgit harika çıkıyor
Sadece orada bir tür akım nedeniyle hızlılık ve güç. Orada
bir garnizon kasabası-küçük bir tane-banyodan iki mil kadar
Köy-süvari için bir istasyon-ve kumlar eskiden ve ben cesaret
Hala, atlar için favori bir egzersiz alanı. Peki, bir
Sabah, çok uzun zaman önce, dediğim gibi ---- '

`` Elli yıl önce mi yoksa yüzlerce mi demek istiyorsun? '' Kesildim
düşüncesizce, hikayenin mamma ile bir bağlantısı olduğunu unutmak
kendini.

`` Hayır, hayır, '' dedi gülerek, 'bu kadar uzun zaman önce değil.
Bakayım-tam olarak gerek yok-yaklaşık yirmi dört veya yirmi beş
Yıllar önce söyleyeceğiz. İyi bir yaz sabahı bir memur,
Çok genç, sadece on sekiz veya on dokuz olan
Erkekler-küçük bir parti-bu kumlar, duyduğunda ve gördüğünde
aniden yukarı çekip denize doğru bakan bir şey,
Hangi döndü ve hızla dışarı çıkıyordu. Hemen üzerindeydi
Banyo-yeri-minibüsler çekildiyse mükemmel bir şekilde güvenli bir yer
Gelgit döndü ve anlattığım türden bir akıma girmesine izin verilmiyor
sen. Ancak bazı yanlışlıklarla, kamyonetlerden birinin kalmasına izin verildi
Suda çok uzun-yaşlı banyo adamı oldukça aptal oluyordu
süslü ve denize sırtı ile işleri daha yüksek kurutmakla meşguldü,
ve minibüsten ağlamayı duymadım ya da beyaz mendil görmedim
Bu, karaya doğru dalgalandı.

Genç adamın keskin gözleri ve kulakları vardı; Bir an olmadığını gördü
kaybolmak için-ve ne olduğunu ve ne olması gerektiğini çabucak aldı
Tamamlandı. Minibüs tekerleklerinden _aliming_
Su yükseldiğinde ve yükseldikçe akan küçük dalga. Ve hemen dışarıda
Kapı, basamakların tepesindeki çıkıntıda, küçük bir küçük durdu
figür bir mendil sallayan, ya da belki bir havluydu ve ağlıyor
Küçük sesinin tepesi--

"Yardım, yardım; oh, _Llease_, yardım!"

`` Memurun adamları hakkında ne yaptığını bilmiyorum, zaten biraz
Küçük bir yol-sanırım onu ​​beklemek için onlara imzaladı, ama biliyorum
Kendisi ne yaptı ve bu atı kadar hızlı dörtnala yapmaktı
Git, denize, banyo adamına giderken bağırarak
Neyin yanlış olduğunu görmek için yeterince hızlı, dikkatini çeker çağrılır
ona.

`` Eski atı için koştu ve yakında suyundaydı
Kenar ve içinde, korkunç bir şekilde korkmuş, ama olduğu gibi hızlı görünüyor,
Genç adam ondan en az bir iki dakika oradaydı. Ve birinden sonra
Şeyler durumuna bir bakış, ilk gelen tereddüt etmedi. O için
Minibüsün gittikçe daha az sabit büyüdüğünü gördü; _alemess_
Bu zamana kadar yerden kaldırıldı, ancak kendini kurtarmaya devam etti
biraz. Ve adımlardaki küçük rakam gittikçe daha fazla çağırıyordu
çılgınca ve beyaz sinyalini daha umutsuzca sallarken
Öte yandan, toplama ve sallanan minibüsün yan tarafına.

'Onun-genç subay, yani-ilk fikir atını kullanmaktı
_Somehow_ minibüste ve bedensel olarak çekin-bir postilion gibi sürmek.
Ama suyun ne kadar derin olduğunu bulduğunda bunu bir kerede bıraktı
Zaten ve ne kadar kararsızdı. O çok kızgındı
Dikkatsiz sahibi, minibüsün kendisinin denize yüzüp yüzmediğini umursamaya
Bir an israfı riske atmak için değil ve çok endişeli. Ve görme
Küçük beyaz yüz ve gözyaşı sallanan gözler ona her ikisini de ikiye katladı
bu duygular.

"" Korkma, şu anda hepsi olacaksın "diye seslendi
Bu zamana kadar ne dediğini neredeyse hiç bilmeyen çocuk. O düşünüyor
Onun acımasız "yardım, yardım, gel!" "Oh, kurtar beni, lütfen, kurtar
Ben! "Ve o ve atı oldukça yaklaştığında,
Onu ona gelmeye teşvik edin-neredeyse kollarına fırladı, bu yüzden
Hızlı bir şekilde suya düşeceğinden korkuyordu. Ama öyleydi
bir şekilde yönetti, böylece başka bir anda kendini geri dönerken buldu
tekrar kıyıya, küçük kız onun önüne tünemiş
eyer, ona yapışıyor ve ayaklarını bile tutmak için sıkıştı
ıslanıyor.

`` Kumlara döndüklerinde aslında oldukça kuruydu ve
onu kaldırdı-iyi bir sarsıntı elde etmek için kendini kaldırdı, çünkü _he_
Hiçbir şekilde kuru, ne de çok iyi davranan attı ve
Çok, sanki bir şey varmış gibi bir şey vardı ve şimdi
Zevk ve memnuniyetle homurdandı.

Ve küçük kız da mantıklıydı. Ağlamayı bırakmıştı ve
elini koruyucuda tuttu.

"Ah, teşekkür ederim, çok teşekkür ederim Velly," dedi, "Beni kurtardığın için. Ben.
Velly Neely boğuldu, değil mi? Lütfen eve gidin ve hızlı kurumaya devam edin veya
Aksi takdirde soğuk alacaksın. "

'Ama cevap vermek için zamanı bulamadan, onlara bir figür geldi.
Büyük heyecan. Küçük kızın hemşireydi, korkunç bir şekilde korkmuştu
Ve utanıyor, özellikle erkek memur ona çok döndüğünde
keskin bir şekilde ve ona ne düşündüğünü sordu
Onun böyle bir tehlikede suçlaması. 'Dinleyecek sabrı olmayan uzun bir hikayesi vardı
-ne zaman genç bayanı giymeyi bitirmişti
Şemsiyesini kumların üzerinde bırakmıştı ve içine tırmanmıştı
bir arkadaşın olduğu bir sonraki van, tıpkı çizildiği gibi, olduğu gibi
Parazolün çalınmasından çok korktuktan, hiçbir zarar gelemeyeceğini düşünmek
Banyo-adam tekrar gelene kadar o iki dakika içinde çocuk tekrar geri döndü
Ve arkadaşı taşlarda şemsiyeyi nasıl daha yüksek gördü ve
nasıl-sonra _his_ hikâyesi ile birlikte banyo-adam geldi-ya da
Minibüste kimsenin olmadığını nasıl düşünmüştü ve o sadece gol '
onu almak için-ileri gitmeyecek değil ----

"Ama _would_," dedi asker; "Ve sıkışmış olsa bile,
Genç bayan yarı korkuyla öldürülür ve batırılmış olurdu,
ve belki de suya bedensel olarak düştü. Banyo-adam olmayı hak ediyordu
bildirilen ve ---- "

`` O sırada genç subay için bir bağırış geldi. Biri, düşünmek
_he_ boğulmuştu ya da türden bir şey, görmek için acele etmişti.
Bu yüzden tıpkı giderken, küçük kız onu durdurdu
bir an için.

"" Ah, lütfen, Bay Soldier "dedi," Bana adını söyleyecek misin, yani
Bu anne sana teşekkür etmek için yazabilir mi? "

`` Güldü, ama zaten eyerdeydi ve tek duyduğu tek şey
Bir kelime, "Jack." '

Mamma buna vardığında durdu. Bir anı bekledim
tekrar devam ediyordu. Hikayeyi düşünmüş olsam da biraz şaşkın hissettim
Çok ilginç.

'Hepsi bu değil, değil mi?' Söyledim. 'Bunu beğendim, ama-
Sen-Papa hakkında bir şey-ve sen ve deniz, karışık mı? '

Mamma gülümsedi; Güzel mavi gözleri altımızdaki suya sabitlendi;
Onlar ve bu öğleden sonra neredeyse aynı renk gibi görünüyordu.

'Hayır,' dedi, 'hepsi bu değil. Çok, en azından birkaç-dokuz veya
On yıl sonra, hikaye tekrar devam ediyor. Memur vardı
Hindistan'da dışarıda kaldı ve kavga ve diğer birçok şey gördü
Askerlerin Yaşamları. Ama şimdi bu onun için bitti. Diğer görevler gelmişti
hayatına ve değiştirdi. İyi, denizin yakınında kalıyordu
Annesi ve kız kardeşleri ve bir gün, bir tekne seferinden sonra,-
çok uzak olmayan pitoresk bir adanın pikniği,-
başka tanıdıklarla gelen kız. Ve yürüdüler ve
Kumlardan biraz aşağı. Ona bakmaya devam etti.
Yol ve nedenini merak etti, sonunda ...

"" Seni daha önce gördüğüm en garip hissi var ama yapamam
Nerede veya ne zaman söyleyin. Ve adın hatırlamama yardımcı değil. "

`` Sonra kız çok dikkatli bir şekilde ona baktı. Ve aniden
Anma acele onun üzerine geldi.

"" Adın mı, "dedi oldukça hevesle,-" adınız-adınız
'Jack'? "

"" Evet, "dedi giderek daha fazla şaşkın.

`` Gülümsedi ve sonra güldü ve sonra ona söyledi.

`` Bilmimi çözebileceğime inanıyorum, ”dedi. "Bir keresinde geçtim
atın üzerinde deniz-önünüzde. ''

"Ve sonra Jack hatırladı."

Ve _i_ anlaşıldı!

'Ah, anne!' Diye bağırdım, 'Ne sevgili bir hikaye. Ve _You_ küçük
Kız ve sevgili Papa "Jack" ve-ve-evli olmanızla sonuçlandı!
Yüzünü tekrar hatırlamak onun ne kadar zekiydi! '

'Adını hatırlamam hala daha akıllı olduğunu düşünmüyor musun?' söz konusu
Mamma. '_He_ her zaman öyle diyor. Ama Ida, sevgili, bak ne kadar düşük.
edinme. Eve acele etmeliyiz, ya da Geordie ve diğerleri alacak
Çay beklemekten yoruldu 've kök koltuğundan kalktı
Konuştu ve hızlı bir şekilde yürüdük.

Hikayeyi tamamen düşünmeye devam ettim. Çok güzeldi ve yine de
Kendi papa ve mammaımı sanki insanlarmış gibi düşünmek için queer
kitap ve kendime bir zamanlar ya da _ever_, onlar hayal etmek
birbirlerine yabancılardı. 'Mamma sevgili küçük bir kız olmalı,' diye düşündüm kendi kendime
ona baktı; 'O hala çok güzel ve tatlı;' Ve bunu hissettim
Bana göre o _always_, altın saçları büyüdüğünde bile öyle görünüyordu
gümüş ve parlak gözleri dimmer ve yuvarlak yanakları ince ve
yıpranmış.

'O her zaman benim sevgili güzel annem olacak,' diye düşündüm.




Bölüm VIII

'Evimi yanımda getirdim, salyangoz gibi'


Mamma'nın hikayesini dinlemenin ilgisi beni o zaman için yapmıştı
Miss Trevor'un hediyesini neredeyse unut. Ama yaklaştıkça
Hut ve George'un bizimle buluşmaya geldiğini gördü, tekrar aklıma geldi.

`` Ben, '' diye seslendi, bizi yakalarken, 'bu geçmiş çay zamanından;
Hoskins seni beklemeden başlamamızı istedi, ama istemedim. O
O insanlarla orada olduğundan emin olduğunu söyledi 've o
Başını büyük evin yönünde başını salladı.

'Ah hayır!' Dedi Mamma, 'Evde en iyi çayı seviyorum, oğlum.'

Ve 'oh hayır!' Katıldım; ' Geri dönmek için gerçekten acele ettim, Dods,
Çünkü sana söyleyecek çok ilginç bir şeyim var. Ve aramamalısın
Onlar "o insanlar"; Gerçekten çok güzeller ve _Very_ türü. Onlar
Gönderecek ---- '

'Ona her şeyi anlatmak için çayda olana kadar bekle,' diye kesintiye uğradı Mamma.
Biraz zaman alacak ve Esme ve Denzil'in gözetlediğini görüyorum
sabırsızlıkla. '

Çay, görüyorsunuz, mamma için bile yerleşmiş bir yemek haline gelmişti,
O ve Geordie ve ben bir tür küçük akşam yemeği ya da akşam yemeği yedik, ben
Akşamın ilerleyen saatlerinde hangisinin diyeceğini neredeyse hiç bilmiyor. Ama _nursery_
Kreş olmadığı için yemekler elbette kulübede pes etmek zorunda kaldı
Onları içeri almak için, bu yüzden Esme ve Denzil saat beş çayı düşünmediler
herhangi bir şekilde küçük bir ilişki. Ve varlığın bu kadar _Very_
Denize yakın iştahlarımızı veya Hoskins ve
Aralarındaki evlilik çok iyi 'düz kekler' yaptı, söyleyemem, ama
Kesinlikle daha güzel çayları olduğunu veya daha fazla tadını çıkardığımı hatırlamıyorum
kulübeden daha.

'Şey,' Geordie'ye başladı, hepimiz rahatça oturduktan sonra
Tablo, 'anlatmanız gereken ilginç şey nedir, Ida? Sahip olmak
-kiracılarımızla, 'diye devam etti, bir tonla
sesinden memnuniyet; Onlara _that_ diyebilirim, çünkü onlar bu
var. '

`` Evet, elbette var '' dedim. O kadar tahmin etmiş olabilirsin
Olmadan-Ne Var Bir Adam Cadı diyorsun-OH EVET, Sihirbaz,
Mamma ve ben bu öğleden sonra oradaydık ve sana söylemeye başladım
Bize bir şeyler göndereceklerdi. Bu şimdiye kadar
Saw, Dods-öyle değil, anne? Bunu tarif etmeme yardım et. '

Aramızda çok iyi yapmayı başardık ve Geordie'yi görebiliyordum
bundan gerçekten çok memnun kaldı. Ama o mizahlardan birindeydi
Oğlanların kızlardan daha sık olduğu, sanırım-
Memnun kaldı-'çelişkili', Hoskins bunu söylüyor ve dürtmeye çalışmak
Hata bulmak veya itiraz etmek için bir şey.

'Hum, Hum,' mırıldanmaya devam etti; `` Evet, oh evet, bir şey biliyorum.
Ama unuttuğunuz bir nokta var, Ida ve Mamma da değil
Sen?-Bu harika sandalye ilişkisi nerede tutulacak? ' Ve baktı
Masanın kışkırtıcı bir şekilde yuvarlanması. _Always_ iyi olmayacak
kuru hava ve kesinlikle burada kapıya girmez
Açıklama, içeri girmesi için herhangi bir alanımız olsa bile. '

Sanırım yüzüm düştü ve sanırım şimşek kadar hızlı anne
Kişinin küçük duygu değişikliklerini anlamak,
Geordie, kim-ya da _was_ daha önemli-bu yarı atıştan çıktı
harika yollar, şimdi daha yaşlı-bazen tirouto
Çok iyi, çabucak dedi ...

`` Bir yer bulacağız ya da bununla ilgili bir şeyler planlayacağız. Korkma
Ida canım. Güzel bir hediye. Geordie iyice takdir edecek
Onu gördüğünde. '

Hem Denny'yi hem de beni bir arada tutacak kadar büyük mü? ' diye sordu Esme. Seni gizleyecek kadar büyük, böylece hiç görülemeyeceksin
Küçük kişi, 'dedi Mamma gülüyor.

Mamma'nın bir şeyler planlayacağından emin oldum, böylece sahip olduğumuzu hissetmemiz gerekmiyor
Bir bahçe sandalyesi şeklinde beyaz bir fil var. Hepsi aynı,
Geordie'nin itirazı beni biraz endişelendirdi. Uyandığımda merak etmeye devam ettim
Miss Trevor'un hediyesini tuttuğumuz gece,
Sonuçta geri göndermemiz gerekmiyor.

Bunu yapmam gerekmiyor, çünkü geldiğinde, bir sonraki gibi
Sabah, bildiğimizden bile daha eksiksizdi. Zarflanmıştı
büyük bir su geçirmez kapakta, minyatür bir minibüs veya vaggon gibi görünüyor,
Bahçıvan, onunla gönderildi, yavaşça itti! Ve açıkladı
Bu, yılın sekiz ayı kadar, oldukça güvenli olurdu
dıştan. Çünkü silindirler de vardı-tam olarak ne arayacağımı bilmiyorum
onları-tekerlekleri tutmak için _it_ üzerine yuvarlayabileceğiniz odun şeritleri
Zeminin nemli, eğer nemli ise, adamın dediği gibi, ne zaman
Tüm bunları bize söylemişti ve tekerlekleri nasıl kaydıracağımızı göstermişti.
Grooves, 'Çam ormanlarında nemli veya ıslak demek asla. Eğer
İyi korunaklı bir yere tekerlekli, olacağını söylemeyi taahhüt ederdim
Çoğu antrenör veya ahırın içinden daha güvenli ve daha kuru. '

O bir Pastercove adamıydı, açıklamalıyım ve elbette düşündü
Dünyada onunla karşılaştırılacak bir yer yoktu!

Sahip olduğumuz sandalyenin eşyalarına başka bir ek daha vardı
bilinmiyor ve bu bir sıcak su tenekesi idi.
ayak taburesi, aynı düzgün, kompakt bir şekilde
yaptı. Gerçekten çok iyi bir şey, elbette hala oturan herkes
Kış veya kış olmasa da, kapının dışarısı soğuk ayaklar olabilir
hava durumu.

Geordie, elleriyle ceplerinde durdu,
bulmak için hata; Birini bulmak istediğinden değil, eminim. O bir
Bu sabah çok daha neşeli mizah ve belki de biraz hissediyordu
Önceki gece, benim zevkimi ıslattığım için özür dilerim.

Mamma bizi sonunda yeni oyuncağımızdan uzaklaştırdı. Geordie ayarlamak zorunda kaldı
Bay Lloyd's'e ve benim için ne yazık ki! Bu günlerden biriydi
Küçüklere mürebbiye hareket etmek zorunda kaldı. Denzil'e çok fazla aldırmadım
O olmasına rağmen-bunu görüyorsa umrumda değil-korkarım ki
Hala, _Very_ Derslerde yavaş.

Ama yardım edemez, tamamen değil, zaten ve bence
Genellikle elinden gelenin en iyisini yapar ve herhangi birinden bildiğinizde,
Onlarla çok daha az özel, değil mi? Ayrıca, bir kez _has_ alındı
'İyice bir şeyde, unutmaz, bu büyük bir rahatlıktır
bir öğretmene.

Beni en çok deneyen Esme idi. Böyle bir flibbertigibbet (bu bir
Hoskins'in queer kelimeleri ve Mamma onları çok kullanmamı sevmiyor,
Ama çok etkileyici) hiç görmedin. Ona vermesini isterse
dikkat ya da olduğunu düşündüm ve oldukça memnun ve hatta
Onunla gurur duy, parlak gözleri haritaya sabitlenmiş olarak otururken,
Siz işaret ederken ama Rusya'nın ne kadar büyük olduğunu ve ne kadar küçük olduğunu söyleyeceğiz
İngiltere her yerde denizde görünüyordu, aniden derdi
Bunun gibi bir şey--

'Ida, _Did_ O kızı okul çocuklarının hemen önünde görüyorsun
kilise?' (Coğrafya, sanırım, bir Pazartesi sabahı geldi.) 'Yapamadım
Şapkasındaki şerit yeşil veya mavi veya her ikisi de gölgeli olup olmadığını söyleyin
birlikte.'

Ve sonra onu azarladıysam ve derslerini düşünmesi için yalvarırsam değil,
Kilisedeki insanların şapkalarından en komik şekilde açıklardı.
bazen mavi ve bazen yeşil görünen denizi düşünmek ve
Bazen hangisini bilmiyorsun, ne kadar şaşkın olduğunu hatırlamıştı
kızın şapkasıyla ilgiliydi.

Denzil'in sözleriyle gelmesi gereken, çok akıllıca ve uygun
kurs--

'_İ_ düşün' dedi, 'o Esme ve hiç kimse şapkalar hakkında düşünmemeli
ve ribbins ve kilisede böyle şeyler-asla. _İ_ olacağını düşünüyorum
Bayanlar ve kızlar birbirlerini seviyorsa çok daha iyi, erkekler gibi
ve çocuklar, kiliseye gittiklerinde. '

`` Ah, gerçekten, '' dedi Esme; 'Ve korkunç bir yaygarada olan kimdi
Kravatının sadece geçen Pazar doğru şekilde düğümlenmemesi hakkında
Hiç öyleydi ve ---- '

'Esme!' Diye bağırdım, dehşete kapıldım,
Vulgar-"Geçen Pazar Her Zaman Olduğu Gibi"? Mamma duysaydı ne derdi?
Sen?'

“Bunu söyleyen evliydi,” diye yanıtladı Esme, en azından dışarı çıkmadı; 'Ve
Kulağa hoş geldiğini düşündüm, ama eğer yaparsan tekrar söylemeyeceğim
daha ziyade yapmadım. _İs_ bu saçmalık, Ida, erkekler ve erkekler hakkında asla
Kıyafetlerini mi düşünüyorsunuz? Geordie olmak için en iyi şapkasını taşıyamaz
dokundum ve beyler, büyük olanlar fark ettim, yani Papa gibi-
Şapkalarını güvence altına alamazlarsa bir şey kadar çapraz. _Bence
Pazar günleri kilisede diğer zamanlardan daha fazla karışıklar. '

'Peki, şimdi bunun hakkında daha fazla konuşma,' dedim 'ya da yapacaksın
Coğrafyayı asla kafanıza sokmayın. '

Ama zaten çok geç kaldı. Aramaya çalışmanın çok az kullanımı vardı
Esme'nin Gezici Wits'i bir keşif gezisine başladıktan sonra
Kendi ve gerçekten korkmaya başladım, Mamma'ya söylemeliydim
Varsa, çocuğun müreblissi olarak çok azdı.

Bu konuda da, işler ortaya çıktıkça endişelenmem gerekmiyor. Öyle
Kendimizi ne kadar nadir ettiğimizi merak ediyorum
geçmeye geliyor! Sanırım bu bize zararı göstermeli ve
Süslü sıkıntıların yararlanması veya abartılmasının faydası.

O öğleden sonra çok meşgul ve mutluyduk, hatırlıyorum, George geldiğinde
Kirke'den, harika sandalyenin düzenlenmesinde. Yakınına yerleştik
Sundurma ve bizi memnun etmek için, gerçekten çok iyi, neredeyse sıcaktı
Gün, Mamma orada çay içebileceğini ve içinde oturacağını söyledi.
taburede Esme ile sandalye ve küçük masa onların için takıldı
bardak ve tabaklar. Sundurmadaki küçük bir masaya çay yaptım ve Dods ve
Den dağıttı. Oldukça bir kabaktı, ama umursamadık. Anne
Bizim gibi çizdiğimiz tente altında çok rahat görünüyordu
her şeyi denemek istedim; Tek hata sıcak su almasıydı
Ayak fırında şişe doldurulmuş şişe; Zavallı mamma sahip olmak zorunda kaldı
dediği gibi, ayaklarının neredeyse neredeyse
kaynatılmak ve elbette gerektirecek kadar soğuk değildi
BT.

Çay bittikten ve işler götürüldükten sonra Mamma kalacağını söyledi
Biraz için nerede olduğu ve Papa'ya bir mektubu bitir,
Ona hareketli 'Boudoir' hakkında her şeyi anladığı gibi anlatacaktı. O
Gerçekten çok büyük bir fantezi almış gibiydim, ki
Hepimiz için memnun-hiç söylememiş ya da düşünmemiş gibi görünse de
Yani-kesinlikle o şeyden en çok vazgeçmek zorunda olan annemdi
Hut'ta yaşamaya geldiğimizde alışkındı.

Esme ve Denzil oynamak için kıyıya koştular ve Dods ve ben gezdik
biraz yuvarlak. O akşam hakkında her şeyi hatırlıyorum, bakmadan bile
Günlüğümde. Sanırım ona Mamma'nın bana söylediği hikayeyi söylüyordum,
Küçük bir kız olduğu zaman ve banyo makinesi ve papa tasarrufu
onu ve evin kısa bir yolunda, bir kısmına yürüdük
yol veya yol-küçük bir yol olsa da-yapabileceğiniz bir yol-
Lodge'dan büyük eve sürücünün bir kısmını görün.

Aniden bir şey geldi-şimdiye kadarki en tuhaf görünümlü şey
Saw, bir minibüs gibi, ama yine de biri gibi değil, daha çok küçük bir omnibus gibi
Üstte her türlü şekle çarptı, böylece
Bir çingene sepeti vagonuna benziyordu, kapak üzerinde.

"Bu ne olabilir?" Geordie'ye dedim.

Ve ikimiz de sert baktık, çünkü şey yavaş yavaş ilerledi.

'Trevors'un kendilerine queer şeyler gönderilmesi gerekiyor' dedim. Bu değil
İstasyondan demiryolu minibüsü, ancak yine de pedlar veya seyahat ediyorsa
Bu tür bir şey, kapılarda içeri girmezlerdi. '

Geordie konuşmadı. Benden daha iyi gözleri var-ben her zaman bir
Küçük yakın görüşlü-ve orada tuhaf bir şekilde bakarak orada durdu
İfade yüzünde sürünüyor. Gördü-ne yapmadım-bir kafa ya da
Birinin bir kısmı, garip aracın arkasındaki pencereden dışarı fırladı.

'Geordie,' dedim, 'Neye bakıyorsun? Sen ne
olduğunu mu düşünüyorsun? Ah!' Aniden yeni bir özelliği görürken
Gizem, 'şeyin düştüğüne inanıyorum _Here_ ve
Büyük ev. '

Çünkü sürücü dışında bir yan yol vardı.
Garip bir araba veya vaggon şimdi yöneldi.

'Evet,' dedi Geordie, bana dönüp çok yavaş konuşuyor ve
Belli bir şekilde, gözlerinde bir pırıltı olmasına rağmen, daha çok şımarık
Tonunun ciddiyeti, 'Haklısın, Ida. Sana ne olduğunu söyleyeceğim
-_balloon_. '

Şimdi gerçekten bakan bendim!

Ne demek olabilir?

Balonlar minibüslere geldi mi ve onlarla ne yapmalıydık? Değildi
Taisy hakkındaki şakamızı hatırladığım bir iki an için-o
bir balonda veya harika bir şeyle inerek bizi şaşırtmak
ve bu türden orijinal, mektubundaki gizemli ipuçlarından
Mamma.

Ve sonra hepsini anladım, Dods'tan neredeyse daha iyi. BT
Oldukça nefesimi aldı.

'Gel, Dods!' Ağladım, konuşurken yola çıktım, 'Hadi buluşalım
o. Oh, Taisy, Taisy, sen komik kız! Oh, ne kadar mutluyum! '

O kadar hızlı koştuk ki, şoförün hemen önünde vagona ulaştık ve
Atlar-iki tane vardı-yan yolda oldukça piyasaya sürüldü ve
'Tamam,'
Doğruca, şimdi. Çok fazla yer var. '

Tabii ki Theresa, ama ilk başta bizi görmedi. O idi
Sürücüyü duyması için diğer tarafa yaslanın. Ama döndü,
Yeterince hızlı, bağırışlarımız ona ulaştığında, aşağı atlamamasına rağmen,
Yarı beklediğimiz gibi.

[İllüstrasyon: 'Çok iyi çıkamam,' dedi.]

`` Çok iyi çıkamam, '' dedi. Çok paketliyim ve var
bazı kırılabilir şeyler. Ama bir dakika içinde yöneteceğim. Evet, evet-ben
kendim! Davet edilmememe rağmen seninle kalmaya geldim.
Ve-doğrudan anlayacaksın, evimi getirdim-ya da benim
Oda-ben bir salyangoz gibi, bu yüzden Teyze beni tekrar çeviremez. '

Kendisinden çok heyecanlıydı ve çok memnun kaldı ve çok heyecanlıydık
Ve çok mutlu, gülmek için neredeyse hiç konuşamayız. Yapmadık
Dışarı çıkmasına izin ver; Dediği gibi, çok paketlenmiş, ama biz yürüdük
Kapı, olabildiğince sert konuşuyor, çünkü aracı
Bir ayak hızında kereste.

'Evet,' dedi, istekli sorularımıza cevap olarak; Seyahat ediyorum
Saat ondan beri böyle. Hayır, _quite_ bunun gibi değil-biz trot yaptık
Yüksek yol. Vagonet ---- '

'Waggonette,' diye kesintiye etti George, 'demeliyim-waggon ve
yarım!'

`` Pekala, bunun için boşver. İsterseniz buna omnibus deyin. Her neyse,
_it_ dün başladı ve geceyi Wetherford'da geçirdi. Büyükanne Aranıyor
Trenle Kirke'ye kadar gelmem ve size söylemek için yazmam
eğlenceyi bozardı. Bu yüzden bana izin vermedim '(' to _let_ sen
Gerçekten de Bayan Taisy, 'diye düşündüm, ben de söylemedim; 'BEN
daha iyi bilin. Tatlı bir şekilde dedin, "Büyükanne, canım, sadece yapmalıyım;" Ve o
"Şey, sevgilim, eğer gerekirse, sanırım, sanırım")-'
Hizmetçisiyle bu sabah Wetherford'a geleyim ve eskisi ile tanışayım
Dawson '(Sürücü)' orada, gördüğünüz gibi gel. Zor bir işim vardı
İçeride kendime yer bul ve ben asla olmamamız gerektiğini düşünmeye başladım
BURA! Ama akşamları şimdi uzun ve güzel bir gün oldu;
Her şey kuru ve hazır-yatma ve hepsi. Bol zaman olacak
Paketlemek için ve Dawson gece Kirke'de kalacak ve eve binmek
Bir at, diğerini yönetiyor. '

`` Ve vagondan ayrılmak, 'dedim, oldukça aptalca sahip olmalıyım; Sanırım ben
gerçekten heyecanla şaşkınlık ve gülüyordu
ve Taisy'nin açıklama akışı.

Buna tekrar güldü.

'Tabii ki,' dedi. Evimi tutmazsam da gidebilirim
tekrar geri. Ama Teyze hakkında her şeyi anlatmaya acele etmemize izin verin. '

Sanırım kalbinde kalbinde zavallı taisy küçük bir atom hissediyordu
Mamma'nın her şey hakkında ne düşüneceği konusunda endişeli. Ama sahip olması gerekmiyor
Tamamlandı. Mamma onu çok iyi anladı ve iyi duygusuna da güvendi
Sevgisi olarak, sevgili Taisy'nin _rather_ vahşi yollarına rağmen.

O-Mamma, yani-onu bıraktığımız yerde sessizce oturuyordum, okuyordum,
Yeni sandalyede. Ve zevkin parlak görünümünü görmek güzeldi
Taisy olduğunu fark ettiğinde yüzüne geldi
Taisy ve onun önünde duran 'optik bir yanılsama' değil
Hiçbir illüzyonun yapamayacağı gibi sarıldı ve onu öptü.

`` Ama çocuğum, '' dedi, 'nerede ----'

Beni nereye koyacaksın? yeni konuğumuzu kesintiye uğrattı; 'Bakmak,
Teyze, bak ve gör, 've minibüse işaret etti, sadece
tekrar görünür. 'Evimi yanımda getirdim.'

Mamma'nın yüzü şimdi tamamen şaşkın görünüyordu.

'Açıklayacağım,' Theresa devam etti ve gerçekten George ve bunu istedim
Bir kısmı Mamma'nın yaptığı kadar açıkladı. O güzel eski şey
Kereste, Granny'nin atılan bagaj waggonetesidir. Olmadı
yüzyıllardır kullanılır; Gerçekten bir vagondan daha küçük bir omnibus.
Onu alay ettiğim antrenör evlerinden birinde aşağıladım
Bunu yapmak için türden bir şey bulabileceğim belirsiz bir fikirle
Sonuçta sana gelmem mümkün. Ve yardımcı olacak antrenör aldım
Ben. İyice kuruduk ve yayınladık ve bir taraftaki koltuklar
Dışarı çıkarıldı-ve akıllı bir marangoz olan Coachman'ın bir arkadaşı,
onu taktı. Göreceksin. Ne zaman aşağı kayan bir tablo var
Bir havza ve ewer tutmak için bir köşede bir çerçeve ve bir çerçeve ve
şeyler asmak için kancalar ve koltuğun altında derin bir çekmece gibi bir tepsi
Bu yatak olmalı. Oh, çok güzel! Ve gerçekten bir kabin kadar iyi
yönetim kurulu gemisi, 've Taisy nefes almak için durdu.

'Ve Emmeline Teyze bunu biliyor muydu?' diye sordu Mamma.

Taisy, `` Bana eski şeyle sevdiğim şeyi yapmam için izin verdi, '' dedi Taisy;
Samimi bir şekilde ekleyerek, 'Ona _whet_ yaptığıma kadar söylemedim
hazır. Sanırım fotoğraflamak için düzelttiğimi düşünüyordu. Ama
Sonunda benim kadar heyecanlıydı ve bana hepsini verdi
Blanks, yastıklar ve çanak çömlekler ve küçük perdeler.
Sadece bir şeylerle doldurulmuş-iç ve dışarı-az sayıda getirdim
Kişisel şeyler-kaplar, demek istediğim-mümkünse, kalabalık yapmak istemiyorum
_You_ UP, görüyorsun. Hepsi olduğunda her şeye yer olacak
Paketlenmeden, göreceksin, 'diye ekledi,
ses.

'Sevgili çocuk,' dedi Mamma, 'sanki _you_ olsaydı,
rahat.'

Taisy'nin gözleri ışınlandı.

'Rahat,' tekrarladı; Bu ne yapacağım için bir kelime değil
olmak.'

"Ve ne kadar kalabilirsin?" diye sordu Geordie.

'Bana sahip olmak istediğin sürece' cevaptı. 'Büyükanne bekliyor
eski arkadaşı yarın ve ben _know_ olmadan çok daha mutlu olacaklar
Ben. Granny'den senin için bir mektubum var, Teyze, planlarını açıklıyor.
Ama bunun hakkında acele yok. Paketlemeye başlamak istiyorum. Ve ne
Bütün bunlar güzel düzenleme! ' Hayran bir şekilde devam etti, dokunarak
Mamma'nın sandalyesinin kolu, 'Neredeyse Waggon'um kadar güzel!'

Sonra Bayan Trevor'un hediyesinin tarihi ilişkili olmalı ve tüm
Harika mükemmellikler sergilendi. Ve sonra Hoskins bir fincanla ortaya çıktı
Bayan Theresa için taze çay, her yerde bir yüzle sundu
Taisy için gülümsemeler onun büyük bir favoriydi. Ve 'Bayan Theresa'
Çayı içti ve ekmek ve tereyağı ve kekin en çok
memnuniyet verici yol; Ve sonra kulübe geçip hepsini görmek için _had_
Biz buna yapmıştı.

Böylece, sonuçta, ambalajın açılmasına gitmeden önce oldukça geç kalmıştı.
Waggon, Hoskins ve Margery ve Dawson zaten bir
İyi bir anlaşma.




Bölüm IX

'Nazik deniz de sevgili teyze'


O gece ambalajsız her şeyi alıyoruz, ama sadece bir
kaba ve hazır bir yol. Gece yarısına kadar devam etmeyi sevmeliydik veya
Daha sonra, ay ışığıyla çalışmak, çünkü dolunay ve çok açıktı
Hava tam o zaman, ama bu mamma duymazdı.

Ve Hoskins mantıklı bir şekilde ne kadar güzel ve ne kadar güzel ve
Düzgün bir şekilde, saman ve paketleme ile gün ışığına göre bitirebiliriz
Bezlerin hepsi, ilk işte 'görecekti'
Sabah.

O ve Mamma zaten Taisy'nin odamda uyuması için düzenlemişlerdi.
gece, esme mamma ile uyumak ve sonunu alarak
Esme'nin karyolası, daha uzun yapmak için-bir modadan sonra yeterince uzun, _me_ için.

Nasıl güldük, Taisy ve ben, başka bir kız olmasına rağmen
Yaptığı her şeyden sonra yorgun ve çok yavaş sürüş
Wetherford! Mamma, duvarını vurmak zorunda kaldı-duvarı, yapacaktım
Say-ama elbette bir duvar değildi, sadece ahşap bir bölüm, anlatmak
Sessiz olmak için. Taisy gibi ruhları olan hiç kimseyi bilmiyordum-
Sadece yüksek ruhlar, ama _nice_ olanlar, çünkü asla gürültülü değildi ve
Bir anda gülmek ya da şaka yapmak için eğimli değilseniz biliyordu,
Onun eğlencesi her zaman orada olmasına rağmen, sağda tekrar baloncuk etmeye hazır
an. Neşeliğine rağmen sempati ile doluydu; HAYIR
Kişi muhtemelen onu kalpsiz çağırabilirdi.

Geriye dönüp baktığımda, bizim için ne kadar iyi bir şey olduğunu görebiliyorum
Mamma için bile geldi. O zaman çok fazla olmaktan tehlikede olduk
Kendi küçük hayatımızla-kulübenin hayatı-bir
bir tür bencillik.

Ve sevgili anne onun _un_felhishishness hakkında çok sessiz olabilirdi
Hissettiği tek şey; Bizi genç yapmaktan çok korkuyordu
melankoli. Ama onun oturduğunu veya ayakta durduğunu gördüm,
Fark etmedim, denize bakarak-bakma, bakma, sanki
Nadiren katlanın ve yine de bakmalı. Almış olan acımasız deniz
Sevgili Papa çok uzakta! İyi, güneşli günlerde neredeyse bir şekilde düşünüyorum
daha kötü görünüyordu. Deniz hakkındaki hissi kendim biliyorum, sanki _were_
Zalim gerçekten, sevgisinin ve parlaklığının altında. Ve eminim o
Taisy'den bir gün sonra Taisy'ye bir şey söyledi, çünkü ben
Duydu _her_ deyin, gözleri gözyaşlarıyla dolu olmasına rağmen-

'_Kind_ deniz de, onu tekrar geri getirecek olan Teyze Sevgili.'

Ve bizim çocuklara gelince, sahip olmak sadece keyifli sözlerdi.
Theresa. Zaten kulübede çok mutluyduk, çok meşgul ve
ilgilenen, ama orada hayatın _fun_ taisy ile geldi. O idi
Bununla dolu, çok eğlenceli bulduğumuz şeyler çok önemsiz olsa da
Eğer gerçekten aptalca görünmüyorlarsa, yazmak için.

'Evinin' dediği gibi, en güzel kısımdı
Yapmamız gereken tüm düzenlemelerin. Bir tarafa yaklaştık
Kapılarımızdan biri-anladığınız 'Parish Odası' kapıları, nerede
Pencereler yoktu, böylece vaggon, diyelim ki,
Demir duvarlar-başka ne diyeceğimi bilmiyorum ve
Gecede bir musluğun avantajı bizi aynı anda uyandırıyor, _in case_
Taisy korkmuş hissetti, hiç yapmadığı. Ama dokunma çok
Aynı şekilde, sabahları beni uyandırabileceği için
çok erken banyo için yeterince ısındılar,
Hoskins'in dediği gibi bütün ev, '. Ve ona dokunabilirim, son şey
Gece, iyi geceler dilemek için.

Yaptığımızdan daha rahat bir yer görmedin; Ondan sonraki ilk gün
Hepsi düzenlenmişti, biz onu hayranlıkla bırakmıyoruz. Taisy'nin bir tarafı boyunca yatağı vardı, elbette dar biri,
Denizdeki bir rıhtımdan daha kötü olmasa da ve
Güzel kırmızı battaniyeler Lady Emmeline ona vermişti. Ve bir köşede a
Ewer ve havza tutan küçük çerçeve, diğer bazı kancalar
Yuvarlak ve kısa kırmızı çizen kırmızı bir perde ile şeyler asmak için
pencerelere perdeler ve bir _tiny_ çekmeceli sandık; Gerçekten
Eldivenleri tutmak için eski bir yazı tablasının bir ucu veya _secretaire_
Cep handkerçileri ve kemerler ve bunun gibi küçük şeyler. Sonra
Yatak orada uzun bir düşük bagaj vardı, kabin portmanteau denir,
Taisy'nin en iyi elbiselerini tutan, kesinlikle sahip olduğu inanıyorum
çok fazla getirmedi ve asılı olanlardan daha yüksek kancalar, onun için
şapkalar. Hiç uzun bir yolculuk olmadıkça inanmazsın-ben
_Have_, o günlerden beri-eski omnibusa giren hepsi,
planlama ve yaratıcılık.

Taisy, sanki ya da inşa etmiş gibi gurur duyuyordu, sanırım
Söylemeliyim ki, tüm taşıma; Gerçekten, sanırım hepimiz vardı,
Her şeyi mükemmel bir şekilde düzenledi. Mamma bir kısmını tanıttı
ezilebilir şeyler, dediği gibi, gerçekten kendi başına bir boş oda vardı
dolaplar veya dolaplar; Ve güzel beyaz olduğu için en iyi şapkasını aldım
şımartmanın bin zemin olacağı ve hangisi
Esme ve benimkinin olduğu büyük kutuda bolca yer vardı.
Ve sonra Taisy evini oldukça geniş hissettiğini ilan etti.

Lady Emmeline bizim için birkaç şey göndermişti, bazıları özellikle Mamma için
Kendisi, özellikle memnun olduğum, sevgili anne olarak asla düşünmüyorum
kendisi ve büyük evi her zamanki gibi terk etmek için endişeli
Kaçırdığından emin olduğum bazı küçük şeyleri geride bıraktı. Ve yaşlı teyze
Emmeline ve Taisy, sihir tarafından bunların ne olduğunu tahmin etmiş gibiydi.

'Ne kadar güzel!' Diye bağırdım, Taisy onları ambalajdan çıkardığında. Bu ekran
tıpkı evde boudoir ve minderler gibi-ben
_know_ bazı minderlerden memnun olacaksın, anne, ancak yapmazsın
Herhangi birini yanınızda getirin. '

Taisy, 'Ve _Couvre-pied_' diye ekledi; 'Büyükanne almadığın emindi
Yeterli "sarar." Hiçbir şey onu her zaman o kadar soğuk olmadığına ikna etmez
burada kış gibi. '

Mamma, `` En çok onun, '' dedi; 'Ve gerçekten çok, çok
Bu şeylere sahip olmaktan memnun. Ve-biliyorsun, Ida?-Emmeline Teyze
ayrıca bize her türlü iyi şeyle dolu iki engel gönderdi
Ye-Chickens ve Türkiye, Jambon ve Sızlı Diller ve ben
Her şeyi bil. '

`` Evet, '' dedi Taisy; 'Hiçbir şey onu ya senin olduğuna ikna etmeyecek
Değil ---- 'Aniden durdu ve kırmızıya geçti.

'Biliyorum,' dedi Mamma, gülerek, 'açlık tehlikesi altında değiliz
yanı sıra soğuk. Hedefe gerek yok, Taisy canım-sanki _Anything_
Bizi söylediğinizi ya da Emmeline Teyze'nin düşündüğünü rahatsız edebilirdi. Ve
Tabii ki, elimizden geldiğince az harcamak endişeli olduğumuz doğrudur,
İşler çok belirsiz olsa da. '

`` Ve sonra evde olduğu gibi jambonları veya turşu dillerini iyileştiremeyiz, 'diye ekledim.

Yani her türlü yaşlı bayan hediyeleri çok hoş karşılandı. Bence Hoskins
Yeme edilebilirlerden her şeyden daha memnun.

Daha önce işler güzeldi, ama Taisy geldikten sonra gerçekten zevk aldık
kendimizi. Her zaman eğlenceli veya ilginç bir şey planlıyordu ve
Mamma beni hiç duymadığını veya Geordie'nin ona çok fazla güldüğünü açıkladı.
hayat. Geordie'nin Taisy gibi biraz 'yönlendirilmesi' çok iyiydi
söz konusu. Çok ciddi ve endişeli olmaya meyilli ve fazla çalışmaya meyilliydi.
Bu sefer, burs yüzünden ve onu içine koyduğum gibi
Kafa, onu parlak ve neşeli tutmasına yardımcı olmaktan iki kat memnun oldum,
Bildiğim gibi, bunun için daha iyi çalıştı. O _Really_
Endişeli fikirli-Denzil gibi değil, hiç gülmeyen ve kadar ciddi
Bir baykuş, _he_ endişeli olduğu için değil, sadece çok şişman olduğu için
ve endişelenmesi rahat-Yok eski den!-O gerçekten _is_ Yani
İyi huylu, ona gülmeyi sevmiyorum. Bu zamanın ilk gelmesi de çok güzeldi
Papa'dan uzun mektup; Şimdiye kadar çok daha fazlasını yazmıştı
hurdalar. Ve bu mektup kesinlikle daha neşeli ve umutlu.

Bir şeylere iyice girmeye başlamıştı, dedi ve çok
Ona yardım etmek için iyi arkadaşlar ve en kötü ihtimalle bunu düşünmeye başlamıştı.
_too_ çok kötü çıkmazdı. Ve bu anne için çok hissetti
Minnettar, ne olursa olsun cesurca hazırlanmış olmasına rağmen
Gelmek.

Birkaç hafta boyunca çok memnun kaldık, bundan daha fazlası,
Gerçekten de-çok parlak. Benim için sahip olmayacak çok keyifliydi
Taisy için bir kerede en iyi şekilde yararlandı
kendini. Ve seni temin ederim, o _Did_ Bayan Esme'yi düzenli tut.

Bunun karşılığında Mamma ile okumamın bir kısmına katıldı ve
Her zaman bu şekilde bazı dersler hakkında daha fazla şey öğrendiğini söyledi
Daha önce hiç yapmadığından. Mamma çok zeki.

Dediğim gibi, birkaç haftaya kadar böyle istikrarlı bir şekilde devam ettik
Oldukça büyük bir şey oldu-neredeyse 'iniş kadar büyük
Balon, 'her zaman Theresa'nın gelişini aradığımız.

Ama bu yeni olayı anlatmadan önce, meraklı bir şeyle ilişkilendirmeliyim
Bu bir gün oldu.

Bir öğleden sonraydı-sadece çaydan sonra-hala kapılardan oturuyorduk
Çay geçirdiğimiz yer-'Boudoir' de Mamma, günler için
Oldukça uzun ve açık havada olduğumuz için özellikle mutluyduk.
Mümkün, çünkü neredeyse bir hafta boyunca çok fazla yağmur yağmıştık-Mamma
okuyordu ve sanırım ben de öyleydim-Hoskins evden çıktığında
Oldukça 'komik' görünmek-queer, yani, sanki tam olarak emin değilse
sıkıntılı olsun ya da değil.

'Eğer lütfen, bayan,' dedi, 'arka kapıda bir çingene var ve
Seni görene kadar gitmesini sağlayamıyorum. '

'Bir çingene,' diye bağırdı Mamma büyük bir sürprizle bağırdı; Nasıl başardı
Gerekir mi? Ve içinde hiç olduğunu bilmiyordum
şimdi mahalle. O kadar nadiren bu şekilde geliyorlar. Taisy, '
Devam etti, etrafında baktı, 'Benim için konuşabilirsin ve ne sorabilirsin
O istiyor. '

Ama Taisy orada değildi.

“Bayan Theresa ormana girdi, sanırım” dedi Hoskins; Duydum
Çay-zamandan hemen sonra Bayan Esme'yi çağırması. '

Mamma ve ben diğerlerinin gittiğini fark etmemiştik; Kitaplarımız olmalı
İlginç ve böyle bir durumda zaman hızla geçer.

'Çingene Lodge kapılarından nasıl geçti?' Mamma tekrarladı.

Hoskins, “Ona ilk sordum,” diye cevapladı Hoskins; Ama yaptı
Çok belirgin bir şekilde cevap vermiyor. Ondan biraz iyi geldiğini söylüyor
Seni görmenin yolu-burada yakın bir kamp yok. O var
Onunla çocuk-belki de onun için bir şey istiyor-biraz
aynı tür. Hoş, sivil konuşulan bir kadın-genellikle çingeneler
Senden bir şey almak istiyorlarsa. '

`` Çoğu insan gibi, korkarım, '' dedi Mamma, isteksizce gülümseyerek
hareket etmeye hazır. `` Belki onunla konuşsam iyi olur; Yapmazdı
Bütün gece onu gizle. Onlar queer insanlar-yapmamalıyım
Bir çingene ile kötü bir duygu uyandırmayı seviyorum. '

Seninle gelmeyebilir miyim anne? Söyledim. Asla gerçek bir şekilde konuşmadım
Çingene.'

Mamma bana şüpheyle baktı.

'Ah evet,' dedi; Ama onun servetini söylemesini istemiyorum ya da
Bu tür bir şey, Ida, bu yüzden başlarsa onu teşvik etmeyin
BT.'

Kulübeden geçtik, ardından hoskins, kapıya
Geri, söylediği gibi, garip ziyaretçi ayakta duruyordu-
kim yıkıyordu (hiç evlilik görmedim _not_ güle güle tarafından),
hareketten görebilsem de kadına da göz kulak oluyordu
Kıkırdadığı omuzlarından.

Mamma ileri gitti.

Beni ne için görmek istiyorsun? Dedi nazikçe ama oldukça soğuk bir şekilde.

Kadın yüzünü kaldırdı-anne kadar uzun değildi ve
Ona yakından baktı, ama kaba bir şekilde değil. Bir şekilde olduğundan daha yaşlıydı
beklenen. Cildi çok kahverengi, saç jet-siyah, gözleri değil
_quite_ biri gibi karanlık bir çingene olmalı; Kendi kendime düşündüm
Belki de çok bronzlaşmış cilt onları daha hafif göründü. O idi
Kırışır ve hava kablolu, ancak hiçbir şekilde çirkin olmasa da değil
Son derece beyaz ve hatta dişleri hariç güzel.

`` Evet, hanımım, '' dedi, 'seni görmek istedim. Yapmaya geldim
Bu yüzden.'

Aksanı tuhaftı, sesi düşüktü ve neredeyse yavaş konuştu
Yabancı bir dil kullanıyorsanız.

"Kapılardan nasıl geçtin?" Diye sordu Mamma.

Cevap başın sallanmasıydı.

`` Onlardan geçmedim-günümüzde değil '' dedi. 'Var
Yollar-ne zaman ciddi. '

`` Umarım çitlerden veya duvarların üzerinden kırılmamışsındır 'dedi
Mamma, oldukça huzursuz.

Başın başka bir sallaması.

'Hayır, hayır-korku yok; Hiç zarar vermedim, 'cevaptı ve bir şekilde
Mamma, daha fazla söylemek istemiyormuş gibi görünüyordu.

"Ama beni ne için görmek istiyorsun?" Tekrar etti. Bir şey var
Oğlanla mı? O senin oğlun mu yoksa torunun mu? ' Ve o baktı
Çingene yanındaki küçük adam. Çok küçük bir adam-karanlık
Çok, çok koyu tenli ve mezar ve oldukça korkmuş görünümlü. O durdu
Orada gözleri dökülürken,
Alın, böylece üst kısmını ayırt etmek zordu
yüz.

Mamma ona merakla baktı-bana üzüldüğünü söyledi
ve kadının ona iyi olup olmadığını merak etti. O-kadın-parlak
ona ve queer-sesli bir dilde oldukça keskin bir şey söyledi,
küçük adam, kapağına bir tür römorkör verdi, ancak
Aslında onu alıyor-elbette nezaket için. Ama o asla
Orada oldukları zaman konuştu.

'Hayır, hanımım,' diye yanıtladı kadın tekrar Mamma'ya döndü,-'Hayır, var
Çocuğu isteyecek bir iyilik yok. O benim oğlum değil-torunum yok 've
Burada gülümsedi, beyaz dişlerini gösterdi; 'Yeterince yaşlı değilim
Bu, bakabilsem de. Seni bir sebepten dolayı görmek istedim
Kendi-zarar vermemek için, emin olabilirsiniz. Ve bir gün bileceksin
sebep. Ama şimdi, 've elini uzattı,'
çizgiler? Fazla değil ne de çok-bunu sormam. Sadece biraz ve çoğunlukla
geçmişin. '

Mamma başını salladı.

O zaman genç bayan mı? dedi çingene, bana bakarak. Mamma onu salladı
hala daha kararlı bir şekilde.

`` Hayır, hayır '' dedi; `` Benimkini onunkinden daha çok söylemeyi tercih ederim. Böyle şeyler
Gençleri hayal kırıklığına uğrat. '

`` O zaman kendin, hanımım, '' dedi kadın ve yine onu uzattı
İkna edici bir şekilde el,-'Biraz.'

Yaklaştım.

'Yap, anne,' fısıldadım; 'Yapmazsan rahatsız olabilir.'

Mamma güldü ve sağ elini uzattı.

'Gümüşle çapraz,' dedi kadın, basitçe ama ağır, sanki
bir komut veriyorlardı. Çantam cebimde vardı ve çizdim.

`` Ona şilin ver, '' dedi Mamma. Bunu yaptım.

Sonra Çingene Mamma'nın eline eğildi, yakından inceledi ve mırıldandı
kendine.

`` Diğeri de, '' dedi, bakmadan.

Mamma verdi.

'Evet,' dedi çingene, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi,-'Evet-sen var
Bazı tehlikelerden gel-Water en kötüsü, ama bu uzun zaman önceydi.
Şimdi su sizi en sevdiklerinizden soydu, ama sadece bir süre. O olacak
Yaptıklarını geri yükleyin. Ve mutlu olacaksın. Senin bir
cesur Yürek. Size geç kaldı. İle var
Beklenmedik bir ziyaretçi. Ve beklenmedik başka bir şey olacak
Ziyaret-daha kısa bir tane. Misafirinize nezaket gösterin; Her zaman iyidir
Bunu yapın, ancak bir yabancı almayı umursamasanız da. Ve----'

`` Hayır, '' dedi Mamma,-'Hayır, iyi kadınım. Gerçekten hiç duymak istemiyorum
Daha. Geç kalıyor ve çok ileri geldiğini söylüyorsun ve bu küçük
arkadaş yorgun olacak. Gitsen iyi olur, '-O gibi elini çekti
oldukça nazik olsa da konuştu. `` Çok iyi, hanımım, '' dedi kadın, daha fazla devam etmeden; 'Ve ben
Nezaketiniz için teşekkür ederim. '

`` Seni Lodge Gates aracılığıyla görmek için bir tane göndereyim mi? ' dedi Mamma;
Ama kadın başını salladı.

`` Gerek yok '' dedi. 'Bu şekilde geçmeyeceğim' ve o
sessizce yürüdü.

Hoskins öne çıktı ve yanımızda durdu.

`` Beyiyorum, '' dedi, 'kıyıya gidiyor! Almak için ne bir tur
Yüksek yola! '

'Belki bir tekneyle tanışacak' dedim. Çünkü çok azdı
daha uzağa, teknelerin kolayca başlatıldığı yerden ve bu nedenle
Saat ya da kürek onları küçük bir balıkçı köyüne getirecekti
Brigsea.

`` Çok muhtemel, '' dedi Mamma; Bu iyi bir fikir ve açıklıyor
gizem. Ama o da aynı şekilde queer bir kadındı, 've Mamma bir
biraz üzgün.

'Sana sadece iyi şeyler söyledi' dedim. Nasıl olduğunu merak ediyorum
Uzun zaman önce su ile büyük bir tehlikeden kaçmanızı biliyordu. '

`` Evet, '' dedi Mamma. 'Bir şeyleri nasıl bildikleri çok garip.'

'Ve beklenmedik ziyaretçimiz hakkında,' devam ettim; 'Bu Taisy anlamına geliyordu
kurs. Ama merak ediyorum, yeni gelenlerin kim olabileceği? '

`` Ah, kimse, cesaret edemiyorum, '' dedi Mamma. Ziyaretçiler ve mektuplar geliyor
hisse senedi kehanetlerinden biri. Yine de bana tam olarak vurmadı
yaygın çingene. Keşke Taisy de onu görmek için burada olsaydı. Nerede olabilir
Hepsi öyle, merak ediyorum? '

Çok uzun süre belirsiz kalmadık. Bir boğmaca duyduk, ardından
Taisy ve Esme'nin geldiğini söyleyen iki çocuğun görünümü
doğrudan.

`` Hepimiz ahşaptayız, '' dedi Geordie.

'Keşke burada olsaydın' dedim. Arkada bir çingene oldu
kapı, 've ona garip ziyaretçimizi ve sahip olduğunu anlatmaya devam ettim
söz konusu.

Geordie ıslık çaldı.

`` Onunla konuşmayı sevmeliydim, '' diye belirtti. Nasıl olduğunu söyledi mi
Gerekçesiyle mi var? '

Başımı salladım.

`` Hayır, '' dedim. Bu konuda çok gizemliydi, ama içeri girdi
kıyının yönü, bu yüzden o prob ---- '

Başka bir boğmaca tarafından kesintiye uğradım ve bir ya da iki kez Taisy geldi
Ve Esme, çok sıcak ve düzensiz görünüyor, ama hepsini duymaya çok hevesli
'Çingene' kelimesi vardı, oldukça esrarengiz ziyaretçimizin detayları
kulaklarını yakaladı.

Ve onun hakkında o kadar çok konuştuk ki, sonunda Mamma gerçekten sahip olduğumuzu söyledi
Konuyu değiştirin, yoksa kabul etmemesini dilemeye başlardı
Kadını görmek için.

'Hepiniz onun hakkında hayal edeceksiniz ve daha fazlasını bildiğini seveceksin
Mamma ekledi; Ve gülümsedi ve hiç görünmese de
Silah, bir şekilde çingene gelmemesini dilediğini hissettim. Bir
Söylediği küçük bir şey bunu açıklamaya yardımcı oldu.

'Küçük çocuğu aklımdan çıkaramıyorum,' öyleydi. Keskin konuştu
ona ve korkmuş görünüyordu. Umarım ona kaba davranmaz. '

'Ah hayır,' dedim; 'Olmamış bir yüzü yoktu, ancak
daha çok bir şey --_ garip _-- onun hakkında bir çingene olmasının yanı sıra. '

Taisy güldü ve Mamma'nın kolunu okşadı.

'Bu, çocuk için kaba davranması olası değil' diye düşünmeliyim, o
dedi ki, 'O onun oğlu-ya da torunu olmasa da! Sevgili Teyze, sen de
hassas yürekli. '

Tam o sırada ESME'den bir tür kıkırdama duydum, bir merak için
Köşedeki bir kitapla sessizce oturuyor. Onunla sıkıntılı hissettim.

'Esme,' diye fısıldadım, 'Taisy'nin söylediği her şeye gülmek çok kaba
Mamma. '




Bölüm X

'Bu başka bir salyangoz'


Ertesi sabah kahvaltıda başka bir garip şeydi
olmuş. Mektuplar geldiğinde oldu.

Onları evde kadar erken alamadık, çünkü getirirdi
Postacı, kulübeye gelmek için kendi yolundan iyi bir anlaşma, bu yüzden
onları kulübede bırakması için düzenlenmişti ve onların
oradan gönderildi.

Bu sabah sadece iki tane vardı: biri mamma için-uzun bir süre, görünüyordu,
Ama yabancı değil, kalın kağıda bir bakışla gördüğüm gibi
okuyordu. Ama Taisy'nin hakkında hiçbir şey fark etmemiştim ve
queer tür küçük soluklar ona bakmamı sağladı, ilk düşüncem
Birinin bir şekilde gönderdiği Papa'nın kötü haberleri vardı
İlk olarak-taisy-dedikleri gibi 'kırmak' için Mamma'ya.

Ve kalbim öfkeyle atmaya başladı ve bence Taisy için
masa örtüsü kadar beyazdı ve açıkça
gözyaşlarına boğuluyor.

'Taisy, Taisy,' diye fısıldadım. Neyse ki yanımda oturuyordu, böylece ben
kulak misafiri olmadan düşük bir sesle konuşabilirdi. 'O-oh,
Papa ile ilgili yanlış bir şey mi? ' Ve kendimi ellerimi sıkıştırdığını hissettim
Terör acısıyla masanın altında birlikte.

_My_ Face, Taisy'nin zihin varlığını geri getirdi.

`` Hayır, hayır '' dedi. `` Bu tür hiçbir şey-gerçekten hiçbir yanlış. Biliyorum
Ben çok aptalım, 've zaten renk yanaklarına geri dönüyordu,
Çünkü o gergin ya da narin bir kız değildi. 'Sadece-oh, ben
Önce teyze söylemeliyim ve sonra bir tür korkuyu anlayacaksın
Ben var. '

Aniden durdu, çünkü o zaman Mamma mektubundan baktı ve
Taisy ile konuştu. Biraz gülümsüyordu, bu da beni hissettirdi
Cevabını duyduğumda Taisy ile ilgili sorunun ne olduğu konusunda daha şaşkın
Mamma'nın 'Büyükannenizden de bir mektup mu var?'
'Evet, teyze', sanki iki kelime kendini zorlayabileceği tek şeymiş gibi
söylemek.

Yine de Mamma tuhaf bir şekilde fark etmedi. Kendisi döndü
Yine mektubuna.

'Çingene'ye olan saygımın yükseldiğini söylemeliyim,' diye belirtti '
Diyelim ki bunun gerçekten sadece garip bir tesadüf olduğunu. '

Bu Taisy'nin rengi tekrar değişti ve dudakları titremeye başladı. Ve,
Masaya bakarken, Esme'nin ağzının geniş olduğunu gördüm
açık ve Taisy'ye ağır bir şekilde bakıyordu, oldukça sıra dışı bir şekilde
onunla. Hiç yapamadım.

Kahvaltı bu zamana kadar bitti. Mamma çocuklara döndü.

Kaçmak canım, ama çok uzun olma. Biraz zamanın var
Taisy ve Ida derslere hazır olmadan önce darbe. '

'Ama anne,' başladı Esme, 'Önce Taisy ile konuşmak istiyorum.'

'Hayır "ama" Esme, "dedi Mamma kesinlikle. Onlara iyi alışmıştık.
Taisy henüz sizinle konuşmaya hazır olmayacak. ----
Sonunda Taisy'yi fark etmeden önce cümleyi bitirmek için zaman değil; .
Gözyaşları gerçekten şimdiye kadar başlamıştı ve nefesi küçük boğulmalara geldi.
'Git, çocuklar,' Mamma tekrarladı, ürküttü, 've Geordie, canım,
Kirke'ye hazırlansan iyi olur. '

Geordie, olduğu gibi büyük çocuk çok itaatkardı. Kalktı, önce yakaladı
Denizci yakası tarafından Denzil'i acele etmesi için tutun.
O-George-hiç kimse kadar şaşkındı, çünkü hiçbir fikri yoktu
Tabii ki mektupların içerdiği şey. Ama kendini bir tür memnun etti
odadan ayrılırken Taisy'ye güven verici başını sallamak ve bana bir işaret
Söyleyecek kadar elin küçük bir jestini verdi.
'Ona iyi ol Ida.'

Sonra Taisy ayrıldı ve oldukça ağladı. Mamma kalktı ve geldi
o.

'En sevgili çocuğum,' dedi, 'Sorun ne _is_? Bir şey var
Büyükannenizin mektubuyla yap, görebiliyorum. Bundan hoşlanmıyor musun
Oğlan-adı nedir-oh evet, Rolf-Rolf Dacre-yazdığı? '

`` Ah hayır, hayır, gerçekten. O çok iyi bir çocuk, olabildiğince güzel, 'Taisy
diye cevapladı, gözyaşlarının ortasında. `` Bu hiç değil. Bu-hakkında
Çingene-bunu bir kehanet gibi söylemek-doğru değildi. Ben-Yapmamalıyım
Bunu yaptım, ama bunun zarar olmadığını, sadece eğlenceli olduğunu düşündüm; ' Ve o başladı
tekrar hıçkırık.

Bir iki an için mamma ve ben sanki sanki birbirimize baktık
Taisy fikirlerini kaybediyordu. Sonra yavaş yavaş ışık içeri girmeye başladı
biz.

"_You_ bunu yapmamalıydı," diyorsun, canım, 'tekrarladı. 'Yapıyor musun
demek-demek istiyorsun ---- '

Taisy başını salladı.

'Evet,' dedi; 'Tahmin ettin, anlıyorum. Ama lütfen kızgın olma
Benimle. Zarar demek istemedim. '

"O zaman _You_ Çingene idi," diye bağırdı Mamma, sanki neredeyse hiç
İnan. 'Ve', 'ekledim', küçük çocuk-oh, o Esme, sanırım. O
Kahvaltıda bu kadar tuhaf görünüyordu. '

'O muydu?' Dedi Taisy, 'Fark etmedim. Evet, o küçük çocuktu. BEN
onu karıştırmak istemiyordu, ama ne zaman alay etti
Erkekler giyinmeme yardım ediyordu ve tutmanın en iyi yolunu düşündük
Onun sessizliği onun içine katılması içindi. Ama teyze-söyleyecektim
Hepiniz bunun için güne-inan bana, değil mi? ' Ve böyle kaldırdı
Mamma'nın yardım edemediği mamma için çekici, gözyaşı lekeli bir yüz
Güven verici bir şekilde okşamak ve onu öpmek.

`` Çok zekice yapıldı-çok ”dedi. Ve bir zarar görmüyorum
Çok fazla taşınmazsa türün küçük bir numarası. Tek şey-neden
Bir kerede kendinizi maskelemediniz mi? Belki de-Esme'nin uğruna-
Mystrication'ı bu kadar uzun süre sürdürmemek daha iyi oldu. '

'Biliyorum,' dedi Taisy, şimdi daha sakin ama çok alçakgönüllü konuşuyor, '
Ne yaptığım yanlış. Neyin yanlış olduğunu söylemesine yol açmış olabilir. Son
Gece çocuğa acıydığın zaman-_not_ oğlum ya da
Torun '-ve burada Taisy'nin güneşli doğası onlardan birinde tekrar başladı
Kendi neşeli gülüyor-'Bende tutabilirim.'

"Ama neden sen yaptın?" Diye sordum.

`` Ah, açıklamak istediğim buydu! Bir çeşit bahisim vardı
Geordie. İkinizi de _once_ içinde alabileceğimi söyledi, ama kesinlikle
iki kez ve denemeye cesaret etti. Bu yüzden ikinci bir plan yaptım. Geliyordum
Yine güne-farklı bir şekilde-oldukça yaşlı bir kadın gibi giyinmiş,
deniz havası olarak burada oda olmasına izin verip vermeyeceğinizi bilmek isteyen
Ve çam-ahşap havası onun için çok iyi olurdu. Onu yapmayı istedim
Çok kafa karıştırıcı ve çok komik ve ben oldukça çapraz geçmeni istedim
Onunla, Teyze Sevgili, 've Taisy biraz iç çekemedi
pişmanlık. Bu yüzden çingene olacaksın
beklenmedik bir ziyaretçi. Bundan pek mutlu değildim. Uyandığımda
Gece, dediğin gibi hile çok ileri taşıyormuş gibi hissettim.
Ve sonra Granny'nin başka bir _real_ ziyaretçisi hakkındaki mektubunu aldığımda, hepsi
Aniden çok korkmuş hissettim-sanki şakam dönüşmüş gibi
Benim için bir ceza olarak ciddi-bir şey tahmin etmeye cesaret ediyorum. '

`` Evet, anlıyorum, '' dedi Mamma; 'Ama bu konuda abartmayın.'

Sonra bir iki an sessiz kaldı ve bunu düşünüyor gibiydi
üzerinde.

"Esme tekrar gelmiş miydi?" Diye sordum.

Taisy başını salladı.

'Ah hayır-tam olarak dışarıda kalması koşulundaydı
İkinci kez-elbette görmüş olsaydı kıkırdamaya başlardı
Ben ve her şeyi şımarttım-bu çingene çocuğunu harekete geçirmesine izin verdim. '

'Sanırım,' dedi Mamma, 'bilinçsizce tanımam gerekiyor
Onunla ilgili bir şey-beni yapan bu tür bir duygu oldu
Çocuk için çok üzgünüm. Ama bütün olay hakkında-öyle, evet, Taisy canım.
Belki de neredeyse hiç haksızdı-birine saygılı değil _quite_
Çok uzun sürmesine izin vereceğim gibi senden daha yaşlı. Ve pek iyi değil
Esme için bir şey. '

`` Biliyorum-görüyorum, '' dedi Taisy çok cezaevi.

'Ama,' Mamma devam etti, 'şimdi abartma. Yapacağım ve yapacaksın
Sözde yapmama yardım et-ESME'ye küçük bir açıklama yaparak her şeyi sorun. Ve
Gerçek bir ziyaretçinin tesadüfünün kafanıza girmeyin
Bize önerilen bir şekilde size herhangi bir "ceza"
Eğlenceli, hissi ürküttüğünü anlayabilsem de. '

'Ah!' diye bağırdı Taisy, 'Açtığımda ne hissettiğimi asla unutmayacağım
Granny'nin mektubu ve ne hakkında olduğunu gördü. '

'O zaman,' dedi Mamma, 'şeyin bir şey olduğuna dair hiçbir fikrin yoktu.
en azından mümkün mü? '

`` En ufak değil, '' diye yanıtladı Taisy. O olduğunu görüyorsun
beklenmedik bir şekilde herkese. '

`` Evet, '' dedi Mamma, mektubuna tekrar baktı; "Ama Rolf'u biliyor musun?"

`` Onu bir yıldan fazla bir süredir görmedim, '' dedi Taisy. Birini harcadı ya da
Teyzesi Bayan Merry, Granny ile birlikteyken bizimle iki kısa tatil.
O çok iyi bir çocuk. Eminim George onu sever, ancak iki yaşında olmasına rağmen
Dods'tan yıllar kadar daha yaşlı. '

Bu zamana kadar her şeyi duymak için oldukça sabırsızlanıyordum
Böyle bir sansasyona neden olan harflerin içeriği.

'Bana bundan bahset, anne,' dedim. 'Başka biri geliyor mu
Bizimle kalmak? _Could_ nereye koyduk? '

Taisy gülmeye başladı.

`` Bu eğlenceli, '' dedi. 'Bu başka bir salyangoz-
Evini yanına getir! '

Mamma da güldü, ama yeni üzerinde düşündüğünü görebiliyordum
Teklif, her neyse, oldukça cidden. Sonra aralarında söylediler
Ben bununla ilgili.

Emmeline Teyze'nin arkadaşı Bayan Merry'nin yeğeni olduğu anlaşıldı,
Bir kız kardeşin oğlu, kendisinden çok daha genç, biraz ölen
Yıllar önce. Çocuğun babası Hindistan'daydı, bu yüzden bazen olmasa da
Her zaman, tatillerini teyzesiyle geçirdi. Ve bu bahar bir şey vardı
oldu-tam olarak neyi unutuyorum-okulunda veya onun ayrılmasında
bir sebepten ötürü, beklenenden daha erken okul-ki
bir süredir gidecek hiçbir yer ile.

Lady Emmeline anneye yazdı, 'kötü niyetin sahip olacağı gibi,' tıpkı
Taisy sana gitmişti ve Bertha Merry ve ben cosil olarak yerleştik
Birlikte, bu Thunderbolt'u harika bir şekilde geliyor
Bir çocuğun Hobbledehoy'u, iki tane ile elementinden tamamen çıkacak
Yaşlı bayanlar ve yaramazlık içine gireceğinizden emin olun. Güzel olmadığı için değil
adam ve iyi bir çocuk-ikisi de biliyorum, aksi takdirde
Kesinlikle ne yapacağımı önermiyorum. '

Ve bu hakkında yazdığı teklif buydu-o ya da özledim
Mutlu ya da her ikisi de-Taisy'ye de-Rolf bize gelmeli
Hut ve mümkünse Geordie'ye Bay Lloyd ile derslerinde katılın ve
Zaman için aileden sadece biri olun. _He_ bir çocuk kadar mutlu olurdu
olabilir; Bunun teyzesi emindi ve onun gücünde her şeyi yapardı,
Bir ağabey gibi, gençlerle Mamma'ya yardım etmek için. Ama eğlence
Mesele şu ki, odasını yanına getirecekti! Hayır olurdu
masrafı konusunda zorluk. Babası zengindi ve Rolf
çocuk ve teyzesi doğru düşündüğü her şeyi harcamakta özgürdü
O ve çok enerjik küçük bir kadın olmak, sanırım birçok yaşlı hizmetçi
zaten böyle şeylerin olacağı bir yere yazmıştı
Boyutlar, fiyatlar ve küçük bir küçük için gereken her şeyi elde etmek için
Yatak odası olarak takılan demir odası; Ve eğer anne çok, çok nazik olsaydı
Onu almayı kabul etmek için Rolf, bir sonraki adımda gelmeye hazır olurdu
hafta.

Tabii ki çok konuştuk. Hoskins ise dikkate alınması gerekiyordu
Ve Margery başka bir konuğu yönetebilir ve biz neredeyse şaşırdık
Hoskins'in bu konuda ne kadar memnun olduğunu bulun. 'Bayan Theresa,' dedi, '
Böyle bir yardım; O geldiğinden beri yarısı yapamamıştı. Ve
Hava çok güzel ve hafif oluyordu, neredeyse yangınlara ihtiyacımız yoktu
Yakında, belki de biraz, biraz, bir akşam
Çizim Odası. ' Ve Usta George için iyi bir şey olurdu
Okula gitmeden önce kendisinden biraz daha yaşlı bir arkadaş edin,
Kendi zihninde hangi mamma zaten aynı şeyi düşünmüştü.

Hoskins'in hiçbir şey hakkında çok neşeli olduğunu hiç bilmiyordum. Bence gerçek
vardı,
ona güvendi. Ve inanıyorum ki, kalbinin dibinde, o
Bir şekilde veya başka bir Taisy'nin ani bir tahmin hediyesi olduğunu düşündüm,
ve beklemesiz olanı almayı reddetmenin çok şanssız olacağını
ziyaretçi.

Her neyse, Mamma'nın Emmeline Teyze ve Bayan Merry'ye yazmasıyla sona erdi.
söz vermesi şartıyla Rolf'un bize katılmasına hoş bir şekilde rıza gösterme veya
Onlar onun için, şimdiki çok basit mahallelerimizden memnun olmak ve
yaşam tarzı.

`` Eminim olacağından eminim, '' dedi Taisy, onu oldukça kurtarmış
Mektuplar yazıldı.
'Herhangi bir çocuk kulübeden memnun olmayan bir kaz olurdu ve Rolf
Kesinlikle kaz değil. '

Bundan memnun görünmeyen tek kişi George'du. -Den
İlk olarak bunu çok garip düşündüm, doğal olarak beklediğiniz gibi
kendi duruşunun refakatçisi fikrinden çok memnun olması,
Öyleyse, hiç sahip olmadığı. Ama Dods bazılarında queer bir çocuktu
saygı. O kadar az, o kadar sevgili olsa da ve
'Eski moda', her zamanki gibi güzel şekillerde ve sanırım _Right_ yolları
Rolf sayesinde değiştiği iyi bir anlaşma.

Belki Geordie gelmeden önce onu biraz kıskanıyordu.
Bilmek. Her şeyi göz önünde bulundurarak doğal değildi. Zavallı eski Dods,
Görüyorsunuz, Papa tarafından kendi yerine bırakılmıştı,
parti ve hepimiz ona bakma alışkanlığına girmiştik ve hatta
Görüşünü gerçekte olduğundan çok daha yaşlıymış gibi soruyor. Ve daha sonra
Taisy'ye çok adamıştı; Kendine bir tür şövalye olarak baktı
Ona inanıyorum ki, onun gerçeğinin altında ve
Pratiklik, şimdi çok fazla romantizm olduğunu biliyorum ve
Sadece sevgili Geordie'de şiirsel olarak adlandırabileceğim şey, böylece bir fikri
Büyük, yakışıklı, daha çok şık bir adam onun üstünde gerçekleşmeli
daha çok deniyorlardı.

Rolf'un geldiği günü asla unutmayacağım. Üzgün ​​hissediyordum
Geordie, oldukça hoş olmayan bir şekilde anlamaya başladığım için
Rolf hakkında ve yine de onunla kışkırttı. Sonuçta görmedim
Kendi kendime düşündüm, neden Rolf'un gelmesine dikkat etmeli, benden daha fazlası
Taisy. Çünkü Taisy kendi kuzenimiz olmasına rağmen onu sevdik
Sevgili, en büyük kızının yerini alamadı ama alamadı
Mamma ile ve o kadar tatlı olmasaydı,
rahatsız.

Ve sonuçta, Rolf bir yabancıydı-ve sadece kısa bir süre bizimle birlikte olmak.
Geordie'nin kendisine gerçekten müdahale etme şansı çok daha azdı
yer.

Ancak bu şeyler genellikle onlar hakkında akıl yürüterek doğrudan belirlenmez.

İnsanların kendileri-karakterleri ve yolları ve
Duygular-doğru koyulacaksa her şeyi doğru koyar.

Ve tıpkı Taisy'nin parlaklığı, bencillik ve basitliği gibi-yapamam
Daha iyi bir kelime bulun-onun üzerinde kıskançlık olasılığını uzaklaştırın
Kendi parçası, bu yüzden Rolf'la oldu. O ve o bir tür ilişki değildi
Birbirleri, ama bazı açılardan çok benziyorlardı. Asla bilmiyordum
Ve eminim asla bilemeyeceğim, bu kadar iyice herhangi biri
Basit, Unculmute, ve yine de çok sevgi dolu ve sempati verici kalp
Rolf olarak. Düşündüğümde-ama hayır, henüz bunu ima etmemeliyim-yapabilirim
Eğer öyleyse bu geçmiş mutlu günleri yazmak neredeyse hiç ayı.

Ama Rolf'un varış gününden uzaklaşıyorum. Değildi
Dods'un Taisy'nin vurulması olarak adlandırdığı gibi bir 'balon sürprizi'
Bizi yaptığı gibi, çünkü hangi trene geldiğini tam olarak biliyorduk ve
her şey. Ve Taisy'nin 'salyangoz ziyareti' gibi değildi
onun için kendi adı, bu durumda ev salyangozdan önce geldi-
bir gün önce.

Parish odasından farklı bir şeydi-bu çok
Önemli bir olay. Bu daha güçlü, şişman bir tür gibiydi
Çadır-sadece üstte oldukça küçük bir noktaya gelmedi,
hayal edilen tüm çadırlar yapıyor. Ama kısmen gerilmiş tuvalden yapılmıştı.
Demir çubuklar ve çubuklar ve onu koyan adamlar bize yangın çıktığını söyledi
Mamma'nın duymaktan çok memnun olduğu su geçirmez olduğu kadar, özellikle
Birlikte gelen mobilyalar arasında küçük bir sobanın olduğunu görünce
BT.

George, Kirke'den gelen adamların
Her şeyle ilgili tam talimatlar, yapımcılardan, ayarlama talimatları vardı
En iyi düşündüğümüz her yerde. Neredeyse onu uzlaştırdı, görebiliyordum
Stranger Boy'un ziyareti fikrine-ondan memnun olmak bile.

Ve biz üç-taisy ve geordie ve ben-en iyisini bulmak için çok uzun değil
Kampımıza yeni ekleme için yer. Bir çeşit yaptık
Diğer tarafta, Taisy'nin Waggon'uyla eşleşti, çünkü çok fazla
Bakmak daha güzel, biraz daha gösterecek şekilde yerleştirildi.
Oldukça pitoresk bir şekilde evin önünde.

İçeride, ambalajsız şeyler aldığımızda gerçekten çok güzeldi. Orada
Kamp yapmak için istenebilecek her şey miydi, çünkü sanmıyorum
İnsanlar sadece ek bir yatak odasının gerekli olduğunu anlamışlardı.
Hatta tencere, tava ve yemek pişirmek için böyle şeyler göndermişlerdi, eğer
Sobada gerekli.

"Daha iyisi," dedi Hoskins, yüzü kızardı ve ışıltı ile büyüyen
ortaya çıkan her makale. Bir şey varsa şimdi konmayacağım
Şimdi aklımın arkasında olduğu gibi mutfak ateşiyle yanlış gidiyor
ve daha sonra. Master Dacre, Bayan Theresa'nın söylediği şey, homurdanacak biri değil
Bir kez, odasında biraz yemek yapmak zorunda kalsaydık. '

`` Hayır, gerçekten, '' dedi Taisy gülerek; En iyi eğlenceyi düşünür ve ol
Mutfak hizmetçisi harekete geçmeye oldukça hazır. '

Mükemmel yeni ve oldukça kıskandığını ilan etti.
Taze mobilya ve bağlantı parçaları yerlerine yerleştirildi, çünkü elbette
Waggon'a, geçici bir formda ihtiyaç duyduğu şeyle sağlanmıştı
yol. Masalar ve sandalyeler ve asılı pres ve kitap rafları vardı
Hepsi pusulanın yanında katlanmak için yapılmış; Yaptığım ezilmiş bir banyo
_Not_ Envy, emin olduğum için devrileceğinden ve tüm su olacağından
dökülmüş. Ve güzel bir kırmızı halı ya da şeritler vardı, çok kalın ve
Odalarımızda sahip olduğumuz gibi _Did_ Envy, oldukça perişan idi,
ve güle güle tarafından yakında yollarını bulan iki veya üç halı
Kulübenin içinde, Rolf onları sevdiğimizi keşfettiğinde, beyan ederek
Her zaman onun yolunda tekmeliyorlardı.

`` Evet, '' dedi Mamma, onu görmeye ve hayran kalmaya çağırdığımızda, '
harika güzel. Ve bir gün önce geldiğine sevindim. Yapar
Daha çok Rolf'un bizim misafirimiz olması gibi görünüyor, odasının hepsi olmalı
onu almaya hazır. '

Sonra Esme bizi güldürdü. Onunla hepsine bakıyordu
Ağız geniş açık, çok ilgilendiği veya çok
hayran. Ve sonra dedi ki, ciddiyetle bir kez--

'Çok-önemsiz bir şekilde zengin olmalı!' '

Sonuçta, sürpriz bir şey _Did_ Rolf ile birlikte, ki
Şimdi söyle.




Bölüm XI

'Bundan emin oldum,' dedi Rolf


Biz-demek istediğim sürpriz-tekerlekleri duymadan önce
Kirke'den gelen sinek, _was_'ın beklediği ziyaretçiyi getirdi. İçin
Lodge'dan sürüş iyi haddelenmiş çakıl üzerinde ve bir
Son zamanlarda çok az duş, yumuşaktı ve bir arabanın geldiğini neredeyse duymuyorsunuz
Bu durumda.

Ama Rolf'u karşılamayı beklerken duyduk ne duyduk
Canlı olarak, keskin, net bir sesti, konuşmuyor, ama-yıkama,
Ve sonra, neredeyse aynı anda, sinekleri gördük, çünkü
Sürücüye yaklaşan her şeyin görülebileceği dönüşe ulaştı
kulübeden.

'İnanıyorum,' diye bağırdım, Taisy'ye döndüm,-'
Bir köpek! '

Taisy başını salladı.

'Eğer varsa bilmiyorum,' dedi; Ve sanmıyorum
yapıp yapamayacağını sormadan bir tane getirdi. '

Taisy biraz korkmuş görünüyordu. Bir şekilde sanki daha çok hissetti
Rolf'tan, özellikle çingene ilişkisi nedeniyle sorumlu!

'Flyman'a ait bir köpek olabilir,' devam ettim; 'Bu yüzden
eğer muhtemelen yanında çalışıyor olacaktı ve sanki
öyleydi. '

Şüphelerimiz yakında dinlenmeye başladı.

Sinek çizildiğinde, ön tarafta değil-arabalar için yer yoktu
orada, ama bir seviyeye doğru bir parça zeminde biraz arkaya doğru
taraf-ziyaretçimizi fırlattı-uzun boylu, adil bir çocuk, biraz daha uzun
Geordie, güzel mavi gözleri ve çok güneşli bir bakışla,
tamamen. Ve-kollarında tuttu-sanki kaybetmekten çok korkuyormuş gibi
Şimdiye kadar gördüğünüz en sevgili, en ördek, küçük kaba saçlı terrier!

Rolf-elbette Rolf'du-sadece önemsiz bir utangaç görünüyordu
Biz-Geordie ve ben-onu daha iyi sevdik-aynı anda Taisy'ye dönüş
Bir çeşit koruyucuya. Ama olduğu gibi elini tutamadı
Korkmuş köpekleri tutmak için iki eliyle yapabileceği her şey
Orada ve sonra kavrayışından kaçmak.

'Ne kadar komik!' Düşündüm. Neden gitmesine izin vermiyor? İstemezdi
Kendi efendisinden kaç! '

'El sıkışamıyorum, Taisy-ama nasılsın?' Bu zamana kadar Rolf
'Beni kuzenlerine tanıştıracak mısın? Bu küçük dilenci-ben
Ceketine rağmen bir yılan balığı kadar kaygan olduğunu beyan et. '

Girişe ihtiyacımız yoktu-hepimiz ona bakmak için bastırdık
Terrier.

"Çok gergin mi?" dedi Taisy. Demiryolu onu korkuttu mu?

`` Ah hayır, sanmıyorum. Biz girmeden önce o kadar kötüydü
tren. Sadece tuhaflık 'oldukça şaşırtıcı bir cevaptı.

"" Tuhaflık, "'Taisy tekrarladı, Geordie ve ben bakarken
Sürpriz,-'Tuhaflık, kendi efendisi onu tutuyor mu?'

Rolf komik küçük bir kahkaha attı ve oldukça kızardı.

'Ah, ama,' dedi, 'görüyorsun, onun efendisi olduğumu bilmiyor ve ben
Onun olmasını istemiyorum. Zamanında değmez. Ben-sadece onu satın aldım
Millings'deki kaleciden sabah-değirmenleri biliyor musun? '-Taisy başını salladı;
Lady Emmeline'nin yakınında bir yerdi. Ondan gözetlemede olmasını istedim
Buraya gelmeyi biliyor olmaz biri için. Bayan Bayan
Lanark, bir zamanlar onun gerçekten güzel olmasını istediği hakkında bir şeyler söylediğin gibi
Küçük köpek, 've bana açık, çocuksu bir şekilde gülümsedi.

Oldukça doğruydu! Rolf'un iyi bir anısı olmalı, çünkü tamamen altı yaşındaydı
Aylar önce bir zamanlar Papa'nın verdiğini Taisy'ye yazılı olarak söyledim
İyi huylu bir köpeğe sahip olsaydım, kendime ait bir köpeğe sahip olmak için ayrılırım,
iyi yetiştirilmiş olanı ve karşılaştığında bana haber vermeli
türden şahsiyet. Çünkü tuhaf görünse de,
Ülke, hiç bu tür bir evcil hayvanımız olmamıştı, durum buydu. Bence
Papa ve Mamma, yeterince yaşlı olana kadar cesaretini kırmıştı
Bir köpeğe iyi davranın ve onun tarafından kötü muamele görme riski yok!

Papa'nın kendimden birine sahip olmak için izin aldığından beri neredeyse unutmuştum
Bu konuda, pek çok önemli şey ve değişiklik olmuştu.

Ama bir iki an için zevkim dışında her şeyi unuttum. Çiş
Doggie çok tatlıydı-bu yüzden tam olarak kendime hayal ettiğim şey
bir evcil hayvanın mükemmelliği.

'Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!' Diye bağırdım, kollarımı tutarak,
Rolf, küçük yaratığı dikkatlice yatırdı, çok üzgün değil, süslüyorum,
onu bana yapmak için kalbinin dibinde, çünkü o olmalı
daha çok yorucu bir seyahat arkadaşı.

`` O genç bir köpek, ama tam büyümüş, '' dedi Rolf; ve çok sevecen
ve iyi huylu. Bundan emin oldum. Ve o gerçekten bir bayan
Köpek-annesi değirmenlerin yakınındaki bir bayana aitti ve bu onun
Ev. Onu sadece çok fazla tutamadığı için sattı. O biraz
çekingen, ya da daha gergin diyorlar-ama çok da olumsuz; Herhangi biri denerse
Kaleci, onlar için gideceğini incitti, dedi kaleci. Ama onu bir gün sürebilir veya
iki yerleşmek için. '

Neredeyse öyle görünmüyordu-küçük tur, kaba kafa
Bana karşı yuva ve güzel soğuk, siyah burun benim
Parmaklar onaylayarak, Taisy ve George onu görmek için bana bastırdılar.

"Onun adı ne, Rolf?" diye sordu birincisi. Geordie konuşmadı; BEN
Bir ya da iki dakika düşünün, biraz kıskanç hissediyordu-ya da
Rolf'tan ziyade kıskanç-_he_ bana bir köpek veremediği için
Ne kadar mutlu olduğumu gördü. Ama izin veremeyecek kadar iyi ve bencil değildi
Bu duygu son ve terrier ona dostça bir yalama verdiğinde
Patronize olan küçük bir pat için geri dönün, Dods'un nazik kalbi tamamen
kazanmak.

'Adı,' Rolf düşünceli bir şekilde tekrarladı; Korkarım sormayı unuttum. Ancak
Yakında herhangi bir isme alışacak. Genellikle tonu daha çok
Bir köpeğin fark ettiği gerçek ses. '

`` Biliyorum, '' dedi Taisy hızlı bir şekilde; Ona "kaba" deyin. Çok değil
Belki nadir, ama ona uyacak-ceketi-çok iyi ve
daha ziyade "Rolf" gibi.

Mamma'nın sesi bize doğru geldiğinde buna karar vermiştik.
Kulübe, bizi döndürdü.

"Hepiniz ne hakkında?" diye sordu. Sineklerin birkaç dakika geldiğini duydum
evvel. Eastercove'a hoş geldiniz Rolf, 'Devam etti, elini tuttu,
hangi ziyaretçimiz alabildi. Umarım bir zevk almışsındır ----
Ah! Yani köpeğini getirdin, 've çok az görünüyordu
ürkütücü; Kendine iyi bak Ida. Yabancılarla oldukça iyi mi? '

'Ah, ama' başladım ve sonra aniden bunu Mamma's olmadan hatırladım
Ayrılmak Rolf'un hediyesini kabul etme hakkım yoktu. 'O benim-kendi köpeğim,' ben
devam etti; `` Bu ona sahip olmama izin verirsen. Bilirsin Papa dedi
Bir köpeğim olabilir, 'diye ekledim; 'Tabii ki öyle olsa da
şimdi farklı. Ve oldukça iyi huylu ve nazik. '

'Evet,' tekrarladı Rolf; 'Bundan emin oldum.'

Mamma'nın konuştuğunu duyduğu ilk kelimelerdi. O bir
ona 'hoş geldiniz' için teşekkür etme şansı, ne de onu bitirme şansı
Yolculuğu hakkında cümle, hepimiz Master Rough tarafından olsaydık!
Ama en azından hepimizi rahatlığımıza koymanın iyi bir etkisi olmuştu.

Sonra Rolf'un Taisy'nin ne olduğunu hatırladığını açıklamaya devam ettim
Ona çok uzun zaman önce bir köpeğe sahip olma dileğimi anlattı-güle güle gibi
Zaten bir tane almadığım için şanslıydı! Bu olasılık asla
Rolf'u vurdu; Sadece ne yapabileceğini aklında çeviriyordu
Bizi memnun etmek için, 'onu içeri almayı' çok nazik düşündüğü ve Mamma
ona her zaman sevdiği gibi ona döndü
o.

'Çok iyiydi,' dedi,-'çok iyi ve düşünceli' ve
O da yeni evcil hayvanı okşadı --_ çok nazikçe; Mamma biraz korkuyor
Belki akıllıca, garip köpeklerden-bu durumunda bir wag düşündü
Kuyruğunun bir yalama yerine dikkatini yeterli bildirim
Hangi ihmal, eğer Mamma bunu bilseydi, minnettar olurdu!
'Sence,' diye devam etti, bize üçe döndü, 'aranızda sen
ona doğru bakabilir ve herhangi bir sorun haline gelmesini engelleyebilir,
Yoksa ormanda sapmak mı? '

"Ve bir tavşan için yanlışlıkla vuruluyor mu?" dedi Geordie. O çok benziyor
bir!'

Hepimiz buna güldük; Köpek şeklinde hiçbir şey için, _little_ köpek şekli,
En azından, bir tavşan gibi olabilir, belki de değil
_Very_ Mamma'nın korkularında şaka yapmak için Dods'a saygılı. Ama yapmadı
Zihin, ve bu zamana kadar hepimiz Rolf ile kendimizi hissediyorduk ve
O bizimle. Bu yüzden birlikte, o ve iki küçük
Biri birbirine tanıtılmak zorundaydı ve Kaba Denzil'e sergilendi
ve Esme'nin hayran gözleri. Kollarımda uyuyakalmıştı, mutlu hissediyordu
Ve yine rahat ve muhtemelen onun eski metresi olduğumu düşünüyorum
Korkunç bir Doggie Kabusu Ayrılıktan Sonra ona geri döndü.

'Mamma'nın söylemesine gerek yok, "_among_ sen, bakacak mı?"' Diye düşündüm
kendime. 'Sevgilim ondan yeterince bakacak
Sahibi-MYSELF. Umarım sadece küçük olanlar onu kızdırmaz veya müdahale etmez
Onunla, nezaketten bile. '

Rolf'un ziyaretinin ilk akşamı çok hoş bir anma yaptı ve
Birçok mutlu günün sadece bir başlangıcıydı.

Sadece ihtiyacımız olanı getirmiş gibiydi (Taisy bir
aynı türden iyi bir anlaşma). Çok fazla olmamızı engelledi
Kendi işlerimizle kaplandı ya da çok 'eski moda'-Geordie
Ve özellikle-Hoskins'in dediği gibi ve bir
Ne demek istediğimi ifade etmek daha iyi bir kelime.

O kadar iyice bir çocuktu, en güzel çocuk olsa da-
Birçok küçük yolla 'beyefendi' olmaktan utanmaktan utanıyor,
Erkekler ya hor görürler ya da katılmak için çok garip ve utangaçtırlar. Yapmıyorum
demek istemek, onun en az bir prig olduğunu söylemek-sadece tam tersi. O
genellikle ayaklarını silmeyi unuttum ve özellikle zekiydi
kıyafetlerini yırtırken, ama anne için kapıyı açmayı asla unutmadım ve
Biz kızlar ya da bizimle tanıştığında eski hasır şapkasını veya şapkasını çekmek için! Veya daha fazla
Bir anlamda önemli şeyler-Mamma'nın 'Boudoir'i yerleştirmek gibi, biz
Bayan Trevor'un hediyesini en iyi yerde çağırma alışkanlığına girdi;
ve mektuplarının zamanında zamanında alındığını görünce
Postman ve bunun gibi şeyler.

Ve o günlere baktığımda çok daha yaşlı olduğum için görebiliyorum
en gerçek türden iyi bir 'dokunma' olması gerektiğini,
Mamma, bunun gerçekten başkalarının duygularına bakım anlamına geldiğini söylüyor,
Sevgili yaşlı Geordie'yi kıskandırın,-aslında, gerçekten, götürmek için
Dods'un başlangıçta hissettiği dokunuş.

Birkaç gün geçmeden önce, tüm çocuklar en iyisiydi
Arkadaşlar. Tabii ki, Rolf'un bana 'Ida' dışında hiçbir şey çağırmasını bıraktım.
Ve Esme'ye oldukça köle idi. Oldukça fazla. Onu şımarttı ve
Taisy'nin tek şey buydu ve ben ondan pek memnun değildim,
Derslerinde tekrar çok daha zahmetli hale getirdiği gibi.

Ama Esme ile çok, çok can sıkıcı olduğu bir gün geldi. BEN
Sanırım hikayeyi anlatmalıyım. Bunu okumuş olsa bile umursamayacak,
çünkü o şimdi _Much_ daha mantıklı ve çoğu zaman nasıl olduğumuzu merak ediyor
Hepsinin ona sabrı vardı.

Kaba ile ilgisi vardı, köpeklerim.

Köpekler, seni cesaretlendirirken, her kim olursan ol, bilirse,
Onlarla yapın, her zaman çocuklara düşkün değiller ya da belki de söylemeliyim
_all_ çocuklarına düşkün değil. Kıpır kıpırdan nefret ediyorlar, alay ediyorlar,
Onları çırpı ve hırıltı yapma eğlencesi için çekecek ve sıkıştıracak veya
kim _won't_, eğer onlar, eğer onlar.
kendileri-yorucu çocuklar, yani-gürültülü için eğimlidir
romping. Eğer bir köpek olsaydım, böyle bir
Durum, biliyorum!

Esme bu kadar kötü değildi. İyi kalpli bir kızdı ve
Hiç kimseyi incitmek veya endişelendirmek istemedi. Ama o korkunç bir kıpır kıpırdı ve
Çok yaramaz ve düşüncesiz. Onun için daha iyi olurdu
Belki de kulübedeki bizimkinden daha az özgür bir hayata sahip olmak.
Düzenli işini ona bakmak olan kimse yoktu. -Den
Ders saatleri istediği gibi yapabilir. Mamma onun yapacağını biliyordu
Asla gerçekten yaramaz bir şey yapma ya da öyle düşündü, yine de ve biz
Küçük Denzil bile öyle olan çocuklara çok güveniyor
Özellikle istikrarlı ve genellikle birlikte olduğu.

Ama Rolf geldikten sonra, o ve George doğal olarak bir araya geldi
Anlaşma, tıpkı Taisy ve benim yaptığım gibi ve hiçbirimizin nasıl olduğunu düşünmüyorum
Tamamen Esme, Den'in üst eline sahipti.

Eğer onu suçlayacak olsaydım, onu Taisy ile daha fazla tutmayarak ve
Kendim, senin gibi bize verdiği korku tarafından cezalandırıldım
duyacak.

Yılın zamanı için oldukça sıcak bir gündü-sadece bahar. Biz dört
Yaşlı olanlar, daha uzaktaki ormanlarda iyi bir uzun süredir devam etmişlerdi,
Öğle yemeğimizi bizimle ve bir nedenden dolayı-sanırım _was_,
Kendi aklım, Rough'ın tuzağa düştüğünden biraz korkuyor ya da biraz
türden yanlışlık-köpeklerimi evde bırakmıştım, olabildiğince güvenli
Ol, diye düşündüm, çünkü Hoskins'in bakımı altındaydı ve neredeyse
Kendim gibi ona düşkün.

Eğer onu alsaydık, ortaya çıktığı gibi çok daha güvenli olurdu
biz.

Esme, o öğleden sonra söylediklerinden 'gevşek bir uçta' olmalı
Daha sonra ben. Denzil'in elinde küçük bir marangoz işi vardı-
oldukça zekiydi ve akşam yemeğinde Esme ve o da
anne bu konuda-bu yüzden oldukça mutluydu, iyi olduklarını düşünüyordu
meslek ve 'boş eller' sıkıntısı korkusu olmadığı için.

Ama Bayan Esme, onun yolu gibi, çivileri denemekten çok yoruldu
ve istediği araçlar ve şeyler ve oldukça yavaş izlemenin
ilerleme ve ona gerçekten koşmaya gitmesi gerektiğini söyledi.

"Tamam," dedi Denzil; Ama uzağa gitme. '

Bize bu kısmını kendisinin söyledi, bir suçlama için geldiğinde
'ESME' Bırakın Yaramazlık. Bu onun üzerinde oldukça zor geliyor
Ondan tamamen daha genç olduğunu düşünürsek değil mi? Ama ben
açıkladım, o kadar ciddi bir eski ayık taraftı ki, hepimiz vardı
ona sorumlu olanı gibi davranmanın yoluna girdi
ikisi.

"Hayır," diye yanıtladı Esme, uzağa gitmezdi; O da yapmadı.

O dolaştı-onu şimdi görebiliyorum, bakması gerektiği gibi
Öğleden sonra-arkasından elleri, siyah bacakları-uzun boylu
Yaşına kadar küçük kız-büyük bir şekilde uzun ve ince gösteriyor,
Brown Holland genel olarak, bahçe şapkası arkaya çok eğildi, onu
Her zamanki gibi harika bir tüylü güzel altın saç ve parlak ela gözleri
kendini eğlendirecek bir şey için bakıyor.

Kötü niyetli olacağı gibi, 'bir şey' benim şeklinde buldu.
Zavallı Darling Roughie!

Hoskins, kulübenin önüne bir kemikle dışarı çıkmasına izin vermişti,
Güneş ışığında çok rahat yatıyordu, bir paspas üzerinde
kendi mülkünü kabul etti. Kemikte nibbling yapmıştı ve
yarısı ya da dörtte üçü uyuyordu.

Şimdi Esme olduğunda-hayır, adalet içinde 'öyle olduğunu' demeliyim, o çok farklı
Şimdi-boş ama huzursuz mizahlarından biri, onu bir şekilde rahatsız etti
başka birini huzurlu ve sessiz görmek için, bazıları olsa bile
sadece bir köpek.

"Küçük dilenci tembelsin," dedi kaba. Bunu gerçekten bilmiyorum
O kelimeleri söyledi, ama eminim ki bu tür bir şeydi,
Ve sanırım biraz 'hayal gücümden yararlanabilirim'
hikaye. `` Lazy küçük dilenci, neden kalkıp koşmaya gitmiyorsun?
Çok şişmanlıyorsun. '

Ve-bana bunu kendisi söyledi-ona 'küçük' bir vuruş verdi, öyle değil
Ona zarar-bu oldukça inanıyorum, ama köpeklerin başkaları hakkında duyguları var
aslında bedenlerinde incinmekten ziyade. Yanıp sönüyordu
İyi huylu bir şekilde, dediğim gibi, ona çok düşkün olmasa da.
Ondan da değildi.

Ama şimdi, vuruşta ya da 'iterek', sanırım onu ​​aradı, bir
Hafif hırıltı. Ve hiç şaşmamalı-tatlandırılacak bir şey değildi
Tatlı huylu bir köpeğin öfkesi bile-zarar vermediğinde ve sadece
barış içinde yalnız bırakılmasını istiyor. Ancak Esme, bunun
Onu kızdırmak isteyen hırıltı.

Elini bluzunun cebine koydu, yani onu çıkaracak
Onu biraz 'atmak' ve onu uyandırmak için mendil. Ama bunda
cep, şanssızca, mendilin yanı sıra bazı çiviler ve vidalar vardı
ve oraya rahatlık için koyduğu bu tür şeyler
Denzil'e istediği gibi kendisine teslim ederek 'yardım etmesi' gerekiyordu. Ve
Onlara dokunduğunda, sarsıldılar ve jinglediler, iyice fakirdi
Bu sefer daha yüksek sesle gözlerini açan ve tekrar hırpalayan Roughie,
ve Esme, memnun, çıngıraklı ve jingling ve yine hırladı.

Sonra kafasına kötü bir fikir geldi.

Kedilere belirli bir şekilde işkence eden yaramaz çocukları duymuştu.

`` Onu incitemez, '' diye düşündü; Sadece onu koşturacak, yani
Onun için iyi. '

Ve kulübeye daldı ve aracılığıyla Rolf's Cent'e, ben
dedi, küçük bir kompakt pişirme sobası vardı ve şeyler arasında
Ona küçük ama güçlü bir teneke su ısıtıcısı. Esme ona baktı. BEN
o zaman su ısıtıcısına zarar vermekten daha fazla korktuğuna inanıyorum
Köpeğe zarar vermek!

Yine de kaldırdı ve bir an düşündü.

'Hayır,' diye düşündü, 'oldukça hafif; Ona zarar veremez. Ve olmayacak
Ya _IT_ Ya. Sadece birkaç çivi koyacağım 've tekrar koştu
Zavallı evcil hayvanımın başka bir şekerleme için yerleştiği öne
Kuşkusuz, Bayan Esme'nin iyilik için gitmesini umuyoruz.

Kötü niyetle, diğer cebi iyi bir şişe ipi tuttu. O oturdu
aşağı ve sessizce su ısıtıcısını bağladı, böylece kapak güvenlidi,
İlk olarak bir woful clatter yapmak için yeterli çivi ve vidaya düştü,
Ancak henüz hiçbir jingle duyulmaması gerektiğine dikkat etmek. Harika
Yaramazlık üzerine eğilirse dikkatsiz bir çocuk ne kadar dikkatli olabilir!

[İllüstrasyon: Dizenin bir ucunu fakirine tutturdu
Küçük vücut.]

Sonra en nazikçe ve okşayarak Roughie'ye konuşarak
O kadar şaşırdı ki, oldukça hareketsiz kaldı, diğer ucunu sabitledi
Kuyruğuna ip ve zavallı küçük vücudunu da yuvarla. İstemedim
kuyruğu çekilecek, 'dedi daha sonra-
Kuyruk _Might_ kötü yaralandı.

Sonra her şey hazır olduğunda, dikkatli bir şekilde ayağa kalktı ve birkaçını uzaklaştırdı
Kaba çok tatlı olarak adlandırılan adımlar. Ama oldukça şüpheliydi; o ilk
kalktı ve kendini uzattı-hafif bir jingle vardı-fakir çiş adamı, o
Arkasına baktı-hayır, Esme orada değildi; Hareket etti, daha fazla jingle ve
Rattle, yine aradı ve korkmaya başlayarak döndü
Ona doğru, acımasız küçük şey onu 'shoo'ed'. O
Her şeyi mükemmel bir şekilde tarif etti. Ve sonra fikir onu ele geçirmiş olmalı
Görünmeyen terörden uçarak kaçmak. O koştu-elbette gürültü
daha da kötüleşti; Daha hızlı koştu ve daha yüksek sesle büyüdü-hala daha hızlı-oh, benim fakirim
Roughie!-Daha yüksek sesle, esme gülüyor-_first_, yani demek-
Kendisi, köpek zekası onu terk etmeye başlayana kadar ve bir çeşit
Kabus acısını ele geçirmiş olmalı.

Ve sonra-çok geç-yaramaz kız ne yaptığını gördü.




XII. Bölüm

'Şey-hepsi iyi bitiyor!'


Son bölümde tarif ettiğim şey, karşılaşan sahneyi açıklayacak
Gözler ve kulübeye yaklaştıkça kulaklarımıza ulaşan sesler.

Ve şanssız bir şekilde 'biz' sadece dört demek istemiyordu-iki büyük erkek
ve Taisy ve I. Çünkü biz yakınların o kısmından geçerken
Eastercove Bahçelerini Etekleyen Woods-Her zaman gitmemeye özen gösterdik
eve çok yakın veya arazinin daha özel bir kısmı,
Trevors, Mamma, asla
Yer şimdilik kendileri değildi-sadece, diyorum ki,
Eve en yakın noktayı geçtik, onlara geldik, üçü de
onları-mr.
eski Bayan Trevor'un topukluları elbette üçtı.
Pugs. Ve elbette, bir kolun altına toplanmış, demet
Çok renkli örgü; Yürürken çalışıyordu ve
Bizimle konuşmayı bıraktı, bir veya iki top yere yuvarlandı, bu yüzden
Rolf ve Geordie'nin kapaklarına dokunmak için zamanları olmadan önce, onlar
her ikisi de dizlerinin üstünde, yuvarlanmadan önce gerçekleri yakalamaya çalışıyordu
daha uzakta.

"Hepinizi görmeye geliyorduk," dedi Bayan Trevor gülümsedi; 'Sence
Annen evde ve ayrılıyor mu? '

'Sanırım öyle,' diye cevapladım ve sonra olduğumuzu açıklamaya devam ettim
Kendimizin özel piknik gezisinde birkaç saat boyunca dışarı çıkın ve
Hepimiz 'Gel' demeye katıldık, çünkü trevorları çok sevdik
Özellikle Bayan Zenia. Bay Trevor'dan biraz korkuyorduk; O
çok uzun ve inceydi ve muazzam bir şekilde öğrenme adı vardı,
Ama hepsi çok nazikti, ancak hiçbir şeyim yok
Onlardan bahset. Bayan Trevor bizi her zaman güldürdü, köpekleri ve onunla
örgü, ama o çok iyi huylu.

Bu yüzden birlikte dolaştık, hoş, hala güneş içinde
Öğleden sonra-Rolf ve Geordie, hiç olmayan Bay Trevor ile konuşuyor
Kendi schoolday'lerinin konusuna girdiğinde 'hayranlık uyandıran'
Hepsini ara sıra en yürekten güldüğünü duydum.

Taisy daha sonra en azından yün toplarını aldığını açıkladı.
Bu yürüyüş sırasında yirmi kez, Bayan Trevor'un yanında tutulurken. Ve
Metreslerinin bu şekilde nişanlandığını görünce üç köpek-
Gerçekten çok iyi davranmış-oldukça zorlu bir şekilde takip etmek için, üçü de
Birlikte Zenia ile sohbet ederken.

Olağandışı sesler çok yakın olana kadar değildi
bize ulaştı. Sadece Miss Trevor'dan kaba bir şekilde konuşuyordum, onun
Mükemmellikler, bir çeşit queer yassı soluk veya nefes nefese Yelp bizi yaptığında
Bir an için durun.

"Bu ne olabilir?" Söyledim.

`` Ah, hiçbir şey, '' dedi Bayan Trevor. 'Her türlü komik hayvanı duyar
Ormanda sesler, bilmeyi öğrendim. Oldukça gibisin
Dışarıda olan ve bebeğini çok uzun süre bırakan endişeli anne, Ida. Ben için
Seni bir kerede görebilir, sevgili köpekleri düşün, 've biraz güldü
Tabii ki oldukça nazik.

Ben de güldüm ve biz yürüdük-biz sadece birkaç adım önteydik
diğerleri.

Ama-başka bir anda durdum, bu sefer elimi tutarak,
Ve 'sus!'

Sonra döndüm ve zaten oldukça beyazlaşmıştım.

'Bayan Trevor,' dedim, 'bu _is_ kaba ve bir şey olmalı
Korkunç mesele. Sadece dinle. '

Aynı nefes kesen Yelp vardı, neredeyse boğucu bir insan ağlaması gibi ve
En garip acele ve klan, jingling sesleri, hepsi birbirine karıştı.

Zincirlendi mi? Gevşek kırabilir mi? ' dedi Zenia nefes nefese.
'Gibi geliyor ----'

'"Zincirlenmiş," `` öfkeyle tekrarladım; Benim tatlı küçük pürüzlü! Oh hayır,
HAYIR!' Ben acele ederken ağladım.

Korkarım, sözlerini böyle tekrarlamak oldukça kaba idi, ama o
çok nazikti.

`` Geordie, Geordie, Rolf, 'diye bağırdım,' çabucak gel! Bir şey var
Kaba ile korkunç bir şekilde. '

Gerçekten görünüyordu, çünkü gürültü daha yüksek sesle büyüdü ve şimdi onunla karıştı
bir çocuğun çağrıları ve çığlıkları vardı.

'Roughie, Roughie,' Esme'nin sesiyle ayırt ettim; 'Darling Roughie,
Bana gel. Bu kadar korkma sevgilim. Bunu kastetmedim-oh, ben
Bunu kastetmedim! '

Ve ben buydu _saw_.

Esme, saç akışı, gözler akışı, terörle kırmızı, acele ediyor
önündeki ve kulübenin yanındaki zemin,
Ağaçlar arasında an, sonra tekrar dışarıda, _sometring _-küçük, vahşi bir
Hayvan, görünüyordu-ondan önce yırtılan, açıkça deniyor
Ondan kaç, ya da-evet, acele eden garip bir şey neydi
_BT_? Bir tür daha küçük bir vahşi canavar, ne? Hayır, öyleydi
Canlı hiçbir şey; Bir tür metal bir şeydi, çıngıraklı, klan,
Jingling ve-oh, korkular!-Zavallı evcil hayvanımın küçük bedenine bağlandı.

Hepsini bir kerede gördüm-güvensizlik gözlerini hızlandırıyor, diyorlar-aldım
ESME çığlık atmasına rağmen, herhangi bir açıklama için zaman vardı
Bana uçarken: 'Oh, Ida, Ida, bunu kastetmedim! Onu durdur, dur
o!'

Yaramaz, yaramaz esme!

_He_ zaten beni geçmişti-birkaç metre içinde, yani
Say-beni görmeden, genel olarak senden önce görüştü
mümkün olduğunu düşünebilir. Terörle kör-evet ve sağır-o
Geldiğimi bilmiyordum; Kendi 'missus'un' sesini duyamadı.

Ve bakmak için korkunçtu: dili takılıyordu; Bütün
Küçük kafa köpükle sıçradı gibi görünüyordu; deli gibi acele ediyordu
Şey, olsa da, yaptığı soluk sesle, onun olduğunu söyleyebilirsin
bitkin ve neredeyse hiç nefes kalmadı.

Çocuklar arkamda acele ederken, onlar ve Bay
Trevor-Mr. Trevor özellikle-o _was_ deli.

Bay Trevor zihninin varlığını sürdürdü, söylemeliyim ki, _he_
korkunç koşulları düşündü. Neredeyse annesini itti ve
Kız kardeşi ve Taisy sundurmaya girdi ve beni de içeri itmeye çalıştı. Ama ben
ondan kaçtı.

Çocuklar ve Esme oldukça ulaşılamadı --_ onlar sonra yırtılıyorlardı
_her_, ona 'Geri dön, geri gel!' ki bu
Kargaşayı azaltın. Ve _i_ peşinde başladığında, elbette yaptım,
Herhangi birine bakmış gibi görünmüş olmalı sanki hepimiz delirmiştik
birlikte! Gerçekten de Taisy daha sonra bana sahipti, o kadar dehşete kapıldı
oldu, kahkahalarını tutmak için zor bir iş vardı, özellikle de
Onurlu Bay Trevor'a döndüğümü duydum ve despotikine cevap olarak ...

Geri dön, Bayan Lanark, geri dön; Üzerinde ısrar ediyorum, 'Geri çek,
'Anlamsız; Geri döneceğim. '

Ve bir sonraki sözlerini duyduğum gibi--

Köpek hemen vurulmalıdır. Çocuklar, yer hakkında bir silah var mı? ' BEN
Çaresiz büyüdü, çünkü bir silah-rolf-o ve o ve
Geordie onur sözlerini, onsuz dokunmaması için mamma vermişti
ayrılmak.

Sonra yeni bir fikir beni vurdu. Gibi acele etmek yerine
diğerleri-demek isteyen erkekler gibi, çünkü o zamana kadar Esme düşmüştü
Sundurmanın önünde, Zenia Trevor onu içeri sürükledi ve o
şimdi Taisy'nin omzunda hıçkırıyordu-Roughie'den sonra acele etme-başlık, ben
'iki katına çıktı' ve _met_ onu, kollarım uzanmış ve her sevecenini kullanarak
Ve düşünebileceğim tonu koaksiyel. Ve oh, ne zaman sevinç ve rahatlama,
Şimdiye kadar bitkinlikle neredeyse öldü, tokalıma uçtu ve nefes nefese kaldı
Ve neredeyse boğuluyor, zavallı küçük kafasını bana karşı hafifçe ovuşturdu!

'Beni tanıyor, beni tanıyor!' Bağırdım. `` Biraz deli değil; O sadece
terörle vahşi. '

Ama diğerlerinin bana inanmasını sağlamak için bazı sorunlar yaşadım; _Their_ Korku
Onu yakaladığımı görünce sadece on kat artmıştı. Bazılarında
Bay Trevor'un silahı çıkarması muhteşem bir şekilde-her zaman şüpheliydim
Taisy veya Hoskins veya bunlardan biri zaten düşünmüştü-ve
Köpeğimin ve benim birkaç adımın içinde durdu. Ama onu benim
kollar, pürüzlü bir sona ererdi ve kesinlikle asla olmazdım
Bu hikayeyi anlattım.

Olduğu gibi, bir veya iki an için-mr. Trevor, fakir evcil hayvan değil-
çok kızgın.

'Bayan Lanark!' Diye bağırdı, 'Ona dokunmak için kendin kızgınsın. O
ısırdı mı? ' Çünkü ağlıyordum, o zamana kadar yüzümü gizledim
Rough's Ceket.

'_Bitten_ ben!' Bay Trevor'un görüp görmediğini umuyorum, baktım ve umursamadım
Gözyaşlarım ya da değil,-'_ fitten_ ben! Böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirsiniz? Bakmak
Ona. '

Ve gerçekten de, herhangi bir kalbi eritmek ve korkuyu silahsızlandırmak bir manzaraydı!
Roughie oldukça hareketsiz yalan söylüyordu, bana karşı olabildiğince yaklaşıyordu
Al, sadece ara sıra titriyor ve çok az hıçkırık iç çekiyor, sadece
Küçük bir çocuk gibi şiddetli bir sorun ve ağlamadan sonra yapar.

Zaten uyuyor olduğuna inanıyorum!

Bay Trevor dikkatli bir şekilde yaklaştı.

`` He-şu anda kesinlikle görünüyor 'dedi. Fit olabilir mi
o zaman bazı olağanüstü türden ya da ne yapabilir ---- '

'Bu konuda gizem yok' dedim, '
Bir _Could_ çok acımasız olun. Çarpışmayı duymadınız mı, Bay
Trevor--_ this_? '

Ve ipe nazik bir römorkör verdim, hala fakirlere sıkıca tutturuldum
küçük adam; Ama nazikçe yaptığım gibi, korkunç su ısıtıcısı ve içindeki şeyler
Hafifçe sarıldı ve bir kerede Roughie gözlerini açtı ve
sallamak.

Onu tekrar yatıştırdım ama Bay Trevor mantıklı bir şeyi yaptı. O koydu
Silah, erkekleri dokunmamaya acele ederken çağırıyor ve
Pennife'i çıkararak ipi kesti, önce su ısıtıcısı ucuna yakın,
ve sonra bıçağı bana teslim etti, ipi tekrar olduğu yerde kesmek için
köpeğime bağlandı.

Rolf ve Geordie neredeyse hiç konuşamazdı.

'Bunu kim yapabilir?' diye bağırdılar. '_Could_ esme öyle ----'

'Zalim ve Yaramaz,' Kesildim,-'Evet, korkarım, ama ben
Ona inanmadım. Geordie, su ısıtıcısını al lütfen,
Yardım edebiliyorsan jingling yapmadan ve lütfen korkunç bir şekilde atın
İçinde olan şeyler. '

'Hayır, hayır, onları atma!' olay yerinde yeni gelen bir şey haykırdı.
'Onlar benim tırnaklarım ve vidalarım.'

Denzil'di.

`` Benim su ısıtıcısı, '' dedi zavallı Rolf, oldukça tatlı bir şekilde, gurur duyuyordu
Yemek sobası ve tüm temiz düzenlemeleri ve su ısıtıcısı baktı
Bir su ısıtıcısı için Roughie'nin küçük bir köpek için yaptığı kadar sefil!

Denzil'e çok keskin bir şekilde döndüm, korkarım.

"O zaman biliyor muydun?" Söyledim.

Zavallı Denzil çok korkmuş görünüyordu.

`` Tabii ki değil, Ida '' dedi. `` Esme'den tırnaklarımı istemeye geldim. O
Bluz ceplerinde bir sürü vardı ve bana yardım etmekten yoruldu
Ve bana onları geri vermeyi unuttum. '

'Çok üzgünüm,' dedim. 'Hayır, eminim asla böyle bir
şey, den. '

Sonra kalktım, çok dikkatli, zavallı köpeklerimi rahatsız etmemek için
Gerçekten bu zamana kadar uyuyor ve hepimiz-mr. Trevor ve üç erkek
ve ben, kaygısı zaten
Bizi tekrar daha sakin görerek rahatladı. Taisy acele etmek için ölüyordu
Bize, ama kollarında hıçkıran Esme kolayca atılmadı.

O-ESME-onun yanıltılarının tutarsız bir itirafına başladı, ama şimdi
Mamma durdurdu.

'Her şey yolunda mı?' Diye sordu hevesle, Bay Trevor ile konuşarak. Köpek
_not_ deli mi? Neydi? '

Bay Trevor, hala şüpheyle, kollarımdaki Roughie'ye baktı.

'Ben-evet, bence yine iyi,' diye yanıtladı. O kesinlikle
en iyi işaret olan metresinin sesini tanıdı. Düşünmüyorum
Herhangi bir uyumdu; Sadece terördü. O gergin olmalı
yaratık. '

`` Evet, '' dedi Rolf; 'Korkak olmasa da çok gergin.'

"Bir köpeğe uygulandığı gibi ince bir ayrım," dedi Bay Trevor. 'Ancak
Eğer-hepiniz biliyordunuz, nasıl ---- '

Bir uluyan-gerçekten bir uluyandı-Esme onu kesintiye uğrattı.

'Ah, biliyorum, biliyorum!' Ağladı. Hepsi benim hatamdı. Ama sadece kastettim
onu kızdırmak ve koşmak için. Demek istemedim-oh, Ida, demek istemedim-
Deli olmasını sağla. Beni hiç affedecek misin? Kaba asla bana bakmayacak
Yine biliyorum. '

Yanılıyordu. En güzel şey o zaman oldu: Roughie,
Uygun bir şekilde uykuda, küçük titreme ve hıçkırık vermek,
yaptığı gürültü ile uyandı. Gözlerini açtı ve ağzını-ne
Denzil 'gülümseyen' dedi-biraz; Bence bir dostça vermek istedi
yala, ama bunun için kullanışlı bir şey bulan, bir
Çok neşeli kuyruk sallama, ilk olarak bükülen Esme'ye bakıyor
Üzerinde, 'Seni yürekten affetiyorum' diyecek kadar da.

Her zaman köpeklerin-nice köpekler-insanlar için üzgün olduğunu söyledim
Onları ağlarken gör. O günden beri bundan emin oldum.

Ancak Rough'un büyüklüğünün ilk etkisi başka bir şey ortaya çıkarmaktı
Zavallı Esme'den hıçkırık ve gözyaşı patlaması.

Evet, onu o andan da affettim.

`` Ah, Ida! Oh, anne! Oh, herkes! ' diye bağırdı, 'Beni affet! Anlıyorsun
_he_ yapar. '

Şimdi onu sevişmeye ve yatıştırmaya düştük; Asla çok uzun sürmedi
Esme'nin ruhlarını tekrar mutlu edin. Yatmadan önce, hariç
kızarmış gözler, bir şey olduğunu bilemezdin
Madde, ama o günden bu pürüzlü, daha nazik ya da daha doğru değildi
ondan daha arkadaş.

Hepimiz çok fazla sıkılmış hissediyorduk. Bay Trevor, ben _fancy_, biraz
Yaptığı büyük yaygaradan utanıyordu, belki de çok az
Bundan böyle konuşun ve sanırım Mamma dediğinde hepimiz mutlu hissettik
Parlak--

'Şey-her şey yolunda olan iyi! Okul odamızda bize katılacak mısın
Çay ve affet, tüm bunlardan sonra bir karışıklık var mı? ' O
Trevors'a döndü, ancak cevap vermek için zamanları olmadan önce geldi
Bayan Trevor'dan yarı laughing ama oldukça sıkıntılı çekicilik.

'Sevgili,' dedi, herkese yapabileceğim kadarıyla ele alarak,
Bazılarınız beni çözecek mi? Köpekler ve ben hepimiz karıştık
Birlikte-samimi, yaramaz! ' ve güçsüz bir şekilde geçiş yaptı
Bu sefer gerçekten keyif aldığı Kaniş'te Örgü İğnesi
Kaba'nın heyecanı olarak kendileri iyi bir yığın topu kovalamaca
Garip davranış aslında yaşlı kadının örgü bırakmasını sağlamıştı
Tamamen beş dakika!

Gülmemek oldukça imkansızdı, ama Bayan Trevor kendisi gibi güldü
Herhangi biri gibi yürekten ve sonunda, sanki yuvarlak ve yuvarlak dönerek
Blind Man's Buff'ta oynuyorduk ve ilk kanişe yakalıyorduk
Ve sonra bir diğeri, onu özgürleştirdik.

Ve elbette yün daha kötü görünmüyordu!

Bu gülmek hepimizi daha rahat hale getirdi ve zamana kadar
Ayıklaşan Hoskins, çayı duyurdu. Ve türden sonra
Trevors güle güle ve gitmişti, Denzil bizi tekrar güldürmeye başladı
Bay inanmadığını ciddi şekilde duyurdu Trevor vardı
hepsi hasta; Çok tereyağlı tost yedi!

Zavallı küçük pürüzlü bu olay, bence en heyecan verici şeydi
Bu, kulübede o ilkbahar ve yaz tüm başımıza oldu. Ve yine de
Herkes, iyi huylu çiş adamından başlayarak, Esme'yi affet
İyice, biz hiçbirimiz _forget_ için izin vermedi. Köpeğim için
en komik şekilde davrandı. En az iki hafta boyunca hiçbir şey
Kendini O'ndan bırakmaya ikna et,
Açıkçası yatağın altında bir güvenlik kalesi düşündüm. Ve yapardı
Sadece onu ararsam dışarı çık ve sonra onu benim için tutmamı bekliyorsa
Silahlar sanki bir bebekmişmiş gibi, anlayabildiğiniz gibi çok değil
uygun.

Ama derecelere göre üstesinden geldi ve kendi mutlu küçük benliği oldu
Tekrar.

Sanırım bu heyecan verici deneyimden sonraki gün oldu
Papa'dan gerçekten tezahürat ve umutlu bir mektup. Ve bir kez
İşler daha mutlu bir dönüş başladı, oldukça istikrarlı bir şekilde devam etti; tek
Minnettarlığımızın hiçbir randevusuna isim verememesi için dezavantaj-hayır
_Probable_ Bir eşit-dönüşü için. Yani uzatma günleri izledi
Yaz ortasına gelene kadar birbirimiz, sonra Temmuz ve Ağustos geldi,
o yıl özellikle güzel aylar, burada güneş
Bizim evimiz olan queer kampında meşgul ve mutlu parti
zaman.

Eylül ayında Rolf bizi bağlı olduğu büyük okula bıraktı. Kaçırdık
Ne yazık ki, teyzesinin ona izin vereceği tezahürat yapmamıza rağmen
Kış tatilleri için bize tekrar gelin.

Ve o da yaptı!

Noel'den birkaç gün önce o ve Taisy-Taisy sonbaharı geçirmişti
Büyükannesi ile-bu sefer tekrar birlikte, daha az olsa da
Salyangozlar gibi, evlerini gittiklerinde arkalarında bıraktıkları gibi
uzak. Ve düzenlemelerde bazı değişiklikler yapıldı. Taisy vardı
Geordie'nin odası ve Geordie, büyük zevkine göre mahallelerini aldı
Onun vagonunda, Mamma bir kızın varlık fikrini sevmediği için
Dışarı-çok yakın olsa bile-uzun, karanlık geceler boyunca. Değildi
soğuk bir kış; Pastercove'da ve kulübede asla çok soğuk değil
duruyor, daha yüksekten bile daha hafif görünüyor. Rolf çadırına yapıştı,
ve patent sobasını tutmak için bir bahaneye sahip olmaktan çok memnun kaldı
her zaman gidiyor. Bu tatiller çok erken sona erdi.

Mart ayında, ayrıldıktan sadece bir yıl sonra Papa'nın haberleri geldi
İade Haziran için düzeltiliyor. Her şey takıldı. Trevors,
on iki ay boyunca ve güzel hava ile geri dönmek isteyen
kuzeyde kendi evleri. Ve şimdi izin vermekle ilgili bir konuşma yoktu
Sevgili ev, ya da görebildiğimiz kadarıyla, onu bırakmak dışında
hoş nedenlerle. Ama kulübeyi olduğu gibi tuttuk, Papa için
Görmek. Rolf o yazdan sonra çadırını bile hareket ettirmezdi ve
Taisy's Waggon bugüne kadar tesis ve mamma hakkında bir yerde
Hala hareketli 'boudoir'
gerekçesiyle, ona uygun.

       * * * * * *

'Kulübe' günlüğümdeki son girişi yapmamdan yaklaşık üç yıl geçti,
'Büyüyen Ev' tarihini yazdım. Nasıl
Bunu yapmaya geldim, açıklayacağım.

Rolf hakkında son zamanlarda çok endişeli zamanlar yaşadık. O bir
Asker ve komisyonunu aldıktan çok kısa bir süre sonra alayına gitti
Hindistan ve onunla. Ayrıntıları anlatmayacağım, çünkü o olmayabilir
Beğendiği, ama bazı _Very_ aktif hizmetleri için neredeyse bir kerede geldi,
Korkunç bir şekilde çıkışlı yerlerin bazılarında, burada
İngiltere'de çekmeyen yerlilerle sıklıkla rahatsızlıklar
Kişisel ilginiz olmadığı sürece çok dikkat
Rolf neredeyse başka bir şey olmuştu
Bize kardeşim, tatillerinin yarısını Eastercove'da geçirdi. Ve
Geordie-Oh, burs alacağını söylemeyi unuttum!-Ve o,
Mutlu tesadüf, birlikte okuldaydı. Eh-bir gün, Rolf'un kötü yaralandığına dair haberler geldi. Sahibiz
Bekliyor ve bekliyordum-ve bence endişe 'sinirlerime girdi'
insanlar diyor. Bir gün Mamma beni bulduğunda ciddiye aldı
Boşta oturmak, sadece mektuplar için özlem duyuyorum.

'Ida, canım,' dedi, 'bir şeyler almalısın-bir şey _EXTRA_,
Demek istediğim, ilginizi çekmek için. '

Ve biraz konuştuktan sonra, 'kulübemi' yazma fikri geldi
Kafamın içine ve gördüğünüz gibi, yaptım!

       * * * * * *

Ve ben de öyle olmayı hak edersem, Mamma'nın takip ettiği için ödüllendirildim
tavsiye.

Rolf eve geliyor-ayrılırken-'geçersiz kıldı', bu doğru, ama yarası
Bildirildiği kadar kötü değil; Gerçekten de, _him_'e göre, hiç fena değil!

Papa ve Dods onunla tanışmak ve onu getirmek için Southampton'a gitti
doğrudan burada.


SON




Macmillan ve CO. Gençler için kitaplar.

_ By Bayan. Molesworth._


Büyüyen ev. Resimli Alice B. Woodward. Crown 8vo. 4s.
6d.

Bu ve bu; İki Tinies Masalı. Resimli Hugh Thomson. Taç
8vo. 4s. 6d.

      _Athenaeum ._-- "Kreşte popüler olduğunuzdan emin olun."

      _Punch ._-- "Birçoğu tarafından büyük bir zevkle karşılanacak
      genç hayranlar. Çok güzel bir hikaye. "

Walter Crane, Leslie Brooke, Hugh Thomson ve diğerleri.

_Globe 8vo. 2s. 6d. her biri._

  Herr bebeğinin maceraları.
  "Havuç," sadece küçük bir çocuk.
  Oyma aslanlar.
  Kalenin çocukları.
  Bir Noel çocuğu. Bir erkek ömrünün taslağı.
  Bir Noel Posy.
  Noel ağacı arazisi.
  Guguklu saat.
  Dört Rüzgar Çiftliği.
  Kızlar ve ben
  "Büyükanne canım." Erkekler ve kızlar için bir kitap.
  Küçük Bayan Peggy: Sadece bir kreş hikayesi.
  Sihirli fındık.
  Mary. Çok az çocuklar için bir kreş hikayesi.
  Bayan Mouse ve çocukları.
  Yeni evim.
  Hemşire Heatherdale'in hikayesi.
  Oriel penceresi.
  Rectory çocuklar.
  Rosy.
  Sheila'nın Gizemi.
  Goblen odası.
  Bana bir hikaye söyle.
  İki küçük waif.
  ABD: Eski moda bir hikaye.

_Also Süs Bağlamalarında Ödül Baskıları. Crown 8vo. 2s. 6d. her biri._

_Cloth zarif, yaldızlı kenarlar. 3s. 6d. her biri._

  ABD: Eski moda bir hikaye.
  "Büyükanne canım."
  "Havuç."
  Noel çocuğu.
  Guguklu saat.
  Goblen odası.

       * * * * * *

  Dört hayalet hikayesi. Crown 8vo. 6s.
  Mektuplarda Fransız Yaşamı. Globe 8vo. 1s. 6d.
  Erkekler ve kızlar için yaz hikayeleri. Crown 8vo. 4s. 6d.

Nisan bebeğinin ezgiler kitabı. "Elizabeth ve onun
Alman Bahçesi. "Kate Greenaway'in renkli çizimleri ile.
4to. 6s.

Nuh'un Gem Coğrafyası. Mabel Dearmer tarafından yazılmış ve resmedilmiştir. Kürek
4to. Kumaş. Resim panoları. 6s.

Küçük ikiz ejderhaların hikayesi. S.'nin renkli çizimleri ile
Rosamond Praeger. Demy 4to. Resim panoları. 6s.

Penny Oyuncakları Kitabı. Mabel Dearmer tarafından yazılmış ve resmedilmiştir,
Edmund Evans tarafından renklerle basılmıştır. Demy 4to. Resimli tahtalar. 6s.

Hepsinin en cesurluğu. Bayan Edwin Hohler tarafından. Chas tarafından resmedilmiştir. E.
Brock. Crown 8vo. 4s. 6d.

Peggy aşkına. Bayan Edwin Hohler tarafından. F. H.
Townsend. Crown 8vo. 4s. 6d.

Davulcu katı. Hon tarafından. J. W. Fortescue. H. M. tarafından resmedilmiştir
Brock. Pott 4to. 4s. 6d.

Canavarlar: Evcil hayvanlarda başparmak çivisi çalışmaları. Wardlaw Kennedy tarafından. Çok sayıda
Çizimler. Pott 4to.-4s. 6d. Crown 8vo.-2s. 6d.

ST. Nicholas Noel Kitabı. Bir sürü Noel hikayesi. Bolca
Resimli. Süs örtüsü ile. 4to. 3s. 6d.


MacMillan ve CO., Ltd., Londra.





Projenin Sonu Gutenberg Büyüyen Evin E -Kitabı, Bayan Molesworth tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE THAT GREW ***

***** This file should be named 39554.txt or 39554.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/5/39554/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
