*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Chancellors (İki Şansölye)
Yazar: Julian Klaczko
Yayın Tarihi: April 28, 2012  [eBook #39559]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39559
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Two Chancellors, by Julian Klaczko,
Translated by Frank P. Ward


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Two Chancellors
       Prince Gortchakoff and Prince Bismark


Author: Julian Klaczko



Release Date: April 28, 2012  [eBook #39559]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO CHANCELLORS***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, JoAnn Greenwood ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/cu31924027823990

İKİ ŞANSLÖYE:

Prens Gortchakof ve Prens Bismarck.

JULIAN KLACZKO tarafından.

Revue des Deux Mondes'dan Frank P. Ward tarafından çevrilmiştir.

[İllüstrasyon]

New York:
Hurd ve Houghton tarafından yayınlanmıştır.
Cambridge: The Riverside Press.
1876.

Telif hakkı,
Frank P. Ward.
1876.

Riverside, Cambridge:
H. O. Houghton and Company tarafından
basmakalıp basılmıştır.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

1866 yılında Carlyle şöyle demiştir: "Tanrı tarafından bu günlerde yeryüzünde O'nun naibi olarak atanan ve atandığını
bilerek ve tüm ruhuyla Tanrı'nın işini yapmaya ve yapmaya kararlı olan tek kişi," M.
de Bismarck'tır. Eğer bu doğruysa, o zaman M. de Bismarck Rusya'nın şu anki Başbakanında çok değerli bir müttefik ve meslektaş bulmuştur. Bu kitap, bu iki kişiden, Prens Bismarck ve Almanya Şansölyesi ve tüm Rusya'nın Şansölyesi olan Prens Gortchakof'tan bahsediyor. Yazar, Polonyalı bir mülteci, kozmopolit alışkanlıkları olan, yetenekli ve becerikli bir yazar olan M. Julian Klaczko'dur. Avrupa'nın çağdaş tarihini çok iyi bilen, Prusya'ya karşı önyargılı, Avusturya'nın ateşli bir dostu ve muhafazakar ve monarşik bir yönetim biçimine bağlı bir kişidir. O her zaman Polonya'nın dostu olmuştur. 1863'te "Çağdaş Diplomasi Çalışmaları" başlığı altında "Revue des deux Mondes"de çıkan bir dizi becerikli makalede Danimarka'yı savundu. Sadowa Muharebesi'nden sonra "Sadowa'nın Ön Hazırlıkları" adlı bir eserde Avusturya dostu olarak göründü. Kont de Beust onu Viyana'ya çağırdı ve Dışişleri Bakanlığı'na bağladı. Klaczko daha sonra Polonya'nın Galiçya eyaletinde milletvekili olarak seçildi. 1870'ten sonra görevinden istifa etti ve Fransa'ya döndü. "İki Şansölye"de, 1855'ten 1871'e kadar Avrupa'nın diplomatik tarihinin yoğunlaştırılmış ama grafiksel bir incelemesini ve dönemin en seçkin iki adamı olan
Prens Bismarck ve Prens Gortchakof'un hayatlarının bir taslağını vermiştir. Ayrıca, Sadowa'nın "felaketinin" ardından gelen Sedan'ın daha da büyük felaketinin, Prens Gortchakof'un Prens Bismarck'a olan kör bağlılığıyla, büyük ölçüde Ham'in Hayalperesti Napolyon III'ün "akıl almaz tereddütleri ve halüsinasyonlarıyla" gerçekleştiğini kanıtlamaya çalışmaktadır. Kısacası, son on yıldaki olağanüstü olayların Rusya ve Prusya arasındaki bir komplodan kaynaklandığını kanıtlamaya çalışmaktadır. Bu tek taraflı, kısmi bir görüştür, ancak okuyucuyu neredeyse böyle olabileceğine ikna edecek kadar güçlü bir şekilde sunulmuştur. Klaczko'nun teorilerine göre, Prusya
özünü, Rusya ise gölgesini kavramış ve Kuzey'in büyük imparatorluğunun eski şansölyesi Berlin'deki öğrencisinin kandırdığı kişi olmuştur.

Doğu'da şüphesiz yakında gerçekleşecek olan büyük değişimler,
M. Klaczko'nun Almanya ve Rusya arasındaki geçmiş ve şimdiki ilişkilere ilişkin görüşlerini belirgin bir ilgi çekici hale getirir ve çağdaş tarih öğrencisi,
yazarın tuhaf görüşlerine ve güçlü önyargılarına rağmen,
"İki Şansölye"de uzun yıllardır çıkan en öğretici ve ilginç eserlerden birini bulacaktır. Paris'te kitap biçiminde yayınlanmış ve
Rusya'da yaygın olarak dağıtılmış ve burada derin bir sansasyon yaratmıştır.

Çeviride,
güçlü ve etkili bir üslup kullansa da, zaman zaman biraz karmaşık olan
M. Klaczko'nun sözlerini olabildiğince adil bir şekilde yeniden üretmeye çalıştım. Konunun önemi ve yazarın karakteriyle ilgili bu birkaç kelimeyle, Avrupa'nın siyasi yüzünü gerçekten değiştirdiği söylenebilecek önemli olayların anlatımını okuyucunun yargısına bırakıyorum.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA
I.

PRENS GORTCHAKOF'UN MİSYONLARI VE M. DE BISMARCK'IN
ÇIKIŞLARI 1

II.

ST. PETERSBURG'DA BİR MİLLİ BAKAN VE HATAYI BULAN BİR DİPLOMAT
75

III.

BİRLEŞİK EYLEM 122

IV.

AVRUPA'NIN TUTULMASI 188

V.

DOĞU VE BATI 227

VI.

ON YILLIK BİRLİK 287

EK 311

İKİ ŞANSÖLYE.

I.

PRİNS GORTCHAKOF'UN MİSYONLARI VE M. DE BISMARCK'IN İLK BAŞLANGIÇLARI.

İyi yaşlı Plutarch, Theseus ve Romulus'un hayatlarının anlatımıyla paralellik gösteren uzun ve büyüleyici serisine
başlarken,
iki kahramanın böyle bir şekilde ilişkilendirilmesini haklı çıkarmakta biraz zorluk yaşar;
onlarda yalnızca çok belirsiz benzerlik özellikleri bulabilir ve
bunlar da kesinlikle çarpıcı değildir. "Güçlendirmek için ikisi de büyük zihin güçlerini birleştirdi, ikisi de kadınları şiddet kullanarak kaçırdı ve biri de diğeri de ev içi sıkıntılardan muaf değildi; aslında, yaşamlarının sonuna doğru ikisi de vatandaşlarının nefretini uyandırdı."[1]
Şüphesiz, günümüzün bir yazarı, çağdaş siyasetin en önemli iki figürü olan Rusya ve Almanya şansölyeleri hakkında karşılaştırmalı bir çalışma yapmak istese, bu tür benzerlik noktalarına
önem vererek yalnızca yanıltıcı olurdu. Bu durumdaki ilişki haklıdır, çünkü her tefekkür eden zihne, son on beş veya yirmi yılın olayları üzerine meditasyon yapmış olan herkese kendini gösterir.
Bu iki seçkin adamın hayatlarını yazmayı üstlenecek olan modern Plutarkhos, bize öyle geliyor ki, benzerliklerin bol olduğu ve bu kadar çarpıcı olduğu bir konuda çok derinden benzerlikler arama veya zorlama cazibesine kolayca karşı koyabilirdi. Belki de iki farklı imparatorluğu yöneten iki bakanın
tarihte nadiren görülen ortak fikirler ve eylem uyumu varlığında, gerekli ve yorucu tekrarlara karşı önlem almak zorunda kalırdı.

Okur, yazarın aşağıdaki sayfalarda üstlendiği şeyin bu tür bir çalışma olmadığından emin olabilir. Sadece, biraz olsun tam ve tatmin edici olması için çok daha büyük oranlar ve her şeyden önce çok daha becerikli bir el gerektiren bir resmin taslağını verdik. Burada yeni ve yayınlanmamış materyalleri sunmaya veya halihazırda bilinenlerin hepsini yeniden birleştirmeye kalkışmadan, sadece birkaçını seçtik ve daha iyi bir perspektif sağlamak için onları ayırmaya ve düzenlemeye çalıştık. Farklı parçalara eşit tasarım ve renk derinliği verme isteğinden vazgeçmek zorunda kaldık ve bu anlatımda çok düzenli ve metodik bir yol izlemeyi bile taahhüt etmedik. Bu kadar geniş ve çok sayıda gölge ve ayrıntı sunan bir konu karşısında, gözlem noktalarını değiştirmenin ve farklı açılardan sunmanın izin verilebilir, hatta zaman zaman yararlı olduğunu düşündük.

I.

Odoiefski, Obolenski, Dolgorouki ve Moskova ve Neva kıyılarındaki birçok aristokrat aile gibi, Gortchakof da
Rurik'ten geldikleriyle övünürler; daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, kökenlerini, Batou Han'ın Moğolları tarafından on üçüncü yüzyılın ortalarına doğru öldürülen, o zamandan beri inancın
şehidi ilan edilen, hatta Ortodoks Kilisesi'nin azizleri arasında yüceltilen
Çernigof Büyük Dükü Michael'ın oğullarından birine dayandırdıklarını iddia ederler. Bununla birlikte, eski Rusya'nın kasvetli ve heyecan verici yıllıklarında Gortchakof adını taşıyan çok az sayıda seçkin kişiye rastlarız. Romanof'un tahta çıkmasından önceki dönemde, Smolenski'nin talihsiz komutanı olan ve iki yıllık enerjik ve umutsuz direnişin ardından bu ünlü yeri Polonyalılara teslim eden Peter Ivanovitch Gortchakof adında biri yaşamıştır. Varşova'ya götürülmüştür ve orada, 1611'de Çar Vassili, iki prens Schouyski, Sehine ve bir dizi güçlü _boiar_ ile birlikte, büyük polis memuru Zolkiweski'nin bir gün -zamanın kroniklerine göre_ onursal bir törenle- krala ve en sakin cumhuriyetin senatosuna sunduğu ünlü "_esir_ kortejine_" katılmak zorunda kalmıştır. Geçtiğimiz yüzyılın ikinci yarısında, II. Catherine döneminde, Prens Ivan Gortchakof (özellikle zengin ve cesur Souvorof'un kız kardeşiyle evlenmesi sayesinde) eski evinin ihtişamını tekrar yükseltmeyi başardı ve bu ev o zamandan beri devlet hizmetinin farklı kollarında, özellikle de silah kariyerinde kendini göstermekten
vazgeçmedi. Günümüz Fransası, Doğu Savaşı sırasında kendilerini
belirten iki eski Borodino askeri olan Prens Gortchakof'un anısını
korumuştur. Biri Alma ve İnkermann savaşlarında Rus birliklerinin sol kanadına komuta etti; diğeri, Prens Michael, Kırım'daki çar ordularının generalissimo'suydu ve adını Sivastopol'un kahramanca
savunmasıyla ölümsüzleştirdi. Daha sonra Polonya Krallığı'nı imparatorun teğmeni olarak yönetti ve bu nedenle (tarihin iniş çıkışlarının garip bir örneği!) aynı Varşova şehrindeki sert, yabancı bir hükümetin en büyük temsilcisi oldu; burada atalarından biri daha önce mağlupların unutulmaz bir alayında yer almıştı. Ancak, bu durum Prens
Michael'ın başına geldiyse, bundan sadece karakterine layık öneriler çıkardı; fethedilen ülkeyi ılımlılık ve iyilikseverlikle yönetti ve arkasında sivil yönetimde olduğu kadar savaşta da cesur bir adamın ününü bıraktı.

Prens Michael'ın kuzeni ve imparatorluğun şu anki şansölyesi olan
Alexander Mikhailovitch Gortchakof, 1798'de doğdu ve Rusya'nın pedagojik tarihinde belirgin bir yeri olan Zarkoe-Zeloe lisesinde eğitim gördü. II. Katerina tarafından kurulmuştur. İmparatorluğun aristokrat gençliği için örnek bir eğitim kurumu olarak, lise, I. Aleksandr döneminde büyük bir _eclat_ ile parladı,
ancak Rollin ve Pestalozzi, öğrencilerini yalnızca dünya için şekillendiren ve canlı klasik çalışmaları haz ve zarafetin uhrevi alanlarına taşımak için çok ağır bir yük olarak gören bir koleje ilişkin olarak kesinlikle birden fazla çekinceleri olurdu. Kurumun neredeyse tüm profesörleri yabancıydı, on sekizinci yüzyılın damgasını taşıyan, keskin zekalı, biraz anlamsız ve her şeyden önce Voltaire'in öğrencileriydi.
Bunların arasında en seçkin olanı, Fransız edebiyatı profesörü, geleceğin şansölyesini Voltaire'in diline başlatan, ki o da inceliklerini çok iyi biliyordu, Cenevreli'ydi ve M. de Boudry'nin zararsız ismi altında korkunç bir öneme sahip bir başkasını gizliyordu. M. de Boudry, "_uğursuz
konvansiyonel_" Marat'nın kardeşiydi.[2] İmparatoriçe Catherine, "bir skandalı sona erdirmek" için, M. Marat'ya bu soyadı değişikliğini zorla yaptırmıştı, ancak
her zaman "Jakoben" kalan
fikirlerini değiştirmesini sağlayamadı. Son pişmanlık içinde öldü, haksız yere iftiraya uğrayan _halkın dostu_ için açıkça ilan edilmiş bir hayranlığı besliyordu. Çok şüpheli değerdeki bu eğitimden, genç Gortchakof güçlü ve yararlı bir
madde çıkarmayı başardı. Zarkoe-Zeloe'den
çeşitli ve sağlam kazanımlarla ayrıldı; şaşırtıcı bir şekilde, o iyi bir Latinistti ve bu son gerçek, hem meslektaşları hem de sonraki nesiller için bir şaşkınlık kaynağı olarak kaldı. Ancak, şansölyenin Horace'ı aziz hatırası olan Louis XVIII ile aynı uygunlukta alıntılayabildiği kesindir. En iyi bilinen yazılarından biri, Suetonius'tan özgürlük ve anarşi arasında kurulması gereken ayrımla ilgili güzel bir pasajı ustalıkla ödünç alır.

Klasik kazanımlarının yanı sıra, şansölyenin özellikle hatırlamayı sevdiği gençliğinin bir kısmı, meslektaş akademisyen olması ve büyük ulusal şair Pouchkine'in arkadaşı olarak kalmasıdır,
bu dostluk, belirli zamanlarda beraberinde utançlar getirdiği için, onun için daha da onur verici bir gerçektir. İmparator I. Aleksandr'ın emriyle, şu anda bilinmeyen saldırgan bir kaside sonucu, "Rouslan" ve "Loudmila"nın genç şarkıcısı, Rusya'nın en iç kesimlerindeki belirsiz bir köye hapsedildiğinde, lisedeki eski yoldaşlarından yalnızca ikisi gidip ona başsağlığı dileme cesaretini gösterebilmişti ve bu cesur gençlerden biri de Prens Gortchakof'tu. Pouchkine'in eserlerinde, canlı ve şakacı bir üslupla yazılmış ve ilgilerini yalnızca hitap ettikleri Aleksandr Mihayloviç'in adından alan bazı dizeler bulunur. Bu gençlik parçalarından birinde, Pouchkine arkadaşının "Styx kıyılarına kadar Cupid'i ayrılmaz bir yoldaş olarak görmesini ve Kharon'un teknesinde Helen'in koynunda uyumasını" ister. Düşüncesiz
istekler, eğer şansölye eski günlerini her türlü aldatıcı baştan çıkarmadan
koruyamamış ve hatta bir Arktik Ruy Gomez'in
görünümünü bile önleyememiş olsaydı, insan kötülüğünün sonunda kesinlikle yerine getirmekten
kaçınmayacağı kesindi. Şairin ilhamı, farklı mesleklerinden bahsederken,
Alexander Mikhailovitch için muhteşem bir kader öngördüğü ve ona
"talihlinin sevgili çocuğu" dediği başka bir zaman daha mutluydu.

Talih yine de çocuğunu tanımakta ve ona hak ettiği
kudreti vermekte gecikti. Erkenden dışişleri bakanlığına girmiş, Laybach ve Verona Kongreleri sırasında M. de Nesselrode'un _süitine_ bağlı olan Prens Gortchakof, Dante'nin _mezzo del cammin di
vita_ dediği dönemi çoktan geçmişti; ve hatta elli yaşına çok yaklaştığında bile, Almanya'daki küçük bir sarayda sadece bir bakan tam yetkiliydi. Sonunda talihli bir olay onu efendisinin nezaketine övdü ve diplomatik çevrelerde, "gözyaşlarından arınmış, ancak iç çekişlerle dolu" bölgelerde, diplomasi dilinde ikincil görevler olarak adlandırılan yerlerde onu seçkin kıldı.

Bir baba zayıflığı anında, İmparator Nicholas bir gün kızı Büyük Düşes Marie'nin, "Bavyera Kralı'nın hizmetinde Katolik bir memur olan Beauharnais'in oğlu" olan Leuchtenberg Dükü ile birleşmesine izin vermişti, bu kış sarayının yakın çevrelerinde üzüntüyle fısıldanıyordu. Nicholas verdiği sözü geri alacak bir adam değildi, ancak çevresindeki sarayın _mesalliance_ olarak adlandırmaktan vazgeçmediği şeyin acısını da hissediyordu; ve imparatorluk ailesinin yabancı üyelerinden hiçbiri evlilik töreninden önce veya sonra gerçekleşen görkemli şenliklere katılmayınca acı daha da arttı. Talihsizlik, yeni imparatorluk damadının ve eski Kral Jerome'un kızının kuzeninin, ticarette zenginleşmiş bir Rus'la, Arno vadisinde bir prensle, ancak Neva kıyılarında neredeyse bir beyefendiyle evlenmesiydi; tatsız bir kazaydı ve şaşkın saray mensuplarına göre, tüm Rusya'nın otokratını _tebaasından birinin_ akrabası yaptı! Tüm bu tatsız izlenimleri silmek ve parlak bir ittifakla, bu kadar çok sıkıntının tartışılmaz bir intikamını almak gerekiyordu. Bir an için Büyük Düşes Alexandra'yı Avusturya'nın bir arşidüküyle evlendirebilmek umuluyordu, ancak Darmstadt'ın bir prensine geri dönmek gerekiyordu; Büyük Düşes
Olga, imparatorun kızlarının en güzeli ve en sevileni, o zamanlar nişanlanmamış olan tek kraliyet prensi, Suabia'nın eski ve seçkin hanedanından Wuertemberg tahtının olası varisi tarafından seçilmişti.

Plan kolayca uygulanmadı. İyi Suabia halkı buna pek sıcak bakmıyordu. Bir Rus evliliği, anayasal özgürlükleri için titremelerine neden oldu; ve daha da ciddi bir konu, iyi, liberal bir hükümdar olan ancak her konuda inatçı olan Wuertemberg'li eski Kral William, oldukça isteksiz davrandı ve kendi isteğiyle müzakereleri geciktirdi. Diğer taraflardan da itirazlar geldi; ancak Stuttgart'taki Rus bakan yardımcısı, Pouchkine'nin eski bilgini, bunların hepsinin üstesinden nasıl geleceğini mükemmel bir beceriyle biliyordu. Sanat ve hitabet yardımıyla Büyük Düşes Olga'yı Wuertemberg kraliyet ailesine yerleştirebildi. İmparator Nicholas'ın sevinci
büyük ve çekincesizdi ve kış sarayı
harika diplomatın övgülerini söyledi. Böyle bir başarıdan sonra, Prens Gortchakof, hırsın en yüce hedefi olarak kabul edilen Viyana elçiliğine doğru birkaç adım daha yaklaşmış olarak kariyerinde terfi talep edebilirdi. Ancak, böyle bir şey yapmadı ve
takdire şayan bir sabır gösterdi, Nahor'un oğlu Laban'a karşı patrik Yakup'un sabrı.
Stuttgart'ta geçirdiği dört yıla, Alexander Mihayloviç gerekirse daha uzun bir dönem daha eklemeye hazır olduğunu ilan etti. İmparatoriçe-anneye, Büyük Düşes Olga'nın yanında sonsuza kadar kalmaya, ona yabancı bir ülkede ve
tamamen kendisine yabancı olan bir çevrede rehber ve danışman olarak yardım etmeye söz verdi. Toprak ne kadar çorak olursa olsun, o, doğrudan büyük kuzey güneşinden gelen bu güzellik ve zarafet ışığı altında büyümekten
umutsuzluğa kapılmadı; ve gerçekte bu görevi Stuttgart'ta sekiz uzun yıl daha sürdürdü. _Tenues grandia conamur!_

Ancak, herhangi bir gözlem noktası,
gözlüğünü nasıl ayarlayacağını ve yıldızları nasıl sorgulayacağını
anlayan biri için iyidir.
Stuttgart'taki yerleşik bakan, kapsamlı bilgilere sahipti ve hükümetini, küçük Würtemberg krallığının ufkunun sınırlarının oldukça ötesindeki birçok şey hakkında bilgilendirmenin yollarını buldu. Kısa süre sonra 1848 yılı, korkunç felaketleriyle, en deneyimlilerin deneyimine eklenen, insan doğasının cahil derinliklerini aniden bir parıltıyla aydınlatan ve Milton'ın sözleriyle karanlığı
aydınlatan büyük devrimci depremleriyle geldi. Böyle bir tarih dersi, Zarkoe-Zeloe'nin eski bilgini için
kârsız değildi, buna inanabilirsiniz. _Salonlar_ ve kabineler uzun zamandır ondan hiçbir sır saklamıyordu;
şimdi forumun ve kavşakların sırlarını biliyordu. Ünlü parlamentonun merkezi olan
Frankfort'un yakınlığı, ona bu unutulmaz dönemin Alman ajitasyonunu yakından ve eksiksiz bir şekilde inceleme olanağı verdi;
saf, alaycı ve iğrenç aşamaları önceden anlamıştı ve
Stuttgart sokaklarında bile bir gün boyunca köpüren bastırılmış dalgaların olduğu bir devrimin asla bitmeyecek başarısızlığını zamanında tahmin edebildi,
normalde çok huzurluydu.

Nisan 1849 ayıydı. 1870'teki büyük çalışmadan yirmi yıl önce, Frankfurt parlamentosu Avusturya'yı dışlayarak bir Alman İmparatorluğu kurmuş ve tacı Prusya Kralı IV. Frederick William'a teklif etmişti. Prusya Kralı tereddüt etti ve
sonunda reddetti; diğer Alman prensleri tahttan çekilmelerini ima eden bir kararnameye daha da isteksizdi; ancak bu kesinlikle Alman demagojisinin planı değildi. Aniden, tam bir gece önce gerici, halkın özgürlükleri için ölümcül olarak
kınadığı ve Frankfurt'ta kararlaştırılan Prusya vasallığını Almanya'nın farklı hükümdarlarına zorla dayatmayı
tasarladığı bu anayasaya coşkuyla aşık oldu. Wuertemberg'de, temsilciler meclisi, kraldan İmparator IV. Frederick William'ın tanınmasını
sağlamak için acil, buyurgan bir konuşma yaptı. Hükümdar
reddetti. İsyan meydanda gürledi ve mahkeme üyeleri öfkeli başkentten kaçarak Ludwigsburg'a sığınmak zorunda kaldılar. "Hohenzollern Hanedanı'na boyun eğmeyeceğim," demişti yaşlı
Wuertemberg Kralı William meclis heyetine. "Bunu halkıma ve kendime borçluyum. Bunu kendim için söylemiyorum; yaşayacak çok az yılım var. Ülkeme, hanedanıma, aileme olan görevim, bu eylem yolunu bana dayatıyor." Bu kışkırtıcı sahnelerden, Olga'nın kayınpederinin "Meclis için, Würtemberg ailesi için" yaptığı bu acıklı protestodan etkilenen Alexander
Mikhailovitch, o zamanlar, Rus İmparatorluğu Şansölyesi olarak, saldırgan, cüretkar bir politikanın en yararlı yardımcısı, en sağlam yardımcısı olacağı, her ayrıntıda Stuttgart isyancılarının planını gerçekleştirmeye ve Kraliçe Olga'yı Hohenzollern'in vasalı yapmaya mahkum olacağı konusunda pek az beklentiye sahipti.

Ancak bu, henüz çok uzakta olan bir dramanın gürültülü önsözünden başka bir şey değildi ve 1850 yılı, Avrupa'yı aydınlatmak ve uyarmak yerine, onu şaşırtmaktan başka bir şey yapmamış bir
hareketin Almanya'daki son izlerinin kaybolduğunu görmekten gerçekten de sevinebilirdi. Bu yılın, 1850'nin sonuna doğru, Alman Konfederasyonu, eski Viyana antlaşmasının şartları uyarınca yeniden kuruldu. _Bundestag_ tekrar barışçıl müzakerelerine başladı ve Prens Gortchakof, doğal olarak, Frankfurt Meclisi'nde Rus Hükümeti'ni temsil etmek üzere atandı. Alexander Mihayloviç bundan böyle siyasi meselelerin büyük bir merkezinde belirgin bir yere sahipti, burada bakanın kişisel liyakati, son olayların yüce efendisi için yarattığı
olağanüstü servetten
özel bir _eclat_ ödünç almıştı. Her zaman Almanya'nın yönetici evlerinde çok önemli olan Rus etkisi, Şubat ayındaki karışıklıklardan sonra zirveye ulaşarak muazzam bir şekilde artmıştı. Kıtanın neredeyse tüm devletlerini
silip süpüren devrimci fırtınadan korunaklı kalan tek kişi olan çarların imparatorluğu, o zamanlar düzen ve muhafazakarlık ilkelerinin en sağlam kalesi gibi görünüyordu.
"Kendinizi aşağılayın, milletler, Tanrı bizimledir!" dedi İmparator Nicholas ünlü bir bildiride; ve Tanrı'yı ​​bir bakıma büyük bir insan övünç kaynağı haline getiren dilden fazla alınmadan, monarşik Avrupa, sonuçta meşru otoritelerin yeniden kurulması ve dünyanın dengesinin korunması için dikkate değer bir ilgisizlikle çalışan bir prens için sadece alkışlar yaptı. Aslında, 1848-50'nin bu sıkıntılı yıllarında, Kuzey'in otokratının, etkisini ve kılıcını yalnızca sarsılan tahtları güçlendirmek ve antlaşmalara saygıyı sağlamak için kullandığını kabul etmek adildir. Danimarka'yı etkili bir şekilde korudu, bu dönemden itibaren Almanya'nın açgözlü eli ona doğru uzandı ve Güçler'in bir toplantısını çağırmada en ateşli olan oydu, bu toplantı Almanlardan
istenen avı kapmakla sonuçlandı. Doğrudan Macaristan'a müdahale etti
ve askeri güçleriyle oradaki korkunç bir ayaklanmayı bastırmaya yardım etti, bu ayaklanma temellerinden sarsılmıştı
Hapsburg'un kadim imparatorluğunu, aynı zamanda bağırsak sorunları ve Piedmont krallığının iki kez
karıştırdığı saldırgan bir savaşla
zade etmişti. İlkeleri ve çıkarları tarafından pek de desteklenmeyen bu birleşik Almanya, "ilk düşüncesi haksız bir genişleme düşüncesi, ilk çığlığı bir savaş çığlığı"[3], daha sonra tüm gücünü, 1848'den öncekiyle aynı temelde, Alman Konfederasyonu'nun yeniden kurulmasını sağlamak için kullandı. Kendisini Berlin sarayına bağlayan ilişki ve dostluk bağları, onu prenslerin egemenliği ve eyaletlerin bağımsızlığı davasını tek bir an bile terk etmeye yetecek kadar güçlü olmadı; ve "kayınbiraderi, şair"e duyduğu samimi sevgiye rağmen, ne Prusya Kralı IV. Frederick William'ı, ne Düklüklerin tahliyesini, ne de Olmuetz'in zor koşullarını esirgedi. Eider ve Main'deki Avrupa haklarının, Theiss ve Tuna'daki monarşik hakların savunucusu, Almanya için barış elçisi ve tabiri caizse Avrupa için toptan adalet satıcısı olan Nicholas, o anda gerçek bir büyüklüğe, muazzam bir prestije sahipti, genel olarak fazlasıyla hak edilmişti ve evden uzakta, hiç kimsenin sarsılmaz sağlamlığına ve mükemmel adaletine itiraz etmeye cesaret edemediği bir politikayı temsil etmekle görevli ajanların hiçbir şekilde düşünmesine izin vermiyordu. İmparator Nicholas, 11 Kasım 1850 tarihli bir el yazısı mektubunda Prens Gortchakof'u Alman Konfederasyonu'na akredite ederken, Frankfurt Diyeti'nin yeniden birleşmesinde "genel barışın korunması için bir söz" tanıdı ve bu nedenle yetenekli ve sağduyulu bir eylemle, bu Diyet'in 1815 antlaşmalarıyla oluşturulan konuları düzenleme konusundaki onurlu ve yararlı misyonunu nitelendirdi. Liberal Almanların şikayetleri ne kadar meşru olursa olsun, _Bund_[4]'un iç politikasına ve eğilimlerine karşıydı, anayasal _rejimin_ gelişimi için pek de elverişli değildi, ancak Avrupa bakış açısına ve dünyanın dengesi ve genel barışı açısından, bunun eyaletlerin bağımsızlığını korumak ve Hıristiyan ailesinin bağrında herhangi bir derin bozulmayı engellemek için çok uygun olan harika bir anlayış olduğu inkar edilemez. Zamanın hayalci ve tüccar zihinleri, Manchester'ın önde gelenleri ve zengin yayıncılar, en azından "günde bir fikirle", bunun "savaşa savaş" ilan etme, evrensel bir silahsızlanmayı zorlama, askeri köleliği kaldırma anı olduğunu hayal ettiler; ve bu amaçla dünyanın farklı yerlerinde gürültülü barış kongreleri topladılar. Gerçekten de, safça bir günde, Frankfurt'ta bir tane topladılar, yanlarında ve bu mütevazı görünümlü _Bundestag_'da, uzun süre gerçek ve kalıcı bir barış kongresi olduğundan şüphelenmeden, mümkün olduğunca çok iyilik yapacak ve ayrıca gülünç olmama avantajına sahip olacak bir kongre. Avrupa'nın tam merkezine yerleştirilen, büyük ve hareketsiz gövdesiyle, tabiri caizse eski kıtamızın sınırını oluşturan büyük askeri güçleri ayıran, zorunluluktan ve neredeyse yasa gereği, eski zamanlarda imparatorlukların kaderlerinin belirlendiği o büyük ovalar üzerinde tarafsız bir güç olan Alman Konfederasyonu, dışarıdan gelebilecek her türlü şoku püskürtmek için yeterince tutarlı ve sıkı, ancak kendisi saldırganlaşıp komşularının güvenliğini tehdit edecek kadar güçlü olmayan bir Devletler _birliği_ oluşturdu. Yıllar sonra, imparatorluğun şansölyesi Prens Gortchakof, ünlü bir genelgede, _Bund_'un bu yararlı birleşimine saygılarını sunduğunda, bir savaşın yerelleştirilmesine izin veren "tamamen ve münhasıran savunmacı bir birleşim" kaçınılmaz hale geldi, "onu genelleştirmek ve mücadeleye tüm insan hesaplamalarının ötesinde bir karakter ve oranlar kazandırmak yerine ve her durumda harabeler yığacak ve kan sellerinin akmasına neden olacaktı."[5]

Gerçekte, Viyana Kongresi ile uğursuz Sadowa savaşı arasındaki bu uzun yarım yüzyılda, eyaletlerin sınırları, siyasi görünümlerindeki bu kadar çok ve bu kadar büyük değişikliklere rağmen çok az değiştiyse; Temmuz devrimi, Belçika seferi ve hatta Kırım ve İtalya savaşları ulusların dengesini belirgin bir şekilde bozmadan veya bağımsızlıklarına zarar vermeden sürdürüldüyse, özellikle varlığı, konumu ve tamamlanmış mekanizmasının çarkları sayesinde herhangi bir çatışmanın genel bir yangına dönüşmesini önleyen bu
_Bundestag_'a borçluyuz. İnsanlık ve medeniyet davasının veya Rusya şansölyesinin bu kadar kolay ve _eclat_ bir şekilde daha özel olarak temsil ettiği davanın, bu eski
"birleşimin" zamanımızda daha basit, doğru, ancak belki de güveni yeniden sağlamak için çok daha az hesaplanmış bir başkasıyla değiştirilmesinde önemli bir ölçüde bir kazanım sağlayıp sağlamadığı şüphelidir.

Germen Konfederasyonu ile bağlantılı olarak ofisinin görevlerini şevkle yerine getirirken, Alexander Mihayloviç
Stuttgart'ta tam yetkili bakanlık görevini sürdürmeye devam etti. Gizli ve samimi görevini Büyük Düşes Olga'nın yanında sonuna kadar yerine getirmeyi bir onur meselesi olarak görüyordu. Zamanını Main'deki özgür şehir, _Bund_'un merkezi ve Neckar kıyısındaki küçük başkent arasında bölüyordu; burada her zaman sıcak ve nazik bir ilgi görüyordu. Frankfurt'ta, _Landwehr_'de[6] genç bir teğmen olan Prusyalı meslektaşının arkadaşlığından özel bir zevk alıyordu; diplomatik kariyerinde tamamen acemiydi, ancak böylesine muazzam bir kader için belirlenmişti. Uzun yıllardır buraya büyük bir Rus ünlüsü, bir şair yerleşmişti; aynı zamanda etkili bir saray mensubuydu ve entelektüel zevklere düşkün bir diplomat tarafından göz ardı edilemezdi ve Pouchkine'nin okul arkadaşıydı. İyi ve uysal Vassili Joukofski, Pouchkine'in dehasından kesinlikle hiçbirine sahip değildi, bağımsız ve ateşli karakterine de. Daha çok, yaratıcı ve özgün bir zihinden ziyade, kolay bir şiir yazarı ve ustaca bir çevirmen olan, oldukça efemine ve tefekkürlü bir yapıya sahip olan, "Ondine"nin eski ünlü yazarı, despotik Nicholas iradesinin yarattığı resmi toplumla erken barışmıştı ve her zaman imparatorluğun lütfunun ışınlarında güneşlenmişti. Saraydaki şair olarak geçirdiği uzun ve keyifli kariyeri boyunca, onur ve şereften yoksun olmamıştı. Ancak, çok daha önemli ve onurlu bir görevi vardı; varis-muhtemel Alexander, şimdiki imparator ve kardeşi Büyük Dük Konstantin'in eğitimini yönetmekle görevlendirilmişti. Joukofski kendini bu göreve zeka ve şevkle adadı ve hayatının sonuna kadar iki yüce öğrencisinin sevgisini korudu. Bu gerçeğin bir kanıtı,
Frankfort'tayken onlarla devam eden ve devam ettirdiği
yazışmalardır. Bu mektuplar oldukça yakın zamanda yayınlanmıştır.
Büyük düklerin eğitimini tamamladıktan sonra, Almanya'da bir zevk yolculuğuna çıkmıştır.
Düsseldorf'ta kendisinden çok daha genç, ancak tüm zevklerini, hatta çekici zayıflıklarını
paylaşan bir hayat arkadaşı bulmuştur. Sonunda Main kıyısında, Frankfurt'ta bir ev seçmiştir. Böylece, birden fazla yurttaşının başına geldiği gibi, Joukofski, tamamen yabancı bir ülkede yaşıyor ve aslında açıkça memleketine geri dönmek istemiyor, Batı'yı sefil bir şekilde çökmüş ve yozlaşmış olarak görüyor ve devrimin iblisi tarafından istila edilmiş ve ele geçirilmiş bir dünyanın yenilenmesi ve güvenliği için sadece "kutsal Rusya"ya güveniyordu. Şubat olayları, onu sadece bu kasvetli vizyonlarda doğrulamaya ve onu giderek daha fazla rahatsız edici bir mistisizme, bazen hatta rahatsız edici, ancak daha sık olarak zararsız ve belirli bir sağlıksız çekicilikten yoksun olmayan bir şeye sürüklemeye hizmet etti. Macaristan seferi, hüzünlü düşüncelerinde anlık bir sapmaya neden oldu ve onu neşeyle doldurdu. Zihnini memnun eden şey, Rus ordusunun kendisini kapladığı ihtişam değildi; Rus kılıcının, Aziz Michael'ın kılıcının "kirli canavar" üzerinde kazandığı zafer bile değildi: duaları, umutları çok daha öteye gitti. Umut ediyordu - böylece imparatorluk öğrencisine, büyük çarın Tanrı'nın ona verdiği güçten yararlanacağını ve "haçlı seferlerinin mahsur kaldığı bir sorunu çözeceğini" yazdı; yani, kafirleri Bizans'tan kovup kutsal toprakları özgürleştireceğini. Mme. Joukofski, Protestan olarak doğmasına rağmen, melankolik kocasıyla uyum içinde hissediyordu. Ruhunun, reform edilmiş itirafta başarısız olan ve bir gün Ortodoks Kilisesi'nde aradığı bir "otorite ilkesine" ihtiyacı vardı, şairin büyük sevincine rağmen, orada mükemmel bir huzur bulamadı. Bazen Joukofski'nin _salonunda_ konuşmalar garip bir şekilde çeşitli ve _tuhaf_ oluyordu; edebiyat, siyaset, kutsal Rusya'nın şanlı
kaderleri, modern medeniyetin anlamsızlığı, "yeni bir Hristiyanlık patlaması"nın gerekliliği ve birçok
görünmez ve "anlatılamaz" konu hakkında. Bazen bu _salonun_ ortasına, fantastik bir hayalet gibi, ruhlar dünyasından bir hayalet gibi, çok farklı bir şekilde özgün ve güçlü, ama aynı zamanda iyi saray şairi ve büyük düklerin eski hocasından farklı bir şekilde işkence gören ve sıkıntı çeken bir deha düşüyordu. Rus toplumunun iğrenç yaralarını güçlü ve amansız bir elle açığa çıkardıktan sonra, "Les Ames Mortes" ve "L'Inspecteur"da ahlaksızlıkları gerçek ve yaşamla dehşet verici olan bir tabloyu ulusuna sunduktan sonra, Nikolay Gogol aniden medeniyetten, ilerlemeden ve özgürlükten vazgeçti ve yaktığı şeye tapmaya başladı, barbar Moskova'dan başka hiçbir şeye değer vermedi, despotizmden başka kurtuluş görmedi, kendini "affedilemez" bir günah durumunda
düşündü ve her zaman kendisinden kaçan ilahi merhameti aramaya başladı. Kısa bir süre sonra St. Petersburg'dan Roma'ya, sonra Kudüs'e, sonra Paris'e gitti, her yerde yaralı ruhuna yatıştırma aradı. Sonra zaman zaman Joukofski'ye geldi ve evinde haftalar geçirdi, arkadaşlarını duaya, tövbeye ve ilahi gizemleri tefekkür etmeye teşvik etti. "Batı'nın putperestleri", yaklaşan "bir haçlı seferi", henüz kirlenmemiş ve inancını korumuş bir ırk tarafından günahkâr insanlığın kurtuluşu üzerine sonu gelmeyen, ateşkes olmayan tartışmalar vardı. Birkaç canlanmada, hekimler tehlikeli olmayan bir bağlantıyı sona erdirmek için müdahale etmek zorunda kaldılar. Bir gün Gogol, açlıktan ölmüş halde, tapınırken kendini tamamen kaybettiği kutsal imgelerin önünde secdeye kapanmış halde bulundu.... Bu kısa konudan sapma için bizi mazur görün. Bu, bizi Nikolay'ın saltanatının sonlarına doğru belirli bir Rus toplumunun zihin durumuyla tanıştırıyor ve Doğu'daki savaşın kökenlerine dair resme ilginç bir dokunuş katıyor. Ancak, örneğin, zavallı Gogol'le böyle entelektüel bir çatışmanın yaşandığı bir akşam, Joukofski'nin bu _salonunda_ Alexander Mikhailovitch'i düşünmek hoş bir şey. Diplomat, eşit derecede
kültürlü ve şüpheci, kesinlikle o sürükleyici bulutları büyük, düzensiz bir zihinde 
çizen parlak ve ışıldayan parıltıları fark etmeye zorlandı; ve o yaklaşan bir haçlı seferi ve Siyon'un yakın kurtuluşu ile ilgili
tuhaf gevezeliklerin ortasından birden fazla güçlü ve heyecan verici düşünceyi çözmeye zorlandı.

Kimin aklına gelirdi ki? Gerçek önsezilere sahip olanlar ve zamanın işaretlerini
görenler bu mistikler, halüsinasyonlar altında çalışan bu adamlardı! Joukofski "Kutsal Rusya Üzerine Yorum"unu yazarken ve
Gogol kendini _ikonların_ önünde rezil ederken, İmparator Nicholas
zihninde bir haçlı seferi fikrini döndürdü ve en derin gizlilik içinde Prens Menchikof'un misyonunu hazırladı. Avrupa'nın barışını ve dengesini korumak için bu kadar çok şey yapmış olan
hükümdarın, kıtanın henüz pek de sağlamlaşmamış olduğu bir yerde aniden böyle bir savaş ateşi yakmaya karar vermesi, diğer yandan otokratın, birkaç yıl önce neredeyse tüm güçleri felç eden devrimci fırtına sırasında cesurca uygulamak yerine, tasarımlarını duyurmak için tam da bu göreceli sakinlik ve genel düzenin yeniden kurulması dönemini beklemesi, ordularının zaten Macaristan'ın tam kalbinde olması ve Tuna kıyılarına komuta etmesi, tarafsız tarihçi için çarın ölümcül seferine giriştiği iyi niyetin, bu dönemde ruhunu yönlendiren mistik körlüğün ve davasının adaletine olan derin inancının açık bir kanıtı olacaktır. Prens Gortchakof da efendisinin yanılsamalarına aynı ölçüde katıldı mı? Katılıp katılmadığından şüpheliyiz. Biz, Kisselef, Meyendorf, Brunnow ve imparatorluğun şansölyesi olan eski Kont Nesselrode hariç olmak üzere Rusya'nın tüm seçkin diplomatları gibi, hiçbir itiraza izin vermeyen ve "kendi dışişleri bakanı" olmanın farkında olan gururlu bir prensin yöneldiği büyük hatanın bilincinde olduğuna inanıyoruz. Bu, doğal olarak, Alman Konfederasyonu'ndaki Rus temsilcisinin, bu kadar kritik koşulların gerekli kıldığı tüm şevkle görevini yerine getirmesini ve zihninin çeşitli kaynaklarını, kendisine ayrılmış eylem alanında ülkesinin hizmetine sunmasını engellemedi. Olaylar bunu çok önemli hale getirmedi. _Bundestag_'da yalnızca konfederasyonun ikincil devletlerinin tüm çabaları değil, aynı zamanda Rusya'nın bir tarafta, Fransa ve İngiltere'nin diğer tarafta eşit şekilde yardımını almakla ilgilendiği iki ana Alman gücünün projeleri, hazırlıkları ve hatta istekleri de oluşturuldu veya tasarlandı. Prens Gortchakof, Almanya'daki işlerin gidişatından şikayet edemezdi. IV. Frederick William her türlü ayartmaya karşı sadıktı. Çar, her durumda "kayınbiraderi şaire" güvenebilirdi; Alexander Mikhailovitch ise Prusya'daki meslektaşı, _Landwehr_'in genç subayında eşit derecede sağlam bir destek buldu. Berlin kabinesi, müttefiklerin St. Petersburg'a gönderdiği temsilciliklere zaman zaman katılmayı, onlarla birlikte aynı notu veya benzerini veya uyumlu bir notu imzalamayı kabul etti. Ancak bunun sadece hareketlerini geciktirmek ve onları enerjik bir çözümden caydırmak için yapıldığını görmek uzun sürmedi. Belirleyici anlarda durdu, tereddüt etti ve "_la main libre_"yi (_serbest el_) korumaya çalıştı. _Bund_'un diğer üyeleri çok daha sempatikti ve Rus politikasına daha açık bir şekilde ikna oldular. Çarın Türkiye'ye karşı taleplerini hiç de fahiş bulmadılar ve "hasta adam"ın korunmasıyla pek ilgilenmediler. Aynı şekilde "_la main libre_"yi korumak istediler, Bamberg'in ünlü konferanslarında saflarını sıklaştırdılar ve zaman zaman kılıçlarını çekmeye hazırdılar. Gerçekte, Alexander
Mikhailovitch, devamında, ölümcül 1866 yılında, Doğu krizi sırasında bu kadar bağlı, bu kadar hizmetkar, bu kadar sarsılmaz bir şekilde bağlı olan bu zavallı ikincil
Devletler için çok az minnet, çok az dağıtım adaleti gösterdi.

Londra ve Paris'te Sir Hamilton Seymour'un ünlü yazılarında hararetli yorumlar yapılırken ve Rusya'nın hırslı
projeleri orada, Hannover'de, Dresden'de, Münih'te, Stuttgart'ta, Cassel'de kınanırken, müttefiklerin işlemlerine ve "gasplarına" karşı sadece kınama duyuldu. Berlin'de, Hristiyan monarşilerinin Hilal'in savunmasını bu kadar hararetle üstlenmelerini gördüklerinde daha da inlediler. Ancak, o zamanlar en büyüğü olduğu doğru olan tek bir Germen gücü farklı bir tutum sürdürdü; tek bir kişi müttefiklerin davasının haklı olduğunu düşünüyordu, gerçekten de, bazen onlarla ortak dava
ya meyilli görünüyordu; ve bu güç
Avusturya'ydı, Avusturya, ama son zamanlarda Rus silahları tarafından destekleniyordu;
Çar'ın
güçlü ve cömert eli tarafından uçurumun tam kıyısında kurtarıldı;
onun tarafından ani bir dağılmadan "kurtarıldı". İmparator Nikolay'ın şaşkınlığı,
sersemliği,
öfkesi sınır tanımıyordu.
Tüm Rus ulusu onun duygularını paylaşıyordu,--Aleksandr
Mihailoviç her vatansever Moskovalı gibi. "Avusturya'nın muazzam nankörlüğü" o zamanlar bile oybirliğiyle haykırılan bir haykırıştı,--Kuzey'in uçsuz bucaksız imparatorluğuna olan her
siyasi inancın _siboleti_; ve bu durum günümüze kadar
kaldı.

Doğu çatışmasının sonucu olarak Rusya'da doğan bu duyguya vurgu yapmak ve bunun gerçek nedenlerini tartışmak gerekiyor; çünkü bu duygu hesaplanamaz etkilere yol açmıştır. Son felaketlere büyük ölçüde katkıda bulunmuştur; St. Petersburg kabinesine birden fazla aşırı karar dikte etmiştir; saygıdeğer geleneklerini terk etmesini sağlamıştır, nesiller boyu deneyimle kutsanmış ve görünüşte değişmez olan ilkelerini, bir anlamda Büyük Petro'nun torunlarının _arcana imperii_ haline gelmiştir. Özetle, son yirmi yıl boyunca Nesselrode'un halefinin genel politikasını yönetmiştir.

Rusya'nın, 1849'da kendisine sunduğu önemli ve tartışılmaz hizmetten sonra Avusturya'nın tanınmasına güvenme hakkı kesinlikle vardı. Çarın o zamanlar, çökmekte olan Habsburg imparatorluğunun yardımına gönderdiği ordular, oradaki ölümcül, tehdit edici bir ayaklanmayı bastırmak için güçlü bir şekilde katkıda bulunmuştur; ve eğer bu yardımı elde etmek için Çar Nikola'ya uzun zaman önce gizli bir yakınlık anında verilen bir sözü hatırlatmanın yeterli olduğu doğruysa, bu eylem daha az liyakatli hale gelmez ve otokratın kalbine daha fazla onur verir.[7] Macaristan'daki bu müdahalenin çağdaşları ve zekileri hayrete düşüren cömert ve şövalyece bir karaktere sahip olmadığını inkar etmek zor olurdu. Avrupa'nın bu sıkıntılı döneminde hala gözlerini Tuna'ya dikecek kadar liberal ruhu koruyan zeki kişiler, devlet adamları, -diğerlerinin yanı sıra Lord Palmerston- uzun süre şüpheci kaldılar ve verilen yardım için ödenen ödülü tahmin etmeye çalıştılar. Çar, yardımının karşılığı olarak Galiçya'yı elinde tutmamalı mıydı? Prensliklerden olumlu bir güvence elde etmez miydi? Downing Caddesi'ndeki ofislerde soruldu. Ancak böyle bir şey
olmadı. Ruslar Avusturya'yı ödül almadan terk ettiler, çünkü
oraya _arriere-pensee_ olmadan girmişlerdi ve Paskevitch'in birlikleri
Karpatlar ülkesini ganimetlerle boşaltarak tahliye ettiler. Prusya meclisinde genç ve ateşli bir hatip olan (henüz pek bilinmeyen) de Bismarck, on beş yıl sonra bir darbe daha vuracak ve Klapka lejyonlarını silahlandıracak olan kişi, o anda çarın parlak hareketine hayran kaldı ve yalnızca bu yüce rolün kendi ülkesine, Prusya'ya düşmemiş olmasından duyduğu vatansever pişmanlığı dile getirdi. Prusya'nın Almanya'daki ağabeyine, "eski silah arkadaşına" yardım getirmesi gerekiyordu.[8] Ancak, IV. Frederick William gibi sadık ve şiirsel bir kralla bile, işlerin Kuzey'deki barbardan çok daha az iyi yönetileceğini ve Prusya'dan gelen benzer bir yardımın Habsburg imparatorluğuna Silezya'nın bir kısmına veya Main'deki etkisinin bir kısmına mal olacağını varsaymak kabul edilebilir. Öyleyse, Rusya İmparatoru'nun Macaristan'a müdahale ederken saf şövalyelik ve platonik dostluktan hareket ettiğini, kişisel çıkar ve imparatorluğunun iyiliğini düşünmediğini mi söyleyelim? Kesinlikle hayır; ve çarın bunu açıkça itiraf etmemek için fazla sadakati vardı. Macaristan'a sadece Habsburg'un dostu olarak değil, sadece kozmopolit devrime karşı düzen davasının savunucusu olarak değil; onu karara bağlayan en güçlü sebep, Macar ordusunda savaşı Rus yönetimine tabi ülkelere taşımayı amaçlayan Polonyalı generallerin ve subayların bulunmasıydı. 8 Mayıs 1849 tarihli bildirisinde Nikolay kendini şu şekilde ifade etti: "1831 yılında _Polonyalı hainlerimizin_ etkisiyle sürdürülen ayaklanma, Macar isyanına giderek daha _tehdit edici_ bir boyut kazandırdı.... Majesteleri, Avusturya İmparatoru, bizi _ortak düşmana_ karşı yardım etmeye davet etti.... İsyanı bastırmak ve _eyaletlerimizin huzurunu_ eşit derecede tehdit eden_ küstah anarşistleri yok etmek için ordumuza yola çıkma emri verdik." Dil, onurunun bilincini koruyan bir egemen için uygun şekilde açık ve samimiydi.
Bu egemen, müttefiki olduğu kadar kendisine de hizmet etmeyi amaçlıyordu.
Komşularının topraklarında kendi topraklarına zarar vermekle tehdit eden
bir yangını bastıracaktı; ve müdahale etme eyleminde,
iyi anlaşılsın, aynı zamanda kendini korumak için hareket etti.

Pekala! Adalete göre minnettarlığın
verilen hizmete karşılık gelmesi ve koruma yasasının,
doğanın en yüce yasasının, yükümlülük altındaki taraf için hayırsever için olduğu kadar eşit güce sahip olması gerektiği anlaşılıyor. Dünyada, Kutsal Yazılardan alınmış olsa bile, gönüllü köleliği tavsiye edebilecek hiçbir politika yoktur;
itirafın görevleri arasında, ne kadar yüce hayal edilirse edilsin,
intiharı öneren hiçbir doktrin yoktur. Şimdi, Rusların Avusturya'dan Doğu'ya karşı iddialarına onay vermesini talep ederken talep ettikleri şey, mutlak bir boyun eğmeden, büyük bir Avrupa Devleti olarak kişiliğinin
mahvolmasından başka bir şey değildi.
Coğrafya, ırkların ruhu, din yoluyla, Rus girişimleri
Habsburg imparatorluğuna ölümcül bir darbe vuracaktı, eğer bu imparatorluk onların zafer kazanmasına
izin verirse. Tuna'da bir güç olan Avusturya, Aşağı Tuna'nın tarafsız kalmasına ve bu büyük nehrin efendisi olacak güçlü bir komşunun eline geçmemesine dikkat etmelidir. Doğu eyaletlerinde bir Slav gücü olan Avusturya, gelenek ve kaderle pan-Slav bir imparatorlukla hemen temasa geçmekten kaçınmalı ve Bosna-Hersek'teki Prensliklere yerleşmesini isteyemezdi. Katolik bir güç olan Avusturya, Ortodoks çarının Yunan ayinindeki Hıristiyanlar üzerindeki etkisini ve himayesini tanıması yasaktı. Bunlardan birkaç milyonu uyruğundaydı. "Doğu konusundaki davranışım! Neden bir haritada yazıyor?" dedi Kont Buol, kayınbiraderi Rus elçisi M. de Meyendorf'a. Tarihte de yazıldığını ekledi. "Hiçbir yenilik yapmadım. Sadece M. de Metternich'in
siyasi mirasını devraldım."

Aslında, önceki bir krizde, Helen ayaklanması sırasında
ve 1828 savaşı sırasında, sarayın ve imparatorluğun büyük şansölyesi
Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğü ilkesini
hiçbir şeyin bozamayacağı bir kararlılıkla savunmuştu. Sekiz yıl boyunca
bunu savundu, fırtınaya tek başına göğüs gerdi, ne Türk davasına o zamanlar eklenen
popülerlikten ne de Fransa'nın terk etmesinden
cesaretini kaybetmesine izin vermedi. Ruslar neden Avusturya'nın şimdi kendisi için bu kadar hayati olan bu ilkeyi terk edeceğini, tam da Batı'nın kayıtsızlığına karşı zafer kazanmaya başladığı ve Fransa ile İngiltere'yi en samimi
savunucuları arasında saydığı anda terk edeceğini umsunlar ki?

Daha önce de söylediğimiz gibi, çok canlı ve gerçek bir minnettarlık duygusu ile büyük bir siyasi zorunluluk arasında yer alan Viyana hükümeti, minnettarlık için kesinlikle borçlu olduğu her şeyi yaptı. İmparator Nicholas'a uyarılar, dualar, iyi niyetler, arabuluculuk teklifleri yağdırdı. Avusturya, Rusya'yı birden fazla saygısızlığı, birden fazla kötü mizah eylemini affetti; Sir Hamilton Seymour ile olan taşkınlıklarında sergilenen havadan daha fazla tonu, İmparator Francis Joseph'in bir el yazısı mektubunun St. Petersburg'da alınma biçimini, Kont Orlof'un Viyana'daki görevi sırasındaki kibirli, neredeyse aşağılayıcı tavrını affetti. Müttefiklerin öfkesini yatıştırmak, programlarını değiştirmek, çarın uzlaştırıcı eğilimini öne sürmek, tüm umutlara karşı umut etmek için sonuna kadar durmadı. Sadece _statu
quo_ geri dönüş için yalvardı, Rusya'yı aşağılama veya zayıflatma fikrini reddetti; ondan Tuna'nın özgürlüğü, himayeden vazgeçme dışında hiçbir şey talep etmedi ve Karadeniz'le ilgili olarak müttefiklerin taleplerini takip etmeyi reddetti. Ne yazık ki, tüm taraflara karşı adil ve hakkaniyetli olmak isteyen birinin başına sıklıkla geldiği gibi, Avusturya hükümeti bu davranışıyla Fransa ve İngiltere'yi yabancılaştırdı ve Rusları çileden çıkardı. 1854 yazında, Prens Gortchakof'un Frankfurt'taki görevini Viyana'daki görevle değiştirdiği anda, o zamanlar tabiri caizse Batı'nın ve cömert ruhlarının sözcüsü olan seçkin bir yayıncı, neredeyse Avusturya'dan umudunu kesmişti ve orada, _Burg_'da, "Rus ittifakının bir din kadar kutsal, nezaket kadar sabit ve bir moda kadar popüler bir şey olduğunu!" diye acı bir şekilde haykırdı. Ertesi yılın baharında, Paris ve Londra kabineleri, Kont Buol tarafından sunulan yeni bir düzenleme planına Rusya için fazla olumlu olduğu gerekçesiyle karşı çıktılar ve bu vesileyle Fransız hükümeti, "Moniteur Officiel"de Avusturya'yı bir çözümden ziyade bir çare sunmakla suçladı.

Çözüm! İmparator Francis Joseph kesinlikle bunu elinde tutuyordu ve belki de bunu Rusya'nın en ölümcül düşmanlarının bile isteyebileceği kadar kesin ve radikal hale getirmek sadece ona bağlıydı. Neden itiraf etmiyorsunuz? Avusturya'nın Doğu krizi sırasındaki onurlu çabalarının sonucu olarak topladığı acı meyveyi ve o zamanki tutumu nedeniyle başına gelen amansız nefreti ve acımasız felaketleri görünce, bazen Viyana kabinesinin bu unutulmaz dönemde bu kadar çok endişe duymasına
pişmanlık duyarak şaşırıyor insan. Neredeyse, devletlerin bağımsızlığı için zorunlu, vazgeçilmez koşul gibi görünen o kalp bağımsızlığının kanıtını sunmadığı için onu kınıyor insan. Avusturya, Doğu'nun bu savaşı sırasında biraz daha az minnettar ve biraz daha az politik olmak isteseydi, kararlı bir şekilde Fransa ve İngiltere'ye katılırdı, mücadeleye katılırdı ve müttefiklerin Rusya sınırları etrafında, Karadeniz ve Baltık'ta yıllarca dolaşmasına izin vermek yerine, onlara Polonya tarlalarını açar ve onlarla birlikte oraya girerdi. "Kolossus'un ruhunu gıdıklamak veya bir çiviyi törpülemek" yerine -Rus yayıncılarının daha sonra ve adaletsizce de olsa- ona bir _coup au coeur_ vermeliydiler -Varzin'in büyük münzevisinin nasıl planlayıp vuracağını bildiği darbelerden biri. Tuileries kabinesi bunu yapmayı reddetmezdi. M. Drouyn de Lhuys, 26 Mart 1855 tarihli yazısında Polonya sorununu çok ustaca ortaya koydu; St. James kabinesi de ciddi itirazlarda bulunmazdı. Böyle bir girişimin olası başarısına gelince, Rusya'nın kaynaklarının sonuna geldiğini ve Prusya'nın henüz askeri örgütlenmesini yeniden oluşturmadığını, henüz "araçlarına" sahip olmadığını ve son olarak Fatih William'ın yerine Romantik Frederick'in Hohenzollern tahtını işgal ettiğini hatırlamak yeterlidir. İmparator Francis Joseph'in böyle bir kararının neden olabileceği sonuçların düşünülmesi karşısında zihin karışır. Dünyanın yüzü değişirdi; Avusturya kesinlikle 1866'da Sadowa'yı[9] görmezdi; Avrupa, Danimarka'nın parçalanmasını, _Bund_'un yıkılmasını veya Alsace ve Lorraine'in fethini görmemiş olurdu.

Yukarıda da söylediğimiz gibi, 1854 yazında Prens Gortchakof Viyana'ya gönderildi. Orada, önce geçici olarak,
sonraki baharda ise, Avusturya Dışişleri Bakanı ile çok yakın ilişkisi nedeniyle durumu tatsızlaşan Baron de Meyendorf'un yerini aldı. Alexander Mihailovitch sonunda, uzun zamandır arzuladığı Viyana'daki görevi üstlendi; bu görev, Londra'daki görevle birlikte, Nicholas'ın hükümdarlığı döneminde, kariyerindeki bir mareşalin _baton_'u gibi, Rus diplomasisinin en yüksek görevi olarak kabul ediliyordu. Fakat şimdi bu onur ne kadar da acı doluydu ve eskiden hararetle arzulanan, bugün hükümdarına ve ülkesine olan bağlılığıyla kabul edilen bir ayrıcalığa ne kadar da vatanseverlik sancıları eşlik ediyordu! Eskiden çok hoş ve güler yüzlü olan bu topraklarda, çarın elçisi her yerde dikenlerden ve çalılardan başka bir şey göremiyordu.
Şen şakrak neşesi ve çok sık görülen
hafifliğiyle ünlü bu başkentte, sadece felaket ve dikkat dağıtıcı haberler aldı. Ve
Frankfort'taki görevi sırasında sadece uzaktan görüp mücadele ettiği bu "Avusturyalı nankörlüğün" yüzüne bakabiliyor ve ona gülümseyebiliyordu! _ricordare
tempi felici nella miseria_'dan daha büyük bir keder vardır; bir mutluluk hayalinin bir sefalet gerçeğine dönüşmesini görmektir ve Viyana'daki bu konaklamanın Rus vatanseverinin yaralı yüreğine ne kadar büyük bir
öfke hazinesi
yığmış olduğunu kolayca anlayabiliriz.[10]

Çarın yeni elçisinin bu mutsuz görevde sergilediği faaliyeti vurgulamak gereksizdir; Davası için hizmete koyduğu sonsuz çeşitlilikteki araçlardan bahsetmek gerekirse,
özellikle Nikolay'ın ölümü ve İmparator II. Aleksandr'ın tahta çıkmasından sonra açılan Viyana konferansları sırasında.
Bu dokunaklı bir görüntüydü ve gerçekten ihtişamdan yoksun değildi,
biri Sebastopol surlarının arkasında, diğeri Viyana konsey kurulu önünde, ikisi de ülkelerini eşit bir inatla savunuyorlardı, sadece umutsuz bir mücadeleden sonra her santim toprağı teslim ediyorlardı, son siperlerine zorla sokuluyorlardı, ancak sadık ve şövalye ruhlu rakipleri tarafından sonuna kadar onurlandırılıyorlardı. Bugün "demir ve kan" çağı bizi Nikolsburg, Ferrieres, Versailles ve Frankfurt'un özet yargılamalarına alıştırdı - neredeyse infazlar diyecektik - ve miğferli diplomatların uyguladığı sıkıyönetim, önyargılarla dolu eski Avrupa'nın ulusların hakkı olarak adlandırmayı sevdiği şeyin yerini aldı. Bugün, her şeyin nezaket, nezaket, nezaket ve karşılıklı saygıyla
soluklandığı Viyana konferanslarının protokollerini yeniden okurken bir şaşkınlık, neredeyse inanmazlık duygusuna direnmek zor. İnsan kendini pastoral bir çağa, bizden çok uzaklara, eski beyefendilerin dünyasına geri dönmüş gibi hissediyor. Fransa Dışişleri Bakanı M. Drouyn de Lhuys,
Son zamanlara kadar İngiltere Privy Konseyi Başkanı olan Lord John Russell,
Prens Gortchak ile olası barış koşullarını görüşmek üzere
Viyana'ya şahsen gitmenin onurlarına aykırı olduğunu düşünmüyordu. Rusya birkaç büyük savaşı kaybetmişti, müttefik filoları
tüm denizlerini ablukaya almış ve hatta başkentini tehdit etmişti. Bu,
Fransız ve İngiliz tam yetkili temsilcilerinin ona tüm saygıyla, bu eski güzel zamanların diplomasisinin
kullanabileceği tüm saygıyla davranmasını engellemedi.
Eufemizm icat etmede gerçek bir sanat sergilediler;
en yumuşak araçları,
yenilmiş bir gücün temsilcisi için en kabul edilebilir terimleri bulmak için kendilerine zahmet verdiler.
Gerçekten de, o mükemmel Lord John Russell nezaketi o kadar ileri götürdü ki,
M. Drouyn de Lhuys'un karşısında İngiltere'nin
XIV. Louis'i
yaptığını hatırladı. çok daha sert ve daha aşağılayıcı koşullara boyun eğmek.[11] Belki de bu, Viyana konferanslarında bulunabilecek tek nezaket eksikliği örneğiydi ve yine de bu, bir müttefikten diğerine bir nezaket gösterisinden başka bir şey değildi? Avusturya'ya gelince, Rusya'nın hassasiyetlerini
korumak için yollar bulmakta kendini tüketti ve
sonunda Londra ve Paris kabineleri tarafından kabul edilemez olarak değerlendirilen bir düzenleme planı sundu ve daha önce bahsettiğimiz "Moniteur Officiel"in
suçunu üzerine çekti.

Görüşmeler kesildi ve Sebastopol surları altında en büyük mücadelenin sonucunu beklemekten başka bir şey yapılamadı. Rus yetkili, Viyana'daki görevinde, bir vatansever ve bir akrabanın iki kat acısıyla bunu bekliyordu. Kırım'ın kalesi düştü ve Rusya
kendini en kritik durumda buldu. Tükenmişti, hatta Avrupa'nın o zamanlar düşündüğünden çok daha fazla tükenmişti ve savaşın uzaması düşmanlıkları kaçınılmaz olarak Polonya ovalarına taşıyacaktı. Bu anda Avusturya yeniden müdahale etti. Müttefiklerin Viyana konferansında yaptığı talepleri kabul etti, hatta Rusya'ya çok zarar verdiği için şimdiye kadar direndiği Karadeniz'in tarafsızlaştırılmasıyla ilgili maddeyi bile. Sivastopol'un ele geçirilmesinden sonra müttefiklere bu tatmini reddetmek mümkün değildi. Gerçekte, bunlar uzun, kanlı ve tartışılmaz zaferlerle dolu bir savaşın sonunda bir güce dayatılan en kolay koşullardı. Avusturya daha fazlasını yaptı; bu koşulları bir ültimatom biçiminde gönderdi, kabul edilmezlerse müttefiklerle ortak dava açacağını ilan etti ve Rusya bunları kabul etti. Açıkça
bakmak gerekirse, bu genç bir hükümdara sunulan bir hizmetti,
felaketle sonuçlanan bir savaşı miras almış olan, böylece selefinin anısını ve halkının gururunu aynı anda korumanın yolunu
bulmuştu.
Şimdi, sadece eski düşmanların yanında yükselen ve babasının
güvenmediği yeni bir düşman
nedeniyle barış yaptığını söyleyebilirdi. Aslında, Rusya'da öyle söyleniyordu,--inanılırdı, hatta, buna inanmanın
onların çıkarlarına çok daha fazla olduğuna. Rus halkı
Alma ve Malakof fatihleriyle
çabucak uzlaşmıştı. Onların gözünde felaketlerinden sorumlu tek bir güç kalmıştı,--tüm savaş boyunca
kollarına yaslanan güç. Bu saatte bile
her Rus kalbi Avusturya düşüncesi, onun muazzam nankörlüğü ve büyük ihaneti karşısında öfkeyle
kaynıyor.

Aleksandr Mihayloviç bu acıları, bu popüler
kinleri paylaştı ve bunların en enerjik ve açıkça kabul edilen temsilcisi oldu. Bu bakımdan duygularının neredeyse gösterişliliğe yaklaşan bir
açık sözlülükle
patlamasına izin verdi. Paris'teki Kongre oturumu sırasında söylediği bir söz
Viyana'da hala alıntılanıyor: "Avusturya bir devlet değil, sadece bir hükümettir." Bu sözler
kendisinden önce St. Petersburg'a gitti ve orada servetini kazandı. Halkın sesi onu geleceğin intikamcısı, ulusu için parlak bir
intikam
hazırlamaya mahkum adam olarak tanımladı; ve bu zeki diplomat böyle bir görüşü çürütme zahmetine girmedi. Ancak, daha şimdiden bu Paris Kongresi'nde bazı eğilimler, bazı arzular
ortaya çıktı, bu da umut verdi, hatta tamamen yeni ufuklar açtı. İtalya'nın adı orada telaffuz edildi. Romanya'nın kendisi orada beklenmedik bir destek buldu. Fransa, İngiltere ve Avusturya'nın Rusya'ya dayattığı
barışın koşullarını kesin olarak düzenleyen bu garip Kongre'de Avusturya kasvetli ve asık suratlı, İngiltere sinirli ve gergin
görünüyordu. Sadece Fransa ve Rusya birbirlerine karşı en
zarif nezaketi ve şaşırtıcı samimiyeti gösterdiler. Napolyon III'ün kılıcı, Aşil'in mızrağı oldu, yeni yaraladığı yeri iyileştirdi,
iyileştiği yeri yaraladı. "İçinde Gilead'ın merhemi vardı" ve
Tuileries hükümdarına destek. Kongre'den sonraki gün,
Nisan 1856 ayında, yaşlı Kont Nesselrode yaşından dolayı emekli olmayı istedi ve Prens Alexander Gortchakof Dışişleri
Bakanı oldu.

II.

Alman Konfederasyonu'na hükümetinin temsilcisi olarak Frankfurt'ta geçirdiği dört yıl boyunca, Prens Gortchakof, daha önce gördüğümüz gibi, nadir zihinsel niteliklerini ve muhtemelen kalbinin niteliklerini hiç kimsenin takdir etmediği bir meslektaşıyla tanışmış ve onunla en yakın ilişkileri sürdürmüştü. İki arkadaş, Rus yetkilinin Viyana'daki acı dolu görevini yerine getirmek üzere gittiği 1854 yazında ayrıldılar. Ancak yeniden buluşmayı geciktirmediler ve daha önce olduğu gibi, Frankfurt'taki ilk buluşmalarından bu yana
kurulan ve hiç kesintiye uğramayan ve yirmi beş yıldır devam eden o mükemmel fikir ve duygu uyumunu buldular: _grande mortalis aevi spatium_. Main Nehri'nin gülümseyen kıyılarındaki Prens Gortchakof'un bu arkadaşı, Almanya'nın gelecekteki şansölyesi M. de Bismarck'tan başkası değildi.

Otto-Edward-Leopold de Bismarck-Schoenhausen, 1 Nisan 1815'te, ailesinin eski Brandenburg Mark'ındaki miras mülkü olan Schoenhausen'de doğdu, arkadaşı Alexander Mikhailovitch gibi damarlarında Azizlerin kanı olduğunu kabullenemezdi. Biyografi yazarları, atalarından en az ikisinin Kilise tarafından aforoz edildiğini ve nihai pişmanlıkla öldüğünü gözle görülür bir memnuniyetle gözlemlerler. Daha da ciddi olanı, Brandenburg Mark'ının en yetkili tarihçileri olan M. de Riedel'in, ailenin asil kökenini sorgulamasıdır. Bunlar, on dördüncü yüzyılın gerçek belgelerinin bahsettiği soyun ilk üyesi Rulo Bismarck'ın, eski Mark'ın küçük bir pazar kasabası olan Stendal'daki "kumaşta usta terziler loncasının" bir üyesi ve hatta birkaç kez rektör yardımcısı olduğunu gösterir. Gerçek şüpheli görünmüyor. Fakat Stendal vatandaşları, tıpkı Toskana'daki bazı şehirlerin vatandaşları gibi, şehirde ikamet etmek isteyen her taşralı soyluyu, bu loncalardan birine kaydolmaya zorlayamaz mıydı? Bu, bu ilginç soyağacı tartışmasındaki muhafazakârların görüşüdür. Bunları duymak için, Stendal'ın iyi vatandaşları, on dördüncü yüzyılda, Floransa ve Pisa'nın büyük vatandaşlarıyla aynı seviyede olmalıydı ve Rulo Bismarck, çağdaşı Dante'nin eczacı olduğu kadar, kumaşta usta bir terzi olmalıydı. Whig'ler, aksine, ulusal-liberal renklere sahip biyografi yazarları, neşeyle taraflarını alırlar ve bunlardan biri, her durumda, ata Rulo'nun "torununun Avrupa kumaşından Kral William için yaptığı muhteşem imparatorluk pelerinini yüksek göklerden memnuniyet ve gururla seyretmesi gerektiği" sonucuna varır. Nispeten daha modern zamanlarda, Bismarck Hanedanı, Brandenburg'un birçok asil taşra ailesi gibi, devletin mütevazı ve sadık hizmetkarlarının, bazıları askerlerin, bazıları sivil görevlerde çalışanların kesintisiz bir ardıllığını sunar. On sekizinci yüzyıl bize iki tane daha ilginç örnek sunuyor, şansölyenin büyükbabası ve büyük amcası.
Biri _şair_, diğeri _maceracı_ lakaplıydı. _Şair_,
bu acı itiraf yapılmalı, şiirlerini Fransızca yazmıştı. Onun özellikle "_Eloge ou Monument erige
a la Memoire de Christine de Bismarck, nee de Schoenfeld, par
Charles-Alexandre de Bismarck_" adlı Berlin, 1774 tarihli bir şiiri var. Emekli süvari yüzbaşısı, bu kelimeler ve _Welche_ kafiyelerinden oluşan, zamanın tatsız duygusallığıyla dolu türbeyi yükseltmeyi ölü karısına gerekli gördü. _Maceracı_ (Ludolf-August) ismine daha çok layıktır. Öfke veya sarhoşluk anında hizmetkarını öldürdü, affedildi, Rusya'da hizmete girdi, Courland'da
siyasi entrikalara karıştı ve sürgünde Sibirya'ya gitmek zorunda kaldı. Tekrar affedilince Rus diplomasisine girdi, birkaç görevi yerine getirdi ve Poltava'da general olarak öldü. Şunu da belirtelim ki, bu Ludolf ailesinden Rus bayrağı altında hizmet eden tek kişi değildi ve bu nedenle Bismarck'ın adı uzun zamandır St. Petersburg'da iyi biliniyordu. Whig biyografi yazarları, genç Otto'nun annesinin, "zeki, hırslı ve oldukça soğuk bir kadın" olan, Leipzig'te iyi tanınan bir _savan_ ailesinin mensubu bir _burjuva_, bir Bayan Menken olduğu gerçeğine çok vurgu yaparlar. Bu şekilde, imparatorluğun restoratörünün annesi aracılığıyla _burjuvazi_ ile bağlantılı olduğunu, çalışkan ve kültürlü _burjuvazi_ ile Almanya'nın en büyük gücü olduğunu kanıtlamayı severler; ancak soyluluk ve ordu üzerindeki hakkını emekli süvari yüzbaşısı babası ve _şair_ büyükbabası aracılığıyla talep ederler. Bu derin Almanların, bilinen bir şekilde, tüm sembolizmlere karşı bir zaafları vardır. Bu adla, aslında bir kelime oyunundan başka bir şey olmayan bir şeyi çok sık yüceltir ve bu şekilde, genç Otto'nun, öğrenimi hayatından çok daha saygın olan ünlü İlahiyat Doktoru Schleiermacher'in elinden Berlin'de onaylandığı[12] gibi boş bir duruma belirli bir anlam yüklerler; "bir şekilde ve geçici bir an için, doğru, ama ciddi bir şekilde,
mükemmel bir eylem hayatına çağrılan genç adam,
öğrenilmiş teolojimiz ve romantik felsefemizle temasa geçirildi." Ayrıca, gelecekteki manastır yıkıcısının eğitim gördüğü Berlin lisesinin taşıdığı "gri manastır" (_Grauer
Kloster_) adını yüceltmek veya baş profesörlerinden biri olan, Nantes Fermanı'nın iptali sonucu Brandenburg'a sığınan bir Huguenot ailesinin soyundan gelen Doktor Bonnet'in Fransız kökenini belirtmek unutulmadı.

Otto de Bismarck, gri manastır lisesindeki çalışmalarını tamamladıktan sonra, eğitim görmek için Goettingen Üniversitesi'ne, ünlü
_Georgia Augusta_'ya gitti. Gerçekte, o, aynı zamanda ailenin oğulları olan _cavalieri_ olma şansına sahip olan ilham perisinin oğullarının hayatını yaşamaktan başka bir şey yapmadı; o, avcılık, binicilik, yüzme, jimnastik egzersizleri ve eskrim dışında hiçbir şey yetiştirmedi. Yirmiden fazla düello yaptı ve büyükelçi ve bakan olduğu dönemde bile uzun süre kendisine yapışan şanlı _Bursche_ adını tamamen haklı çıkardı. Enstitüler ve Pandektlerin bu kadar çok bedensel egzersizin ortasında çok kapsamlı bir şekilde incelenemeyeceği ve hatta gürültülü _Georgia
Augusta_'yı Berlin'in en sessiz ve sakin Üniversitesi ile değiştirme girişiminin bile etkili olmaktan çok kahramanca bir çözüm olduğu kolayca anlaşılıyor. M. de Bismarck, Prusya'da herhangi bir kamu görevine atanmanın vazgeçilmez koşulu olan bu "devlet sınavını" (_Staatsexamen_) düzenli olarak geçti mi? Almanya'da uzun süre tartışılan ve yirmi yıldır bir silahın, milletvekilinin, büyükelçinin, konsey başkanının aleyhine şekillendiği ciddi bir soru. Dikkate değer bir gerçek ve ulusun resmi ve düzenleyici zihnini iyi karakterize eden bir gerçek: M. de Bismarck zaten tüm Avrupa'ya meydan okumuş ve Danimarka monarşisini parçalamıştı, Almanya'nın muhalif dergilerinde zaman zaman gecikmiş roketler gibi bu sorunlu devlet incelemesine kötü niyetli göndermeler ortaya çıkmıştı! Sadece Sadowa döneminden beri bu kötü niyetli alaylar tamamen sona erdi: Sadowa birçok başka düzensizliğin fark edilmemesine neden oldu ve kesinlikle çok daha ciddi olanlardı. Burada M. de Bismarck'ın akademik hayatından ne gibi faydalar elde ettiğini sorgulamak ve zihninin gelişimini ve özelliklerini kısaca da olsa değerlendirmek belki de yerinde olur. M. de Bismarck'ın bir bilim ve çalışma adamı olmadığı ve liberal eğitiminin birden fazla boşluk gösterdiği kesin görünüyor. Hoş bir tezat, Rus ve Alman iki şansölye, biri sadece tek bir lise biliyordu ve o da çok
şüpheli bir liyakat sahibiydi, diğeri ise eğitimli Almanya'nın en ünlü kolejine
(_gymnasium_) ve _alma mater_'ına gitti. Kesinlikle Zarkoe-Zeloe'nin öğrencisi, klasik bilgi ve gerçek _humaniora_ açısından, _Georgia Augusta_'nın şanslı evlatlığından
çok daha ileridedir.
Yine de M. de Bismarck'ın, _spirituel_ ve pişmanlık duyan Saint-Marc Giradin tarafından dünyanın iyi eğitimli insanları için bir gün belirlenen belli bir programı doldurduğunu ve hatta fazlasıyla doldurduğunu gözlemlemek yerinde olur. "Latince bilmelerini istemiyorum, dedi, sadece bunu
unutmalarını istiyorum." Akademik gençliğinden beri, Almanya şansölyesinin her zaman, ara sıra kullandığını çok iyi bildiği ve yeterli derecede anladığı bir kültür fonu kalmıştır, İncil'i, Shakspere'i, Goethe'si ve Schiller'i, tüm eğitimin, hatta Alman ülkelerindeki en yaygın olanının bile, Arminius'un çocuklarının değerli ve kıskanılacak dörtlüsü! Prens Gortchakof, edebiyatçının hem inceliklerine hem de zayıflıklarına sahiptir; "_mot_"una dikkat eder, ifadesini düzeltir, kompozisyonlarında kendine bakar ve hayran kalır; bir gün kendisine _mürekkep hokkasının Narkissosu_ lakabı takıldığı bilinmektedir. Zevkleri, mükemmel duyarlılığı ve sanatsal içgüdüsüyle, Frankfurt'taki eski meslektaşına göre belirgin bir üstünlüğü vardır. Fakat ikincisi, düşüncelerine ve konuşmasına nasıl vereceğini bildiği özgün ve kişisel damgayı düşündüğü anda, bireyselliği, nefes alan yaratıcıyı, _mens agitans molem_'i, antik heykelin alnına bir alev yerleştirerek ustaca ortaya koyduğu gizemli ve güçlü bir şeyi aradığı anda tüm bu avantajı yeniden kazanır.

Almanya şansölyesi, dünyanın katı ve biraz kaba kabulünde eğitimli bir adam değildir. Doğrusunu söylemek gerekirse,
ne bir hatip ne de bir yazardır. Bir temayı geliştirmeyi, argümanlarını derecelendirmeyi, geçişlerini düzenlemeyi iyi anlamaz. Dönemini
kurmaz ve bununla uğraşmaz. Hem kürsüde hem de kalemle kendini
ifade etmekte zorluk çeker. Tarzı sert, zaman zaman çok yanlış, mümkün olduğunca akademik olmayan. Karmaşık, utandırıcı, hatta zaman zaman önemsiz. Her parçası korunan ve tüm çekingenliği yapılan Cromwell'in kendini ifade etme tarzında bir şeyler var. Ancak Cromwell'den tamamen farklı bir şekilde, onda o düşünce parıltılarına, o güçlü ve öngörülemeyen imgelere, o etkileyici sözlere hayran olmak zorunda kalıyorsunuz.
Son zamanlarda, Roma ile olan çatışmasıyla ilgili olarak bağlantısız ve utanmış bir şekilde bir tartışmanın ortasındayken, aniden haykırdı:
"Bir şeyden emin olun beyler, _Canossa'ya gitmeyeceğiz_!"[13] orada, bir tür tehditkar _caeterum censeo_[14] içinde, anıların ve tutkuların bütün bir dünyasını nasıl bir araya getireceğini bildiğini hatırlamalıyız. Çok farklı bir ruhla, ayrıca çoktan uzak bir zamanda, doğru, bir gün devrim ve karşı devrim ilkelerinden bahsederken -yaklaşık yirmi yıl geçti-
bir parlamento tartışmasının bu iki ilke arasında asla karar veremeyeceğini söyledi: "Karar ancak Tanrı'dan, savaşların Tanrısı'ndan, _kaderin demir zarını elinden düşürdüğünde_ gelecektir!"
İnsan bu cümlenin son kısmında De Maistre'i duyduğunu düşünüyor ve
M. de Maistre gibi Almanya şansölyesinin geçişi _cellat_ tarafından kınandı; biz de _demir_ ve _kan_'a yapılan bu yakarıştan bahsetmek istiyoruz, ki bu yakarışın çerçevesine yerleştirilmesi ve gerçek ışığına çıkarılması, --tarihini belirlemek,--tartışmasız vahşetin yanındaki tüm rahatlamayı takdir etmek için. Bu çağrı, bugün ona karşı büyük bir kölelik ve bir cesedin itaatiyle, onu orduyu yeniden düzenlemekten alıkoymak istediklerinde yapıldı, aynı zamanda ondan Almanya'nın birliğini tamamlamasını talep ettiler. Sadowa ve Sedan'ın uzaklardaki gök gürültüsünü ruhunda hisseden adam, o anda hatiplere, Almanya'nın konuşmalarla birleştirilemeyeceğini söyleyerek, o zamandan beri fazlasıyla haklı çıkardığı _defi_ başlattı: "Bu birliği tamamlamak için demir ve kan gereklidir!" Bu hatip, onu asla terk etmeyen üniforma içinde rahat nefes almıyor ve sadece iniş çıkışlarla ilerliyor. Retoriğinin bulutlarını zahmetle topluyor, ancak kıvılcım çakarak ve tüm durumu aydınlatarak sona eriyor. Kendini anlaşılır kılmak için, seçim yapmadan, en büyük veya en bilindik imgeleri, geldikleri gibi kullanıyor; Shakspere'den ve Goethe'den bir alıntıyı M. Alphonse Karr'ın Eşek Arıları'ndan veya vodvilin bir beyitinden ödünç alır. En mutlu, en unutulmaz ilhamlarından biri olan
bir gün aniden "Freischuetz"in librettosundan esinlendi.

Okuyucu, "Freischuetz"inin hatıralarıyla dolu bir Alman dinleyicisinin
ihtiyaç duymayacağı bazı ön açıklamalarda biraz gecikme riskine rağmen, bu son bölümü hatırlamamıza izin verecektir.
Weber'in bu operasında, iyi ve talihsiz avcı Max,
kötü ruh Robin'den bir fişek ödünç alır ve hemen bir kartalı öldürür,
tüylerinden birini gururla şapkasına takar. Daha sonra
birkaç fişek daha ister, ancak Robin ona bunların
"büyülü toplar" olduğunu ve bunları elde etmek için
kendini cehennem ruhlarına teslim etmesi ve ruhunu onlara teslim etmesi gerektiğini söyler. Max geri çekilir ve sonra Robin alaycı bir şekilde ona boşuna tereddüt ettiğini,
pazarlığın yapıldığını ve kullandığı
topla kendini çoktan adadığını söyler: "O zaman bu kartalın bedava bir
hediye olduğunu mu düşünüyorsun?" Peki! 1849'da Brandenburg Mark'ının genç hatibi Prusya meclisine, Prusya Kralı için Frankfurt parlamentosunun kendisine teklif ettiği
imparatorluk tacını kabul etmemesi için yalvarmak zorunda kaldığında, haykırarak bitirir: "Bu hediyeyi krala sunan radikalizmdir. Er ya da geç bu radikalizm kralın önünde dikilecek, ondan karşılığını talep edecek ve o yeni imparatorluk bayrağındaki kartal amblemini işaret ederek şöyle diyecek: _Bu kartalın bedava bir hediye olduğunu mu düşündünüz?_" Çarpıcı bir görüntü ve aynı derecede derin ve yaratıcı! Evet, devrimin "büyülü topları" cezasızca kullanılamaz ve popüler şeytanla pazarlık yapılmaz, ruhundan bir parça bırakılmadan. Er ya da geç yardımını kabul ettiğin kötü deha, ormanların ve sokakların Robin'i, karşında dikilecek. Selamınızı almaya gelecek ve size Prusya Kralı için çalışmayı amaçlamadığını söyleyecek. Mark'ın genç vekilinin, Almanya şansölyesinin bu muhteşem hitabet patlaması, birden fazla belirleyici koşulda, örneğin laik tahtı devirdiği gün, ayrıca _medeniyetin_ mücadelesinin işareti.

Yazar hatipten çok da farklı değildir ve yazardan bahsederken, her şeyden önce George Hesekiel'in iyi bilinen kitabında yayınlanan ve Almanya'da hak edilmiş bir başarıya ulaşmış olan samimi ve tanıdık mektupları düşünürüz. Her zaman aynı belirsizlik, aynı konuşma utancı, aynı düzensizlik, zaman zaman canlı ve orijinal ifadelerin, şaşırtıcı figürlerin, sizi acımasız bir zevkle öğüten ve ısıran acı, sert bir _mizah_ pasajları vardır. Bu mektupların büyük kısmı kız kardeşine, "sevgili Malvina"ya (bir Arnim ile evli) hitaben yazılmıştır ve bu çalışma boyunca bunlardan birden fazla kez ödünç alacağız. Bunlarda doğanın, ayın parlaklığının, Kuzey Denizi'nin, Buda-Peşte'nin tepelerinden Tuna Nehri manzarasının belirli tasvirleri fark edilir, ki bunlar renklendirme etkisinden yoksun değildir ve bir resim oluşturur. Bu özel _Reisebilder_'de Heinrich Heine'den bir şeyler vardır ve
onlar hakkında, belki de Hamlet'ten bir şeyler olduğu
(ve ne Hamlet!) söylenmiştir, bu pasajda, bu kadar çok iyimser ve güçlü
salyanın ortasında karşılaştığımız tek melankolik pasajdır. "Tanrı'nın insafına kalmış! Aslında her şey bir zaman meselesidir, halklar ve bireyler, bilgelik ve delilik, barış ve savaş. Yaşayanlar için, yeryüzündeki her şey ikiyüzlülük ve hokkabazlıktan ibarettir ve bu _et maskesi bir kez düştükten sonra_, bilge adam ve aptal
birbirlerine çok benzerler ve Prusyalı ile Avusturyalıyı birbirinden ayırmak zor olurdu, _iskeletleri çok dikkatli bir şekilde
hazırlanmıştır_." Ancak bu dizeler aynı elden çıkmıştır, ki o zamandan beri ve kesinlikle çok özel bir vatanseverlikle iskelet hazırlayanlara binlerce konu sağlamıştır!

Bu mektuplardan, M. de Bismarck'ın bu ironiyi erken bir saatte ve meyilli bir şekilde ele aldığını görüyoruz, bu ironide bir efendisi yoktur; soğuk, kurnazca ve çoğu zaman alaycılığa yaklaşan bir ironi. Bunu daha sonra konuşmalarında, bakanlar ve elçilerle yaptığı görüşmelerde ve hatta diplomatik müzakerelerde, tarihin en önemli, en belirleyici anlarında kullandı. Bu ironi bazen büyük bir
dürüstlük, bazen büyük bir nezaket sergiler, ancak ilk yalanın önünde diz çökmenizi sağlayacak bir dürüstlük, ne kadar küstahça olursa olsun, sizi biçimsiz bir nezaketten gerçek bir hayırseverlik olarak yalvarmaya
zorlayacak bir nezaket. Bir gün, 1866 savaşının tam arifesinde, Avusturya elçisi Kont Karolyi, hükümeti adına hareket ederek, M. de Bismarck'ı çağırdı ve Gastein antlaşmasını, yani barış antlaşmasını bozmayı
bekleyip beklemediğini kesin bir şekilde açıkladı. [15] "Hayır,"
cevaptı, "Benim böyle bir beklentim yok; _ama olsaydı, sana farklı bir şekilde
cevap verir miydim_?" Rahatsız eden, kafanızı karıştıran ve "Cehennem"deki o şeytanla
kulağınıza bağırıyormuş gibi görünen o açık sözlülüğün bir örneği var:

"Tu non pensavi ch'io loico fossi!"

Bazen M. de Bismarck'ın alaycılığını
giydiren katilce nezakete gelince, burada daha sonra Versay'daki müzakerecilere, aç Paris'in teslim olmasıyla ilgili olarak kendisiyle görüşmeye ve ona iki yüz milyonluk
katkıda bulunmayı teklif etmeye geldiğinde yönelttiği _mot_'u hatırlayalım. "Ah," dedi, "_Paris çok büyük bir şahsiyet_ ki ona bu kadar
saçma bir şekilde davranmalıyız; ona bir milyarlık bir onur verelim." Bu, Heine'nin rakibinin talihsizliğe borçlu olunan _maxima reverentia_'ya vermeyi düşündüğü gerçekten orijinal bir dönüş!
Birinin olgun bir yaşta _mizahını_ prensler ve halklar pahasına bu kadar
kolayca kullanması takdir edildiğinde, gençken Pomeranya'daki çok fazla su içen o zavallı köylüyle
nazik bir şekilde şakalaşmaması nasıl mümkün olabilir? Sevgili Malvina'ya yazdığı mektuplardan birinde, genç taşra beyefendisi, dar Hampel nehrinin küçük bir koluyla
bölünen topraklarını
silip süpüren bir selden komik bir ruhla bahseder. Bu su baskını onu tüm
komşularından ayırdı, şu kadar _eau-de-vie_ fıçısını alıp götürdü,
"Schievelbein'dan Damm'a kadar anarşik bir ara dönem başlattı" ve şu cümleyle bitiriyor: "_Şunu söyleyebildiğim için gurur duyuyorum ki_, Hampel'in küçük
kolumda bir arabacı atı ve tüm
katran yüküyle boğuldu!" Bu beyefendi bir gün, Avrupa onun hakimiyeti altına girdiğinde, dalgaların ortasında, bu sefer kan dalgalarının, bütün bir ordunun ve şefinin,
bütün bir imparatorluğun ve imparatorunun, _currus Galliae et auriga ejus!_ kaybolduğunu gördüğünde ne kadar da gururluydu!_ Bu, başka bir zamanda, genç taşra beyefendisinin uşağını kurtarmak için cesurca suya atlayıp hayat kurtardığı için
madalya almasını engellemedi. Uzun yıllar boyunca bu madalya, Frankfurt'taki Prusya bakanının geniş göğsünü süsleyen tek madalyaydı. Bir gün _Bund_'daki bir meslektaşı tarafından diplomatik birliğin pek alışık olmadığı bir nişan hakkında sorulduğunda, yalnızca kendisinin sahip olduğu tonda, bazen bir adamı kurtardığını söyledi - boş zamanlarında, anlaşılsın. Muhtemelen, daha fazla
zorlansaydı, bunu yalnızca egzersiz için yaptığını da ekleyebilirdi.

Böylece, gri manastırdaki ve _Georgia Augusta_'daki çıraklık döneminden itibaren, Otto de Bismarck edebi bir yük taşıdı ve bu yük ne çok ağır ne de çok dolu olmasına rağmen,
siyasi dünyada turunu
kolayca ve onurla yapmasını sağladı. Ve ayrıca bu dönemden beri zihni, onu hala ayıran değerli nitelikleri açığa çıkardı; canlı ve güçlü bir hayal gücü, ifade seçiminde nadir bir mutluluk, bazen görkemli, bazen kaba, ama her zaman çarpıcı; ve son olarak, eşi benzeri olmayan ve Jean Paul'la konuşursak, ruh için gerçek bir _sirocco_ olan bir _mizah_. Tüm bunlarla birlikte hiçbir zarafet, hiçbir çekicilik, hiçbir ayrıcalık veya incelik, cömert bir vurgu, tatlı ve _sempatik bir bağ, şairin bahsettiği o insan şefkatinin sütünden tamamen yoksunluk, büyük Hıristiyan ahlakçıya göre ruhun cennetsi kokusu gibi olan o hayırseverlikten mutlak bir yoksunluk. Sanata veya daha doğrusu el işçiliğine gelince, ifadelerini düzenlemekten, onları birbirine bağlamaktan ve düzenlemekten oluşan işe gelince, böylece
konuşmanın farklı bölümlerinde
uyum ve açıklık getirmekten,
pürüzlerini ve eşitsizliklerini ortadan kaldırmaktan, tek kelimeyle _üslup_a gelince,
M. de Bismarck bunu asla öğrenmedi veya her zaman küçümsedi. Eğer bu stile, kendisinin bize birden fazla örnek verdiği o önemsiz ama anlamlı imgelerden birini uygulamaya cesaret edersek, bunu, neredeyse inandırıcı olmayan ve biyografi yazarlarına göre Alman şansölyesinin her zaman sevdiği garip bir içkiyle karşılaştırırdık: bu içki, şampanya ve _porter_ karışımından oluşuyor! Dil, içkinin taklididir: bu içkide _Ay_'ın _kekik_, köpüren, coşturucu özelliklerini, _stout_'un ağırlığı, siyahlığı ve hepsinden önemlisi acılığıyla birlikte bulursunuz.

İlginç bir gerçektir ki, bir gün tüm Almanya Devletlerine Prusya'nın katı bürokratik ve askeri yasalarını dayatacak,
"Almanya'yı eyere oturtacak", _mots_'larından birini kullanacak, onu zorunlu hizmetin dar gömleğine
sıkacak, hatta dolaylı olarak tüm Avrupa'yı yeni egzersizlere
eğitecek ve saban yerine kılıç, sonbahar ve yaz manevraları için serbest meslekler yapacak olan bu adam, kendi adına, hiçbir zaman akademik görevlere, ne büronun düzenli işine, ne de askerin katı disiplinine kendini bağlayamamıştır. Kendisi, _Georgia Augusta_'daki tüm kalışı boyunca sadece
_iki_ saat ders dinlediğini kabul etmiştir. Üniversite eğitimi sona erdiğinde, idari veya yargı kariyerini birkaç kez denemiştir; Aix-la-Chapelle'de, Potsdam'da, Greifswalde'de, sonra tekrar Potsdam'da denedi ve her seferinde büronun monoton işlerinden veya üstleriyle olan
kavgalarından
tiksindiği için vazgeçmek zorunda kaldı. Bu konuda genç _referendarius_'un kendisini bir bekleme odasında bir saat bekleten müdüre verdiği _çekici_ cevap anlatılır: "Kısa bir izin istemek için geldim; ancak bu uzun
saat boyunca düşünmek için zamanım oldu ve işten çıkarılmamı talep ediyorum." Üç kez askerlik hizmetini denedi, ancak _Landwehr_'deki teğmenlikten daha yüksek bir dereceye ulaşamadı, ancak bu rütbeyi takdir ediyordu ve ciddi durumlarda, hatta Frankfurt'ta bakan olduğu dönemde bile üniformasını giymeyi severdi. Okuyucu, Sadowa gününün ona bir generalin nişanını getirdiğini bilir. M. de Bismarck'ın tartışmalı devlet sınavından Prusya meclisine girişine kadar geçen on veya on iki yılı, Alman biyografi yazarları edebiyatlarının en parlak dönemlerinden birini hatırlatan "fırtına ve sıkıntı yılları" olarak adlandırırlar.[16] Gerçekte fırtınalıydılar, birden fazla düşükle, seyahatlerle, mali sıkıntılarla, belki de karşılıksız bir aşkla doluydular. En azından, kız kardeşi Malvina'ya yazdığı bir mektuptan şu pasajı vermeye meyilli olduğumuz anlam budur: "Boşuna çabalıyorum, sonunda ---- ile evleneceğim; dünya bunu istiyor ve bundan daha doğal bir şey yok, sonra ikimiz de oracıkta öldürüleceğiz. Beni soğuk bir şekilde terk etti, doğru, ama hepsi bunu yapıyor. Ancak, kişi duygularını gömlekleriyle atabilseydi, ikincisini ne kadar nadiren değiştirirse değiştirsin, bu o kadar da kötü olmazdı." Bu kız kardeşe karşı çok samimi bir sevgi beslemiş gibi görünüyor; onu en şefkatli isimlerle boğuyor. Bu yüzden ona küçük sevgilim, Malvina'm, _Maldewinchen_, iyi küçük Arnim diyor; hatta ona bir keresinde (affedin onu, ey Walhalla tanrıları) basitçe _ve Fransızca_, "_ma soeur_" diyor. Bu dönemin tüm mektuplarında, çoğunluğu Kniephof veya Schoenhausen'in mülklerinden (M. de Bismarck'ın ünlü Varzin'i edinmesi daha sonraydı[17]) tarihli, her zaman
acı ve sert bir _mizahın_ yanında, belli bir hayal kırıklığı algılanabiliyor; talihin kaygılarının yanında zaman zaman geleceğe yönelik, gerçekten çok mütevazı ve nadiren politikayı hedefleyen
projeler beliriyor. 1846'da bölgedeki setlerin ölçümcülüğüne (_Deichhauptmann_) getirilmesine belli bir önem verdi. "Bu pozisyon
kazançlı değil, ancak Schoenhausen
ve diğer mülkler açısından bir miktar ilgi sunuyor, çünkü geçtiğimiz yıl olduğu gibi yine susuz kalırsak buna büyük ölçüde bağımlı olurduk... Bernard (bir arkadaşım)
Prusya'ya (Berlin'e) gitmem konusunda ısrar ediyor. Orada ne beklediğini bilmek istiyorum. Mizacım ve eğilimlerimle
devletin hizmetine
hazırlandığımı ve er ya da geç oraya
gireceğimi söylüyor." Birdenbire ve ilk Prusya parlamentosunun yeniden birleşmesinin arifesinde, insan Hindistan'a bir seyahat planı karşısında şaşırıyor,--muhtemelen servetini yapmak ve kendini orada kurmak için--ve insan istemeden Cromwell'in uzun parlamentonun arifesinde Amerika'ya gitmek istediğini düşünüyor. Ancak, Kniephof ve Schoenhausen'da günlerin hüzünlü ve asık suratlı geçtiğini düşünmeyin: orada yaşarsınız, _Juncker_'ın (köy beyi) hayatını yaşarsınız ve komşu garnizonun subayları iyi ve güçlü adamlardır, onlarla birlikte avlanır ve dans edersiniz, "yarısı şampanya, yarısı porter ile dolu büyük kaseleri boşaltırsınız"; misafirler sabahleyin yastıklarının yakınında ateşlenen tabancalarla uyandırılır; _salon_'a girdiklerinde kadın kuzenler dört tilki tarafından korkutulur ve tüm ülkenin mülk sahibine verdiği "çılgın Bismarck" (_der tolle Bismarck_) ismine saygı gösterilir. Onlar çılgın ve küstahtır, kılıçlarını çekmeye, tabanca veya çelikle dövüşmeye hazırdır ve hatta bir dövüş sahnesinden bile kaçınmazlar. Bir gün
Berlin'deki bir sigara içme odasında, _Georgia Augusta_'nın eski öğrencisi
bira kupasını, kraliyet ailesinin bir üyesine karşı
dilinde saygısızlık yapan
bir yabancının kafasına çarptı; ancak, önce küstah konuşmacıya hayırsever bir uyarıda bulunmadan,
sonra da çok ağırbaşlı ve çok nazik bir şekilde garsona
zararın maliyetini sormadan değil.[18] Bu 1850'de oldu; M. de Bismarck zaten birkaç yıldır milletvekiliydi ve
Cermen Konfederasyonu'na tam yetkili bakan olma noktasındaydı.

_Der tolle Bismarck_; Almanya'nın gelecekteki şansölyesi yalnızca Kniephof ve Schoenhausen'de böyle anılmadı. Berlinliler, Mark'ın genç milletvekilinin parlamento dönemi boyunca, ilk konuşmasından ve kürsüye ilk çıkışından beri, uzun süre ona başka bir isim takmadılar; liberallere karşı şiddetli bir saldırıyla tarif edilemez bir kargaşaya yol açtığında cebinden bir gazete çıkardı ve sessizce okumaya başladı; fırtınanın dinmesini beklerken, 3 Aralık 1850'deki son konuşmasına kadar, meclisin öfkesini tamamladı, ancak hatip için diplomatik bir göreve değerdi. Başarı, Çinlilerin aristokrat yasası gibi biraz ilerler: Arkadan şan sağlamak ve talihin gözdesinin belirsiz geçmişlerine parlaklık katmak gerekir. Ancak bu, M. de Bismarck'a o yıllarda (1847-50) on beş yıl sonrasına kadar doldurmadığı önemli bir rol atfetmekten çok, zamanı yanlış değerlendirmek ve tarihsel perspektifi yanlış yerleştirmekti. Gerçek şu ki, bu rol bu ilk dönemde ne bu kadar önemliydi ne de her şeyden önce, soyut, tümevarımsal bir yöntemle kendini düzenlemeye teşvik edecek kadar saygı görüyordu. 1847'de _Juncker_ grubunun ve Şubat devriminden sonra kurulan büyük _haç partisinin_ aktif ve huzursuz bir üyesi olan Schoenhausen'in taşra beyefendisi, bu partinin koynunda bir Gerlach ve bir Stahl'ın otoritesine veya Silezya veya Pomeranya'nın benzer bir feodal lordunun büyük pozisyonuna sahip olmaktan uzaktı. Cüretine, aceleciliğine ve _sang-froid_'ine rağmen; Bugünden çok farklı bir
şekilde eşitsiz ve utangaç bir
şekilde son derece mutlu çıkışlarına rağmen, M. de Bismarck o dönemde
sadece Hotspur'du ve tahtı, sunağı ve muhafazakar ilkeleri savunan kutsal falanksın _enfant terrible_'ıydı.
Bir bakıma, huysuz hafif atlıların Genel Tapınağı'ydı, Pire Markisi'yle birleşmiş bir Genel Tapınak.
Her neyse, o sadece başarılı bir Thadden-Triglaff olarak geçiyordu, basının özgürlüğünü istediğini söyleyen o cesur M. Thadden-Triglaff,
ancak "her derginin yanında broşürcüleri asma yetkisi olması" koşuluyla.
Basının bu yaratıcı yasa koyucusunun dostu ve komşusu olan M. de Bismarck'ın konuşmaları
çoğu zaman daha mantıklı değildi. Bir gün, kelimesi kelimesine, "bütün büyük şehirlerin yıkılması ve yerle bir edilmesi gerektiğini, çünkü
devrimin ebedi yuvaları olduğunu" söylememiş miydi?

Spree'li Atinalılar[19] bu şakalara güldüler, _mizah dolu_ o sözleri tekrarladılar ve her şeyden önce bir kupa birayla _ad hominem_ bir argümana hayran kaldılar. Bazen masumlara, demokratlara yapılan
ilerlemeleri kötü niyetle eleştirdiler ve özellikle Schoenhausen'in taşra beyi'nin bir gün meslektaşına, çok radikal Doktor d'Ester'e gösterdiği meşhur küçük zeytin dalı üzerinde durdular. Bu dalı, ona, Laura ve Petrarch'ın mezarından Vaucluse'a yaptığı son gezide kestiğini söyledi. Bunu dikkatlice puro kutusuna koydu ve bir gün kırmızı beyefendilere "uzlaşmanın bir işareti olarak" sunmayı düşündü. Bu sıra dışı adamın garip kaderinde, korkunç bir hale gelene kadar ciddiye alınmaması vardı. _Der
tolle Bismarck_, Almanlar 1850'de şöyle demişti; Frankfurt'ta iyi Kont
Rechberg ona alaycı bir şekilde _Bursche_ dedi ve Fransız bakanın gözünde gülünç bir şahsiyet olarak kabul edildi, ancak
1864'te bile
zihin adamıydı. Efsanevi Biarritz kıyılarından sonraki yıl, projelerini İmparator III. Napolyon'a yöneltti. Napolyon, "Colomba"nın yazarının koluna yaslanarak, zaman zaman akademisyen senatörün kulağına şu sözleri fısıldadı: "O deli!"
Beş yıl sonra Ham'ın hayalperesti kılıcını Mark'ın deli adamına teslim etti.

"Ben aitim," - M. de Bismarck'ın meclisteki ilk konuşmalarından birinde meydan okuyan beyanı böyleydi - "Ben, karanlıkçılık ve Orta Çağ eğilimleriyle
övünen bir görüşe aitim; ulusun en zeki partisine karşı küçümsemeyle
karşılaştırılan o büyük kalabalığa aitim." O, bir
_Hristiyan Devleti_ istiyordu. "Dinsel bir temel olmadan," dedi, "bir devlet, çıkarların tesadüfi bir araya gelmesinden başka bir şey değildir, herkesin herkese karşı verdiği bir savaşta bir tür kaledir; bu dinsel temel olmadan, tüm yasalar,
ebedi gerçeğin canlı kaynaklarında kendini yenilemek yerine,
sadece belirsiz olduğu kadar değişken insan fikirleri tarafından savrulur." Yahudilerin özgürleşmesine karşı çıkmasının ve
her şeyden önce, aşağılayıcı bir kurum olan ve "kiliseyi alt düzey bir bürokrasinin tren taşıyıcısı
(_Schleppentraeger_)" yapan medeni evlilik kurumunu dehşetle reddetmesinin nedeni budur.[20] Taht için olduğu kadar sunak için de _uzlaşmaz_ idi: halkın egemenliği ilkesine meydan okudu; Genel oy hakkı (ki bunu bir gün tüm Alman imparatorluğuna
kendisi getirecekti!) ona
sosyal bir tehlike ve sağduyuya aykırı bir şey gibi görünüyordu. Ulusun haklarını inkar etti; sadece tacın hakları vardı: eski Prusya
ruhu yalnızca şunu biliyordu: "ve bu eski Prusya ruhu, meşru efendisinin
kendisine binmesine gönüllü olarak izin veren, ancak her Pazar
atletini (_Sonntagsreiter_) yere seren bir Bukefalos'tur!"

Modern fikirlerin, anayasal teorilerin ve o zamanlar Prusya'daki liberal partinin programını oluşturan her şeyin kararlı bir muhalifi olan Mark'ın vekili, bu partinin iki büyük ulusal tutkusuyla aynı enerjiyle mücadele etti: Schleswig-Holstein'ın "kurtuluşu" ve Almanya'nın birliği. "Kraliyet Prusya birliklerinin, o ülkenin meşru hükümdarı olan Danimarka Kralı'na karşı Schleswig'deki devrimi savunmaya gittiğini" kınadı; bu kralla temelsiz bir kavga ettiklerini, onunla kavga etmeye çalıştıklarını
"hiçbir sebep olmadan" (_um des Kaisers Bart_) ileri sürdü ve öfkeli bir meclis önünde, Elbe Dükalıkları'nda başlatılan savaşın "son derece haksız, anlamsız, felaketli ve devrimci bir girişim" olduğunu ilan etmekten çekinmedi.[21] Almanya'nın birliğine gelince, ultras'ın genç hatibi, bunu Hak, prenslerin egemenliği ve bağımsızlığı adına ve ayrıca vatanseverlik adına geri çevirdi, anlaşılsın. O bir Prusyalı'ydı, _belirli_ bir Prusyalı,
sertleşmiş bir Prusyalı (_stockpreusse_) ve iyi ve sağlam özü "Güney'in çözülmüş unsurlarıyla (_das zerfahrene Wesen_)" birleştirmek için çok az çaba sarf etti. Orduya seslendi: Bu ordu, eski ulusal renkleri, siyah ve beyazı, yalnızca devrimin amblemi olarak bildiği bu Alman üç renklisiyle değiştirmek istiyor mu? Eski Dessauer marşını, Profesör Arndt'ın _Alman anavatanı_ şarkısı ile değiştirmek istiyor mu?

Franfort parlamentosu tarafından önerilen imparatorluk tacına karşı yaptığı konuşmadan, "Freischuetz" librettosundan ödünç alınan
ustaca göndermeden daha önce bahsetmiştik. İmparatorluk tacını reddederken,
Frederick William IV., 1849 ve 1850 yıllarında, bu üniteryen fikirlerin enkazından bazı kimsesizleri kurtarmak için çaba sarf etmedi; o, kendi etrafında ve liberallerin yardımıyla, Germen topluluğunun önemli bir parçası olarak bir tür kuzey konfederasyonu yaratmaya çalıştı: "sınırlandırılmış birlik" bir an için General Radowitz'in Erfurt parlamentosu sahnesine koymakla görevlendirildiği bir programın _mot d'ordre_'si oldu. M. de Bismarck, tüm bu boşuna girişimleri acımadan veya zayıflık duymadan kınadı; partisinin büyük teorisyeni, ünlü Profesör Stahl ile birlikte, 1848'den önceki _statu quo_'ya geri dönülmesi için yalvardı. Onun gibi, "Almanya'da devrilen hak sütununun değiştirilmesini", _Bund_'un Viyana antlaşmasının şartlarına göre yasal temellere oturtulmasını ve Prusya siyasetinin bulut ve gök gürültüsünün olduğu bir bölgede herhangi bir "Phaeton yoluna" karşı tetikte olmasında hiçbir duraklama yapılmamasını talep etti. Şimşek çakmakta gecikmedi ve "Phaeton'un seyri", kendisi sadece parlak bir meteor gibi en yüksek güç bölgelerini katedip aniden ortadan kaybolan ve arkasında sonsuz pişmanlıklar bırakan o büyük Avusturyalı bakanın eliyle aniden durduruldu. Prens Felix de Schwarzenberg, bazı açılardan, İngiltere'nin son zamanlarda şaşırtıcı bir örnek sunduğu o devlet adamlarını, o Peterborough'ları, o Bentinck'leri ve onlar gibileri, zevklere ve dünyanın anlamsız çılgınlıklarına adanmış bir hayatı neredeyse aniden nasıl keseceklerini, kendilerini bir anda gerçek siyasi dehalar gibi nasıl göstereceklerini ve kolay iyi şansın ve şan ve şöhretin sarhoşluğunu tükettikten sonra, çok farklı bir derecede, zamanından önce nasıl öleceklerini biliyorlardı. Prensin Avusturya'da işlerin dümenini ne kadar sağlam ve istikrarlı bir şekilde ele aldığı ve
uçurumun eşiğine gelmiş bir monarşiyi ne kadar kısa bir
sürede
yükseltmeyi başardığı bilinmektedir. Davranışı her açıdan kusursuz muydu; hatta sonuna kadar tedbirli miydi? Bizim için soru bu değil. Kısa kariyerinde nadiren bir bakanın daha fazla şansla karşılaştığını, başarıda bu kadar çok güvence bulduğunu ve can sıkıcı ihtiyaçlarda daha yüce veya daha gururlu bir tonda konuştuğunu söylemekle kendimizi sınırlayalım. Bu sefer Prens Schwarzenberg, hakkının ona verdiği tüm yetkiyle konuştu. Belki de fazla sert konuştu ve Prusya bir an için eldiveni almaya hazır göründü. IV. Frederick William, odalardan silahlanma için on dört milyon taler kredi talep etti ve savaşçı bir konuşma yaptı. Avrupa dikkatliydi, Fransa'nın ulusal meclisi yeni bir asker toplama emri verme noktasındaydı ve 1850'de ve 1866'da oynanacak olan bir trajedinin kadersel başlangıcı, Louis Napolyon Berlin kabinesini teşvik etmesi gerektiğini düşündü, onu yardımla ve ülkenin genel duygusuna doğrudan karşı çıkarak! Fransa'daki ulusal meclis tarafsızlıktan yana olduğunu açıkça ilan ederken ve dışişleri bakanı bile Avusturya'dan yana eğilimliyken, cumhuriyetin başkanı yakın bir dostu olan M. de Persigny'yi Prusya Kralı'nı savaşa mümkün olduğunca dahil etme göreviyle Berlin'e gönderdi. Savaş kaçınılmaz görünüyordu. Birlikler zaten iki bölüme ayrılmıştı;
öncü muhafızlar arasında daha önce çatışmalar olmuştu. Birdenbire ve Viyana'dan gelen tehditkar bir ültimatom ve St. Petersburg'dan gelen dostça bir bildirimle güçlendirilmesinden önce, Prusya konseyinin başkanı M. de Manteuffel, Avusturya konseyine iki devletin sınırındaki Oderberg'de bir görüşme yapma teklifinde bulundu. Bu teklifi gönderdikten birkaç saat sonra, telgrafla (o zamanlar çok nadir görülen bir işlem) kralın kesin emriyle, cevabı beklemeden Olmuetz'e kadar gideceğini duyurdu. Oraya gitti ve barışın ön koşullarını, Prusya'nın Avusturya'nın her noktadaki taleplerine boyun eğdiği ünlü "noktalamaları" imzaladı (29 Kasım 1850). Böylesine derin bir aşağılanmanın, o zamana kadar diplomasi tarihinde duyulmamış bir üzüntüyle başlaması ve hemen ardından hiçbir işe yaramayan ve yarayı tahriş eden bir Avusturya mesajının gelmesi[22], liberal Prusya'yı keder ve öfkeyle doldurması şaşırtıcı değildir. M. de Manteuffel'in ulusal zihin önünde davranışını haklı çıkarmaya çalışması boşunaydı. "Sivri konuşmalar yerine konik topların önüne" (_lieber Spitzkugeln als spitze Reden_) konulmayı tercih edeceğini söyledi; Berlin meclisi ülkenin acılarını tutkuyla dile getirdi ve M. de Vincke en şiddetli filipiklerden birini şu sözlerle kapattı: "Bakanlığa

devam edin!" Tek bir hatip bakanlığın savunmasını üstlenmeye ve aynı anda Avusturya'nın tanrılaştırılmasına cesaret etti. Daha önceki yıl M. de Bismarck ülkesi için Macaristan'da İmparator Nicholas'ın _rolünü_ istemişti. O zamandan beri, Habsburg imparatorluğu adına Alman liberalizminin kendisine yığdığı hakaretleri hiç ihmal etmemişti ve en olağanüstü koşullarda ve meclisin tarifsiz haykırışları arasında bile bu politikaya sadık kalmıştı. Almanya'da Avusturya olmadan olası veya meşru bir federasyon olamayacağını savundu. Cermenlerin Avusturya'ya karşı en büyük üzüntülerinden biri, her zaman saf Alman bir devlet oluşturmaması, bağrında farklı nüfusları ve "aşağı" bir ırkı barındırmasıydı. Bu, Frankfurt parlamentosunun Hapsburg imparatorluğu olmadan bir Almanya anayasası lehine öne sürdüğü başlıca argümandı ve M. de Bismarck bunu 1866'da unutulmaz bir genelgede yeniden üretmekten geri kalmadı. 1850'de Mark'ın vekili bu görüşe katılmadı; "Avusturya'nın, yabancı uluslar üzerinde hakimiyetini kullanma şansına sahip olmasına rağmen, tam anlamıyla bir Alman gücü olduğuna" ikna olmuştu ve cesurca "_Prusya'nın, tehdit edici demokrasiyle birlikte mücadele edebilmeleri için Avusturya'ya tabi olması gerektiği" sonucuna vardı. Gerçekten de, 3 Aralık 1850'deki Prusya meclisi oturumunu hatırladığımızda, Montesquieu'nun sözleriyle, tarihin şaşırtıcı iniş çıkışlarının manzarasını gözlemleyebiliriz; ancak kaderin ironisi, tam da 3 Aralık 1850'deki bu konuşmanın, M. de Bismarck'ın mesleğini belirlediğini ve ona dışişleri kariyerini açtığını hatırladığımızda, gerçekten inanılmaz boyutlara ulaşmaya başlar. _Bund_'un yeniden kurulmasına rıza göstermeye zorlanan ve Habsburg imparatorluğunun üstünlüğüne boyun eğen Prusya hükümeti, gerçekte, Hapsburg davasına olan bağlılığı Olmuetz'in aşağılanmasının kanıtına bile direnebilen ateşli bir hatibi Germen Konfederasyonu'na tam yetkili olarak seçmekten daha iyi bir niyet sözü veremeyeceğini düşünüyordu. Ve Sadowa'nın gelecekteki fatihi, Avusturya'nın en kararlı taraftarı olarak diplomasi arenasına giriş yaptı! Bu fırtınalı tartışmanın ardından meclis tatil edildi. Ulusal partiyle kopuş tamamlandı ve soğuk ve bürokratik zihni gerçekte aşırılarla pek az sempati duyan M. de Manteuffel, onlara bazı ilerlemeler sağlayarak hükümeti güçlendirmenin yine de yararlı olduğunu düşündü. Kamu hizmetinde birkaç önemli görev aşırı sağın üyelerine verildi: M. de Kleist-Retzow, diğerlerinin yanı sıra, Ren eyaletlerinin başkanlığını yürütüyordu. Potsdam ve Greifswalde'nin eski _referendarius_'unun, idari kariyere karşı çok az eğilim ve zevk göstermiş olan yeteneklerinden aynı şekilde yararlanmayı hayal etmek bile zordu:
Daha önce belirtilen hususlar nedeniyle, ilk önce onu elçiliğin birinci sekreteri olarak Frankfurt'a göndermek düşünüldü, ancak bir süre sonra gerçek bir temsilci olma güvencesiyle.
Bu seçim biraz şaşkınlık yarattı.
(Orada ve o zamandan beri başka yerlerde buna alıştılar) bir milletvekilini, odadaki tutumu veya oyu için diplomatik bir görevle ödüllendirmek tamamen yeni bir işlemdi.
Mark'ın eksantrik ve aceleci süvarisinin, böyle hassas koşulların ortasında doğru yerde doğru adam olup olmayacağı soruldu. Korkak ve aşırı titiz M. de Manteuffel bu konuda endişesiz değildi ve M. de Bismarck'ın bu görevi kabul ettiği şevk, konsey başkanının huzursuzluğunu daha da artırdı. Kişisel olarak _haç partisinin_ ateşli "Percy"sine çok büyük saygı duyan Kral IV. Frederick William'ın yine de bazı şüpheleri vardı. "Majesteleri beni yargılayabilir," dedi diplomasi adayı; "eğer işler ters giderse, majesteleri altı ayın sonunda veya hatta daha önce beni geri çağırma özgürlüğüne sahip olacak."

Ancak, ancak sekiz yılın sonunda IV. Frederick William'ın halefi tarafından geri çağrıldı. Ve yine de, görevinin ilk günlerinden sonra (Haziran 1851) kendisine verilen görevle ilgili adamlar ve meseleler hakkında gizli bir mektupta kendini şöyle ifade etti:
"Buradaki ilişkilerimiz güvensizlik ve karşılıklı _casusluk_tan ibarettir. Keşke
gözetleyecek veya saklayacak bir şeyimiz olsaydı! Ama bunlar sadece bu insanların zihinlerini yorduğu aptalca önemsiz şeyler. _Bric-a-brac_'lerini önemli bir havayla pazarlayan bu diplomatlar, bana ikinci meclisin bir vekilinin kendisini onur duygusuyla örtmesinden çok daha
gülünç görünüyor. Eğer dış olaylar beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmazsa, bugün itibariyle iki, üç veya beş yıl içinde ne yapacağımızı ve bir gün için samimi ve makul olmak istersek yirmi dört saat içinde ne yapabileceğimizi tam olarak biliyorum. Tüm bu beyefendilerin yemeklerini suda yaptıklarından hiç şüphem olmadı; ama içinde bir yağ izi bile bulunması imkansız olan o kadar sulu ve tatsız bir çorba beni şaşırtmaktan
vazgeçmiyor... Çok fazla kelimeyle hiçbir şey söyleme sanatında çok hızlı bir ilerleme kaydettim; önde gelen makaleler gibi düz ve yuvarlak birkaç sayfa rapor yazıyorum ve bunları okuduktan sonra Manteuffel bir zerre anlıyorsa, benden daha akıllıdır. Hiç kimse, en kötü demokrat bile diplomasinin ne saçmalıklar ve şarlatanlıklar sakladığını bilemez."

Birkaç yıl sonra, Doğu'nun karmaşaları sırasında kız kardeşi Malvina'ya şöyle yazdı: "_Bund_'un bir oturumundayım; Çok
çok
saygıdeğer bir meslektaşım, Upper Lippe'deki anarşik
durum hakkında çok
aptalca bir konuşma okuyor ve bu fırsatı, kardeşçe duygularımı
sizlere dökmekten daha iyi değerlendiremeyeceğimi düşünüyorum.
Taxis sarayının bu zemin katında beni
çevreleyen bu _yuvarlak masa_ şövalyeleri çok onurlu adamlar, ama hiç de eğlenceli değiller. Yirmi ayak çapındaki
masa yeşil bir örtüyle örtülü.
Berlin'deki
X---- ve Z----'yi düşünün; onlar tamamen _Bundestag_ beyefendilerinin kalibresinde. Her şeye
açık bir masumiyet hissiyle yaklaşma alışkanlığım var.
Zihnim, _Bund_'u yavaş yavaş derin hiçliğinin
yıkıcı bilincine getirmeyi başardıktan sonra
umursamaz bir rehavete kapılıyor. Heine'nin _Lied_'ini hatırlıyor musunuz: _O Bund, o chien tu
n'es pas sain_, vb.? Peki! _Lied_ yakında ve oybirliğiyle Almanya'nın ulusal marşı rütbesine yükseltilecek." 

Bund'a karşı bitkinlik, iğrenme ve aşağılama her yıl artıyordu. 1858'de kariyerini
sonsuza dek bırakmayı düşündü. "Bu trüf mantarı, bildiri ve büyük haç rejiminden" bıkmıştı. "Schoenhausen'in silahları altında" geri çekilmekten, daha da iyisi "on yıl gençleşmekten ve bir kez daha 1848 ve 1849'un saldırı pozisyonunu almaktan" söz etti. İlişkiler ve resmi nezaketler tarafından engellenmeden savaşmak, üniformayı çıkarmak ve "siyasete mayoyla (_in
politischen Schwimmhosen_) girmek" istiyordu. 

Bunda şaşırtıcı olan ne? Akla gelebilecek tüm siyasi adamlar arasında, M. de
Bismarck kesinlikle, esasen ılımlı ve düzenleyici olan, her şeyin özel olarak, ayrıntılı konuşmalarda, uzun uzun düşünülen ve daha da özgürce tartışıldığı ve kesiklerin ve darbelerin aslında hiçbir şeye varmadığı bir müzakere organına saygı ve sevgi duymaya en az uygun olandı. Büyük bir barış kongresi, Bangor'un en küçük konferansının[23] öfkelenerek derilerinden sıçramalarına neden olduğu ateşli Percy'ler için neredeyse hiç çekici olamazdı;
ve _Bundestag_, daha önce de söylediğimiz gibi, _statu quo_'yu korumak ve çatışma için her türlü nedeni ortadan kaldırmak için çağrılan kalıcı bir barış kongresiydi. Küçük olaylar, küçük manevralar ve küçük etki mücadeleleri, bu toplulukta, diğerlerinde olduğundan daha fazla eksik değildi; sıradan diplomatların iyi mizahını korumaya hizmet ettiler ve genellikle işlerin iyi yönetilmesi ve akşam yemeklerinin iyi sindirilmesi için yararlı uyarıcılar olarak kabul edildiler. Ama
bir eylem ve savaş adamının gözünde bunlar önemsiz görünmüş olmalı; onu sinirlendirmiş, hatta zaman zaman çileden çıkarmış olmalı! Dünyanın işlerini Main'deki bu noktadan gözlemlemek,
bunların bir arada kavranmasına izin verdi; bol miktarda bilgiden yararlanmak,
bunlardan eğitmeye uygun,
ve her şeyden önce yüce bir üstadı eğlendirmeye uygun parlak mesajlar oluşturmak; ara sıra çok
manevi_, çok kötü niyetli bir _mot_ söylemek ve bundan zevk almak;
başkalarının bundan
keyif almasını sağlamak, hatta onu Stuttgart'a kadar mükemmel bir şekilde sıcak bir şekilde taşımak ve
daha sonraki seferini zarif bir Büyük Düşese emanet etmek--bu, Prens Gortchakof'u memnun edebilecek, hatta Kont Nesselrode okulunda eğitim görmüş ve meslekte yaşlanmış bir adamın boş zamanlarını
büyüleyebilecek bir uğraştı. Ama böyle bir varoluşu, Mark'ın bir süvarisine, tam yetkili bir bakana, uygun hale getirmek veya böylesine dar bir çevrede, hoş bir çevrede, dört yıl boyunca aralıksız verdiği savaşlardan köpüren bir "_Bellona_ nişanlısı"nı kapatmak nasıl mümkün olabilirdi! Yerleştirildiği yeni çevrede uygun bir telafi bulmak için, en azından büyük bir Avrupa kombinasyonuna, yeteneklerini kullanabilecek ve onları duyurabilecek büyük bir müzakereye ihtiyacı vardı ve ona _bric-a-brac_'tan, Yukarı Lippe'den bahsettiler! 1852'de mutlu bir şekilde sona eren zavallı Augustenburg ile yapılan önemsiz bir müzakere, kesinlikle bir Bismarck'a layık zaferler arasında sayılamazdı[24] ve yine de bu, Frankfurt'ta birkaç yıl boyunca pişirilen çorbada keşfedebildiği tek ve acınası "yağ kabarcığıydı"!

Şu bir gerçek ki, Doğu sorunu patlak vermekte gecikmedi ve hatta ilk başta geniş perspektifler açıyormuş gibi bile göründü. Prusya, Rusya'ya karşı iyi niyetliydi. Almanya'nın ikincil devletleri kendilerini daha da ateşli gösterdiler ve bazen kılıçlarını çekmeye istekli gibi görünmeye bile başladılar; eğer Avusturya müttefiklerle ortak davada ısrar ederse, bu onun için daha da kötü olurdu; bu, önemli toprak değişikliklerine yol açabilirdi ve hepsi de Hohenzollern Hanedanı'nın avantajına olurdu! Ve Prusya'nın Germen Konfederasyonu'ndaki temsilcisi ("ekselansları teğmen", o zamanlar giymeyi sevdiği Landwehr üniforması nedeniyle böyle çağrılıyordu) bu krizde en yakın dostu olan Rusya'daki meslektaşına sıcak ve kararlı bir destek verdi. Ancak, Germen Konfederasyonu'nun tarafsızlığını terk etmeyeceğini; ikincil Devletlerin, Bamberg konferanslarındaki tüm ajitasyonlara rağmen, ne bir anlamda ne de diğer anlamda aktif bir rol almayacağını ve savaşın Karadeniz ve Baltık'ta yerelleştirileceğini görmekte uzun süre kalmadı. _Bund_'a karşı derin bir küçümseme hissediyordu, _"anlaşılmaz hiçliğinin bilincindeydi" ve Taksi Sarayı'nın yeşil örtüsünün üzerinde Heine'nin _Lied_'ini Frankfurt Meclisi'nde mırıldanıyordu. Ayrıca, bu vesileyle asla unutamayacağı bir keder yaşadı ve bunu yıllar sonra gizli bir mektupta hatırladı ve bu mektup övüldü. Doğu karmaşaları sırasında, 1859'da M. de Schleinitz'e şöyle yazdı: "Avusturya, o zamanlar ikincil Devletlerle sahip olduğumuz tüm fikir ve arzu ortaklığına rağmen, bizi Frankfurt'ta yendi. Bu Devletler, her salınımdan sonra, her zaman mıknatıslanmış iğnenin faaliyetiyle aynı çekim noktasını gösterir." Ancak bundan daha doğal bir şey yok; Hanover ve Saksonya'nın kesin ilhaklardan korkması gereken yer Habsburg imparatorluğu değildi, ki olaylar o zamandan beri çok açık bir şekilde kanıtladı. Ancak, bir gün büyük şehirlerin, devrimci ruhun yuvaları olarak yok edilmesini isteyebilen kişi, ruhunda ve vicdanında küçük Devletleri "Avusturya ruhunun" söndürülemez ocakları olarak kınamaktan çekinmedi. "

Avusturya, gerçekte, Mark şövalyesinin düşüncelerini ve kızgınlıklarını, devrimin son zamanlarda orada tuttuğu yeri
almakta gecikmedi ve Berlin odalarındaki Habsburg'un ateşli savunucusu, _Bundestag_'da yavaş yavaş en acımasız, en amansız düşmanları haline geldi. Dahası, Prusya'nın tüm büyük adamları, büyük seçmen ve II. Frederick ile başlayarak ve
William I hariç olmak üzere, Avusturya'ya gelince, Faust gibi "göğüslerinde iki ruh" veya Rebecca gibi "koynunda birbirleriyle çatışan iki çocuk" her zaman vardı; tek kelimeyle, iki ilke, bunlardan biri onlara antik ve görkemli imparatorluk evine karşı neredeyse dini bir saygı aşılarken, diğeri onları bu evin pahasına fetih ve yağmalamaya teşvik ediyordu. 1849 yılının Mayıs ayında, dürüst ve şiirsel Kral Frederick William IV. Germen Devletleri'nden bakanlardan oluşan bir heyete,[25] "Hapsburg'un Almanya İmparatoru olarak taç giyme töreninde lavaboyu (_Waschbecken_) tutacağı o günü hayatının en mutlu günü olarak kabul etmesi gerektiğini" ilan etti; bu, daha sonra onu zaman zaman Frankfurt parlamentosunun çalışmalarına gülümsemekten ve General de Radowitz'in himayesinde "sınırlı birlik" için çalışmaktan alıkoymadı. Ve hatta M. de Bismarck bile, muhafazakar ilkeler adına Alman liberalizminin saldırılarına karşı Hapsburg'un enerjik savunmasını üstlendiğinde, Prusya parlamentosunun vekili olarak "Avusturya dini" konusunda kesinlikle çok samimiydi; fakat o şimdi Taxis sarayındaki hükümetinin temsilcisiydi, Avusturya'yla ikincil devletlerle nüfuz mücadelesine, Doğu'nun meseleleriyle ilgili çıkar mücadelesine doğru giderken karşılaştı ve sonunda "kalp darbesi" politikasını benimseyeceği bir fikir düzenine girişti. Böylece Doğu'daki savaş vesilesiyle ve tam da Frankfurt şehrinde, Rusya ve Almanya'nın gelecekteki iki şansölyesinin kalbinde Avusturya'ya karşı ölümcül sonuçları olacak o nefret doğdu, çünkü okuyucunun aldanmaması için, bu iki siyasi adamın işbirliğiydi, İmparator III. Napolyon'un ölümcül ideolojisi. onlara büyük ölçüde yardım ederek, eklemek adildir ki, -günlerimizin tanık olduğu felaketleri mümkün kılan: Sadowa felaketi, _Bund_'un yıkılması ve Danimarka'nın ve Fransa'nın parçalanması! Prens Gortchakof'ta, bu düşmanlık duygusu, olayların yanlış değerlendirilmesi sonucunda aniden patlak verdi, ancak tüm ulusu onunla bunu paylaştı. M. de Bismarck'ta, Avusturya'ya duyulan nefretin bu kadar kendiliğinden bir kökeni yoktu; örneğin, bir köken olarak, Mark'ın vekilinin aksine kolayca üstesinden gelebildiği Olmuetz'in şikayetleri değildi; yavaş oluştu, gelişti, _Bund_'un kalbinde uzun ve günlük bir mücadelenin sonucunda, birkaç yıllık boşuna girişimlerin sonunda edinilen bir deneyimin sonucunda, ve Habsburg'un asla özgür iradesiyle ikincil eyaletleri terk etmeyeceğine dair kesin bir inançtan dolayı kendini pekiştirdi ve onları her türlü emilim çabasına karşı savundu. Frankfurt'ta geçirdiği sekiz yıllık yolculuğunun kendisine verdiği eğitimi sürdüren Prusya'nın Cermen Konfederasyonu temsilcisi, 1859'da sık sık alıntılanan mektubunda M. de Schleinitz'e şu dikkat çekici sözleri yazdı: "Federal ilişkilerimizde er ya da geç düzeltmemiz gereken bir kusur görüyorum _ferro et igne_." _Ferro et igne!_ bu, bir gün konsey başkanının mecliste yaptığı bir konuşmada resmi bir şekilde ortaya koyduğu "demir ve kan" adlı metnin ilk versiyonudur. Aynı zamanda, eski "Avusturya dini" eski ateşli itirafçısıyla birlikte o kadar radikal bir dönüşüm geçirirken, partisinin _credo_'sunun diğer birkaç maddesiyle ilgili olarak zihninde daha az ilginç olmayan bir
değişim meydana geldi. _Kargaşadan_ uzaklaşıp parlamento mücadelelerine artık katılmayınca, o zamanlar önemli olan bazı soruları daha soğukkanlı bir şekilde gözlemlemeye ve geçmiş günlerin birden fazla antipatisini yumuşatmaya başladı. 1852'den beri, Berlin'e yaptığı bir geziden dönerken şöyle yazıyor: "Meclisin havasında moral bozucu bir şeyler var;
dünyanın en iyi adamları orada kendini beğenmiş oluyor ve Tribune'e bir kadının tuvaletine yapışması gibi yapışıyorlar... Parlamento entrikalarını içi boş ve dikkate değer bulmuyorum. İnsan onların arasında yaşarken, onlarla ilgili yanılsamalar
yaşıyor ve onlara ne kadar önem
verdiğini bilmiyorum... Frankfurt'tan oraya her gelişimde, sarhoş insanların arasına düşen ılımlı bir adamın duygularını
deniyorum." Eskiden utanç verici ve iğrenç olan birçok şey, şimdi
gelecek için büyük projeler
olgunlaştıran devlet adamlarının gözünde daha az itici bir hal alıyor. "Meclis ve basın dış politikamızın en güçlü araçları olabilir," diye yazmıştı 1856'da eski parlamentarizm düşmanı ve M. Thadden-Triglaff'ın dostu ve bu nedenle bu zamanların yazışmalarında _Zollverein_'ın ulusal temsili, hatta evrensel oy hakkı için belirgin bir arzu gibi belirsiz bir fikir bulunur, yeter ki bu araçlar _instrumenta regni_ olabilsin. İkinci imparatorluk örneği o zamanlar tarihçinin dikkatlice aklında tutması gereken bir etki uygulamıştır. Halkın tutkularıyla renklendirilmiş, M. de Bismarck'ın karakteristik bir ifadesini kullanacak olursak, "kırmızıyla lekelenmiş" bu mutlakiyetçilik sistemi, birden fazla _coups d'etat_ ve _coups d'eclat_ adayının hayal gücünü baştan çıkardı ve Doctor d'Ester'in eski meslektaşı puro kutusunu bir kereden fazla açmış ve orada Petrarch ve Laura'nın mezarından koparılmış küçük zeytin dalını düşünmüş olmalı.

Ancak hedef uzak görünüyordu ve gelecek ne kadar da örtülüydü, hala belirsizce görülüyordu! Zihni giderek daha fazla bulutlanan Kral IV. Frederick William döneminde, eylem düşünmeye izin verilmedi; hatta naip olan şimdiki Kral William'ın tahta çıkması bile, ilk başta dış durumda hiçbir değişiklik yaratmamış gibi görünüyordu. Naipliğin yeni bakanları, _yeni dönemin_ bakanları, o zamanlar söylendiği gibi, _verilen özgürlüklerin_ geliştirilmesinden ve temsili _rejimin_ güçlendirilmesinden bahseden dürüst doktrinerlerdi. _İyi ve _naif_ olanlar, hatta bir gün William I.'in "Prusya'nın Almanya'da sadece _ahlaki fetihler_ yapması gerekiyor!" diye ciddiyetle ilan etmesine bile izin verdiler. _Yeni dönem_ henüz M. de Bismarck'ın dönemi değildi. Doğu savaşından sonra Rusya'daki elçiliğine kadar geçen yıllar boyunca, Prusya'nın Germen Konfederasyonu'ndaki temsilcisinin sürekli hareket halinde, Almanya, Fransa, Danimarka, İsveç, Kurlandiya ve Yukarı İtalya'da sürekli seyahatler yaptığını, dikkat dağıtacak konular veya belki de gözlem konuları aradığını ve her seferinde Frankfurt'a sadece bir zorluk çıkarmak, bazı _bibloları_ kırmak ve sinirli ve safralı Kont Rechberg'e, Avusturya temsilcisi ve _Bundestag_ başkanına sonuna kadar baskı yapmak için döndüğünü görüyoruz. Paris'e yaptığı sık geziler, İtalya'da hazırlanan olayların bir önsezisine sahip olmasına neden oldu; sadece daha saldırgan oldu ve Frankfurt'ta geri çağrılmasının barışın korunması için
vazgeçilmez olduğu düşünülen bir zaman oldu. Tam bu sırada
bu kariyeri kesinlikle terk etmeyi,
üniformayı atmayı ve "yüzme donuyla" siyasete girmeyi düşündü. "Ancak, bunu "ayı postu ve havyarla" yapmayı kabul etti, bunu mektuplarından birinde ifade etti; başka bir deyişle, Frankfurt'taki görevini St. Petersburg'daki görevle değiştirmeye çağrıldı. Böylece onu yanan yerden çıkarmak, "buzda bekletmek" (M. de Bismarck'ın başka bir ifadesi) umuluyordu; kendisi içinse, belki de bu göreve başka umutlar bağlamıştı ve her halükarda, Frankfurt'taki eski meslektaşının büyük bir imparatorluğun baş bakanı olmasını ve kendisiyle her zaman iyi geçinmesini görmekten teselli buldu. 1 Nisan 1859'da, "doğum yıldönümünde", M. de Bismarck Rusya'nın başkentine geldi.

DİPNOTLAR:

[1] Plutarch, Theseus, _initio._

[2] _Aus der Petersburger Gesellschaft_, cilt ii, s. 156.

[3] Kont Nesselrode'un Almanya'daki temsilcilerine hitaben yazdığı 6 Temmuz 1848 tarihli Rus genelgesinden ifadeler.

[4] Cermen Konfederasyonu 1816'da kuruldu. Merkezi olarak Frankfurt seçildi ve
buraya tüm Almanya eyaletlerinden egemenlik haklarını koruyarak delegeler gönderildi. Bu delegeler,
Diet adı verilen meclisi oluşturdu.

Meclis, Avusturya temsilcisinin başkanlık ettiği on yedi elçiden oluşuyordu. Ancak,
Diet'in varlığının son döneminde, özgür şehirler hariç olmak üzere, otuz bir eyalet daha temsil ediliyordu.
Diet, aşağıdaki eyaletlerin veya eyalet kombinasyonlarının her birinin bir temsilcisi olacak şekilde oluşturuldu: Avusturya;
Prusya; Bavyera; Saksonya Krallığı; Hannover; Würtemberg; Baden Büyük Dükalığı; Hessen Seçmenliği; Hessen Büyük Dükalığı; Holstein ve Lauenburg Dükalıkları için Danimarka; Hollanda, Limburg ve Lüksemburg için;
Saxe-Meiningen, Saxe-Coburg-Gotha ve Saxe-Altenburg Dükalıkları;
Brunswick ve Nassau; İki Mecklenburg (Schwerin ve Strelitz);
Oldenburg, Anhalt ve iki Schwarzburg (Rudolstadt ve Sonderhausen);
Lichtenstein, Reuss, Schaumburg Lippe, Lippe Detmold, Waldeck ve Hesse
Homburg; Özgür şehirler, Lübeck, Frankfurt, Bremen ve Hamburg.

Oylar eşitti. Oturumlar gizliydi.

Önemli durumlarda meclis, daha fazla sayıda oyların ana eyaletlere atandığı ve toplam oy sayısının yetmişe çıkarıldığı
_plenum_ adı verilen bir şeye karar verdi. Bu durumlarda herhangi bir sorunun kabul edilmesi için
üçte dörtte bir çoğunluk gerekiyordu.

Diyet kurucularının önde gelen fikri,
iç huzurun korunmasıydı, ikincisi, diğer uluslara saygıyla ilham verecek bir birliğin oluşturulmasıydı.

Diyet'e elçiler akredite edildi.--ÇEVİRİ.

[5] İtalya'daki savaşla ilgili 27 Mayıs 1859 tarihli Rus genelgesi.

[6] Bu genç teğmen M. de Bismarck'tı. _Landwehr_ iki birliğe
ayrılmıştır. Asker ilk birliğe yedi yıl,
ikinci birliğe de benzer bir süre için katılır.--ÇEVİRİ.

[7] İyi bilgilendirilmiş bir konumda olan, Prens Schwarzenberg'in bakanlığında eski bir devlet bakan yardımcısı olan bir yazar, Rusya'nın Macaristan'a müdahalesinin kökenini, 1833'e, Avusturya İmparatoru I. Francis ile Çar Nikolay arasındaki Munchengraetz'in ünlü görüşmesine kadar dayandırarak anlatır. Gizli konuşmalardan birinde Francis, oğlunun ve olası halefinin hasta ve sinirli durumundan üzüntü ve endişeyle bahsetti ve çardan, babasına karşı her zaman beslediği dostluğu oğluna karşı da sürdürmesini rica etti. "Nicholas dizlerinin üzerine çöktü ve sağ elini göğe kaldırarak, Francis'in halefine ihtiyaç duyabileceği her türlü yardımı ve desteği vereceğine yemin etti. Avusturya'nın eski imparatoru derinden etkilendi ve ellerini diz çöken çarın başına bir kutsama işareti olarak koydu." Bu garip sahnenin bir tanığı yoktu, ancak iki hükümdarın her biri bunu birkaç ay sonra, o zamanlar Munchengraetz'de konuşlanmış ordunun tümenini komuta eden üst düzey bir subaya anlattı. Bu üst düzey subay, 1848'de Avusturya ordusunu Macar ayaklanmasının kritik anında generalissimo olarak atayan ve atanan
Windischgraetz Prensi'nden başkası değildi,
daha sonra, Munchengraetz'de daha önce verilen
rehini Nicholas'a bir mektupla hatırlatmayı üstlendi. Çar, tüm ordusunu imparatorluk ve apostolik majestelerinin emrine vererek karşılık verdi.--Karşılaştırın.
Hefter, _Geschichte Oesterreichs_, Prag, 1869, cilt i. s. 68-69.

[8] 6 Eylül 1849 tarihli Prusya meclisi oturumu.
Bu konuşma, Berlin'de yayınlanan M. de Bismarck'ın
resmi _konuşma_ koleksiyonunda yeniden üretilmemiştir.

[9] Sadowa Muharebesi veya Almanya'da daha yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Koenigsgraetz Muharebesi, 3 Temmuz 1866'da gerçekleşti ve Prusya ile Avusturya arasındaki
çatışmanın sonucunu belirledi.--ÇEVİRİ.

[10] Bu konuda öğretici bir tarafı olan ilginç bir _scene
d'antichambre_ alıntılama özgürlüğünü alıyoruz. O zamanlar Viyana'da,
dışişleri bakanlığında, çok orijinal bir figür, bir görevli vardı,
anısı Ballplatz'da silinmedi. Kaba bir isim olan Kadernoschka'yı taşıyordu; bakanın kabinesinin önündeki büyük bekleme odasına yerleştirildi,
farklı ziyaretçileri şefe tanıtmak onun göreviydi. Bu M. Kadernoschka, büyük bir stile sahip bir görevliydi:
Yaşlı Prens Metternich tarafından eğitilmişti ve 1815'teki ünlü kongreden beri "görevlerini yerine getirdiğini" hatırlamayı severdi! Bir gün, Prens Gortchakof ile uzun bir görüşmeden sonra, Kont Buol bu iyi Kadernoschka'nın her zamankinden daha ciddi bir tavırla içeri girdiğini görür. Ekselanslarına "hizmetin çıkarları için!" iletmesi gereken bir mesajı vardır. Ve Kont Buol, Ekselanslarından ayrıldıktan sonra Rus elçisinin tamamen yenilmiş ve öfkeden boğulmuş bir şekilde göründüğünü, bir bardak su istediğini; yarım saat boyunca bekleme odasında aşağı yukarı yürüdüğünü, şiddetli hareketler yaptığını, kendi kendine konuştuğunu ve ara sıra Fransızca "Ah! Bir gün bunun için bana iyi para ödeyecekler, bunun için bana iyi para ödeyecekler!" diye bağırdığını öğrenir.

[11] 17 Nisan 1855 tarihli konferansın protokolü.

[12] Protestan Kilisesi'nde, Katolik Kilisesi'ndeki ilk komünyona bir dereceye kadar denk gelen dini tören.

[13] 1056'dan 1106'ya kadar Almanya İmparatoru olan ve 1077'de Canossa'da Papa VII. Gregory'nin önünde kendini alçaltan IV. Henry'ye atıfta bulunmaktadır.--ÇEVİRİCİ.

[14] Cato'nun konuşmalarının kapanış sözlerine atıfta bulunmaktadır: _Caeterum censeo
Carthaginem esse delendam_.--ÇEVİRİCİ.

[15] 14 Ağustos 1865'te Avusturya ve Prusya arasında bir tarafta, Danimarka ise diğer tarafta Gastein Antlaşması.--ÇEVİRİCİ.

[16] _Sturm ve Drang-Periode_, Goethe ve Schiller'in ilk dönemi.

[17] Alman şansölyesinin Tusculum'u Varzin, Pomeranya'da, Stettin-Danzig yolunun sağında ve Schlawe'den yaklaşık on mil uzaklıkta yer almaktadır. Rahat konut neredeyse
muhteşem bir kayın ve meşe
parkıyla çevrilidir. Varzin, 1867'den beri M. de
Bismarck'ın mülkiyetindedir.--ÇEVİRİCİ.

[18] M. Hesekiel'in kitabının popüler baskısında, bu sahne bir
vinyet ile _resmedilmiştir_.

[19] Berlin, Spree nehri üzerinde yer almaktadır.--ÇEVİRİCİ.

[20] 15 Kasım 1849 tarihli meclis oturumu. Almanya şansölyesinin yakın zamanda Prusya'da medeni evliliği başlatan bir yasa
çıkardığı bilinmektedir. Ancak, alıntılanan konuşmaların hiçbiri Berlin'de yayınlanan M. de Bismarck'ın resmi _konuşma_ koleksiyonunda bulunmamaktadır.

[21] 21 Nisan 1849 tarihli meclis oturumu. Ayrıca M. Temme'nin 17 Nisan 1863 tarihli oturumdaki sorgusuna da bakınız.

[22] Prens Schwarzenberg'in, telgraf olayını ve M. de Bismarck'ın umutsuz gidişatını anlattıktan sonra hesaplanmış bir dikkatsizlikle kamuoyuna açıkladığı bir genelge. de Manteuffel, Avusturyalı bakanla ilgili olarak şunları ekledi: "Majesteleri İmparator, Prusya Kralı'nın _bu kadar mütevazı bir şekilde ifade edilen_ arzusuna uymanın kendi görevi olduğunu düşünüyor."

[23] Shakspere, _Henry IV._ bölüm I. perde iii. sahne I.

[24] Ancak, ilginç olmaktan ve hatta
çok keskin bir yanı olmaktan da geri kalmıyor. Danimarka'ya "son derece haksız, anlamsız ve devrimci" bir savaş açtıkları inancıyla dolu olan _Bund_'daki Prusya yetkili temsilcisi, 1852'de, olası bir huzursuzluk nedenini gelecekte ortadan kaldırmak için çok aktif bir şekilde çalıştı ve _Schleswig-Holsteinizm'in eski savunucusu ve sonunda Düklüklerin iddiacısı olan Dük Christian-August Augustenburg ile bir Esau pazarlığı yaptı. M. de Bismarck'ın müdahalesi sayesinde, yaşlı dük, Kopenhag hükümeti tarafından verilen bir buçuk milyon rixdaler tutarındaki ciddi bir anlaşmayı imzaladı ve bu anlaşmayla "kendisini ve ailesini, prenslik sözü ve şerefi üzerine, Danimarka monarşisinin huzurunu bozabilecek hiçbir şey yapmamaya" bağladı. Bu, Christian'ın oğlunun 1863'te iddia ettiği hakları küstahça ısrar etmesini engellemedi, hatta M. de Bismarck'ın bile, ünlü taç sendikacılarının Berlin'deki birinci bakanın ruhuna şüphe düşürüp, ona Düklüklerin, hak olarak kimseye ait olmayıp, fetih gerçeğiyle Kral William'a ait olduğunu kanıtladığı ana kadar, onları belli bir süre desteklemesini engellemedi.

[25] Nassau bakanı Baron Max de Gagern, bu heyetin başındaydı.

II.

ST. PETERSBURG'DA MİLLİ BİR BAKAN VE HATALI BİR DİPLOMAT.

I.

Büyük Petro'nun dehasının verdiği ivmeden sonra çarların imparatorluğunu ilerleten muazzam gelişmede, kesinlikle, adının tarih tarafından anılma hakkı olan birden fazla Rus dışişleri bakanı vardır. Örneğin, Kont Panine'in zihni sıradan bir zihin değildi; o, denizde _silahlı tarafsızlık_ fikrini tasarladı ve farklı devletler tarafından kabul ettirdi ve bu, Rusya'nın ikinci veya üçüncü sınıf deniz güçleri arasında sayılmaya henüz başladığı bir dönemde gerçekleşti. Bu cesur anlayışta ve Panine'in çarların mutlak gücünü aristokrat kurumlarla sınırlama yönündeki daha da
ilginç girişimlerinde, İtalyan kökenli
bir uzak etki görülebiliyordu (Panine, Lucca'lı Pagnini'den geliyordu), ancak aynı yüzyılın bir başka ünlü bakanının, Rulhiere'nin çok orijinal bir şekilde çizdiği Şansölye Bestoujef'in tamamen yerli, büyük ölçüde yerli karakterini göz ardı etmek mümkün değildir. Mükemmel konuşan Bestoujef, kekeliyormuş gibi yaptı ve bu kusuru on yedi yıl boyunca taklit etme cesaretine sahipti. Yabancı elçilerle yaptığı konuşmalarda anlaşılmamak için kekelerdi. Ayrıca sağır olduğundan, Fransız dilinin tüm _inceliklerini_ anlamadığından şikayet ederdi ve aynı şeyi binlerce kez tekrarlattırırdı. Diplomatik notları kendi eliyle tamamen okunamayacak bir şekilde yazma alışkanlığı vardı. Bunlar ona geri gönderilirdi ve bazen anlamlarını çözebilirdi. Utanç içinde olan Bestoujef, konuşmasını, duymasını ve tüm duyularını hemen geri kazandı.

Bu yüzyılın ilk yarısının tamamında Prens Gortchakof'un hemen önceki selefi, imparatorlar I. Alexander ve Nicholas'ın şansölyesi tarafından sunulan tip çok farklıdır. Kökeni ve ailesinin çıkarları itibariyle Almanya ile bağlantılı olan, hatta ilişkilerini denetlediği ülkenin dilini konuşmayı bile
öğrenemeyen Kont Charles Robert de Nesselrode, yine de iki yüce efendisini memnun edecek şekilde uzun ve zahmetli bir kariyeri
tamamladı ve Talleyrand ve Metternich'in yanında kongrelerde ve konferanslarda onurla yer aldı. Bestoujef'in aşırı Asyatik hilelerine başvurmadan Kont Nesselrode mesleğin tüm izin verilen numaralarını biliyordu ve uyguluyordu ve çok az kişi en utanç verici durumlarda bile onur ve rahatlık havasını koruma sanatında ona denkti. Dilini çok fazla değiştirmeden davranışlarını nasıl değiştireceğini biliyordu ve diğer şeylerin yanı sıra Çar I. Aleksandr'ın (Yunanlılara karşı olumsuz) politikası ile halefinin açıkça Helensever sempatisi arasındaki geçişi çok hassas bir şekilde yönetti. Son Doğu krizi sırasında kurnaz ve ince bir zihnin tüm kaynaklarını, yalnızca ciddi tehlikeler gördüğü ve ulusal ve dini tarafını tamamen görmezden geldiği bir davanın hizmetine sundu. Bestoujef'ten farklı ve bu anlamda birçok başkasından çok daha Avrupalı ​​olan M. de Nesselrode, rezilliğinde veya daha doğrusu gerilemesinde yeteneklerinin ve erdemlerinin büyük bir kısmını kaybetti ve her şeyden önce, yaşamın çöküşü ve umutsuz bir önemsizlik içinde yazdığı ölümünden sonraki anılarıyla muazzam bir aldatmacaya neden oldu. Ancak belki de bu, bu noktadaki
dinsiz merakı aldatmak ve arkasında mümkün olduğunca boş ve öğretici olmayan bir yaşam bırakmak için son bir zekâ ve diplomatik kötülük özelliğinden başka bir şey değildi.

Ancak, az önce adı geçen Rus devlet adamlarından hiçbiri, Batı'nın bu kelimeyi kabul etmesinde büyük bir bakan değildi. Bunlardan hiçbiri (sadece mutlak monarşilerde karşılaştırmalar yapmak için) geçen yüzyılda Fransa'da bir
Dük de Choiseul pozisyonuna,
bu yüzyılda Avusturya'da bir
Prens Clement de Metternich'in otoritesine, hatta Prens Gortchakof'un
Rusya'da gerçekten sahip olduğu
ün ve popülerliğe
sahip değildi. Bestoujef, Panine, Nesselrode, diyebiliriz ki,
kendi ülkelerinden çok daha iyi tanınıyordu ve
çağdaşları,
arşivlerin ölümünden sonra ifşaları sayesinde,
sonradan gelecek nesillerin onlarda gördüğü değeri onlara atfetmekten
çok uzaktı. Hiçbiri bir fikir akımıyla iktidara gelmedi,
veya
kamuoyunun desteğiyle pozisyonunda kalmadı; hiçbirisi,
yürüttüğü işlerde kişisel bir yön göstermek için bireysellik göstermeye
iddia etmedi. Bunun nedeni, Büyük Petro'dan
şimdiki hükümete kadar, Rusya'daki imparatorluk isminin _eclat_'ının
diğer tüm isimleri gölgede bırakması ve bir gözde veya
büyük bir kaptan olmak yerine, her devlet görevlisinin yalnızca tek ve mutlak bir iradenin alt düzey uygulayıcısı olmasıdır. Dış politika, her şeyden önce, o zamanlar
egemenin münhasır alanı olarak kabul ediliyordu ve sistemin kesinliği, onu yerine getirmekle görevli kişiler sorusunu bir dereceye kadar ikincil ve önemsiz kılıyordu. Aslında, Büyük Petro'dan
bu yana, Rus hükümeti Avrupa ile ilişkilerinde her zaman deneyimle onaylanmış belirli geleneklere ve
az da olsa asla sapmadığı belirli kutsal ilkelere sahip olmuştur. St. Petersburg'daki dışişleri bakanı, adı ne olursa olsun, Doğu'nun Hristiyan nüfusları arasında Rus _prestijini_ artırmak, Avusturya ile Prusya arasındaki güç dengesini korumak ve hükümetinin Almanya'nın ikincil devletleri arasındaki etkisini genişletmek için her zaman çalışmak zorundaydı. Dış Rus politikasının bu temel ve değişmez kurallarına, 1815 yılından itibaren uluslararası bir koruma ilkesi, yerleşik düzenin savunulması için hükümetler arasında üstün bir dayanışma fikri, monarşik otoritenin temsilcilerinde devrimden kaynaklanan yıkıcı tutkulara karşı yaratılan görev ve ortak çıkarlar duygusu eklendi ve bu, iki imparator Alexander I'in görüş ve inançlarının _bir araya gelmesiydi. ve Kont Nesselrode'un neredeyse yarım yüzyıl boyunca St. Petersburg'daki şansölye ofisinden çıkan tüm eylem ve belgelerde yürürlüğe koyduğu Nicholas.

Kont Nesselrode'un halefinin kaderi, tüm bu gelenek ve ilkeler topluluğunu yavaş yavaş kırmak ve
çarların imparatorluğu için dış ilişkilerinde
tamamen yeni bir politika başlatmak olmuştur. Bu politikanın değerini tartışabilir ve daha da geniş bir şekilde tartışabiliriz çünkü henüz tüm meyvelerini
vermiş olmaktan çok uzaktır. İlk bakışta tartışılmaz ve şaşırtıcı olan şey,
Prens Gortchakof'un ülkesinin diplomatik kayıtlarında yer alan bir sistem değişikliğine adını bağlayabilmesi ve
Rusya'da dışişleri bakanı olarak kendisi için tamamen kişisel bir durum, seleflerinin hiçbirinin
hiçbirinin sahip olmadığı önemli bir pozisyon
yaratabilmesidir. Alexander Mikhailovitch yalnızca yüce efendisinin sadık hizmetkarı değil, aynı zamanda bölümünün gerçek şefi, yönetici bakandır; sorumluluğunun kendi payına düşen kısmını ve her şeyden önce Avrupa'nın farklı işlemlerindeki _eclat_ payını cesurca kabul eder. Rusya'da eşit derecede yeni bir olgu olan bu bakan yalnızca hükümdarının değil, aynı zamanda ulusun da ilgisini çeker. Ülkesinin kamuoyunu yönetir, onu gözetir, bazen onu pohpohlar ve ülke de ona karşılığını verir. Alexander Mikhailovitch'e karşı bazı tutku anları, hatta bazı coşku anları olmuştur -- Polonya'daki olaylardan sonra; daha da fazlası, onu bir ölçüde öne çıkarmış ve yaratmıştır. Viyana'nın tam yetkili temsilcisinin Nisan 1856'da Kont Nesselrode tarafından boşaltılan yüksek mevkiye yükseltilmesinin sonuçları da olmuştur.

1815'te, Viyana kongresinden zaferle döndüğünde, Alexander
o zamanlar Rus diplomasisinin _etat-major_'unu oluşturan ünlü kişilerden, bu seçkin topluluğun en az bilinen ve en mütevazı
kilerinden dilediğini seçebilirdi. Capo d'Istria, Pozzo di Borgo,
Ribeaupierre, Razoumovsky, Stakelberg, d'Anstett'i geçerek, dış politikanın yönünü
Vestfalya kökenli, Lizbon'da doğmuş ve yalnızca vatandaşlığa geçerek Rus olan
bir Alman beyefendiye emanet etmesi yasaldı.
1856'da, Paris kongresinden sonra, Prens Gortchakof'un aynı pozisyon için seçimi, halkın sesiyle veya
daha çok hoşumuza giderse, giderek daha popüler bir ton almaya
geçmeyen _salonların_ sesiyle, İmparator II. Alexander'a dayatıldığını söylemeyeceğiz, ama kesinlikle
belirtildi. Ve Place du Palais Oteli'ndeki
ilk çıkışından beri
Zarkoe-Zeloe'nin eski öğrencisi, bazen hayatta olan ve şansölye onuruna sahip olan selefini şaşırtmış olması gereken, kamu ruhunda yaptığı liberal yollar ve ilerlemelerle kendini gösterdi. İlk kez, bir Rus bakanı sadece
salonlar_ için değil, aynı zamanda konferans salonları ve gazetecilerin büroları için de _mots_ yaptı; bu sözler, büyük hanımefendinin ve taşra beyefendisinin, mütevazı öğrencinin ve gururlu _gardes_ memurunun kalbine doğrudan ulaştı. Avusturya hakkındaki aforizması[26] tüm Rusya'da dolaştı. Bir genelgeden alınan başka bir aforizma, kısa sürede ulusu
baştan çıkardı: "Rusya somurtmaz, düşünür" şeklindeki meşhur cümle, halkın ruhu tarafından dikte edilmiş gibiydi ve bundan bir coşku çığlığı çıkardı. İşte o zaman, uzun bir sıkışma döneminden sonra Rus ruhunun uyanışı hatırlandı; dergiler, düşünceli süreli yayınlar, neşeli _ebats_larını başlattılar, yazarlar, edebiyatçılar, daha önce bilinmeyen bir öneme sahip olmaya başladılar; Rus edebiyatına her zaman bir ilgi ve sempati gösteren, Pouchkine'nin eski meslektaşı olan Aleksandr Mihayloviç, Pogodine, Aksakov, Katkof vb.'nin gözünde vatansever bir devlet adamı olarak kabul edildi. Kişi, Avusturya'ya karşı büyük bir nefret, Fransız ittifakına ve ulusa karşı belirgin bir arzu duyduğunu, eşit ve hatta abartılı bir şekilde, bu iki duyguyu paylaştığını, onda _par excellence_ ulusal bakanını selamladığını algıladı. Kelimelerin anlamsızlığını ve dünyadaki şeylerin istikrarsızlığını göstermek için iyi yapılmış garip bir karşılaştırma,
Hapsburg imparatorluğunun en kararlı taraftarı olan, Sadowa'nın gelecekteki fatihi M. de Bismarck'ın diplomatların _caenaculum_'una girme biçimidir; ve aynı zamanda, 1856'da Rusların, her şeyden önce, başkan yardımcısı şahsında yücelttiği Almanların amansız düşmanı ve Fransızların sıcak dostuydu; daha sonra, ihmal ve görevlendirme politikasıyla, Fransa'nın parçalanmasını ve geçmiş yüzyılların tarihinin hiç görmediği
daha büyük, daha güçlü ve daha korkutucu bir Almanya'nın kurulmasını hiç kimsenin yapmadığı gibi destekleyecek olan devlet adamıydı! 1856'daki Rusya'nın "Almanlar" ile esas olarak Avusturyalıları kastettiği doğrudur[27] ve o günkü Fransa'da, her şeyden önce, İtalya'nın talihsizlikleriyle temas halinde olduğunu gösteren, Romanya, Sırbistan, Karadağ ile sempati duyduğunu iddia eden ve henüz Polonya'nın ölümcül adını telaffuz etmemiş olan demokratik içgüdülerdeki belirli bir mutlakıyete hayranlık duyuyordu. "Sakin ol," dedi Fransız imparatoru M. de Cavour'a, 1856'nın Nisan ayında, Paris kongresinin kapanışından sonra, "Sakin ol; içimde şu anki barışın uzun sürmeyeceğine dair bir önsezi var."[28] Prens Gortchakof da şüphesiz aynı önseziye sahipti ve belki de bu konuda daha olumlu başkaları da vardı. "Bir fikir için savaş açma" düşüncesi, İtalya'yı özgürleştirme düşüncesi, Napolyon III'ün zihninde uzun zamandır yer etmişti; Paris antlaşmasını "bir kartal tüyüyle" imzaladığı anda, gizli ve hayalperest bakışlarını Lombardiya'nın klasik ovalarına çevirdi. Şimdi, Fransa'nın Avusturya'ya karşı düşündüğü ve İngiltere'nin öfkeli tarafsızlığına neredeyse hiç güvenemeyeceği girişim için, Rusya ve Prusya'nın dostluğunu zamanında güvence altına almanın yararlı olduğu düşünülüyordu. Prusya, Doğu krizinden "serbest el" politikasıyla çok zayıflamış bir şekilde çıkmıştı; İngiltere, Avusturya ve Türkiye, onu kongre onuruna kabul etme konusunda pek istekli değildi. Berlin'deki konsey başkanı M. de Manteuffel, Avrupa'nın tam yetkili temsilcileri tam bir müzakere içindeyken bekleme odasında uzun süre beklemek zorunda kaldı ve Prusya elçisi ancak Fransız imparatorunun isteği üzerine kabul edildi. Napolyon III, 1856'da, Prusya'nın Avrupa'daki konumunu geri almasına izin verilmesi konusunda kesinlikle ısrar etti ve bu, on dört yıl sonra onu tahttan indirecekti! Rusya'ya gelince, Kont Orlof'un kongre boyunca Fransa'dan gördüğü nezaket ve samimiyetten daha önce bahsetmiştik. O zamandan beri, Paris antlaşmasının bazı maddelerinin uygulanmasının ortaya çıkardığı çeşitli zorlukların ardışık düzenlemelerinde (Belgrad, Yılan Adası, Tuna Nehri'nde seyrüsefer, vb.), Rus yetkili makamının argümanlarının veya yorumlarının neredeyse sürekli olarak Fransa yetkili makamı tarafından desteklendiği görüldü. Bu yıllarda, 1856-1859'da, bekleyen konuları düzenlemek için düzenlenen farklı ve çok sayıda konferans ve komisyonda, oyların dağılımı neredeyse her zaman şöyleydi: İngiltere ve Avusturya bir tarafta, diğer tarafta Fransa, Rusya ve Prusya.[29]

Prens Gortchakof, Tuileries kabinesinin tüm bu ilgilerini iyi niyetle kabul etmesine rağmen, Saint James kabinesiyle birlikte, M. Gladstone'un Kral II. Ferdinand'ın rejimi hakkında Lord Aberdeen'e yazdığı ünlü mektuplar nedeniyle, Napoli hükümetine karşı bir protesto kampanyasında onları takip edecek kadar hoşgörülü değildi. Bağımsız bir devletin iç işlerine benzer bir müdahale, Kont Nesselrode'un halefinin gözünde pek doğru görünmüyordu; ancak, Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Hristiyan nüfusun durumunu iyileştirme, özerkliklerini artırma ve o zamanlar söylendiği gibi _Türk'ü_ _ıslah etme_ söz konusu olduğunda, İmparator III. Napolyon'un cömert tasarımlarını her seferinde desteklemekte daha ileri giden oydu. "Türk'ü ıslah etmek için," diye kötü niyetle düşündü M. Thouvenel, İstanbul'daki Fransa elçisi, "önce onu kazığa oturtmak gerekir"; ancak, ona _hatt-houmayoum_ sorusunu yönelterek, Bosna, Bulgaristan ve Hersek rajahları lehine niyetleri hakkında sorular sorarak ve böylece Viyana ve Londra kabinelerini bir dereceye kadar rahatsız ederek başlandı. Doğal olarak iyi padişahın vasal devletleri, Boğdan, Eflak, Sırbistan ve Karadağ için endişe çok daha büyüktü;
bu devletler zaten yarı bağımsızdı, onu
tamamlamayı mümkün kıldılar.

Eski _proteje_ ve İmparator Nikolay'ın hizmetkarı olan Karadağ'ın küçük Prensi, Paris barışından sonra Fransa hükümdarını ziyarete gelmişti ve
döndüğünden beri padişahla kavga etmişti,
bunun sonucunda _Algesiras_ ve _L'Impetueuse_ Ragusa'nın önünde belirmişti. Doğu sularında Türkiye'yi tehdit etmek için Fransız gemileri,
İngiltere ve Avusturya'nın büyük rezilliğine,
Rusya'nın büyük sevinçlerine, tüm bunlar Kırım'daki savaştan sadece iki yıl sonra!
Görüntü kesinlikle orijinallikten yoksun değildi ve dünyayı bir dizi
sürprize hazırlamıştı. Aynı sıralarda Sırbistan, Prens Alexander Kara Georgevitch'i kovdu ve eski Miloch Obrenovitch'i tahta geri çağırdı. Babıali itiraz etti, İngiltere ve Avusturya da bu itiraza katıldı; ancak Rusya ve Fransa'nın ortak çabaları sayesinde, tahttan indirilen prense karşı başlıca şikayeti 1853 savaşında müttefiklere aşırı sempati göstermiş olması olan ulusal Sırp meclisinin hakkını kabul ettiler! Tuna Prenslikleri sorunu ciddi ve ayrıca _çekici_ bir görünüm sunuyordu. Fransa ve Rusya, Paris kongresinde Moldova ve Eflak'ın tam birleşmesi için yalvarmıştı; diğer Güçler buna karşıydı ve savaştan bıkmış bir şekilde, iki ülkedeki yönetimi tamamen özümseyen, ancak ayrılıklarını koruyan bir birleşimi kabul etmeyi kabul etmişlerdi. Daha sonra İtalya'da olduğu gibi, birlik projesine karşı konfederasyon projesi vardı; fakat sonra Tuna kıyılarında da o ulusal stratejinin ilk örneği verildi, ki bu strateji kısa süre sonra Toskana ve Emelia'da daha büyük bir ölçekte kendini gösterecekti. Prens Couza'nın iki kez seçilmesi, gerçekte o popüler diplomasinin ilk denemesiydi, ki bu diplomasi daha sonra, İtalyan işlerinde, yüksek yetkili temsilciler ile yüksek sözleşmeci partilerin kombinasyonlarını sık sık karıştırmaktan zevk aldı ve dünyaya, ulusun oyuyla başarılmış bir eylemi ilan etti. Halkın diplomasi düzenlemelerini iptal eden oyları ve Fransa ile Rusya'nın bu oylara saygı duyma anlayışı, 1856-1859 yıllarındaki politikanın iki belirgin özelliğidir; Avrupa'nın liberal görüşü, Tuileries ve St. Petersburg kabineleri arasındaki böyle bir görüş uyumuna fazla şaşırmadan, olumlu karşıladığı bir politikadır; bu Doğu topraklarında, savaşın kurşunlarıyla hala sıcakken; Rusya'nın, 1853'teki müttefiklerin görüşüne göre, tamamen dışlanması gereken bu topraklarda ve şimdi, mütevazı bir şekilde, Fransa'nın koruyucu gölgesi altında, nüfuzunu ve yerini yeniden kazandığı yerde. Sonunda İtalyan komplikasyonları geldi ve çarın hükümeti, Tuileries kabinesiyle olan iyi ilişkilerinin kanıtlarını artırdı. "Fransa ile ilişkilerimiz _samimi_," diye yanıtladı Prens Gortchakof, hükümeti tarafından Rusya'nın bu tür ciddi konulardaki tutumunu ölçmekle görevlendirilen Lord Napier'e. İngiltere daha sonra İtalya'daki savaşın
çıkmasını önlemek için ciddi çabalar sarf etti. Lord Cowley, Viyana'ya bir görevle belirli bir gösterişle gönderildi, olası bir uzlaşmanın temellerini keşfetmek için kendini zorladı ve St. James kabinesi, fırtınayı yatıştırma umuduyla kendini çoktan pohpohlamıştı ki, Prens Gortchakof aniden bir _kongre_ önerdi ve o zamandan beri sık sık olduğu gibi, o zaman bile sadece bir kopuşun işareti olan o ölümcül kelimeyi söyledi. Bir kongre! Herhangi bir düşmanlıktan önce bir barış antlaşması, zafer tehlikesi olmadan zaferin ihtişamı, Napolyon ideolojisinin ebedi _histeron-proteronu_ idi, Papalık meselesinde, Polonya meselesinde ve Danimarka meselesinde Ham'in hayalperestinin peşinde koştuğu hayaldi; ve 1870 felaketine kadar, savaş ilanından sonra, Prens Gortchakof'un ilk olarak emperyal Fransa'nın Avrupa'nın tüm kronik kötülükleri için henüz sık sık tavsiye etmediği bir çareyi önermesi ilginçtir.[30] İngiliz hükümetinin başkanı, yaşlı Derby Kontu, St. Petersburg'dan gelen teklifin kendisine oynadığı korkunç oyundan acı bir şekilde şikayet etti ve İngiltere'de bunun Paris'ten gönderilen bir telgrafla gerçekleştirildiğinden başka hiçbir şüphe olmadı. Rus başkan yardımcısı, 27 Mayıs 1859 tarihli genelgesinde, Almanya'nın ikincil devletlerinin savaşçı şevkini yatıştırmaya çalışırken, Fransa için de daha az yararlı değildi ve bu ünlü bildiride, _Bund_'un "tamamen ve yalnızca savunma amaçlı birleşiminin" hem akıllıca bir gösterisini hem de hak edilmiş övgüsünü yaptı; bu yararlı birleşim, bir savaşın yerelleştirilmesinin kaçınılmaz hale gelmesini sağladı, "onu genelleştirmek ve mücadeleye tüm insan öngörüsünden kaçan bir karakter ve oranlar kazandırmak yerine." Napolyon III. Lombardiya ovalarına indi; Avusturya, Magenta ve Solferino'da yenildi ve Rusya, daha önce kendisine "ihanet eden" nankör Habsburg'dan ilk intikamını alabildi. Ertesi yıl, Savoy'un ilhakı sonucunda, Lord Russell parlamentoya ülkesinin "kendisini Avrupa'nın geri kalan uluslarından ayırmaması gerektiği; bugün böyle bir ilhakı korkuyla beklemek istemiyorsa, yarın başka bir ilhakın konuşulduğunu duymak istemiyorsa, her zaman farklı devletlerle birlikte hareket etmeye hazır olması gerektiği" yönünde ciddi bir bildiri yayınladı. Bu, İngiliz-Fransız ittifakının cenaze konuşmasıydı: Kırım savaşından dört yıl sonra, Fransa, Doğu'daki krizde iki büyük müttefikinden birini ve sonra diğerini kaybetmişti ve Rusya şikayet etmek istemiyordu. Savoy'un ilhakına itiraz etmedi; hatta bunu sadece "normal bir işlem" olarak gördüğünü ilan etti; ancak bu andan yararlanarak Avrupa siyasetine yeniden girdi ve Osmanlı imparatorluğu sorununu gündeme getirdi! 4 Mayıs 1860'ta Prens Gortchakof, Bosna, Hersek ve Bulgaristan'daki Hıristiyanların "acı ve tehlikeli" durumunu incelemek için büyük güçlerin elçilerini kabinesine çağırdı ve kısa süre sonra başkan yardımcısının bir genelgesi (20 Mayıs) Paris antlaşmasıyla belirlenen hükümleri değiştirmek için bir konferansın yeniden toplanması konusunda ısrar etti. "İllüzyonların zamanı geçti," diye yazmıştı Alexander Mihayloviç bu genelgede; "her tereddüt, her erteleme ciddi bir rahatsızlık getirecek," ve hatta İtalya'nın yakın zamandaki kurtuluşunu, tüm endişesini uyandıran halkların gelecekteki bağımsızlığı için bir argüman olarak kullandı: "Avrupa'nın doğusunda gerçekleşen olaylar, tüm Doğu'da _bir teşvik ve bir umut_ gibi yankılandı!" Böylece, Paris antlaşmasından sadece dört yıl sonra, Rusya, dünyaya "hasta adam"dan bahsetmeye yeniden başladı ve bunu yapmak için, 1856-1859 konferanslarında ve komisyonlarında olduğu gibi, Fransa'nın koruması ve dili altında kendini saklamadı; tek başına gitti ve tartışmada inisiyatifi ele aldı! Bu yeterli değildi: sadece o yıl, 1860'ta, St. Petersburg kabinesi Kırım savaşından bu yana kaybedilen neredeyse tüm alanı geri kazandı; bu, Rusya için özel bir talih yılıydı, çünkü Fransa'ya karşı genel bir güvensizlik yılıydı. Savoy'un satın alınması, Zürih antlaşmasının müzakerelerinin sunduğu garip ve son derece ahlaksız gösteri, imzalanmadan önce bile parçalandı, İtalya'daki Piedmontlu ilhaklar, Garibaldi'nin Sicilya seferi, Fransa'daki resmi gazetelerin bahsettiği "yeni hak" ve "Papa ve Kongre" hakkındaki meşhur broşür, Avrupa'da alarma neden olmuş ve en üst düzeyde huzursuzluk yaratmıştı. Lord Palmerston, "sadece eski bir müttefikine elini uzatmaya istekli olacağını" ilan etti ve gönüllülerini silahlandırdı. İsviçre şiddetle tedirgin oldu; _National-Verein_
Ren Nehri'nin savunulması için ölmeye yemin etti ve dürüst ve barışçıl Belçikalılar bile krala hitaben yaptıkları bir konuşmada "bağımsızlıkları tehdit edilirse en ağır sınavlara gireceklerini" belirttiler.
Bu popüler korkuların üstünde, egemenlerin gizli örgütleri harekete geçti;
Alman prensleri Baden'de birleşti ve Fransız imparatoru, "Moniteur"ün "çok mutlu sonuçlar" vaat ettiği "hızlı yolculuğu" yaparak, müzakerelerinin ortasında onları bir ölçüde şaşırtmanın uygun olacağını düşündü. "Bu kadar önemli bir işlemin kendiliğindenliğinden başka bir şey eksik değildi," diye ekledi resmi gazete, "bu kötü niyetli söylentilerin ve yanlış tahminlerin oybirliğiyle bir araya gelmesine son vermek için. Gerçekte, imparator, Baden'de birleşmiş hükümdarlara politikasının asla hak ve adaletle çelişmediğini açıkça açıklayarak, önyargılardan eşit derecede seçkin ve eşit derecede muaf zihinlere, sadakatle ifade edilen gerçek bir duygudan ilham almada başarısız olmayan bir inanç taşıdı." Ancak, inancın önyargılar üzerinde tamamen etkili olmadığı ortaya çıktı, çünkü Baden'in yeniden birleşmesinin sonunda, Avusturya İmparatoru ile Prusya Prensi Naibi arasında Toeplitz'de bir tane daha vardı, burada Rusya İmparatoru ile Varşova'da yapılacak üçüncü bir toplantı konusunda anlaştılar ve çar _randevuyu_ kabul etti.

"Bu bir koalisyon değil, Varşova'da yapacağım bir uzlaşmadır," diye ilan etti İmparator II. Aleksandr, hükümetinin işlerin aldığı gidişattan doğal olarak çok rahatsız olduğu Fransız elçisi Montebello Dükü'ne. Gerçekte, Prens Gortchakof'un "Fransız hükümetini, Avrupa'nın tehdit altında olduğu krizi önlemek için Rusya'nın yaptığı çabalara ne ölçüde destek verebileceğini kendisine bildirmeye davet ettiği" yazıda uzlaştırıcı ifadeler eksik değildi; ancak bu biçimler ne kadar nazik olursa olsun, açıklama yapma gerekliliğini gizlemiyordu. Tuileries kabinesi, her şeyden önce, "Avusturya'nın Venedik'te saldırıya uğraması durumunda Piedmont'a hiçbir destek vermemeye dair kesin bir taahhüt" verdiği bir muhtırayla yanıt verdi. Viyana ve Berlin kabineleri, Fransız muhtırasının birkaç noktası hakkında açıklamalarda bulundu ve bunları ... Rus başkan yardımcısına, onları Paris'e iletti ve daha açık ve daha güven verici yeni açıklamalar talep etti. Toplamda, Fransa'da bir an için çok ciddi endişelere neden olan Kuzey'in üç hükümdarının bu toplantısından olumlu bir sonuç çıkmadı. Bunun nedeni, İmparator Alexander'ın Varşova'ya yalnızca belirli bir çıkar için gitmesiydi; orada bir koalisyon veya uzlaşma yapmak istemiyordu; sadece etkisini göstermek istiyordu: gücünün bir gösterisini yapmak. Bu hükümdarların, bu Alman prenslerinin, genel durumu müzakere etmek ve emir almak için Polonya'nın eski başkentine geldiklerini görmekten gurur duyuyordu: bu, İmparator Nicholas'ın iyi günlerini hatırlatıyordu. Öte yandan, Rusya, Fransa'ya dostluğunun tüm bedelini hissettirmekten, hizmetlerinin artık çok daha büyük bir değere, hatta belki de tarifesine sahip olduğunu anlamasını sağlamaktan çok memnundu. 1856-1860 yılları arasında St. Petersburg'daki şansölye ofisinden ardı ardına çıkan akıllıca yapımlar, Rusya'nın Paris barışından bu yana sürekli artan ilerlemesini çok plastik bir şekilde gösteriyordu. Bu ünlü genelgelerin ilkinde, "küskünlük duymadığını, düşündüğünü" ilan etti; ikincisinde, İtalyan komplikasyonları vesilesiyle, "Kırım savaşından bu yana kendisine dayattığı çekingenlikten" çoktan çıktı. Savoy'un ilhakından sonra "vicdanı, Doğu'daki Hıristiyanların mutsuz durumu vb. konusunda daha fazla sessiz kalmaması konusunda onu uyardı." Sonunda, Ekim 1860 ayında, Avrupa'nın genel çıkarlarının sözcüsü, Tuileries kabinelerinden açıklamalar talep eden aracı oldu. Fransa'nın mütevazı bir _protejesi_ ve İtalya'daki savaşa kadar "yedeklerle" dolu olan bu ülke, 1859'da "değerli bir dost" rütbesine yükselir ve Varşova'daki görüşmeden sonra önemli ve neredeyse vazgeçilmez bir müttefik olur; ikincil bir _rol_ kabul etmemekte, belirgin nüfuzunu korumakta, geleceğin büyük kombinasyonlarında kendisine büyük bir rol almakta çok kararlı bir müttefik. 

Elbette İmparator III. Napolyon'un düzensiz, kararsız ve ebediyen çelişkili politikası Rusya'nın işine yaradı. Ancak Prens Gortchakof'un hiçbir şansın kaçmasına izin vermediğini ve olayları yaratmadan, bunlardan nasıl yararlanacağını takdire şayan bir şekilde anladığını kabul etmek adildir. Devlet adamının üstünlüğü her zaman "samimiyetinde" ve hatta intikamında koruduğu ölçüde, başarının cazibeleri arasında bile korumaktan vazgeçmediği ileri görüşlü zihinle kendini gösterir. Örneğin, Rusya'nın Solferino Muharebesi'nden sonra yaptığı uyarıların, Almanya'nın Avusturya'yı kurtarmaya gitme şevkini daha fazla engelleyememe korkusunun, Villafranca'nın aceleyle barışa kavuşturulmasına büyük katkıda bulunduğu ve bu olayın Fransa ve hatta Avusturya'nın çıkarları açısından ne kadar ölümcül olursa olsun, Rusya'nın amacına mükemmel bir şekilde ulaştığını inkar edemeyiz. Aslında, "Alplerden Adriyatik'e" programının tam olarak uygulanması muhtemelen İtalya işlerine tamamen farklı bir yön verecekti, gelecekte Fransa ile Avusturya arasında samimi bir uzlaşmayı kesinlikle mümkün kılacaktı, Villafranca barışıyla yarı çizilmiş çözüm ise tüm soruları belirsiz bırakarak iki tarafın ilişkilerini daha da kötüleştirecek ve Rusya'nın dostluğunu Fransa için daha değerli hale getirecekti. Öte yandan, Lombardiya seferi, Doğu savaşından kaynaklanan Moskova nefretini tatmin ederken, çarların Almanya'ya yönelik geleneksel politikasının temel unsurlarından birini yok etmekten hâlâ uzaktı. Milano'nun kaybına rağmen Avusturya
Avrupa'nın merkezindeki konumunu sağlam tuttu, Prusya için bir denge oluşturdu ve Varşova'daki görüşme, Rus etkisinin
Cermen Devletleri arasında kesinlikle azalmadığını kanıtladı.

Rus başkan yardımcısı, İmparator Napolyon III ile işbirliğinde çok fazla taviz vermeyerek kendini daha az ihtiyatlı ve becerikli göstermedi.
1856-1860 yılları arasında, Nicholas'ın saltanatının büyüklüğünü ve gücünü oluşturan bazı genel koruma ilkeleri.
Şüphesiz, Sırbistan'da, Tuna Prenslikleri'nde,
Alexander Mikhailovitch güçlü bir ortodoksluğa sahip değildi ve
anlaşmalarla öngörülen düzenlemeleri iptal etmek için halk oylamasına izin verdi; ancak Doğu ülkeleriyle karşılaştırıldığında Rusya
her zaman kendisine birçok siyasi lisans verdi. Batı işlerinde ise, Prens Gortchakof mümkün olduğunca gelenekler içinde kalmaya ve "yeni sağ"da çok fazla değişiklik yapmamaya özen gösterdi. Moskova ve St. Petersburg'un dergi ve süreli yayınlarının Rusya'nın halkların kurtuluşuna ve milliyetlerin zaferine cesurca katkıda bulunduğu şeylerle kendilerini rahat hissetmelerine izin verdi; kendisi ise, ofisinde tarihlenen belgelerde, tüm bu yeni sözcüklerden dikkatlice kaçındı ve eski diplomatik dilin kutsadığı terminolojide ısrar etti. Bu belgelerde, Milan ve Savoy'un efendilerini değiştirdiği zamanki ulusal özlemlerden veya halk oylarından hiç bahsetmemişti; Rus şansölyesinin gözünde, bunların hepsi basitçe savaş gerçekleriydi, "düzenli işlemlerdi." Devrimci propagandayı yurtdışında yapmaya ve o günlerin kötü niyetli bir yorumuna göre, III. Napolyon'un ihracat ticaretine katılmaya daha az önem verdi. Liberal fikirlerle girişmişti.
Napoli Kralı'na hitaben yapılan itirazlara kesinlikle katılmayı reddetti ve 22 Eylül 1856 tarihli genelgesinde, "bir egemenden eyaletlerinin iç yönetimi konusunda bir uzlaşma yoluyla veya tehdit edici gösterilerle tavizler elde etmeyi istemenin, kendi otoritesini zorla kendi yerine koymak, onun yerine yönetmek ve güçlünün zayıf üzerindeki hakkını gizlemeden ilan etmek" olduğunu ilan etti. Son olarak, 10 Ekim 1860 tarihli Prens Gagarine'e yazdığı meşhur notta, Sardunya hükümetini Emilia, Toskana, Parma ve Modena Dükalıkları'ndaki yönetimi için sert bir şekilde eleştirdi ve bu prenslerin görevden alınmasına ve altı yıl sonra Almanya'da hoş göreceği, hatta destekleyeceği eyaletlerin ilhakına şiddetle karşı çıktı. "Artık," dedi Prens Gagarine'e yazdığı mektupta, "bu bir İtalyan çıkarları meselesi değil, tüm hükümetler için ortak olan genel çıkarlar meselesidir; bu, Avrupa'da düzenin, barışın ve güvenliğin var olamayacağı o ebedi yasalarla doğrudan bağlantılı bir meseledir." Son olarak, anarşinin zararlı karakterini ortadan kaldırmak için anarşinin aşılanmasını öneren ve demagojinin yükünü kendilerine mal ederek silahları ortadan kaldırmaya çalışan siyasetin Jenner'larına alaycı bir şekilde güldü; "Sardunya hükümetinin anarşiyle mücadelede kendini konumlandırdığı zorunluluk onu haklı çıkarmaz, çünkü _sadece mirasını geri kazanmak için devrimle birlikte hareket eder_." Kısacası, Rus başkan yardımcısı Fransa'nın iyi niyetinden ve daha da fazlası hatalarından muazzam bir ustalıkla yararlandı, kendi hükümetinin iradesini, nezaketini ve ilkelerini ona asla feda etmeden. İmparator III. Napolyon'dan faydalandı, onu fazla kullanmadan ve her şeyden önce Rusya'nın herhangi bir aldatmaca bulabileceği bir fikir
düzenine asla kendini tabi kılmadan. Rusya'nın iyiliği için, Avrupa'nın mutluluğu için, Prens Gortchakof'un daha sonra, Prusya ile olan yakınlığında, Fransa ile olan yakınlığında böylesine üstün bir şekilde kanıtladığı o özen ve o akıllı egoizmin birazını gözlemlemesi arzu edilirdi. "Sevmek için, iki tane olmalı," demişti Orta Çağ'ın büyük ilahiyatçısı, o inanç yüzyıllarının ilahi aşk, insan ruhunun göksel Yaratıcısı ile ilişkileri
konusu hakkında. Bu kural, yeryüzünün güçleri arasındaki çok daha az mistik ilişkilerde kesinlikle daha fazla tavsiye edilebilir ve Rus başkan yardımcısı, bakanlığının o ilk döneminde, Tuileries kabinesiyle o "samimiyet" yıllarında bunu unutmadı. Ancak ikinci dönemde Alexander Mikhailovitch'in kalbi devletin hakkını kontrol etmeye başladı ve M. de Bismarck'a olan sevgi dünyadan, hatta Rusya ve çıkarlarından bile daha güçlü oldu.

II.

Prens Gortchakof "Fransız" politikasının meyvelerini toplarken, bunların arasında Avusturya'ya karşı intikam almak kesinlikle en tatlısı veya en hoşu değildi, Frankfurt'taki eski meslektaşı, Rusya sarayında Prusya'nın temsilcisi olduktan sonra, aptalca dürüstlükle dizginlenmiş bir eylem adamının zayıf ateşiyle onun yanında tükendi. 1859 yılının baharında, İmparator III. Napolyon tarafından M. de Huebner'e verilen ünlü doğum günü resepsiyonundan üç ay sonra St. Petersburg'a gelmişti; İtalyan komplikasyonları
patlak vermek üzereydi ve Rus başkan yardımcısı, Tuileries kabinesinin isteğine göre İmparator Francis Joseph'i savaş ilan etmeye
sürükleyecek olan tüm diplomatik oyunlara kendini ödünç verdi. Prusya'nın St. Petersburg sarayındaki yeni tam yetkili temsilcisi, hükümetinin bu kadar elverişli koşullarda izlemesi gereken tavır konusunda bir an bile şüphe duymadı. M. de Schleinitz'e yazdığı gizli yazının tarihi bu tarihti (12 Mayıs 1859), bu yazıda _Bund_ ile bağların koparılmasını,
kılıcı ve ateşle radikal bir şekilde hareket edilmesini, _ferro et igne_'i öneriyordu. Önceki yıl, Paris'e yaptığı bir seyahat sırasında, Fransız İmparatoru ile bir görüşme yapma ve Prusya'ya olan iyi niyetini ve Tuileries'de II. Frederick ve Bluecher'in ülkesinin büyüklüğü ve refahı için dile getirilen koşulsuz isteklerini tanıma fırsatı buldu. Aynı yılın Kasım ayında, 1858, Napolyon III. O zamanlar Berlin'e doğru yolda olan Marquis Pepoli'yi Hohenzollern'e Avusturya ile bir kopuşta bulacağı tüm avantajları temsil etmesi için görevlendirmişti: "Almanya'da," demişti Fransız İmparatoru, "Avusturya geçmişi, Prusya geleceği temsil ediyor; kendisini Avusturya'ya bağlayarak Prusya kendini hareketsizliğe mahkûm ediyor; bu şekilde tatmin olamaz; daha yüksek bir talihe çağrılıyor; Almanya'da kendisini bekleyen ve Almanya'nın ondan beklediği büyük kaderleri gerçekleştirmelidir."[31] Wilhelmshoehe'nin gelecekteki tutuklusu Magenta ve Solferino'nun arifesinde böyle düşündü ve "ekselansları teğmen" kesinlikle böyle muhteşem bir programda hiçbir itiraz bulamadı. Ancak _yeni dönemin_ Berlin'deki iyi bakanları ne yazık ki "yeni hak" hakkında en ufak bir fikre sahip değildiler ve naip prense kadar, fetihlerden tamamen _ahlaki_ olarak bahsetmekten vazgeçmediler. Hatta Potsdam'da birbirlerine Avusturya'ya yardım edip
etmeyeceklerini ve İmparator Francis Joseph'e karşı federal yükümlülükleri olup olmadığını sordular! Mark'ın Samson'u, "Spree'deki Filistinlilerin" kendisine dayattığı bağlara karşı boşuna çabaladı ve İtalya'daki savaş onun Dalila'sı oldu: aslında, Almanya'nın şu anki şansölyesinin meşhur cüretinin tarihi bu döneme dayanıyordu.

Malvina'ya yazılan gizli mektuplarda, M. de Bismarck, 1859-1860 yılları arasında. Düşmanlıkların başlamasıyla ve hükümetinin kendisinin tavsiye etmeyi bırakmadığı davranış biçimini benimsemesinden açıkça umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, görevinden ayrıldı, Kremlin'i ziyaret etmek için Moskova'ya gitti, bir villada keyifli bir gün geçirdi, "telgraftan korunduğu hissi" olduğunda çok daha keyifliydi. Lombardiya'da (Magenta) yapılan büyük bir savaşın haberi, yine de onu St. Petersburg'a geri dönmeye yöneltti. "Belki de diplomatların yapacak bir şeyleri olur." St. Petersburg'da, Berlin'deki Avusturya için aracılık etme, federal orduları harekete geçirme gibi garip bir arzuyu öğrenir ve bundan dolayı ülkesi için en büyük endişeleri duyar. Hastalandı. Çok ciddi bir hepatit vakası hayatını ciddi şekilde tehlikeye attı. "Vücudumu tabak büyüklüğünde sayısız kupa bardakla, hardal lapalarıyla ve bol miktarda kabarcıkla kapladılar ve doktorlarımı sinirlerimin sekiz yıl boyunca aralıksız üzüntü ve heyecanla (Frankfurt'taki sekiz yıl!)
bozulmuş olduğuna ve beni
zayıflatmaya devam ederlerse tifo veya akıl hastalığına sürükleyeceklerine ikna etmeye başladığımda daha iyi bir dünyaya
yarım kalmıştı. İyi yapımız, her şeyden önce birkaç düzine şişe iyi şarap sayesinde zaferle sonuçlandı."

İyi mizacı yine de donuk ve asık suratlı kalmadı ve iki ay sonra hayatına o zaman son verdiği için
üzgün olmayacağını itiraf etti. Avusturya yenilmiş, doğru; iki büyük savaşı ve en zengin eyaletlerden birini kaybetmişti; ancak Prusya, Habsburg'un bu felaketinden elle tutulur, elle tutulur bir avantaj elde etmemişti ve Mark'ın süvarisi, arkadaşı Alexander Mikhailovitch gibi, tamamen Platonik bir nefret besleyecek bir adam değildi. Ancak, Villafranca barışının yalnızca bir ateşkes olduğu düşüncesiyle kendini avutuyordu: "şu anki durumda Avusturya'yı Fransa ile ciddi bir şekilde uzlaştırmayı istemek, çemberin kareleştirilmesi için çabalamak demektir." 1859 sonbaharının yaklaştığı bir zamanda, "ayı postuma bürünüp kendimi kara gömmeye çalışacağım; önümüzdeki mayıs ayının çözülmesinde, benden ve işlerimizden geriye ne kalacağını göreceğim; çok az şey varsa kesinlikle siyasetle ilgileneceğim." diye yazmıştı. Sonraki mayıs ayı ciddi olaylar getirdi; Savoy'un ilhakı, yukarıda bahsettiğimiz Avrupa'daki en büyük güvensizliğin işareti oldu: ancak Berlin kabinesi eski yolunda devam etti ve naip prens Temmuz ayında Toeplitz'de İmparator Francis Joseph ile bir görüşme yaptı. Prusya temsilcisi St. Petersburg sarayında açıkça kinle "Öğreniyorum ki," diye yazdı, "Toeplitz'de tıraş olduk, muhteşem bir şekilde tıraş olduk; Viyana'nın iyi niyetine kendimizi kaptırdık. Ve bunların hepsi boşuna, en küçük bir mercimek tabağı bile değil." Sonunda, Ekim ayında, Castelfidardo'dan sonra ve Napoli krallığının fethinden sonra, Berlin kabinesi M. de Cavour'a İtalyan yarımadasındaki Savoy Hanedanı'nın durumu hakkında enerjik bir not gönderdi. Not, "sadece yasal reformlar yoluyla ve mevcut haklara saygı göstererek, düzenli bir hükümetin ulusların meşru isteklerini gerçekleştirmesine izin verildiğini" ortaya koydu ve şu pasajla sona erdi: "Sardunya hükümetinin eylemleri ve ilkeleri konusunda kendimizi ifade etmeye çağrıldığımız için, onları yalnızca derinden kınayabiliriz ve hem bu ilkeleri hem de bunların yapılabileceği düşünülen uygulamaları en açık ve resmi şekilde hoşnutsuzluğumuzu ifade ederek titiz bir görevi yerine getirdiğimize inanıyoruz." Bu tür _naiflerin_ _Bund_'un gelecekteki yıkıcısına, Danimarka'nın, Hannover'in ve diğer birçok devletin gelecekteki yağmacısına ne kadar kötü bir mizah vereceğini hayal edebilirsiniz. Kariyeri bırakmayı tekrar düşündü; her halükarda Berlin'de izlenen korkunç politikayla ilgili olarak "bir gözlemcinin durumuna tutunmaya" karar verdi. M. de Varnhagen'in ölümünden sonra yayınlanan, Prusya sarayıyla ilgili keskin ifşaatlarla dolu bir dergi olan derginin Spree kıyılarında yarattığı skandala tamamen şaşırdı. "Neden bu kadar öfkeleniyorsunuz? Bu hayattan alınmadı mı? Varnhagen kibirli ve _mechant_ ama kim değil? Her şey doğanın hayatlarımızı olgunlaştırma biçimine bağlı değil mi? Solucan ısırıklarından, nemden veya güneşten çektiklerimize göre, bize tatlı,
ekşi veya çürümüş olarak bakın." Ancak bu, onun 1859-1860 yılları arasında St. Petersburg'un siyasi dünyasıyla ilişkilerini dikkatlice geliştirmesini ve binlerce bağla ülkesinin talihini Rusya'nın bu dostluğuna bağlamasını engellemedi; bu dostluğun değerini anlamıştı. Prusya temsilcilerinin St. Petersburg'daki konumu her zaman istisnai olmuştur; iki sarayın yakın ilişkisi sayesinde kış sarayında diğer devletlerin elçilerinin nadiren elde ettiği bir güven ve yakınlık yaşadılar. M. de Bismarck, bu olumlu koşullara kişisel liyakatinin etkisini ve Frankfort'taki uzun süreli ikameti sırasında Rus bakış açısıyla edindiği iyi itibarı ekleyebilmiştir. Kurland'daki önceki seyahatleri onu Baltık Eyaletleri'ndeki Alman soyluları, Keyserlingk, Uxkuell, Nolde, Bruvern vb. tarafından tanındı ve sevildi, sarayda, şansölye ofisinde ve Rus diplomasisinde her zaman çok etkili oldu. St. Petersburg toplumunda çok _au fait_ olan bir yazar, "M. de Bismarck'ın gelecekteki büyüklüğünün ilk peygamberleri," diyor, "Almanya'da kendisine ayrılmış olan ilahi görevi ilk tahmin edenler, belki de Almanya'nın şu anki şansölyesinin av sezonunu sık sık geçirdiği, eğlencelerini, ziyafetlerini ve siyasi sohbetlerini paylaştığı Kurland ve Livonya baronlarıydı."[32] St. Petersburg sarayındaki Prusya temsilcisi, yine de Kurlandlılara ve Livonyalılara olan bu sevgiye fazla kapılmamaya dikkat etti; o, sevgilerine veya en azından gösterilerine, Rus Rusya'sındaki en büyük kısmı, yerli Muskovi'ye (_nastaiastchaia_) yerleştirmeye dikkat etti. "İskitlerin" geleneklerine ve dehasına duyulan bu coşku, "ayı postu ve havyar"a duyulan bu sevgi, çok samimi miydi? Belki bundan şüphe edebiliriz; Germen üstünlüğü adına, _Welches_ ve Latinlere olan küçümsemesini sık sık ve cesurca dile getiren bir adamın, aslında her iyi Alman'ın köleyle kafiye yaptığı Slav ırkına karşı daha da büyük bir küçümseme hissettiğini varsaymak kabul edilebilir.[33] Her ne olursa olsun, Neva kıyılarındaki yabancı bir elçi, Mark'ın süvarisi kadar kutup yıldızlarına bağlılık duymamış veya yerel renk tutkusunu onun kadar ileri götürmemiştir. O kadar ileri gitti ki evine birkaç küçük ayı soktu (eskiden Kniephof'taki tilkiler gibi) akşam yemeği saatinde yemek salonuna atlayıp, _convives_'i hoş bir şekilde rahatsız ediyor, efendilerinin elini yalıyor ve "hizmetçilerin bacaklarındaki baldırları ısırıyordu."[34] Değerli bir Nimrod olan o, kuzey ormanlarının kara kralına karşı yapılan seferleri asla kaçırmazdı; bu durumlarda Moskova av kostümünü giymeyi ihmal etmezdi ve at takımı _a la Russe_ bugüne kadar onun için değerli kalmıştır ve hatta Berlin sokaklarında bile. Ayrıca ülkenin edebi hareketine de büyük ilgi duyuyordu; evinde bir Rus profesörü vardı ve bu konuda o insanlara kendi yerel dillerinde emir verebilecek kadar bilgi sahibiydi, hatta bir gün İmparator Alexander'ı Pouchkine dilinde telaffuz edilen bazı ifadelerle
hoş bir şekilde şaşırtacaktı.

Ruslar, onların gelenek ve göreneklerinden, zevklerinden ve "tuhaflıklarından" bu kadar etkilenmiş görünen ve dahası, ne orada ne de başka hiçbir yerde ünü çok komik bir karakter olan o iyi M. de Werther'in yerine geçme avantajına sahip olan bir diplomata karşı son derece içten bir karşılama yapmaktan kendilerini alamadılar. Tam tersine, Neva kıyılarında bu mükemmel M. de Bismarck kadar neşeli, iyi bir adam, iyi bir karaciğer, yüksek sesle gülen, kaba şakalar yapan ve nüktedan bir konuşma yapan bir Prusyalıyı hiç tanımamışlardı. "Spree'nin Filistinlileri", "Potsdam'ın ihtiyarları" pahasına her türlü nezaketi sergiledi ve bu da ona azımsanmayacak bir başarı kazandırdı: kendi hükümetine iftira atan tam yetkili bir bakan, temsil etme ve destekleme misyonuna sahip olduğu siyasi alanda homurdanan, kusur bulan bir diplomat, bu, her zaman _acı_ ve hoş olana dikkat eden bir dünya tarafından takdir edilebilecek bir orijinallikti. Saraydaki etkisi önemli olan ve bakan olarak kariyerinin en ciddi anlarında sıcak desteği onu asla yarı yolda bırakmayan imparatoriçe-ana Helen'i nasıl memnun edeceğini biliyordu. İmparator ona karşı büyük bir sevgi beslemişti, onu düzenli olarak ayı avlarına davet etti ve Varşova ve Breslau'ya yaptığı yolculuklarda onu _kortejine_ kabul ederek onurlandırdı
Prusya Prensi Naibi ile tanıştırmak için. Prens Gortchakof'a gelince, o
Frankfort'taki eski meslektaşının arkadaşlığından her zamankinden daha fazla keyif alıyordu
ve _salonlar_ sık sık kötü niyetli bir _mot, bir mechant_ ima

ki tekrarlıyordu ki Avusturya genellikle bunun yükünü çekmek zorunda kalıyordu ve babalığı
önce bu iki arkadaştan birine sonra diğerine kayıtsızca atfediyorlardı, ayrılmaz hale gelmişlerdi ve yine de kinci entrikalar onları ayırmak istiyordu! 1859'un sonunda, M. de Bismarck gizli bir mektupta şöyle yazmıştı: "Avusturya ve onun sevgili müttefikleri, beni buradan geri çağırmak için Berlin'e geldiler: ancak, çok cana yakınım. Tanrı'nın isteği yerine gelsin!"

Bu arada, Berlin'de, Prusya siyasetinin _yeni dönemin_ bulutlu bölgelerinden, Alexander Mikhailovitch'in deneyimli dostunun onları uzun zamandır davet ettiği gerçeklikler ve eylem zeminine hızla inmesine neden olacak bir eğimden yavaş yavaş aşağı kaymaya başladılar ve ilginç bir şekilde, tam da M. de Bismarck'ın kınadığı 1859'daki Prusya ordusunun seferberliği, hesaplanamaz sonuçlarla dolu bu ani canlanmanın doğrudan nedeniydi. Fransa'da artık Prusya hükümetini yarım yüzyıldır intikam ve fetih savaşı planlamış, silahlarını yavaş yavaş parlatmış ve bir dizi nesli savaşın belirleyici saati için eğitmiş olarak göstermek moda. Ancak bundan daha yanlış bir şey olamaz. Ne III. Frederick William hükümeti ne de IV. Frederick William hükümeti savaşçı projeleri asla benimsemedi ve hatta Olmuetz'in aşağılanması bile Berlin'deki savaş bakanı için bir teşvik değildi. I. William'ın iki selefi askeri ruha sadece büyük güçler arasında bir duruş sergilemek, teftişler yapmak ve sadık birliklerinden ve her zaman yiğit kılıçlarından bahsedebilmek için gerekeni feda ettiler; temelde, İmparator Nicholas'ın kardeşi olan Büyük Dük Konstantin gibi düşünmekten çok da uzak değillerdi, bir gün safça şöyle dedi: "Savaştan nefret ediyorum, orduları mahvediyor!" Bluecher ve Scharnhorst'un kılıçları 1815'ten beri kınındaydı; 1847'de iğneli tüfeğin benimsenmesi bile sadece bir kazaydı, daha ziyade bilimsel bir deneydi; 1848 ve 1849'da Prusya birlikleri Düklükler savaşında harikulade bir _eclat_ ile parlamadılar ve hatta Posen ve Baden ayaklanmasının disiplinsiz çeteleri tarafından zavallı bir şekilde kontrol altında tutuldular. Baden'deki birlikleri komuta eden kralın kardeşi, askerlerinin o zamanki
görüntüsünden çok etkilendi ve krallığın naibi olduktan sonra (Ekim 1858), hemen dikkatini askeri reforma verdi. Yine de, yalnızca İtalyan komplikasyonları sırasında (1859 yazında) denenen seferberlik, o zamana kadar yürürlükte olan örgütün tüm ciddi sakıncalarına ve tutarsızlıklarına gözlerini açtı. İki üstün adam, MM. de Moltke ve de Roon, naip prensle birlikte sistemi en alttan yeniden şekillendirdiler. Bunda, tarihte eşi benzeri olmayan bir
zeka, bir enerji ve bir hız sergilediler; bilimin tüm keşiflerinden nasıl yararlanacaklarını biliyorlardı ve her şeyden önce, Kuzey Amerika'daki zorlu bir iç savaşın, her türden deney ve icatla dolu bir savaşın onlara öğrettiği büyük dersi kaçırmadılar. Her taraftan durmadan önlerine çıkan engellere rağmen, bu iki adam altı yılın sonunda tamamen yeni, güçlü, yenilmez bir silahlı kuvvet üretti; ve 1860'ta hala kaba ve ilkel olan "araç", felaketli Sadowa gününde uğursuz "mükemmelliğini" kanıtladı! Bununla birlikte, çok genel olarak yayılan bir görüş de daha az hatalı değildir; Prusya halkının hükümetinden zaferler ve genişleme talep ettiği; bu tamamen yersiz varsayımları çürütmek için, Berlin'deki farklı parlamentoların askeri reformlara karşı çıkmaktan vazgeçmediğini ve halkın neredeyse oybirliğiyle kendi taraflarında olduğunu hatırlamak yeterlidir. Alman büyüklüğü, Alman gücü, Alman misyonu fikirleri, profesörlerin ve yazarların hayal gücünü halktan çok daha fazla rahatsız eder; bunlar akademik temalardı, retorik ve muhalefetin seçkin lokmalarıydı, yine de Main'in güneyinde bu nehrin kuzeyinden çok daha fazla rağbet görüyorlar ve tam da orada M. de Bismarck'ın Muenchausen'le konuşarak "sisleri devasa bir yapı için büyük taşlara yoğunlaştırmayı" ve _savans_ rüyasını popüler bir tutku haline getirmeyi bilmesindeki şaşırtıcı sanat ortaya çıkıyor. İrade gücü, karakter gücü ve tek kelimeyle deha, demokratik tesviye ve tekdüze sıradanlık yüzyılı içinde bile hala bir _rol_ oynayabilir, ki zavallı tarih felsefemizin bundan neredeyse hiç şüphesi yoktu, bu da tüm sorumluluğu ve inisiyatifi "kitlelerin" kör kaderinde öyle ustaca boğuyor ve bir Cermen atasözünün dediği gibi,
ormana bakmaktan dolayı ağaçları ayırt edemiyor. Prusya'nın en yakın tarihinden, William I., Moltke, Roon ve Bismarck adlarına karşılık gelen üç veya dört adam alın ve eski Barbarossa büyük olasılıkla şimdiye kadar Kyffhaeuser mağarasında laik uykusunu sürdürmüş olurdu. Doğa, benzetmelerden olduğu kadar zıtlıklardan da hoşlanır ve bu nedenle, bugün Almanya İmparatoru William I. adını taşıyan bu prens naibinin öncülleri, belirlenen saatte kendisi için ferro et igne adlı Barbarossa'nın imparatorluk tacını
dövecek olan olağanüstü adamın geçmişiyle bazı benzerlikler göstermeyi ihmal etmez. Bu öncüller hakkında aydınlanmak için, M. Varnhagen von Ense'nin ölümünden sonra yayınlanan "Günlüğüne" dönmek gerekir; bu, Berlin sarayının liberal, huysuz Dangeau'su, en üst düzeyde uzlaşmacı, bir bütün olarak sevimli olanıdır; bu "Günlük", M. de Bismarck'ın, bu yayının Prusya başkentinde uyandırdığı yaygaralara karşı gizli bir mektupta savunmasını yaptığını gördüğümüz şeydir.

Prens William'ın, kardeşi Kral IV. Frederick William'ın saltanatının başlangıcını işaret eden liberal arzulara enerjik bir şekilde karşı çıktığına şüphe yoktur. Bu dönemde, devletin temel yasalarının her değişikliğinde _veto_ hakkını tesis eden _danışma anıları_ hazırlamaya başlamıştı. Adına ve torunlarına ait her anayasa projesine karşı resmî bir protesto söylentisi, bir an için bakanlığın kalbinde bile itibar buldu; ve hiçbir koşulda, 3 Şubat 1847'de kardeşi tarafından verilen feodal "tüzüğe" onay vermeyecekti, ancak eyaletlerin bütçeye karar vermemesi ve asla dış ilişkilerle meşgul olmaması gerektiği açık kaydıyla. Ve 1848 devriminden önce, varisin popülaritesi büyüktü; o yılın ölümcül Mart ayında, özellikle Berlin sakinlerinin öfkesi serbest bırakıldı ve askerlere halka ateş açma emrini ona (ve yanlış bir şekilde) atfettiler. Daha sonra Londra'ya bir "görev" için ülkeyi terk etmek zorunda kaldı ve kalabalık, firari sarayına _ulusal mülkiyet_ sözcüklerini yazmanın verdiği memnuniyetten vazgeçmedi. Devrimci coşkunun yatıştırılmasından sonra İngiltere'den döndü, 1849'da Baden'de gülünç bir ayaklanmayı bastırmak için birliklerin başına geçti ve "önemli askeri operasyonlar" yapıyormuş gibi yaptı, bu da onu Almanya'nın güneyinde tuttu, böylece Kral IV. Frederick William'ın kesin tüzüğe yemin ettiği 6 Şubat 1850'deki ciddi oturumda hazır bulunmadı. Ancak daha sonra, özellikle kardeşinin hayal kırıklığına uğramış ve kasvetli
hükümdarlığının son yıllarına doğru, Prusya Prensi "gerici" canlılığında gevşemeye başladı ve özellikle Potsdam sarayındaki "dindar" etkilere yeterince belirgin bir muhalefet yaptı. Sevgi ve ailevi düşünceler de prens için tuhaf bir durum yaratmaya katkıda bulundu. IV. Frederick William'ın karısını çevreleyenler her zaman
onu içinde bulunduğu kısırlık için teselli etmiyordu ve
tahta çıkması beklenen, muhtemelen bir gün tahta oturması için çağrılacak olan mutlu bir çocuk annesi olan bir baldızın görüntüsü,
varisin karısının şiddetle
kızdığı
soğukluk ve tahrişe yol açtı. Prenses Augusta, belirli
dürtülere dayanacak bir mizaca sahip değildi. Sanat ve zevke olan zevkiyle her zaman öne çıkan Weimar Hanedanı'ndan geldiği için, erken yaşta kendi tanıdıkları,
dostlukları ve sarayın olağan tarzından yeterince farklı bir tavır edindi ve ara sıra kasıtlı olarak aranan bir ayrılığa benziyordu. Prenses Augusta'nın istekleri sonunda kocası üzerinde etkisini göstermekten geri kalmadı ve uzun süredir besledikleri proje, en sonunda 1857'de en büyük oğullarını Kraliçe Victoria'nın kızıyla birleştirme projesi, halkın görüşüne verilen ilk taviz olarak kabul edildi. Aslında, Potsdam'da saray mensupları eksik değildi, korkunç M. de Varnhagen bize, ruhlarında ve vicdanlarında, Hohenzollern Hanedanı'nın, yalnızca yarı egemen olan ve bir avam kamarası tarafından bağımsız tutulan bir hanedanla kan bağıyla ittifak kurmasının
yakışır olup olmadığını soranları anlatıyor! Zamanlar ve gelenekler, geçen yıl Prusya ve Almanya tahtının varisi olan Kraliçe Victoria'nın kızının, Doktor Strauss'a ölürken şefkat dolu telgraflar
gönderdiği ve "İsa'nın Hayatı"nın yazarına, medeniyet mücadelesinin tüm yiğit süvarilerini coşkuyla coşturan _in extremis_ bir saygı duruşunda bulunduğu Potsdam sarayında nasıl da değişti!

Yıllardır kralın kardeşini modern fikirlerle uzlaşmış ve ilerleme davasına uygun biri olarak görmeye alışmış olan ulus, onun naipliği kabul ettiğinde liberal ve anayasal bir dil kullandığını duyduğunda çok daha az şaşırdı. Prusya için "yeni bir dönem" başlayacaktı; bu kelime neredeyse resmen sistem değişikliğini belirtmek için benimsendi ve 8 Kasım 1858'de kurduğu kabineye verdiği unutulmaz bir konuşmada, naip prens bir onarım politikasının programını çizdi. Danışmanlarından keyfi veya dönemin ihtiyaçlarına aykırı olan konularda iyileştirmeler yapmalarını rica etti. Tehlikeli bir _laisser aller_'e karşı kendini savunurken ve "söz verilmeyenleri cesurca engelleme" isteğini ifade ederken, sözleşmeli taahhütleri sadakatle yerine getirme ve yararlı reformları engellememe görevini ilan etti. Konuşma, o zamandan beri sık sık alıntılanan "Prusya'nın '_Almanya'da_ ahlaki fetihler yapması gerektiği" ifadesiyle sona erdi.

Ancak, naip ile ulus arasındaki uyum uzun süreli değildi; ilişkiler soğumakta ve özellikle ordunun planlanan reformu sayesinde tam bir kopmaya doğru ilerlemekte yavaş değildi. Prens bu reformu kalbinde taşıyordu: 1859'daki ihtiyaçlar onu sadece zihninin uzun yıllardır meşgul olduğu bir önlemin mutlak aciliyetine ikna etmişti; ancak ulusun milletvekilleri onu bu yolda takip etmeyi reddettiler ve ona inatla ve kararlılıkla karşı çıktılar. Onlar
prensin ülkenin ne isteklerine ne de özlemlerine cevap vermeyen bir projede gösterdiği inatçılığı anlamadılar ve bir kez yeni "aracı" Hohenzollern'e sahip olduğunda _büyük şeyler_ yapacağını iddia edenlere güldüler! Bir Alman yazarın söylediğine göre, 1849'da Frankfurt parlamentosunun cazibesine ve 1850'de Olmuetz'in kışkırtmasına akıllıca direnmişlerdi; 1854 ve 1859 savaşlarının sunduğu fırsatları kaçırmışlardı. Barış sevgisi mutlaktı, hırs tamamen yoktu, işgal ettikleri siyasi duruma tamamen boyun eğmişlerdi ve diğer tarafta hiç kimse bu kadar barışçıl bir krallığın komşuları tarafından tehdit edilebileceğini kabul etmek istemiyordu. Böyle bir durumda, ordunun her yükselişi, vatandaşlar için zaten yeterince ağır olan askeri ve mali masrafların artmasıyla ülkeye sadece yöneticilerinin akıl almaz bir kaprisi gibi görünüyordu.[35] Meclisler talep edilen krediyi reddetti; hükümet kendi yoluna gitti ve harcamalarına devam etti. Askeri sorun böylece bir bütçe sorunu haline geldi ve kısa sürede telafisi mümkün olmayan bir anayasal çatışmaya dönüştü. 1861'in sonlarına doğru, durum için bir _coup d'etat_'tan başka bir çözüm görülemedi.

Potsdam mahkemesinin dış politikaya ilişkin fikirlerindeki değişim de kısa sürede daha az derin ve karşı konulamaz değildi. "Araç" kendini mükemmelleştirdikçe (ve kendini hızla mükemmelleştirdi), kişi kendi kendine bunun için en pratik ve verimli kullanımın ne olduğunu sormaya başladı. Kişi henüz ne istediğini açıkça bilmiyordu, ama
güçle istiyordu, taburlardan aldığı güçle, durmadan artıyordu. Kesinlikle Almanya'da her zaman ahlaki fetihlerden başka bir şey görmüyordu, ama iğneli tüfeklerle biraz desteklenen eylemdeki ahlaki bir
şeye, mükemmel sonuçlar vereceğini düşünüyordu.
Ortam elektrikle ve milliyet ilkeleriyle yüklüydü ve
sadece _National Verein_ profesörleri ve hatipleri "Prusya noktasıyla (_mit preussischer
Spitze_) birleşik bir Almanya"yı öneren kişiler değildi. Ekim 1860 ayında, Prusya elçisi Kont Brassier de Saint-Simon, Kont Cavour'a M. de Schleinitz'in İtalyan ilhaklarına karşı olan meşhur notunu okuduğunda, Sardunya konseyinin başkanı nutukları sessizce dinledi, sonra Berlin hükümetini bu konuda
rahatsız ettiği için büyük pişmanlığını dile getirdi, ancak kendisini şu düşünceyle teselli ettiğini açıkladı:
"Prusya bir gün, Piedmont sayesinde, onun kendisine verdiği örnekten
yararlanacak." Fransa'da, demokratik otoritenin dergileri, "yeni sağın" sadık organları, Hohenzollern Hanedanı'nın "Piedmont misyonunu" övmekten geri kalmadı ve yukarıda Napolyon III'ün 1858'den sonra Berlin'e gönderdiği teşvikleri hatırladık.
Kral William I tarafından yapılan ziyaret.[36] Fransız İmparatoru'na 1861 Ekim ayında Compiegne'de yapılan seçim, bu açıdan daha önemli bir
semptomdu, çünkü Kuzey'in hiçbir hükümdarı o zamana kadar genel oy hakkı seçimine bu nezaket işaretini vermemişti. Tuileries, St. Petersburg ve Berlin mahkemelerinin ittifakı hakkında garip söylentiler yayılmaya başladı ve bunlar Mart 1863 ayına kadar devam etti. Gizemli
kökenli, ancak siyasi meseleler hakkında çok belirsiz bir bilgi olduğunu gösteren yayınlar, "üç ırkta toplanan _devletlerin büyük birleşiminden_ bahsediyordu: Roma, Cermen ve Slav ırkları, bunlara karşılık gelen üç ağırlık merkezi, Fransa, Prusya ve Rusya ve evrensel monarşilerin _üçlü ittifakı_ yoluyla dünya barışının kesin olarak kurulmasından, bu ittifakta tam ifadeleri (_Abschluss_) yalnızca Avrupa sisteminin üç ana ırkını değil, aynı zamanda üç büyük Hristiyan kilisesini de bulacaktı!"[37] Lord Palmerston, tam da bu dönemde parlamentoda, Britanyalı _desinvolture_'uyla, "durumun hamile göründüğünü" ilan etti en az yarım düzine saygın savaşla;" ve 1861-1862 yıllarının işlemlerini hala
kapsayan belirsizliğe rağmen, Napolyon III'ün o zamanlar zaman zaman entrikacı zihninde hem Doğu'yu hem de Batı'yı aynı anda kapsayan, belirsiz olduğu kadar devasa bir
birleşimi canlandırdığı ve Prens Gortchakof'un
denenmiş ustalığıyla bundan yararlanmaya hazır olduğu şüphesizdir. Bu karanlık projeler ne olursa olsun,
Hohenzollern'in Compiegne'deki konaklamasıyla yetinmesi gerekiyordu, ki bunu iki yıl sonra Kongre'nin davetine verdiği nazik yanıtta belli bir şefkatle anacaktı. Ekim 1861'de,
III. Napolyon, Compiegne'de, muhtemelen 1858'de Berlin'de Marquis Pepoli'nin arabuluculuğunda kullandığı dilden başka bir dil kullanmadı, "Prusya'yı Almanya'da bekleyen ve Almanya'nın ondan beklediği büyük kaderler" üzerine kadersel dil.

Böylece içerideki zorluklar ve dışarıdaki kolaylıklar, içerideki parlamento çatışmaları ve dışarıdaki siyasi konstelasyonlar, 1861'in sonlarına doğru, Prusya Kralı'nı enerjik kararlar almaya eşit şekilde teşvik etmek için birleşti. Tasarlanan enerjik eylemler için enerjik bir adama ihtiyaç duyuluyordu ve bakışlar doğal olarak, uzun yıllardır _yeni dönemin_ bakanlarını eleştirmekten ve davranışlarını hem dışarıdan hem de içeriden suçlamaktan vazgeçmeyen St. Petersburg'daki o homurdanan diplomata düştü. "Kendini bir gözlemci olarak
sınırlandırma" vaadine rağmen, M. de Bismarck 1860 ve 1861 yıllarında zaman zaman bir hamle yapmaktan ve Strafford'un, kapsamlı (_bir aşırılık!_)
öğüdünü aralıksız tekrarlamaktan geri kalmamıştı. Onu bu yıllarda Almanya'ya çok sık seyahat ederken, devlet başkanıyla
tanışma, onunla fikirleri hakkında konuşma ve ona çeşitli anılar sunma fırsatları ararken görüyoruz. Ekim 1861'de, Compiegne yolculuğunun hemen arifesinde, ona küçük bir proje sundu, bundan bir miktar başarı bekliyordu ve aslında, her şeyden önce, birkaç gün önce (18 Eylül 1861) kendisinin yazdığı ve tamamen Prusya'daki muhafazakar partinin yayınladığı bir siyasi programa karşı yöneltilmiş gizli bir mektubu incelemeye özen gösterildiğinde, bu projenin gidişatını hayal etmek o kadar da zor değil. Bu ilginç mektupta, "partikülerizmin yuvası" olan _Bund_'a şiddetle karşı çıkıyor, "Almanya'nın silahlı kuvvetlerinin daha sıkı bir şekilde yoğunlaşmasını ve eyaletlerin sınırlarının daha doğal bir şekilde belirlenmesini" talep ediyor; ancak her şeyden önce, partisini _tüm muhafazakar çıkarlar arasında var olacak bir dayanışmanın tehlikeli kurgusuna_ karşı uyarıyor. Bazı zihinlerde kök salmış bu "tehlikeli kurgu"nun üstesinden gelmek için, gerçekte William I.'in gelecekteki bakanı, onun _omne tulit
punctum_'u için büyük bir zorluk vardı, çünkü bu düzende gerçeklik ile kurgu arasında iyi bir ayrım yapmak o kadar kolay değildir; belki de bunları tartışmak tehlikelidir ve bir Retz, muhafazakar çıkarlar için, halkların ve kralların hakları hakkında çok güzel bir şekilde belirttiği şeyi kesinlikle söylerdi, "bunlar asla sessizlikte olduğu kadar iyi anlaşamazlar." M. de Bismarck, Berlin'de olduğu gibi St. Petersburg'da da bu "kurgu" ile mücadele etmek zorundaydı ve dostu Alexander Mihayloviç'in açık ve ince zihni çoğu zaman fazla yardım almadan ikna olmasına izin verse de, Hohenzollern'ler için aynı şey geçerli değildi.
Daha sonra, birçok durumda ve belirleyici anlarda, endişeleri, ürpertileri ve Falstaff'ın "üçüncül vicdan ateşleri" dediği şeyi hissedecekti.

I. William'ın Compiegne'den dönüşünde, Mark'ın süvarisinin işlerin yönetimine atanması zaten iyi düzenlenmiş ve sabitlenmiş bir konuydu. M. de Bismarck kısa bir süre sonra Koenigsberg'de kralın taç giyme törenine yardım etmek için geldi ve sadece kesin olarak ayrılmak için St. Petersburg'a döndü. Mayıs 1862 ayının başında tekrar Berlin'deydi; Başkentte Kont de Brandenburg heykelinin açılışı vesilesiyle düzenlenen büyük askeri geçit töreninde (17 Mayıs), siyasi adamlar, milletvekilleri ve devletin yüksek rütbeli görevlileri ona Prusya'nın gelecekteki "Polignac"ı olarak bakıyorlardı. Ancak böyle bir düzenlemenin uyandırdığı korkular ve umutlar o kadar çabuk gerçekleşmedi ve dünya, M. de Bismarck'ın Paris'teki göreve atanacağını aniden öğrenince biraz şaşkına döndü. İktidar yükünü üstlenmekte hala tereddüt ediyor muydu ve her halükarda Prusya'da yapılacak yeni seçimlerin sonucunu beklemeyi mi tercih ediyordu? Muharebe hükümetini kurmadan önce, Compiegne'de yapılanlara bazı yeni konuşmalar eklemek, Avrupa'nın kaderini o zamanki evrensel inancın belirlediği adamın ölçüsünü bir kez daha almak ve genel olarak Fransa'daki zihinleri kuracağı yeni politikaya hazırlamak istemesi daha olasıdır. Paris'te sadece iki ay, Mayıs ve Haziran ayları boyunca kaldı, ancak bu kısa kalış hem çalışmalarını tamamlaması hem de dinini aydınlatmak için yeterli oldu. Fransa hükümdarıyla birden fazla konuşması olmuştu, o zamanlar herkesin yücelttiği derin fikirleri, en küçük
kelimeler hakkında _ad infinitum_ yorumlarda bulunuyordu, sessizliğine bile hayrandı ve kendisi, Sedan'ın gelecekteki fatihi, gizli taşkınlıklarında onu o zaman bile "büyük, tanınmayan bir yetersizlik" olarak tanımlamaktan çekinmiyordu. Ayrıca hükümetteki ve toplumdaki etkili adamları da görüyordu ve onları
kendi fikirlerine ve projelerine çekmeye çalışıyordu. Hükümdarının ona başvurmayı geciktirmeyeceğini saklamadı ve böyle bir olayda benimseyeceği davranış çizgisini _dolambaçsız_ bir şekilde ortaya koydu. Tarihin, Almanya'nın şu anki şansölyesinde belki de en çok hayran kalacağı şey, bazen gerçeği ele alışındaki üstün sanat olacaktır: bu dahi adam, dürüstlüğe hilekarlığın tüm siyasi erdemlerini nasıl vereceğini anlamıştır. Araçlar konusunda çok kurnaz ve çok kurnaz olmasına rağmen, izlediği hedef açısından her zaman bir _desinvolture_, eşi benzeri olmayan bir dikkatsizlik olmuştur ve 1862'de Paris'te sadece eğlendiren ve onları düşündürmesi gereken o şaşırtıcı ve gizli konferansları bu şekilde yapmıştır.[38]

Fransa, -M. de Bismarck o zaman ve o zamandan beri, 1862'de olduğu gibi 1864 ve 1865'te de, Seine kıyılarındaki siyasi adamlardan herhangi biriyle her konuştuğunda- Fransa'nın Prusya etkisinin artmasına ve bu durumda küçük devletlerin pahasına toprak genişlemesine kızması yanlış olur. O zaman iradesi, gücü ve ordusu olmayan bu küçük devletlerin ne faydası, ne faydası var? Prusya'nın tasarımları ve istekleri ne kadar uzağa ulaşırsa ulaşsın, bunlar zorunlu olarak Main'de duracaktır; Main hattı onun doğal sınırıdır; o nehrin ötesinde Avusturya onu koruyacaktır, hatta üstünlüğü artacaktır ve böylece Almanya'da her zaman birbirini dengeleyen iki güç olacaktır. İyi düzen kazanacaktır ve Fransa orada kesinlikle hiçbir şey kaybetmeyecektir, hatta siyaseti, dünyadaki hareketi için muazzam avantajlar elde edecektir. Aslında Prusya'nın talihsiz, imkansız bir yapılandırması vardır; Cassel ve Nassau tarafında bir mideye ihtiyacı vardır, Hannover tarafında çıkık bir omzu vardır, havadadır ve bu acı verici durum onu ​​zorunlu olarak Viyana ve St. Petersburg'un politikasını tamamen izlemeye, kutsal ittifakın yörüngesinde dinlenmeden dönmeye mahkum eder. Daha iyi ana hatları çizilmiş, daha sağlam bir şekilde yerleştirilmiş, üyeleri tamamlanmış olarak, kendisi tekrar olurdu, hareket özgürlüğüne, _ittifak özgürlüğüne_ sahip olurdu ve Fransız İmparatorluğu ile olan ittifaktan daha arzu edilir bir ittifak olabilir miydi? Bugün bekleyen ve neredeyse çözülemez olan birden fazla soru o zaman mükemmel bir güvenlikle çözülebilirdi: Venedik'in, Doğu'nun, kim bilir? belki de Polonya'nın! Son olarak, Prusya'nın olası genişlemeleri aşırı görünüyorsa ve güç dengesini bozuyorsa, Fransa'nın büyümesini, sırayla kendisini artırmasını ne engelleyebilir? Neden Belçika'yı alıp _oradaki bir demagoji yuvasını_ yok etmesin? Berlin kabinesi buna karşı çıkmazdı; _suum cuique_, yani Prusya monarşisinin antik ve saygıdeğer bir
düzeni.

Bütün bunlar canlılıkla, ruhla, zekâyla söylendi,
birçok yaratıcı kötü niyetli söz, insanlar ve şeyler hakkında mutlu _mots_ eşliğinde, örneğin Berlin'deki o lordlar meclisi, saygın _yaşlı ihtiyarlardan_ oluşuyordu ve temsilciler meclisi, yine yaşlı ihtiyarlardan oluşuyordu, ama saygın değildi ve görkemli bir şahsiyet,
en saygın, ama en büyük yaşlı ihtiyar. M. de Bismarck, Paris'te bu iki ay boyunca, Neva kıyılarındaki üç yıllık ikametine eşlik edenle
neredeyse aynı başarıyı elde etti. Ancak önemli adamlar aşırıya kaçmamaya dikkat ettiler; onda entelektüel bir adamın tüm niteliklerini kolayca fark ettiler, ancak onu _ciddi bir adam_ olarak kabul etmeye karar veremediler.

Haziran ayının son günlerinde, Prusya'nın Tuileries sarayındaki yeni temsilcisi, Fransa'nın güneyinde bir zevk gezisine çıktı. Sırasıyla Chambord, Bordeaux, Avignon, Luchon,
Toulouse'u ziyaret etti ve Pireneler'de bir gezi yaptı. "Chambord şatosu," diye yazmıştı 27 Temmuz 1862 tarihli bir mektupta, "yalnızlığıyla, sahibinin kaderine karşılık gelir. Eskiden kralların metresleriyle birlikte saraylarını ve avlarını sürdürdüğü görkemli salonlardaki büyük revaklarda, Bordeaux Dükü'nün çocuğunun oyuncakları artık tek mobilyayı oluşturuyor. Bana rehberlik eden _kapıcı_, beni meşruiyetçi sandı ve prensinin küçük bir topunu bana göstererek bir gözyaşını _yakaladı_. Bu gözyaşı için ona tarifeden bir frank fazla ödedim, ancak Karlizmi desteklemek için pek de bir istek duymuyorum." Bordeaux'da
"Lafitte, Mouton, Pichon, Larose, Margaux, Branne, Armillac, vb. gibi büyük ustaların
"orijinalinde çalışabildiğinden" ve Almanya'da genellikle sadece kötü çeviriler sayesinde tanınan
"büyük ustaların mahzenlerinde çalışabildiğinden" dolayı sevinçliydi.
Pireneler'deki turundan çok memnundu, ancak her şeyden önce Biarritz ve St. Sebastian Hamamları onu mutlu etti. "Kendini orada
tamamen güneşe ve tuzlu suya adadı", siyaseti unuttu ve
ne günlükleri ne de yazıları biliyor. Tam bu sırada (Eylül 1862'nin sonu) hükümdarından Berlin'e gitmesi için acil bir çağrı aldı. Seçimler içler acısı bir sonuç vermişti,
yeni meclisin büyük çoğunluğu _ilerlemecilere_ aitti. Berlin'de, M. de Bismarck'ın dediği gibi, "hükümet tenceresine bir örtü" olan
geleceğin bakanlığının başkanının seçimi konusunda karar verememişlerdi; o, bu arada dışişleri portföyünü alarak bu görevleri yerine getirecekti. Güney'in güneşiyle
yanan ve Körfez'in sularıyla güçlenen, "tabaklanmış ve tuzlanmış" olan, Mark'ın bir bölgesindeki setlerin müfettişliği için eski aday,
ülkesine doğru yola çıktı ve orada eyaletteki ilk pozisyonu doldurdu.
Bu sefer, tabiri caizse, sadece Paris'i geçti, ancak orada
tüm programını özetleyen karakteristik bir _mot_ bırakacak kadar uzun süre kaldı. "Liberalizm," dedi Prusya hükümetinin atanmış şefi, Quai d'Orsay bürolarında veda ederken, "liberalizm sadece akla yatkın bir saçmalıktır; fakat
devrim, nasıl kullanılacağını bilmenin gerekli olduğu bir güçtür."

DİPNOTLAR:

[26] "Avusturya bir devlet değil, sadece bir hükümettir."

[27] Rusya'da doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş, devlet hizmetinin farklı kollarını meşgul eden ve genel olarak imparatorluğun yönetiminde çok büyük ve önemli bir
pozisyon işgal eden Almanlar gibi.
Alexander Mihayloviç, bakanlığa geldiğinde, departmanını tüm bu "davetsiz misafirlerden" "temizleme" niyetini yüksek sesle dile getirdi. Ancak rutin ve her şeyden önce Slav aylaklığı (ki bu aylaklık, isteyerek yabancılara ve "davetsiz misafirlere" azim ve uygulama gerektiren tüm işleri bırakır) milliyet ilkesini yenmede yavaş olmadı; bakanın palingenezi, bu kadar yaygarayla
duyuruldu, alt kademedeki
_personel_de çok önemsiz bir değişiklikle sonuçlandı ve şansölye bu Almanlar arasında en sadık ve yetenekli iki yardımcısını buldu: M. de Westmann, geçen
mayıs ayında Wiesbaden'da vefat etti ve M. de Hamburger, oldukça yakın zamanda
devlet sekreteri yapıldı.

[28] M. de Cavour'un M. Castelli-Bianchi'ye mektubu, _Storia
documentata_, cilt viii. s. 622. [29] 1856-63 yıllarında Fransa ve Rusya arasındaki ilişkilerle ilgili olarak bunun ve bundan sonraki her şeyin, _Çağdaş Diplomasi'nin İki Müzakereleri; Paris Kongresi'nden Bu Yana İttifaklar_, 15 Eylül 1864 tarihli _Revue des deux Mondes_'da.

[30] Rus başkan yardımcısının 27 Mayıs 1859 tarihli bir genelgede önerisine bir yorum yapmaya ve planladığı kongrenin hiçbir şekilde hayal ürünü görünmediğini kanıtlamaya özen gösterdiği doğrudur. "Bu kongre," dedi, "_bilinmeyenin huzurunda hiçbir güç koymadı_: programı önceden belirlenmişti. Bu birleşmede başkanlık eden temel fikir, _hiçbir temel çıkarı_ etkilemiyordu. _Bir tarafta, toprak mülkiyeti durumu
korundu_ ve diğer tarafta, kongreden uluslararası ilişkilerde aşırı veya olağandışı hiçbir şey içermeyen _bir sonuç_ çıkabilirdi." Bu dikkat çekici genelgeyi tekrar okumak ve
her kelimesini tartmak iyi olurdu. İçinde, tabiri caizse, kongrenin farklı projelerine, daha sonra İmparator 3. Napolyon'un Avrupa'ya sunacağı projelere, özellikle de 5 Kasım 1863'teki imparatorluk konuşmasında dünyayı şaşırtan eksantrik projeye yönelik, önceden tahmin edilerek yapılmış en ilginç ve önemli eleştiriyi bulacaksınız.

[31] Massari, _Il Conte Cavour_, s. 268.

[32] _Aus der Petersburger Gesellschaft_, cilt ii. s. 90.

[33] 1862'de, St. Petersburg'daki görevinden kesin olarak ayrıldığı anda, M. de Bismarck bir meslektaşının, yabancı bir diplomatın ziyaretini aldı. Rusya'dan bahsediyorlardı ve Almanya'nın gelecekteki şansölyesi, diğer şeylerin yanı sıra, "Uzun
bir süre yaşadığım bir ülkeyi terk ettiğimde, ona saat
tılsımlarımdan birini adamak alışkanlığındayım, üzerine bana bıraktığı son izlenimi kazıdım; St. Petersburg'dan taşıdığım izlenimi bilmek ister misiniz?" dedi. Ve şaşkın diplomata şu sözcüklerin
olduğu küçük bir tılsım gösterdi: "_Rusya hiçliktir!_"

[34] M. de Bismarck o zamandan beri bu dört ayaklıları eski özgür şehir Frankfurt'un hayvanat bahçesine sundu.

[35] Constantin Roessler, _Graf Bismarck und die deutsche Nation_,
Berlin, 1871.

[36] 2 Ocak 1861'de ölen IV. Frederick William, o günden sonra
William I. adını aldı.

[37] _Europa's Cabinete und Allianzen_ başlıklı dikkat çekici broşüre bakın, Leipzig, 1862. Bu, siyasi edebiyatta
ünlenen, Temmuz monarşisi altında
_Pentarchie_ hakkındaki kitabı çok yankı uyandıran bir Rus diplomatın eseridir.

[38] 1 Ekim 1868 tarihli _Revue des deux Mondes_'da _Les
Preliminaires de Sadowa_'ya bakın.

III.

BİRLEŞİK EYLEM.

I.

M. de Bismarck'ın eserindeki deha payını ne kadar büyük yapmak istesek de, büyük bir kısmının öngörülemeyenden, olağanüstü bir koşul kombinasyonundan, tek kelimeyle, Orta Çağ'ın _minnesinger_'ının şarkılarda övmeyi bırakmadığı, Dante'nin kendisinin ölümsüz dizelerinde övmeyi ihmal etmediği o tanrıça Fortune'dan geldiğini inkar edemeyiz, "Yol her zaman gökyüzündeki bir yıldız gibi aydınlıktır ve karar her zaman çimenlerin arasında bir yılan gibi gizlidir."

Hiç şüphesiz, Almanya'nın şu anki şansölyesinin kaderin _demir zarını_ elinden sık sık düşürdüğü aşırı küstahlığa hayran olabiliriz; Hatta, zeki Abbe
Galiani ile konuşmak gerekirse, böylesine ısrarcı bir "altı kişilik kraliyet çifti"nde birden fazla dişliden şüphelenilebilir. Berlin'deki konsey başkanının, oyuncu olarak geçirdiği uzun kariyerinde, en
karar verici anlarda, hiçbir insan bilgeliğinin öngöremeyeceği, hiçbir politik inceliğin hazırlayamayacağı ve dayanıklı
_bahisçinin_ yalnızca, çok önemli olduğu doğru olsa da, damarın kendisini tüketmemesi veya seriyi tüketmemesi gibi
bir meziyete sahip olduğu da doğrudur. Bu muhteşem şans darbelerinden biri, bu mükemmel derecede olağanüstü olaylardan biri, William I'in iktidara gelmesiyle, Ocak 1863 ayında başına geldi. Bu olay, gelecekteki büyüklüğünün ilk temellerini attı, Avrupa'daki eylemlerinin ana kaynağı oldu, daha sonra cüretkar projeler dünyasını yükselttiği Arşimet noktası oldu ve bunu iyi akılda tutmak gerekir. M. de Bismarck'ın devletin dizginlerini eline alırken önündeki ideal, Frederick II'nin monarşisinin "tamamlanması" ve büyütülmesiydi. Bunu Paris'e yaptığı görev sırasında erkenden itiraf etmişti; ayrıca, bakan olduktan bir hafta sonra (29 Eylül 1862) Berlin'deki meclis komisyonunun ilk oturumunda da bunu çok açık bir şekilde ilan etti. O, bu ideali ne ölçüde gerçekleştireceğini, Almanya'da "ahlaki" olmaktan çıkacak fetihleri ​​hangi sınırlara kadar genişletebileceğini kesinlikle öngörmemişti; ancak bu girişiminde Avusturya'da kararlı bir rakip bulacağını açıkça öngörmüştü ve buna karar vermişti.[39] Onu meşgul eden tek soru, Avrupa'nın diğer büyük güçlerinin belirli olaylar karşısında nasıl bir tavır takınacaklarıydı. Bunlar arasında İngiltere'yi saymıyordu; nadir görülen siyasi zekâsıyla, Manchester'ın o mükemmel okulunun eskiden çok vahşi olan leoparı ne kadar evcilleştirdiğini ve yumuşak başlılığa düşürdüğünü erken fark etmişti ve gururlu Albion'un kötülük düşünmeyeceği ve hatta biraz utandırılmaya bile izin vereceği inancı, Danimarka'nın acıklı seferinde kısa sürede tamamen haklı çıkacaktı. "İngiltere benim hesaplamalarıma girmekten çok uzak," dedi 1862'de samimi bir sohbette, "ve onu saymayı ne zaman bıraktığımı biliyor musun? İyon Adaları'ndaki özgür iradesinden vazgeçtiği günden itibaren; almayı bırakıp teslim olmaya başlayan bir Güç, tükenmiş bir Güçtür." Fransa ve Rusya kaldı ve bu iki devletin ustaca yönetildiğinde Prusya tasarımlarını belli bir dereceye kadar destekleyeceğini veya en azından onlara çok güçlü bir şekilde karşı çıkmayacağını düşünmek yasak değildi. Neva kıyılarında eski kinler vardı, Doğu savaşından kaynaklanıyordu, Lombardiya savaşıyla eksik bir şekilde tatmin edilmişti; Gottorp ile Hohenzollern arasındaki eski ilişkiler, her zaman samimiydi, M. de Bismarck'ın St. Petersburg'daki ikameti sırasındaki son çabaları sayesinde her zamankinden daha samimi hale gelmişti; Son olarak,
Frankfort'un eski meslektaşı olan arkadaşı Alexander Mikhailovitch vardı, Kral I. William'ın yeni bakanına karşı çok önyargılıydı, Avusturya'ya karşı nefrette onunla çok iyi birleşmişti ve ayrıca tüm muhafazakar çıkarlar arasında olması gereken bir dayanışmanın "tehlikeli kurgusuna" karşı çok iyi uyarılmıştı. Seine kıyılarında,
hala çok korkulan Tuileries'de,
insanlığın genel iyiliğini incelemekle Fransız devletinin ilgisini giderek daha fazla kaybeden ve belirsiz, kararsız bakışını
göz kamaştırmak çok zor olmayan bir hükümdar hüküm sürüyordu, özellikle de önünde "yeni sağ" ve Venedik'in serbest bırakılması yansıtıldığında. Dahası,
Paris kongresinden bu yana, Tuileries ve St. Petersburg'da günden güne artan ve Prusya'nın çok büyük bir paya sahip olmaya başladığı bir "samimiyet" vardı: bu sonuncusunun, düşündüğü girişimde, birbirlerine karşı bu kadar dostça ve Habsburg Hanedanı'na karşı bu kadar duyarsız olan iki Gücün cömert bir işbirliği veya en azından samimi bir tarafsızlık ummak için bir neden yok muydu? Yine de böyle bir girişim, Rusya'nın ve Fransa'nın iyi bilinen çıkarlarına ve köklü geleneklerine o kadar aykırıydı ki, Avrupa'nın merkezinde, bir pasifik konfederasyonu ve "tamamen savunmacı" bir konfederasyonun yerine büyük bir askeri ve fetihçi monarşinin ikame edilmesi, dünyanın güvenliği ve dengesi için o kadar belirgin sakıncalar, hatta o kadar belirgin tehlikeler sunuyordu ki, Berlin'deki konsey başkanı bu konuda pek de pohpohlayıcı umutlar besleyemezdi. Kış sarayındaki acı kızgınlıklar ve Tuileries sarayındaki tatlı rüyalar, coğrafyanın gerçekliğine ve gerçeklerin acımasızlığına uzun süre karşı koyamadı. Paris ve St. Petersburg'da, zihinlerinde biraz siyasi anlayış, ruhlarında biraz ulusal tarih olan devlet adamlarının tam bir eksikliği olmadığı sürece, Rus ve Fransız hükümetlerinin, Kıta'nın dengesinde böylesine korkunç bir altüst oluşa kayıtsız kalmayacağına bahse girilebilir. İyi dileklerden, tarafsızlıkları, Prusya'nın başarıları belirginleştikçe, derece derece dikkatli ve endişeli hale gelmekte gecikmeyecek, hatta ilan edilmiş düşmanlığa dönüşecekti ve görünüşe göre Prusya'ya çok elverişli olan bu iki imparatorluk arasındaki samimiyet, daha sonra başka bir tehlike oluşturacak ve Hohenzollern'e karşı hızlı ve kararlı bir eylem kolaylaştıracaktı. 1863 yılının başında Avrupa'nın durumu böyleyken, William I'in yeni bakanının en cesur kombinasyonlarında dileyebileceği, en altın hayallerinde çağırabileceği şey, öngörülemeyen bir olay, iki imparator II. İskender ve III. Napolyon'u onarılamaz bir şekilde birbirine katacak, St. Petersburg'da Viyana'ya karşı tüm eski kinleri canlandıracak, Prusya'nın Rusya'yı daha güçlü, daha çözülmez bağlarla kendisine bağlamasına izin verecek, Tuileries kabinesiyle gerekli iyi ilişkilerini koruyacak bir hayaldi. En cesur hipotez kurucu bile, bu tür talepler karşısında kesinlikle haykırırdı; ne kadar anlamsız olursa olsun bir zihni meşgul etmeye değmez bir cebir ve siyasi simya problemi! Peki! şans,
dünyanın şanslılarının takdiri, M. de Bismarck'ın lehine olan, belirtilen sorunun tüm koşullarını gerçekleştiren, böylesine fantastik bir programın tüm noktalarını dolduran bir olaya sebep olmakta gecikmedi. Berlin'deki konsey başkanı 1865'in ilerleyen zamanlarında "İtalya olmasaydı, onu icat etmek gerekirdi" dedi;
Ocak 1863 ayında, Polonya sorunlarıyla ilgili olarak kesinlikle başka türlü düşünmüyordu.

Tarih, yüceden iğrenç ve sapkın olana doğru bu kadar hızlı, bu kadar aşağılayıcı bir düşüşün, Vistula kıyılarında, iki yıllık acı devrimlerden sonra, bu Ocak 1863 ayında, sanki M. de Bismarck'ın iktidara neşeli bir şekilde gelmesini
kutlamak istercesine sunulan o acıklı dramdan daha az örneğini sunar. Elbette Varşova'daki o ilk tezahürlerde çok şiirsel ve çok yüce bir şey vardı, uzun süre, çok acımasızca çabalayan bir halk, bir gün kralın teğmeninin şatosunun önünde sessizce şikayet ederek diz çöktü, sadece Mesih'in resmini tuttu ve sadece "Tanrısı ve ülkesi!" talep etti. Kralın teğmeni, Sebastopol'un eski kahramanı Prens Michael Gortchakof'tan başkası değildi, bu kadar eşitsiz, bu kadar garip bir çatışmanın dehşetini yaşıyordu; Aziz'e seslendi. Petersburg ve,--ilahi merhametin mucizesi--otuz yıl boyunca sadece kan ve ceza emirlerinin çıktığı o yerden, bu sefer bir merhamet ve telafi sözcüğü geldi. Cömert bir ruh o zaman Rusya'daki yönetici ve zeki sınıfları canlandırdı,
reform ve kurtuluş fikirlerinin etkisi altındaydılar,
Avrupa'nın saygısını, Fransa'nın dostluğunu arzuluyorlardı ve Polonya ile
barışmak gibi çok samimi bir arzuları vardı. İmparator II. Aleksandr kardeşini Varşova'ya gönderdi; ender bir zihin ve karakter canlılığına sahip bir vatansever sivil hükümeti ele aldı; eğitim,
adalet, yönetim ulusal bir izlenim aldı; ülke için mütevazı ama kesin bir özerklik sağlandı. En yaygın bilgeliğin ilkeleri, koruma içgüdüsü, geçmişin korkunç dersleri, Polonyalılara hükümdarlarının bu iyi niyetinden yararlanmalarını, bahşedilen kurumları sınamalarını, kendilerine uzatılan eli _empresyonizmle_ kabul etmelerini öğütlemeliydi. Aslında her şey onlara böyle öğütlüyordu, ancak Kutsal Yazıların kadınlar ve çocuklar tarafından yönlendirilmeye izin veren her krallığa karşı uzun zaman önce ilan ettiği lanete boyun eğdiler. Okullardaki kadınlar ve gençler, çok başarılı olan ve kendiliğinden olmayı bıraktıkça teatral ve küfürlü hale gelen tezahürleri çoğaltmaya devam etmeye karar verdiler. Avrupa demagojisi, amblemlerini, düzensizlik sözcüklerini, gizli topluluklarını ve _instrumenta regni_'sini böylesine altüst eden bir zemine taşımak için acele etti; uzaktan, Palais Royal'in ortasından "Katolik mumyalarını terk edip barikatlar kurma" önerileri geldi. Büyük muhafazakar parti orada da, her yerde, her zaman olduğu gibi korkakça davrandı; ve popülaritesini
kurtarmak isterken bütün bir nüfusu kaybetti. İmparatorun kardeşinin, vatansever bakanın etrafında bir boşluk yaratıldı ve bu boşluk dehşet, terör ve suçla
doldurulmakta gecikmedi. Hükümet, onu her taraftan saran karanlık bir örgüte karşı boşuna mücadele etti; çelişkili ve şiddetli önlemler aldı. Demagoji amacına ulaştı; bir asırdır dünyayı periyodik dirilişlerle şaşırtma ve aynı zamanda intiharlarla cesaretini kırma görevini kendisine yüklemiş gibi görünen mutsuz bir halkı güçsüz, aptalca bir isyana sürüklemeyi başardı, ne yazık ki, daha az periyodik değil! Bir milletin bu suçlu çılgınlığı, Avrupa'nın onu teşvik ettiği ve körüklediği
en az suçlu olmayan dikkatsizlikle ancak eşdeğer olabilirdi. Kırım Savaşı sırasında Polonya sorununa dokunmaya cesaret edemeyen Avrupa, bu anda, en kötü zamanlama ve en çaresiz anda sempati duymanın, onunla oynamanın uygun olduğunu düşündü! Lord John Russell listeye giren ilk kişiydi. 1861'de Sir J. Hudson'a meşhur
mesajı yazdı ve kendisini ve İngiltere'yi bununla İtalya'yı kurtardığına ikna etti. Ertesi yıl, Gotha'nın meşhur
mesajında, Danimarka için dört bölümden oluşan, dört parlamentodan oluşan çok orijinal bir anayasa tasarladı ve böylece İskandinav monarşisinin
parçalanması için işaret verdi. Bu sefer Polonya için
parlamento kurumları önermesi gerektiğine inanıyordu; ve Rus elçisinin, çarın bu noktada kendi ulusal tebaasından ziyade Polonyalı tebaasını kayırmasının zor olacağı yönündeki gözlemine, safça neden aynı faydayı tüm Ruslara göstermediğini sordu.[40] O zamanlar Viyana'daki dış işleri yöneten ölümcül bakan Kont Rechberg, kendi adına şefkatli olma arzusunu deneyimledi; kendisine, St. Petersburg kabinesine, bu kabinenin İtalyan davasına gösterdiği sempati için Polonya parasıyla ödeme yapma gibi kötü niyetli ve çok pahalı bir zevk verdi. Sanki Avusturya, Kırım Savaşı sırasında Moskovalıların sözde "ihanet" konusundaki hayali şikayetlerinden yeterince acı çekmemiş gibi, Galiçya'da çok gerçek bir "gizli anlaşma"[41] ile çok meşru şikayetler vermek istedi; Galiçya aslında krallığın isyancıları için sığınak, silah deposu ve erzak alma yeri oldu.

Fransız hükümetinin bu kadar tehlikeli bir yola girmeden önce uzun süre tereddüt ettiğini kabul etmek adil olur. Polonya ayaklanmasının ilk döneminden itibaren, 23 Nisan 1861 tarihli "Moniteur"de yayınlanan bir not, basını ve kamuoyunu "imparatorun hükümetinin tatmin edemediği umutları teşvik ettiği varsayımına" karşı uyarmıştı.

"Çarın cömert fikirleri," diye devam etti "Moniteur" notu, "Polonya devletinin kabul ettiği iyileştirmeleri gerçekleştirme arzusunun kesin bir ölçüsüdür ve bunun rahatsız edici tezahürlerle engellenmesini ummalıyız." Fransız hükümeti, 1861 ve 1862 yıllarında, Paris basınının Varşova'daki "dramatik" olaylara olan ilgisini kaybetmemesine, İngiliz parlamentosunda yapılan ve Rusya'dan ziyade Fransa'ya yönelik olan birkaç canlı tartışmaya rağmen, çara karşı bu mantıklı ve tamamen dostça tavrını sürdürdü. Aslında Britanyalı devlet adamları, 1861 ve 1862 yıllarında, Tuileries kabinesini, Polonya adını sık sık ve sempatik bir şekilde anarak, Rus ittifakına olan belirgin beğenisinden dolayı biraz utandırmanın yararsız olduğunu düşünmemişlerdi. Lord Palmerston, özellikle 4 Nisan 1862'de yaptığı çok _nükteli_ bir konuşmada, Polonyalıları yüceltti, onların "inatçı, söndürülemez, tükenmez" vatanseverliklerini övdü, ancak onlara bir Fransız imparatorunun "başka bir çağda" onlara yaptığı acımasız aldatmacaları hatırlatmayı ihmal etmedi. Napolyon III. her zaman içerideki savunmasız duygulara ve yurtdışındaki bencil heyecanlara direndi. Hatta 5 Şubat'ta, ölümcül isyanın patlak vermesinden sonra, yasama organının ortasındaki bakan-hatip M. Billault, Polonya ayaklanmasını sert bir şekilde "devrimci tutkuların" eseri olarak niteledi ve "yararsız sözler ve boş itirazlar" tehlikesi üzerinde ısrarla durdu; Ancak İngiliz bakanların gürültülü dili, Avusturya'nın muammalı tutumu ve son olarak M. de Bismarck'ın Rusya ile sonuçlandırdığı (8 Şubat 1863) ve kamuoyuna duyurduğu askeri kongre, onu da dahil ederek sona erdi. Yedi yıl boyunca Rus "samimiyetini" kazanmak için çok şey yaptıktan, Doğu savaşının neredeyse tüm meyvelerini ona feda ettikten sonra, Napolyon III., çar hükümetine karşı büyük bir Avrupa protestosu örgütlemeye hazır, zahmetle inşa edilmiş bir iskeleyi sertçe devirdi ve bunun ilk ve korkunç etkisi doğal olarak Polonya'da kan ve gözyaşı selini artırmak oldu. Varşova'daki genel haykırış, Avrupa'nın müdahalesini haklı çıkarmak için ayaklanmanın sürmesi gerektiğiydi[42], şansölye ofislerinden sempatik mürekkep aktığı kadar Polonya kanının akmasına izin verilmesi gerektiğiydi. Dokuz ay süren ve sadece Doğu Güçleri arasındaki derin anlaşmazlığı göstermeye yarayan bu büyük diplomatik kampanyanın acıklı
sorunu biliniyor. Yabancıların müdahalesi Rusya'nın gururunu zedeledi ve onu Polonyalılara karşı genel, metodik, amansız bir imha çalışması yapmaya zorladı ve o zamandan beri bundan
vazgeçmedi. Batı Güçlerinin Polonya lehine diplomatik turnuvası ne kadar anlamsız olursa olsun, Ruslar yine de aşırı bir tehlikeyle karşı karşıya olduklarını ve ancak "ulusal" bakanlarının kararlılığı, vatansever cesareti, keskin, onurlu ve güçlü mesajları sayesinde kurtulduklarını düşünüyorlardı. Elbette bakan, insani açıdan, bu kadar iltifat edici bir inanca karşı çıkmadığı için çok mazur görülebilir: bunu
bıraktı, yeni bir istilayı püskürttüğünün ve
"Avrupa'yı yendiğinin" söylenmesine izin verdi: _scripsit et salvavit!_ Şansölye yapıldı, yurttaşlarından coşkulu alkışlar aldı, M. Katkof ve kanlı Mouravief'in yanında ulusun idolü oldu. Bir yıl boyunca Rusya'nın en ücra köşesindeki tek bir ziyafete katılmadı, bu üç isim "kurtarıcılar ve kutsanmışlar" konuşmalarla kutlandı, kadeh tokuşturuldu, telgraflarla tebrik edildi ve Rourik'in soyundan gelen ve klasik beşeri bilimlerin üvey çocuğu, sürekli olarak vahşi bir gazeteci ve korkunç bir cellatla birlikte olmaktan manevi mahkemesinde ne kadar tiksinti duymuş olursa olsun, ülkesine ve popülerliğine olan sevgisi için fedakarlık yaptı. Her taraftan kendisine gelen saygıyı kabul etme konusundaki iyi niyetli şevkinde, bir gün kendisini bile unuttu ve Baltık eyaletlerinin Alman soylularına kendisine gönderilen fahri vatandaşlık diploması için basmakalıp bir gülümsemeyle teşekkür etti ve ulusal parti, bu vesileyle teslim olduğu "suçlu zevk" için onu belli bir acılıkla kınadı. Alexander
Mikhailovitch, 1863'teki üzücü seferin tüm onurlarını elde etti;
karları bir başkasına, Frankfurt'un eski meslektaşına,
gelecekteki tüm büyük strateji için sağlam ve güvenilir bir temel bulacak olan Berlin'deki konsey başkanına gitti. 1863'ün sonlarına doğru Polonya'nın işlerinde _büyük Avrupa protestosunu_ yaratan durumun bilançosunun,
Prusya'nın çıkarlarına ve umutlarına nasıl sunulduğunu göstereceğiz:
İngiltere'nin mutlu
sükûneti gerektiği gibi kurulmuştu; Fransa ve Rusya bu andan itibaren
onarılamaz bir şekilde birbirine girmişti;
Avusturya'ya karşı duyulan kızgınlık St. Petersburg'da her zamankinden daha güçlüydü ve ayrıca
Prusyalı bakanın her zamankinden daha fazla, Prens Gortchakof'un minnettar dostluğuna, her ölçüdeki bağlılığına güvenme hakkı vardı; Son olarak, Varşova'daki işaret kontrolünden sonra yeni sağın Sezar'ının bakışlarını Venedik'e doğru hızla çevireceğini, "İtalya için bir şeyler yapmak" isteyeceğini ve bu nedenle Habsburg'a karşı girişimlerinde "Kuzey'in genç bir gücünü" daha hayırsever bir şekilde destekleyeceğini öngörmek o kadar da zor değildi. Habsburg'a karşı, Napolyon ideolojisi uzun zamandır "Almanya'da büyük bir kader" vermişti. Ancak, M. de Bismarck'a, Polonya'daki ölümcül ayaklanmanın kendisine getireceği tüm olumlu, hatta muazzam sonuçları ilk bakışta açık ve net bir şekilde görebilme hakkını vermek insan dehasına fazlaca saygısızlık olurdu. Birçok durum, özellikle başlangıçta, Prusyalı bakanın sadece el yordamıyla ilerlediğini ve yolunu nadiren kullandığı yollarda aradığını gösteriyordu. Merak uyandıran bir konu ve belki de bugün bile düşünmeye sebep olabilecek bir konu, Rusya'yı kesinlikle iyi incelemiş, orada birkaç yıl yaşamış ve yeni ayrılmış olan M. de Bismarck, 1863'te bu imparatorluğun gücünden çok ciddi bir şekilde şüphe duymuş gibi görünüyor ve o kadar şüphe duyuyordu ki, mutsuz Polonyalı gençlerle yaşadığı o sefil kavgada onu fethedebileceğini bile düşünmüyordu! Bu noktadaki korkularını İngiltere ve Avusturya'nın tam yetkili temsilcilerine dile getirdi[43] ve bir gün bu konuda Prusya meclisi başkan yardımcısı M. Behrend'e çok gizli bir şekilde söyleyecek kadar ileri gitti. "Bu soru," dedi William I. Şubat ayının ortalarına doğru, "iki şekilde çözülebilir: ya ayaklanmayı derhal bastırmak
Rusya ile birlikte ve Doğu Güçleri'nin önüne tamamlanmış bir gerçekle çıkmak gerekir ya da durumun gelişmesine ve
kendi kendine kötüleşmesine izin verilebilir; Ruslar krallıktan sürülene veya yardım istemeye
kadar
azalana kadar beklenebilir ve sonra _cesaretle ilerlenip krallık Prusya için_ işgal edilebilir; üç yılın sonunda hepsi Almanlaştırılacak... Ama
bana önerdiğin bir balo salonu planı, diye haykırdı şaşkın başkan yardımcısı (konuşma bir saray balosunda gerçekleşti).
Hayır, cevap şuydu: Ciddi şeylerden bahsediyorum.
Ruslar krallıktan bıktı, İmparator Alexander'ın kendisi bana
St. Petersburg'da söyledi."[44] Jena'dan beri kaybolan Vistula hattını geri kazanma düşüncesi, M. de
Bismarck'ın aklını bir kereden fazla rahatsız etti 1863 yılı boyunca: iyi anlaşılsın, İmparator II. Aleksandr'ın onayı olmadan "sınırın düzeltilmesini" elde etmek istemedi, ancak böyle bir çözümü biraz olsun zorlayabilecek araçları ihmal etmedi. Bakanın en yakın sırdaşlarından biri ve şimdi Almanya'nın Kral Victor Emmanuel'in sarayındaki temsilcisi olan, Polonya krallığındaki geniş toprakların sahibi M. de Keudell, talihsiz ülkenin önde gelen adamlarıyla olan ilişkilerinden yararlanarak, onlara Berlin'e yardım için bakmaları, örneğin, onları Rus görevine tabi
olmayacak
geçici bir Prusya işgali talep etmeleri konusunda birkaç kez tavsiyelerde bulundu! Bu ölümcül ayaklanmanın tarihine dikkatlice bakıldığında, belki de M. de Keudell'den çok daha belirsiz, ancak çok daha uzlaşmacı başka Prusya ajanları da bulunabilir. Berlin'deki konsey başkanı, İmparator Alexander'ın "yorgunluğundan" ve Prens Gortchakof'un dostluğundan bu kadar çok şey elde etmeyi gerçekten umuyor muydu?

Bu umutlar veya _arriere-pensees_ ne olursa olsun, M. de Bismarck, _ilk çıkışından_ itibaren Rus şansölyesiyle Doğu'ya karşı mutlak dayanışmasını açıkça ortaya koymak için huzursuz bir şevk kullandı. Ona en spontane, hatta aceleci bir şekilde bir askeri kongre teklif etti; her fırsatta savunmasını üstlendi ve İngiltere, Fransa ve Avusturya kabineleriyle diplomatik sicil pasajlarında ona sadakatle, hararetle yardım etmeyi bırakmadı, M. Drouyn de Lhuys'un notalarının ilk ateşini memnuniyetle deneyimledi, basının evrensel haykırışlarını neşeyle destekledi, parlamentosunun soru önergelerine kibirle karşılık verdi. İlerlemeci partinin büyük adamları, bu durumda olduğu gibi, diğer birçok durumda da, "Polignac"larının politikasından hiçbir şey anlamadılar; bunu uygunsuz, tehlikeli buldular ve Almanların tüm bunlara olan ilgisinin nerede olduğunu sordular. Polignac bir gün odada şu örtülü ama yine de çok önemli imgeyle cevap verdi: "Diplomasi satranç tahtasının önüne konan _dinsiz seyirci_, oyunun, ilerlediğini gördüğü her yeni taşla sona erdiğine inanır ve hatta oyuncunun nesnel noktasını değiştirdiği yanılsamasına bile düşebilir." 

Kesinlikle M. de Bismarck nesnel bakış açısını hiç değiştirmedi ve
her zaman Prusya'nın yüceltilmesini aklında tuttu; ancak o yılın, 1863'ün sonbaharına kadar, iyi belirlenmiş bir planı olmadığı açıktır;
"taşlarını" farklı yönlere hareket ettirdi ve "darbeyi" hangi taraftan vuracağını bilmek için şansın ilhamını bekledi; Main'den, Vistül'den veya Elbe'den mi? Bir an için Cassel'i hedef almıştı ve kendini biraz blöf yaparak bu ülkenin seçmenle olan anayasal
çatışmasının içine atmıştı; hatta bu vesileyle bir bakanın komşu bir devlete müdahale ederek oradaki prensi parlamento kurallarının en katı şekilde gözetilmesi için zorlaması ve kendisi anayasayı hiçe sayarak ve meclisin kararına aykırı olarak alınan vergilerle yönetmesi gibi hoş bir manzara bile sunmuştu. Berlin'de Vistül'ün yanından sınırın olası bir düzeltmesine değinen macera dolu projelerden bahsetmeden, Elbe kıyılarında, eski, ebedi Düklükler sorunu vardı, Londra antlaşmasından beri susturulmuş, ancak 1859'da İtalya'daki olaylar sonucunda yeniden canlandırılan ve Lord John Russell'ın akıl almaz bir düşüncesizlik anında Gotha'dan, tam da M. de Bismarck'ın bakanlığa başladığı gün olan 24 Eylül 1862'de, Danimarka için ölümcül olan ünlü bir bildiriden beri daha da tehlikeli hale gelen bir sorun! İkincil Devletler, Frankfurt Meclisi ve M. de Rechberg'in kendisi çok ateşli hale gelmiş ve Schleswig-Holstein davasında Alman vatanseverliği konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı, bu davanın özünde hayal ürünü olduğunu düşünüyorlardı ve bununla sadece Prusya'yı utandırmak, onu "ulusal ılımlılığa" ikna etmek istiyorlardı. İkincil Devletler, Frankfurt Meclisi ve hatta Avusturya'nın sözlerine güvenmek, onları Danimarka'ya karşı bir savaşta birleştirmeleri için büyük bir cazibeye kapıldılar, bu savaş Prusya'ya muhteşem Kiel limanını kazandıracak ve ayrıca Kral I. William'ın dört yıldır "mükemmelleştirdiği" "aracı" denemesine izin verecekti, ... savaş yerelleştirilebilirse ve Avrupa Devletleri 1848'deki gibi kendilerini engele koymazsa! Berlin'deki konsey başkanı sabırlı ve akıllıca manevralarla başarılı olmaktan tamamen umudunu kesmemişti. Prens Gortchakof'un dostluğuna, farklı siyasi takımyıldızlarına, sonunda garip karışıklığa ve Montaigne'le konuşmak gerekirse, yeni sağın ve milliyetin belirli ilkelerinin Kıta'nın her şansölyesinin ofisine soktuğu "büyük beyin karmaşasına" güveniyordu. Bazen kendi kendine, bu ciddi girişimde kararlı bir rakip olarak yalnızca iyi Lord Russell'ı isteyeceğini söylüyordu. O, Gotha'yı ölümcül bir şekilde ortadan kaldırdıktan sonra fikrini tekrar değiştirmiş, hatta kendisini Kopenhag'ın talihsiz hükümetinin savunucusu, koruyucusu ve akıl hocası olarak ilan etmişti: Böyle bir ortak, Mark'ın cesur şövalyesini fazla korkutmuyordu. Ancak ilk başta ve Polonya'daki müzakereler sürdüğü sürece, Mark'ın süvarisi ihtiyatlı davranması ve Aziz James kabinesine Düklüklerin bu "rahatsız edici" meselesi konusunda aşırı kayıtsızlık göstermesi gerektiğini düşündü. Devlet belgelerinde ve _Rigsraad_'a iletilen belgelerde, M. de Bismarck'ın son ana kadar sadece Lord Russell ve elçisi Sir A. Buchanan'ı değil, aynı zamanda Berlin sarayındaki Danimarka bakanı M. de Quade'yi de Schleswig-Holstein meselesinin ikincil devletlerin ve Avusturya'nın bir _hobisi_ olduğuna, Prusya'nın o Cermen coşkularını ve şehvetlerini paylaşmaktan uzak olduğuna ve onları yatıştırmak, yatıştırmak için elinden gelen her şeyi yapacağına ikna etmeyi başardığı samimi ve neredeyse günlük coşkuları takip etmekten daha öğretici hiçbir şey yoktur. 14 Ekim 1863'te, Frankfurt Meclisi'nin Holstein'da federal infazı kararlaştırmasından iki hafta sonra, M. de Bismarck, Büyük Britanya elçisi Sir A. Buchanan ile yaptığı bir görüşmede, Danimarka'nın İngiliz arabuluculuğunu kabul etmesi halinde bu infazın _önlenmesi_ gerektiğini belirtti.[45] Danimarka bunu kabul etti ve Lord Russell sonunda nefes alabildi. Dahası, 6 Kasım 1863'te M. Quade, Berlin'den hükümetine şöyle yazdı: "Prusya'nın birinci bakanı, ister kişisel görüşleri, ister İngiltere'nin tutumu nedeniyle, meseleyi _umulandan çok daha fazla_ bir duruma getirdi. Sorunun Viyana'da da burada olduğu gibi aynı açıklık ve sıcaklıkla (Danimarka'nın çıkarları için sıcaklık!) ele alınıp alınmadığından emin değilim." Böylece Sir A. Buchanan ve M. Quade 6 Kasım'daki durumu hala değerlendiriyorlardı. Ancak, 9 Kasım tarihli, baş devlet sekreterinin umutsuz bir mesajıyla hayallerinden aniden uyanmaları uzun sürmedi: "Bana ulaşan bilgiler doğruysa, M. de Bismarck artık Holstein'daki federal infaza itiraz etmiyor (_n'oppose plus aucune
objection_); Majestelerinin hükümeti, Avrupa'yı genel bir savaşa maruz bırakma sorumluluğunu yalnızca Almanya'ya bırakabilir." Bilgi ne yazık ki fazlasıyla doğruydu ve iyi Johnny'nin sıkıntıları başladı.

14 Ekim'deki konuşmadan bu yana geçen üç haftalık süre içinde iki önemli gerçek gerçekleşmişti; bu süre içinde, Saint James kabinesi, Polonya'nın ve İmparator III. Napolyon'un işlerini Rus hükümetine bırakmıştı. Dünyaya, tüm bekleyen soruların düzenlenmesi için bir kongrenin fantastik projesini
başlatmıştı! M. de Bismarck'ın bu Ekim ayında Danimarka'nın zorlukları sırasında kendisine verdiği yardımdan en üst düzeyde etkilenen baş devlet sekreteri, sonunda ona Polonya sorunu için sıkça talep edilen fedakarlığı yapmaya, hatta St. Petersburg hükümetine hitaben yazılmış çok temennili bir not taşıyan bir kuryeyi telgrafla geri çağırmaya ve bu mektubu, bu konudaki tüm gizli
tartışmaları reddeden en mütevazı bir mesajla değiştirmeye karar vermişti (20 Ekim).[46] Fransız İmparatoru ise, bu entrikalardan haberdardı, İngiltere'nin bu terk edişinden derinden rahatsızdı ve çekini kabul etmeye karar veremedi, her şeyden önce bunu yasama organı önünde törensiz bir şekilde itiraf edemedi, (5 Kasım) Avrupa'nın huzursuzluğunu artıran ve özellikle dışişleri bakanlığı başkanını tarifsiz korkularla 
ilham eden genel bir kongre çağrısını düşünmüştü. Tuileries kabinesinin davetine en acı ve saldırgan bir notla cevap vermekle yetinmeyen Lord John Russell, yabancı mahkemeleri Fransız fikrinin bulaşmasından korumak için harekete geçti; Danimarka'nın tehlikelerini neredeyse tamamen gözden kaybetti ve sadece Napolyon III.'ün projesiyle mücadele etmekle ilgilendi, kesinlikle canlılıktan yoksun bir projeydi ve doğal ölümünü
öldürmek için İngiliz kuvvetlerinin böyle bir gösteriye ihtiyacı yoktu. Prusya konseyinin başkanı
oyununa başlama anının geldiğini düşündü. Doğu anlayışının son gölgesi kayboldu;
sadece Rusya ve Prusya'nın ittifakı, kabinelerin genel düzensizliği ortasında, sarsılmadan, bozulmadan kaldı. Danimarka'nın korunması için Avrupa'nın ortak bir
aksiyonundan korkulmazdı. M. de Bismarck
artık Holstein'daki federal infaza "artık itiraz edemezdi"; ve kısa süre sonra beklenmedik bir olay, William I'in bakanının
harika kariyerinde sık sık karşılaştığı türden muhteşem
talih darbelerinden biri, kesinlikle şanslı olduğunu kanıtladı. Kral
VII. Frederick'in ani ölümü. (15 Kasım 1863) Danimarka'nın kaderi için o kadar trajik, o kadar ölümcül bir şeye sahip ki, antik çağın bize miras bıraktığı en tesellisiz sözlerden birini, tarihçinin o hüzünlü haykırışını düşündürüyor: "_Non esse curae
deis securitatem nostram, esse ultionem._"

Bu ölüm, gerçekte Cermen taleplerine talihsiz İskandinav monarşisine doğru tamamen yeni bir dönüş getirdi. Almanya, Holstein'da federal bir infazla yetinmedi; yeni kral Christian IX'un Dükalıklar'daki egemenliğini tanımadığını iddia etti ve orada, M. de Bismarck'ın yakın zamanda Kopenhag hükümeti tarafından ödenen bir buçuk milyon _rixdalers_ karşılığında retraxit elde ettiği o entrikacı ve hain Augustenburg ailesini tahta çıkarmak istedi. Ve ancak bu andan itibaren
William I.'in bakanının planları nihayet karara bağlanmış gibi görünüyordu;
kesinlikle Prusya'nın
"kendini çevrelemeye" ve birliğini tamamlamaya başlayacağı yer Elbe tarafıydı! Karar alındıktan sonra, M. de
Bismarck bunu şevkle, cüretkarlıkla, eşsiz
bir keskinlikle gerçekleştirdi. Bu deneme darbesi ustaca bir darbeydi; ve büyük
Machiavelli, Mark şövalyesinin birkaç hafta içinde bu zavallı Lord Russell'ın dikkatini
çekmeyi, İmparator Napolyon'u kuşatmayı, Avusturya'yı eşit derecede adaletsiz ve aptalca uzak bir sefere dahil etmeyi, _Bund_'u kullanmayı ve aynı zamanda devirmeyi, ikincil devletleri terörize etmeyi ve _protege_'lerini devirmeyi
öğrenirken kesinlikle "ilahi" bir zevk bulurdu; Son olarak,
Alman ülkesinin kutsal davasını kendi eline almak ve
Havarinin sözüne göre, kendisini herkes için her şey yapmak!

Avrupa'nın 1864 yılının başında sunduğu manzara,
tarihin gördüğü en tuhaf ve en acı verici manzaralardan biriydi. Birbirlerini kıskanan ve hatta
kısa süre sonra kurbanlarından koparılan ganimetler için ölümcül bir mücadeleye girmeye mahkûm olan iki büyük güç, Almanya'nın prensleri ve halklarından oluşan bir birlik tarafından hem kışkırtılıp hem de bastırılan iki büyük güç, zayıf bir devlete saldırdı,
ama yine de eski ve görkemli bir monarşiydi ve varlığı tüm kabineler tarafından ulusların dengesi için gerekli olduğu ilan edilmişti; en boş bahaneyle, koalisyonun şefinin daha önce "son derece haksız, anlamsız, felaketli ve devrimci" olarak nitelediği bir dava adına saldırdılar. Dahası, Prusya ve Avusturya'nın kendilerini bu "adalet" işiyle görevlendirmesinin sebebi Kral IX. Christian'ı _Bund_'a itaatsizliğinden dolayı cezalandırmaktı; ve bu işi aynı _Bund_'a itaatsizliklerinin resmi bir bildirisiyle başlattılar; "Almanya'nın vekilleri" olarak hareket ettiler ve tüm Almanya mandanın gaspına karşı protesto etti! Avrupa'nın gördüğü ve geçmesine izin verdiği tüm bu korkunç şeyler, 1848'de İskandinav monarşisine karşı ilk Alman saldırısı sırasında görevini yerine getirmemiş ve mazeret olarak kullanabileceği büyük devrimci fırtınaya rağmen asilce yerine getirmiş olan aynı Avrupa. Güçler o zamanlar zayıfı baskıcıya karşı savunma konusunda hemfikirdi; İmparator Nicholas bu noktada General Cavaignac Cumhuriyeti ile aynı fikirdeydi ve yalnızca Şubat'ın "sürprizi" ile doğaçlama yapan diplomatlar, şu anda dünyanın dengesi için gerekli koşullar hakkında yeterli bilgi göstermemişlerdi. En çok denenmiş devlet adamlarına, gelenek ve antlaşmalara saygı içinde yaşlanmış şansölyelere, düzenli ve güçlü monarşilerin temsilcilerine, Bastide ve Petetin'in kabul etmemeyi görev saydıkları devrimci bir çalışmanın tamamlanmasına izin verme hakkı saklı tutulmuştur![47] Şüphesiz, Danimarka'nın yıkılışının utancı, gelecek nesillere taşınacak olan İngiltere'dir, çünkü İskandinav krallığının davasını ele alan, son güne kadar öğüt veren, yol gösteren, azarlayan ve tehlike anında Danimarka'nın tek başına savaşmaması gerektiğini ciddiyetle ilan eden oydu; ancak, geri kalan Avrupa Güçlerini tamamen akladığını iddia etmek adaletsizlik olurdu. O zamanlar, birden fazla düşünceli ve dürüst zihin, on dokuzuncu yüzyılda bir monarşinin bu şekilde parçalanmasına, önceki yüzyılda başka bir parçalanmanın sahip olduğu tüm önemi yükledi ve bundan gelecekte büyük altüst oluşlar ve korkunç felaketler olacağını endişeyle öngördü. _Saflar_ veya M. de Bismarck'la konuşmak gerekirse, _dinsizler_, yalnızca bu ilk vuruştan sonra oyunun bittiğine inanabilirdi, ayrıca Prusya hükümetinin uzun yıllar ve uzun süre "mükemmelleştirmek" için kullandığı
harika "alet"in bu ilk başarısı da.

Misunde topu, Mark süvarisi için, Toulon topunun eskiden Korsika'nın belirli bir subayı için olduğu şeydi ve Düklüklerin bu kısa seferi, Avrupa'nın gelecekteki fatihine birçok şey gösterdi. Orada meşru hakların, kutsal antlaşmaların, şart koşulan tutanakların, yeminli inancın ve saldırılamaz olduğu söylenen diğer birçok eski moda şeyin, Danimarkalılar tarafından önceki çağlarda inşa edilen zavallı kalelerden çok daha zayıf ve çürümüş olduğunu öğrendi ve Moltke ve Roon bu savaşta iğneli tüfeklerini mükemmel bir şekilde tatmin edici bir şekilde denedilerse, kendi aletinin değerli, değiştirilemez niteliklerini kanıtlayabilirdi. Danimarka'ya karşı yapılan bu sefer boyunca Prens Gortchakof'un Prusya bakanını her şekilde kayırmaktan, ona şevkle ve çoğu zaman özel olarak her yeni zorlukta yardım eli uzatmaktan vazgeçmediği açıkça söylenmelidir. Yardımı mutlaktı ve barışçıl bir düzenleme arayışında meşgul bir tarafsızlık görünümü aldığı için daha etkiliydi. Böylece, Lord Russell'ın inatçı kafasına, federal birlikler tarafından Holstein'ın işgalinin yeni Danimarka Kralı'nın elinde geçerli bir unvan haline geleceği şeklindeki eşit derecede aldatıcı ve hoş gerekçeyi zorla kabul ettirmesinde Berlin'deki konsey başkanına yardım etti. Sir A. Buchanan 28 Kasım'da "M. de Bismarck bana, federal bir infazın Holstein'da herhangi bir devrimci hareketi engelleyeceğini ve aynı zamanda bir dereceye kadar Kral Christian IX'un Frankfort Meclisi tarafından Holstein Dükü olarak _dolaylı bir şekilde tanınması_ olacağını söyledi. Ekselansları, Almanya'nın endişe verici durumunun onu hemen infaza geçmeye zorladığını doğruladı; ancak böyle bir infazın Kral Christian'ın egemenliğinin tanınması olabileceğini ve bir işgal görünümünü nasıl önleyebileceğini bana açıklayamadı veya açıklamak istemedi." diye yazdı. Üç gün sonra, 1 Aralık'ta Lord Napier St. Petersburg'dan kendi adına şunları yazdı:
"Prens Gortchakof'un dili, M. de Bismarck'ın bu konuda _ılımlı görüşlere_ sahip olduğuna ikna olduğunu düşündürüyor.
Başkan yardımcısı, iyi yürütülürse federal bir infazı _koruyucu bir önlem_ olarak değerlendirmeye meyillidir. Ona göre, federal birlikler, sağduyulu talimatlara göre hareket ederek düzeni sağlayacak ve yasama ile hanedanlık sorunu arasındaki gerekli ayrımı koruyacaktır." "_Yağmalıyorum, sonra tanıyorum!_" dedi M. de Bismarck
sadece kendisine ait bir mantıkla,[48] ancak Prens Gortchakof'un şu anda paylaştığı ve iki arkadaşın kısa süre sonra dışişleri bakanlığı şefi Holstein'da buna razı olduktan sonra Schleswig'e de uygulamaya çalıştığı bir mantıkla. "Bu sabah Rus başbakan yardımcısı bana," Lord Napier'in St. Petersburg'dan 11 Ocak tarihli yazısıyla tekrar yazdığı gibi, "Danimarka'nın Avusturya ve Prusya güçleri tarafından Schleswig'in işgalini, bu iki Güce Dükalık'taki Alman nüfusuyla ilgili olarak verilen bir _garanti_ başlığı altında kabul etmesi gerektiğini_ önerdi." Böylece devlet belgeleri ve _Rigsraad_'a iletilen belgeler bizi eğitmeye ve aydınlatmaya devam ediyor; Danimarka'ya karşı Spree kıyılarından gönderilen tek bir ima veya "öneri" bile, hemen Neva kıyılarına yansımamıştır. Ve yine de Danimarka her zaman çarların imparatorluğunun dostu ve _koruyucusu_ olmuştur! Dünyadaki diğer tüm
güçlerden daha fazla, Rusya Baltık'ın özgürlüğünü korumakla, Kiel limanının Almanya'nın eline geçmesine izin vermemekle ilgileniyordu; ayrıca, diğer tüm güçlerden daha fazla, Courland ve Livonia'nın Schleswig'den çok daha saf ve uyumlu bir şekilde Almanca konuştuğunu hatırlamakla ilgileniyordu! Son olarak, Eider'deki bu tartışmada kesinlikle meşru egemenliğe karşı devrimin nedeni vardı; eski Nesselrode bunu ünlü bir genelgede ilan etmişti ve İmparator Nicholas, bir Rus şansölyesinin devrime karşı böylesine kayıtsızlığı hakkında ne derdi? Alexander Mikhailovitch, M. de Bismarck'a olan minnettarlığının büyüklüğüyle tarihin şaşkınlığına neden olacaktır.

II.

Böylece, Polonya ve Danimarka ile ilgili olarak, Rusya ve Prusya'nın iki bakanının, uzun yıllar devam edecek ve Kıta'nın işleri üzerinde bu kadar önemli, bu kadar yıkıcı bir etkiye sahip olacak olan ortak eylemi başlatıldı. Bu yıl 1863 ile birlikte, Prens Gortchakof'un bakanlığının ikinci dönemi, ikinci _dönemi_ başladı ve bu kesinlikle tartışmaya çok daha az açıktı. O zamana kadar geçerli olan Fransız "samimiyetinin", uygun şekilde dozlanması ve aslında bir tonik olarak alınmasının ardından, şüphesiz çok tutkulu ve çok
etkileyici olan Prusya dostluğu geldi. Aslında, bu ikinci dönemde, Alexander
Mikhailovitch artık o sakin ve çekingen zihni ve İmparator Napolyon III ile yakınlık kurduğu dönemde servetini yapan o zeki egoizmi koruyamadı; Berlin'deki müthiş dostunun tüm görüşlerini, her davasını benimsedi, ne yazık ki
onun şaşırtıcı
zihinsel esnekliğine,
dönme ve bükülme
harika sanatına sahip değildi. Örneğin, hiçbir şey, M. de Bismarck'ın gerekirse tatsız bir geçmişi unutabileceği ve
her şeyden önce, başkalarına karşı yaptığı yanlışları hatırlayamayacağı hitap şekline denk değildir;
aslında, büyüleyici bir eufemizmi vardır, bunlara _yanlış anlamalar_ der.
Birden fazla kez, kürsünün tepesinden, 1866'da Avusturya'ya karşı savaşa kadar sürdürdüğü parlamentoya karşı uzun ve çirkin mücadelesini bu isimle süslemiştir (40.000 kişiye hayatına mal olan küçük bir yanlış anlama!). Ve o mükemmel Lord Russell'da, kesinlikle 1863'te Danimarka çekişmesi sırasında en çok
alay ettiği ve kötü muamele ettiği devlet adamı olan Russell'da uyandırdığı sevgiye, coşkuya hayran olmamak mümkün mü? Aynı yıl (1863) Doğu Güçleri ile Polonya'daki kavgalarına gelince, o Güçler büyük bir
aptallık yapıldığını hissettikleri için onları unutmaya daha hazırdı. Kral William'a, Napolyon III'ün mektubuna cevaben, Compiegne'in şefkatli hatıralarıyla dolu
çok nazik bir cevap yazdırdı. Kongre ile ilgili olarak ve yıl sonuna doğru, Tuileries kabinesiyle Londra antlaşması konusunda zaten fikir birliğine varmıştı, Danimarka monarşisinin tamamını garanti altına alan ve M. Drouyn de Lhuys'un bir genelgesinin şimdi _etkisiz bir çalışma_ olarak nitelediği bir antlaşma! Avusturya'ya gelince, kısa süre sonra ona ilkbahardaki Polonya hatası için tam hoşgörü gösterdi ve hatta Ağustos ayında Frankfort'ta _prensler günü_ denenen çok kınanacak girişimi bile affetti. Kasım ayında onu Düklükler savaşlarında yoldaşı ve suç ortağı yapmıştı. Prens Gortchakof çok farklı bir ışıkta görünüyordu; Fransa ve Avusturya'yı Polonya'nın işlerine karıştıkları için asla affetmeye yanaşmadı ve her uzlaşma girişimine karşı kararlı kaldı. Berlin kabinesinden başka hiçbir yakınlığı yoktu ve Frankfurt'taki eski meslektaşı onun tek sırdaşı ve müttefiki oldu. 1856'daki ünlü aforizma daha sonra önemli bir değişikliğe uğradı; 1863'ten itibaren Rus şansölyesi _meditasyona_ devam ederken küskünlük yaşamaya başladı ve Akalar Aşil'in bu kininin bedelini ağır ödediler. Aleksandr
Mikhailovitch'in "küskünlükleri" Avrupa için neredeyse Napolyon III'ün
rüyaları kadar ölümcül oldu.

Almanya'nın işlerine ilişkin bu Napolyon politikası, içtenlikle işe yarayacağını düşündüğü ve sadece felaketler ve yıkımlar biriktiren
bir rüya, gerçek bir _yaz gecesi rüyası_ gibi görünüyordu. Bir gün Tuileries'de yüce bir vizyon gördüler: İtalya birliğiyle tamamlanmıştı, Avusturya yeniden yücelmişti, Prusya daha homojen hale gelmişti, Almanya daha
memnundu, Avrupa yeniden canlanmıştı ve Fransa sağlamlaşmış ve görkemliydi. Tüm
bunlar sadece tek bir hipoteze, ama var olmayan bir hipoteze, yarım yüzyıldır barut kokusu almamış olan bu Prusya _Landwehr_'ine karşı her zaman alışmış olan cesur _Kaiserliks_ tarafından verilen ve kazanılan bir savaşa dayanıyordu ve bu kırılgan sandalda, bu "fındık kabuğunda", Yaz Gecesi Rüyası'ndaki Puck'ın söylediği gibi, Sezar'ın
ve Fransa'nın talihi yola çıkmıştı! Aslında, o anda, tüm dünya Avusturya'nın Almanya'daki cesur rakibine karşı eşsiz askeri üstünlüğüne inanıyordu; hiç kimse bir Prusya zaferi olasılığını kabul etmiyordu, hele ki Sadowa'daki kadar kesin, şaşırtıcı bir zaferi hiç. "Bu," dedi M. Rouher daha sonra, yasama organının unutulmaz bir oturumunda, "bu, Avusturya'nın, Fransa'nın, askerin, basit vatandaşın hepsinin olası görmediği bir olaydı; çünkü Avusturya'nın galip geleceği ve Prusya'nın tedbirsizliğinin bedelini hem de çok pahalıya ödeyeceği yönünde evrensel bir varsayım vardı." O zamanlar çok gerçek ve evrensel olan bu varsayım, Napolyon III'ün tarih önündeki tek mazereti olarak kaldı, Auxerre'in Mayıs 1866'daki konuşmasıyla dünyaya duyurulan, ancak kökeni Eylül ayındaki kongreye ve M. de Bismarck'ın 1864 sonbaharında Danimarka'daki seferinden sonra Fransa'ya yaptığı ilk seyahate kadar uzanan o acıklı hayalet gösterisi için.[49]

"Fatihime karşı en azından bir üstünlüğüm var," dedi Avusturya İmparatoru I. Francis, Presburg barışının müzakerecisi M. de Talleyrand'a, keskinlikten uzak olmayan bir onurla; "Böyle bir felaketten sonra başkentime tekrar girebilirim, ancak efendinizin, tüm dehasına rağmen, benzer bir durumda aynı şeyi yapması zor olurdu." Bu ilginç _mot_, tüm Sezarizmin derin, tedavi edilemez kusurunu çarpıcı bir şekilde gösterdi. Napolyon III. Austerlitz fatihi gibi bir çek kabul edemezdi; _büyük şeyler_ yapmak zorundaydı, başarıya ve prestije mahkûmdu. Polonya, Danimarka ve kongre işlerindeki talihsizlikler ve yanlış hesaplamalardan kısa bir süre sonra, intikam arayışına girmek zorunda kaldı, bakışlarını kuzeyden güneye çevirdi, Eylül ayındaki kongre aracılığıyla "bir tavır takındı", ki bu kongre yeni ve büyük bir eserin önsözü gibi görünüyordu. Avrupa'da yalnızdı, İngiltere'ye öfkeliydi, Rusya konusunda çok mahcuptu, Avusturya'ya karşı fazlasıyla soğuktu, ve M. de Bismarck'ın Torino kabinesiyle sonuçlanan kongrenin ilk haberini alır almaz (Ekim 1864) Fransa'ya aceleyle gittiğini görmek, belli bir içsel tedirginlikle oldu. Açıkça "İtalya için bir şeyler yapılacaktı"; kin duymadan, önyargısız bir şekilde, Prusya konseyinin başkanı, Paris'e yaptığı kısa görev sırasında iki yıl önce kesilen görüşmeleri yenilemek için geldi. Gerçeğe hiçbir şey eklemedi; sadece Danimarka'ya karşı savaşta Habsburglarla olan ittifakının basit bir olay olduğunu doğruladı ve
Elbe'de yakın zamanda fethedilen ülkeleri Germen
Konfederasyonu adına Prusya için tutma arzusunun açıkça görülmesine izin verdi. Geri kalanı için, sadece Berlin ve Viyana arasındaki kaçınılmaz yakın düello, İtalya'nın bundan elde edebileceği avantajlar, Prusya'nın daha iyi tanımlanmış ve daha sağlam bir çerçeveyle, tüm _medeniyet_ ve _ilerleme_ sorularında doğal, yanılmaz müttefiki olarak Fransa'ya sağlayacağı avantaj gibi eski temayı değiştirdi. Düklükler seferinde karakterini göstermiş bir bakandan gelen bu tür ifadeler, şimdi 1862'dekinden çok daha dikkatli bir dinleyici kitlesi tarafından karşılandı. Onu henüz tamamen ciddi bir adam olarak görmeseler de, onda yararlı bir adamın, İtalya'nın özenle yetiştirmesi gereken, Fransa'nın ise dikkatle izlemesi, teşvik etmesi ve yönetmesi gereken geleceğin bir adamının niteliklerini fark etmeye başladılar. Emperyal demokrasinin liderleri, Prens Napolyon, her şeyden önce, kendilerine açılan olasılıklarla özellikle ilgilendiklerini gösterdiler. Bu grubun seçkin bir üyesi, her şeyden önce keskin zekalı olduğu söylenen ve hatta ismi onu İtalyan davasıyla özdeşleştiren bir diplomat, geri çekilirken arandı ve şimdi bir elçiliğe yükseltilen Berlin'deki misyonun başına getirildi. "Eylem
partisi"nin bir diğer üyesi, bir süredir aynı şekilde bağlı olmayan, eski bir Roma elçisi, imparatorluğun konseylerine geri çağrılması uzun sürmedi: M. Rouher'in yanında, M. Drouyn de Lhuys'un biraz "modası geçmiş" fikirlerine
yararlı bir karşı ağırlık oluşturmaya mahkûmdu. Son olarak, Alpler'in diğer tarafında, Torino'da, "Prussomania"sıyla tanınan bir general, 23 Eylül'de siyasi işlerin yönetimini ele almıştı. Bu şahsiyetlerin her biri,--M. Benedetti, M. de La
Valette, General La Marmora,--1866'daki büyük dramda _rolünü_ ve gününü alacak.

Ancak bu sırada, 1864 sonbaharında, hiçbir plan belirlenmemişti veya
tartışılmamıştı: henüz sadece basit sırlara, belirsiz ve
geçici konuşmalara, diplomatik dilde fikir alışverişi olarak adlandırmaya bile cesaret edilemeyen şeye gelinmişti; ancak Prusyalı bakanın Fransa'ya yaptığı bu hızlı yolculuktan edindiği izlenim, onu yakında 24 Aralık 1864 tarihli genelgeyi yayınlamaya yetecek kadar cesaretlendirdi ve bu genelge Avusturya'ya karşı eyleminin başlangıç ​​noktası oldu. Aslında, M. de Bismarck, Elbe ülkeleri sorununu ilk kez bu genelgede gündeme getirdi ve bunun bir savaş sorunu olduğunu çok iyi biliyordu. Altı ay önce, 28 Mayıs 1864'te Londra konferansının ortasında yapılan kesin bildiride Avusturya ve Prusya "Schleswig ve Holstein Dükalıklarının Augustenburg'un kalıtsal Prensi'nin egemenliği altında tek bir devlette yeniden birleşmesini" talep etmişti ve Berlin kabinesi daha sonra bu prensin "Almanya'nın gözünde, halefiyet konusunda _en büyük_ hakka sahip olduğunu; _Bund_ tarafından tanınmasının sonuç olarak güvence altına alındığını ve ayrıca, bu ülkenin nüfusunun büyük çoğunluğunun _şüphesiz oy haklarını_ yeniden birleştireceğini" eklemeye özen gösterdi. Aynı yılın sonuna doğru, Paris'ten dönüşünden bir süre sonra Prusyalı bakanın duyguları oldukça farklıydı. Alman mahkemelerine hitaben bir genelgede, Berlin konseyinin başkanı şimdi (24 Aralık 1864) Augustenburg Dükü'nün unvanları konusunda zihnini ciddi şüphelerin sardığını, arada Oldenburg ve Hessen Prensleri gibi birkaç ciddi rakibin ortaya çıktığını;[50] bu kadar çok ve bu kadar karışık iddiaların ortasında kafasının karıştığını; vicdanının bu hak noktasında yeterince aydınlatılmadığını; tefekkür etme ve "hukukçulara danışma" ihtiyacı hissettiğini ilan etti.

"Hukukçuların" -taç sendikalarının- ilan etmekte gecikmediği muhteşem kararı ve titiz bakanın bunlardan vicdanlı bir şekilde çıkardığı sonuçları dünya bilir. Berlin'de hakimler vardı ve bunu tüm tarafları geçersiz kılarak, iddialarında hepsinin kötü bir şekilde temellendirildiğini ilan ederek kanıtladılar: Hesse, Oldenburg, Brandenburg, Sonderburg, Augustenburg, hiçbiri Schleswig-Holstein'a varis olma hakkına sahip değildi. Sadece Danimarka Kralı'nın unvanları vardı! Ancak Danimarka Kralı savaş nedeniyle Elbe eyaletlerini Prusya ve Avusturya hükümdarlarına terk etmek zorunda kaldığından, M. de Bismarck bundan iki hükümdarın "mülklerini" diledikleri gibi, _Bund_'un herhangi bir müdahalesi olmadan elden çıkarabilecekleri sonucuna vardı ve İmparator Francis Joseph'ten fetihteki payının nakit karşılığında devredilmesini talep etti. Prusyalı bakan, bu küstah talebi, 11 Temmuz 1865 tarihli, Carlsbad'dan, eski Kral William'ın sezon boyunca Avusturya misafirperverliğinden yararlanmak için geldiği yerden, tehditlerle dolu, kibirli bir mesajla yaptı. Birkaç hafta boyunca endişe büyüktü. M. de Bismarck, İtalya ile girdiği
müzakereleri hiç gizlemedi; M. de Gramont'a "savaştan korkmadığını, aksine her şekilde onu arzuladığını" söyledi; birkaç gün sonra, Bavyera konseyinin başkanı M. de Pfordten'e, "Avusturya'nın bir seferi sürdüremeyeceğini, Habsburg'un memnuniyetini sağlamak için Silezya'dan tek bir darbe indirmenin, tek ve büyük bir savaş yapmanın yeterli olacağını" söyledi. Aslında, sadece zemini yoklamak ve dikkatli bir inceleme yapmak istiyordu. Bu anda, İmparator Napolyon'un büyük kadroyu riske atmaya cesaret edecek kadar 
yeterince emin değildi; ayrıca dindar Hohenzollern'i bir kardeş katliamı savaşının "Tanrı istiyor!" demeye ikna etmek için zamana ihtiyacı vardı. Kendisini, yalnızca geçici bir düzenleme olan, ancak _Bund_ haklarında yapılan ilk ihlal olan ve _tacın ünlü sendika üyeleri tarafından ilan edilen kararnameden çıkardığını iddia ettiği sonuçların dolaylı bir kutsaması olan Gastein'ın (14 Ağustos 1865) o sözleşmesiyle yetinmek zorundaydı. 
Gastein'da bu belirsiz işlemi imzaladığı gün, M. de Bismarck karısına şu kısa notu yazdı: "Birkaç gündür sana yazmak için
bir an bile boş zaman bulamadım. Kont Blome yine
burada ve biz barışı korumak ve binanın çatlaklarını
tıkamak için elimizden geleni yapıyoruz. Dünden önceki gün bütün bir günü avlanmaya ayırdım. Sanırım sana ilk seferimden iğrenerek döndüğümü yazmıştım; bu sefer en azından bir ceylan öldürdüm, ama her çeşit böcek üzerinde deneylere aralıksız adadığım üç saat boyunca başka hiçbir şey görmedim ve altımda akan şelalenin gürültülü faaliyeti kalbimden şu feryadı çıkardı: '_Küçük dere, orada mırıldanmanı bırak._'[51] Sonuçta, uçurumun üzerinden atılmış çok iyi bir atıştı. Anında öldürülen hayvan, dört ayağı havadayken birkaç kilise kulesinin yüksekliğinden ayaklarımın dibindeki akıntıya düştü." Sonuçta, _Bund_'un, zavallı Augustenburg'un sevgili adayı olmamak ve küçük Lauenberg Dükalığı'nı Prusya av çantasına
düşürmek için vurduğunda olduğu kadar isabetli atış da yaptı! Bu kovalamaca ve diplomasi gerçeği, Almanya'da, Fransa'da ve hatta şoku yaşayan Lord
Russell'a kadar olağanüstü bir yankı uyandırdı. Devletin baş sekreteri, Gastein'da yapılan düzenlemelere karşı çok anlamlı bir protestoda M. Drouyn de Lhuys ile birlikte olma onurunda ısrar etti ve
Danimarka savaşından beri Baltık'ta görünmeyen İngiltere'nin demir zırhlı filosu, bu sefer en azından Cherbourg'daki Fransız filosuna nazik bir ziyarette bulunmak için geldi. Ancak orada, Doğu'nun iki Gücünün gösterisi kendini sınırladı; M. de Bismarck zaferinin ve 1865'teki talihli seferin kendisine getirdiği kont unvanının tadını huzur içinde çıkarabilirdi.

Tarihin ciddiyetinden ayrılıp Gastein'ın bir başka olayını, bu dönemde çok konuşulan ve hatta Prusya konseyinin başkanı ile son derece dindar bir arkadaş arasındaki gizli açıklamaların konusu haline gelen küçük bir _tür_ görgü resmini anlatmak kabul edilebilir mi? Ve neden olmasın, çünkü M. de Bismarck'ın Mlle. Pauline Lucca ile ilgili M. Andre'ye (de Roman) yazdığı mektup, onun tanıdık yazışmalarının en ilginç sayfalarından biridir,
eğer Kral William'ın elinin bir kontun tacını yerleştirdiği o geniş ve kel alnına çok güzel bir şekilde ışık tutuyorsa. Siyasi müzakerelerin ve geyik avlarının ortasında, M. de Bismarck, Gastein'da Berlin'deki kraliyet operasının ilk _kantatrisi_ olan Mlle. Lucca ile romantik bir tavırla fotoğraf çektirmek için zaman buldu. Fotoğraflar Spree kıyılarında bir skandala yol açtı; _haç partisi_ liderleri, özellikle MM. Stahl ve de Gerlach'ın ateşli müridi olan eski Levit'in aldığı termal lisanstan etkilendiler. M. Andre (de
Roman), Nathan'ın İncil'deki _rolünü_ kabul etmeye tamamen istekliydi ve tamamen gizli tutulan bir vaazda, kendini operanın Bethsabea'sından bahsetmekle sınırlamadı; ayrıca Prusya'nın ilk bakanının yakın zamanda iyi Doktor Virchow'a, _trichina_'nın çok bilgili ve çok barışçıl kaşifine dayatmak istediği silahlarla onarıma değinen bazı iyi seçilmiş sözler söyledi. M. Andre bunun gerçek bir Hıristiyanın davranışı olmadığını gördü; eski arkadaşlarının Eliakim'lerinin ilahi hizmete yardım etmediğini
gördüklerini ve hatta ruhunun durumundan
oldukça rahatsız olmaya başladıklarını saklamadı. M. de Bismarck'ın, takip eden gizli mektupla yanıtladığı ve şanslı bir dikkatsizliğin
o zamandan beri halka verdiği, kesinlikle çok karakteristik bir mektup olan ve bu çalışma sırasında anısı sık sık çağrılan Cromwell'i bir kez daha düşündüren böyle bir vaazdı:--

"SEVGİLİ ANDRE,[52]--Zamanım çok kısıtlı olsa da,
doğru bir kalple ve Mesih adına bana yöneltilen bir çağrıya cevap vermeyi reddedemem.
İnancını
sayan Hıristiyanları rezil etmekten derin bir üzüntü duyuyorum,
ama bunun benim konumumda kaçınılmaz bir durum olduğundan eminim. Siyasette bana karşı zorunlu olarak karşı çıkan ve yine de aralarında çok sayıda Hıristiyan bulunan, kurtuluş yolunda benden çok önce gelen ve yine de, benim ve onların tahminlerine göre dünyevi olan konulardan dolayı çatışmak zorunda kaldığım partilerden henüz bahsetmeyeceğim; sadece sizin söylediğinize başvuruyorum: 'Yüksek bölgelerde ihmal edilen veya işlenen hiçbir şey gizli kalmaz.' Benzer bir durumda haklı veya haksız bir şekilde skandala yol açmayacak kişi nerede? Size daha fazlasını vereceğim, çünkü 'gizli kalmaz' ifadeniz tam olarak doğru değil. Tanrı'ya, dünyanın bildiği günahın yanı sıra, ruhumda bilinmeyen ve yalnızca Mesih'in kanına olan inancımla affedilmeyi umduğum başka günahlar da olmasın! Bir devlet adamı olarak, çok fazla düşünce kullandığımı bile düşünüyorum; Benim fikrime göre oldukça korkak biriyim ve
belki de bunun nedeni, önüme gelen sorularda her zaman Tanrı'ya güvenin
altında var olduğu o netliğe
ulaşmanın kolay olmamasıdır. Beni vicdansız bir siyasi adam olmakla suçlayan kişi,
bana haksızlık ediyordur; önce savaş meydanında vicdanını
sınayarak başlamalıdır.
Virchow meselesine gelince,
benzer sorularda, etten ve kandan öğüt
aradığımız çağı çoktan geçtim.
Eğer
bir dava uğruna hayatımı ortaya koyarsam, bunu sadece uzun ve acı dolu bir mücadeleyle
güçlendirdiğim bu inançla değil, aynı zamanda
Tanrı önünde ateşli ve alçakgönüllü bir duayla da yaparım; bu inanç, insan sözü, hatta Rab'deki bir dostun ve kilisenin bir hizmetkarının sözü bile sarsamaz.
Hiçbir kiliseye gitmediğim doğru değil. Sadece yedi aydır, ya Berlin'den uzak kaldım ya da hasta oldum; o zaman ihmalkarlığım
hakkında kim bir gözlemde bulunabilir? Bunun
sık sık gerçekleştiğini, zaman yetersizliğinden çok daha az sağlık nedenleriyle, özellikle kışın gerçekleştiğini gönülden kabul ediyorum; bu konuda yargıç olmayı meslek edinenlere
daha ayrıntılı açıklamalar yapmaya her zaman hazırım: size gelince, bana tıpla ilgili başka ayrıntılar olmadan inanacaksınız. Lucca fotoğrafına gelince, kökenini hangi şansa borçlu olduğunu bilseydiniz, muhtemelen daha az sert yargılardınız. Ayrıca, Mlle. Lucca, bir _kantatrik_ olmasına rağmen, dünyanın asla, benim gibi,
gayrı meşru ilişkilerle
suçlamadığı bir hanımefendidir. Yine de, bu şakada bu kadar çok sadık arkadaşın bulacağı
skandalı sakin bir anımda düşünmüş olsaydım, bize doğrultulan
camdan kesinlikle uzak durmaya dikkat ederdim.
İçine girdiğim ayrıntılardan, mektubunuzu iyi niyetli bulduğumu ve
benimle aynı inancı paylaşanların yargısının üstüne çıkmayı hiçbir şekilde hayal etmediğimi görüyorsunuz; ama senin dostluğundan ve başkalarına tavsiye ettiğin Hıristiyan bilginden, gelecekteki durumlarda, yargılarında daha fazla hoşgörü ve hayırseverlik bekliyorum: hepimizin onlara ihtiyacı var. Ben, Tanrı'nın yüceliğinin eksik olduğu çok sayıda günahkârdan biriyim; onlar için, merhametiyle, konumumun şüpheleri ve tehlikeleri arasında yolumu bulmaya çalıştığım mütevazı inancın asasını benden çekmeyeceğini umuyorum; ancak bu güven, beni dostlarımın sitemlerine sağır etmemeli, gururlu ve sert yargılara karşı sabırsız kılmamalı. "

Saç gömleğini disiplinle kilitleyelim; sadece
tünik ve miğferli diplomatı, halkının kısa süre sonra ona seslendiği gibi "demir kont"u (_der eiserne
Graf_) düşünelim ve Gastein'in engebeli vadisini terk ettikten sonra, Biarritz'in hoş bölgesini ziyaret etmeye, selamlamaya, sorgulamaya, ilahi söylemeye ve ... sfenksi devirmeye hazırlandığı anda Fransa'nın ona karşı tavrına bakalım!

İmparatorluğun konseylerinde tartışmalar, Avusturya-Prusya çatışması daha da sertleşip kızıştıkça, eskiler ile modernler, yeni sağ için gayret edenler ile daha ihtiyatlı ve geleneksel bir politikanın taraftarları arasında günden güne daha da keskinleşmişti. Ateşli olanlar, Prusya ile gönüllü olarak saldırgan ve savunmacı bir ittifak kurmuş olurlardı. Almanya'yı birliğe doğru çeken karşı konulamaz hareketi gösterdiler ve Fransa'nın bu evrimi desteklemek yerine, ona karşı çıkarak elde edeceği avantajlar, Almanya'nın Piedmont'unu, yarımadanınkiyle daha önce yaptığı gibi, ebedi bir tanımanın bağlarıyla kendine bağlayarak. İtalya'nın tutkulu dostları ve Avusturya'nın daha da şiddetli düşmanları, bu gericiliğin, meşruiyetin ve dünyevi gücün kalesi olan Büyük Frederick'in krallığında medeniyetin tartışılmaz temsilcisini besliyorlardı ve bunun _Kaiserliks_ ile eşitsiz bir mücadelede kesin bir yenilgiye doğru gittiğini görmekten titriyorlardı. Onları dinlemek için, Fransa, İtalya ve Prusya'nın birleşik eylemi, ilerlemenin davasını korumak ve Avrupa'yı yeni ve sarsılmaz temellere oturtmak için çok fazla değildi. Ancak, Belçika neden Almanya lehine Fransız çabalarının meşru karşılığı olmasın ki, Savoy İtalya krallığının kurulmasının sonucuydu ve üç ulusun her birinin Kıta'da _par excellence_ modern fikirleri temsil ettiği bir birleşme nasıl kendi birliğini tamamlamaya çağrıldı? Bu konuda "antiklerin", eski okulun devlet adamlarının, kabinede M. Drouyn de Lhuys'un en yetkili ve açık görüşlü, hatta en kararlısı olduğu bütün bir siyasi grubun hissiyatı çok farklıydı. Önce Belçika'ya yönelik tüm arzuyu, İngiltere ile zorlu bir çatışmanın kesin bir nedeni olarak bir kenara bırakarak, Fransa için, Almanya'nın birleşmesinin ona vereceği zararla orantılı olarak, ne kadar küçük olursa olsun, bir tazminat bulmanın kesinlikle imkansız olduğunu ileri sürdüler. Cermenlerin federal bir reform, daha homojen ve birleşik bir anayasa için olan özlemlerini yanlış anlamadan, Fransa'nın böyle bir işi hızlandırmak için ne gibi bir yükümlülüğü olduğunu ve her halükarda böyle bir dönüşümün aydınlanmış ve barışçıl sınıflar, federal meclis, hatta Avusturya tarafından -her zaman kazanılmış haklara ve özel egemenliklere saygı göstererek- özellikle askeri, bürokratik ve merkeziyetçi bir güç tarafından değil de gerçekleştirilmesinin daha arzu edilir olup olmadığını sordular. Bu, Ren'in diğer yakasının, hanedanların ve meclislerin, prenslerin ve halkların neredeyse genel arzusu değil miydi? Ve Prusya'nın, diğerlerinin yanı sıra, Danimarka'nın fethini kendi çıkarı için müsadere etme iddiası hepsinin vicdanını uyandırmadı mı? Sadece Hohenzollern'in "Piedmont misyonundan" söz etmekte ısrar eden Fransa ve İtalya basını; Main ve Elbe kıyılarında, herkes bu sözde görevi reddetti ve hatta bir süre önce "Prusya noktası olan birleşik bir Almanya" talep ederken hor görülen _National-Verein_ bile, yine de M. de Bismarck'ı reddetti ve onu bu kadar kutsal bir davayı ele almaya layık olmadığını ilan etti. Prusya'nın çatışmada yenik düşmesi ve böylece Hapsburg'un Almanya'da çok güçlü hale gelmesi tehlikesine gelince, böyle bir olasılığı önlemenin çok basit bir yolu vardı, o da Berlin hükümetine düşündüğü girişimde herhangi bir yardım teklifini reddetmekti. M. de Bismarck gerçekte ne kadar cesur olursa olsun, Fransa'nın resmi vetosu karşısında Avusturya'ya ve onun müttefikleri _Bund_'a asla meydan okumaya cesaret edemeyeceğinden şüphe yoktu, bu aynı zamanda İtalya'dan yardım alma umudunu da elinden alacaktı.[53] Bu tür olaylarda izlenecek plan o zamanlar açıkça belirtilmiş ve tek başına kolay görünüyordu. Alman işlerine doğrudan karışmadan, Cermen hassasiyetlerini hiç yaralamadan, Prusya hırsına karşı aşılmaz bir engele karşı çıkılabilirdi; sadece _statu quo_'yu korumak gerekiyordu. Böyle bir politika kaçınılmaz olarak İngiltere'nin sıcak desteğini alacak ve Avusturya ile ikincil Devletlerin direnişini teşvik edecektir. Şüphesiz Venedik sorunu böylece savuşturulacaktır; ancak bunun dışında Avrupa'nın barışı ve Fransa'nın büyüklüğü "Adriyatik'in incisi" değerindeydi; lagünler şehri için zamanın ilerlemesinden ve Fransa ile Avusturya arasında korunan ve geliştirilen iyi ilişkilerden büyük umutlar beslemek yasak değildi.

Bu çelişkili tartışmaların ortasında genellikle sessiz kalan, ayrıca çevresindeki danışmanlarının tutkuları ve heyecanları altında sakin ve düşünceli bir zekanın dinginliğinde plan yapmayı seven
İmparator Napolyon III. yavaş yavaş iki tarafın farklı argümanlarını yeterince dikkate alan ve ayrıca dışişleri bakanına yaklaşık aynı zamanda yaptığı tavsiyeye iyi cevap veren bir projeyi olgunlaştırdı, _inertia
sapientia_! İtalya doğal olarak onun için M. Drouyn de Lhuys'dan daha gerçek bir ilgiydi; bu bir tutkuydu, belki de gençlik sözleşmesiydi ve aynı şey M. de La Valette'in bakanlığa girmesinden beri Venedik'in bağımsızlığına tutkuyla bağlı olan İmparatoriçe Eugenie için de geçerliydi, ayrıca M. Cavalier Nigra'nın Fontainbleau gölü için yaptırdığı bir gondol için zarif göndermelerle dolu birkaç beyit çevirdiği günden beri. Louis Napolyon'un Bluecher ve Scharnhorst ülkesine olan düşkünlüğü daha az köklü değil, ama çok daha ölümcüldü; Almanya'daki Brandenburg monarşisinin "büyük kaderleri" onun kozmopolit inancının maddelerinden birini oluşturuyordu. "_Prusya'nın coğrafi konumu kötü tanımlanmış!" diye haykırdı ertesi yıl, ciddi bir anda ve çok fazla unutulmuş bir belgede.[54] Kesinlikle Habsburg imparatorluğunu yıkmayı ve Hohenzollern'lerin Sound'dan Adriyatik'e kadar hükmetmesine izin vermeyi amaçlamıyordu, çünkü böyle bir yol _intransigean'ları_ ve milliyet ilkesinden bihaber olanları kolayca tanıyacaktı. Devlet işlerinde mantığın güçlü bir takdircisi ve (belki de sadece bunda!) gerçek Fransız ruhunda, Ham'ın eski tutsağı, Almanya'nın merkezinde geleneksel olarak Katolik bir Avusturya'ya karşı özünde Protestan bir Prusya inşa etmeyi isteyerek yapacaktı ve ikincil devletlere dini ve siyasi bir bakış açısında aracı ve dalgalanan bir durum bırakacaktı. Elbe ve Baltık'ta genişletilmiş ve yuvarlaklaştırılmış bir Prusya ve böylece "Kuzey'de daha güçlü ve daha homojen" hale getirilmiş olması, ona Rusya'yı dengeleyen, neredeyse vazgeçilmez, kullanışlı bir kombinasyon gibi görünüyordu ve Frederick II monarşisinin, elde edeceği yeni ve geniş Protestan toprakları karşılığında, Habsburg'un eski mirası olan Katolik bir ülke olan Silezya'yı kaybetmesi ve doğal yörüngesinin çok dışında bulunan Ren'in Katolik eyaletlerinden de vazgeçmesi gerektiği tamamen doğruydu. "Böylece Avusturya'nın Almanya'daki büyük konumu," her şeyden önce büyük bir Katolik devlet olarak konumu korunacaktı ve Silezya'nın geri dönüşü İmparator Francis Joseph için Kral Victor Emmanuel'e devredeceği Venedik eyaletinin telafisi olacaktı. Konfederasyonun ikincil eyaletleri için, birkaç önemsiz prensin çıkarları için aracılık edilecekti; belki de _Bund_'un yeni bir üyesi olarak, onlara Prusya'dan alınan Ren eyaletlerinden oluşan yeni bir Devlet eklenecekti; her durumda, onlar için "daha yakın bir birlik, daha güçlü bir örgüt, daha önemli bir rol" sağlanacaktı; ki Wuerzburg partisinin büyük liderleri, _üçlünün_ savunucuları, MM. de Beust, de Pfordten ve de Dalwigk bunu talep etmekten vazgeçmediler. Dünyayı kucaklayan ve İtalya, Prusya, Avusturya, Germen Konfederasyonu'nun "meşru isteklerini" belirleme ve karşılama eğiliminde olan bu geniş projelerde ilginç bir gerçek, Fransız hükümdarının aklında tek belirsiz ve asla kararlaştırılmayan soru, bu evrensel değişimin varlığında kendi ülkesi için talep edebileceği tazminatlardı. Belçika sorununa dokunmaya cesaret edemedi; çok dürüstçe, bunun "bir haydutluk eylemi" olacağını ilan etti.[55] Önemli Germen topraklarını ilhak etmenin imkansızlığı konusunda da kendini kandırmadı; genellikle Saar ve Palatinate tarafındaki sınırların basit bir şekilde düzeltilmesi ve Ren Nehri üzerindeki Alman kalelerinin etkisiz hale getirilmesi fikrinde durdu. Bu mütevazı oranlara indirgenmiş olsa bile, amaç ona, Fransa'nın İtalya'daki çalışmalarının ve Almanya'daki işlerin rasyonel bir şekilde düzenlenmesinin sağlayacağı büyük ve ahlaki tatmin göz önüne alındığında, hararetle takip edilmeye daha az layık görünmüyordu. Dahası, içinde bulunduğu durumda, içgüdülerini özellikle okşayan, özünde cömert ve belirsiz bir şekilde insancıl olan şey, kılıcını çekmeden, bir damla kan dökmeden, "sadece ahlaki güçle", Fransa adının yüceltilmesiyle, kendi ülkesi ve tüm evren için önemli avantajlar elde etmeyi ummasıydı. "Dikkatli bir tarafsızlık içinde kalmaya", savaşanlardan birinin "tek bir Gücün yararına dengeyi bozma ve Avrupa haritasının değiştirilmesi" tehdidinde bulunan aşırı zaferleri dışında bunu terk etmemeye kararlıydı. Bunu her fırsatta çok yüksek sesle ilan etti ve böylesine "tarafsız" bir politikayla övündü; ancak bu çok garip bir politikaydı ve Prens Napolyon'un çok akıllıca _mot_'una göre, kendisini önceden fatihin _düşmanlığı_ olarak ilan etti. "Mektubunuzun adresini değiştirdiniz," dedi Austerlitz fatihi, hükümdarının tebriklerini getiren Prusya elçisine ince bir alayla; Napolyon I'in yeğeni, adresi değiştiremeyecek şekilde hareket etti ve henüz bilinmeyen fatihi önceden yabancılaştırdı. Onu tanıdığına inandığı, tüm dünyayla birlikte onu Avusturya İmparatoru'nda gördüğü ve onunla önleyici düzenlemeler yapmaya güvendiği doğrudur. Dahası,
William I.'in ordusu, genel olarak sahip olunan görüşten çok daha üstün olsa bile -ve takipçilerinden daha keskin zekalı olduğu için, böyle bir olasılığı tamamen kabul etti- yine de bu durumda yalnızca iki tarafı da tüketecek ve kendisinin muharebenin yargıcı ve hakkın koruyucusu olarak daha kolay müdahale etmesine olanak verecek uzun ve yorucu bir çatışma gördü. Bu nedenle, her durumda, kendi zamanında ve kendi uygun gördüğünde, bir barış, eşitlik ve denge sözcüğü söyleyebilmeyi umuyordu ve "bu sözcüğün duyulacağına" ikna olmuştu. "Prusya'nın savaşa başlaması ve bunu kendi lehine sonuçlandırması için İtalya'nın ittifakını sağlaması gerekiyordu. Ayrıca, Berlin sarayıyla gelecek kombinasyonlar ve tazminatlar hakkında zamansız bir tartışmadan dikkatlice kaçınmak gerekiyordu; bu hassas noktada en ufak bir ısrar, William I'in vatansever duygularını incitebilir, savaşçı şevkini söndürebilir, büyük şeylerin olduğu bir dünyayı, _novus rerum ordo_, embriyo halinde yok edebilirdi! Hiçbir şey istememek, hiçbir şey vaat etmemek, hiçbir şeyden taviz vermemek daha iyiydi. Dahası, iflas etmiş birinin senetlerini talep etmenin, kaderi çok az güvencede görünen ve tüm olasılıklara göre, Avusturyalı fatihinin ona dayatmak isteyeceği çok
zorlu koşullara karşı savunmak için yakında korumak zorunda kalacağı
birinden kefil almanın ne faydası var?

Fransız İmparatoru'nun planladığı strateji o kadar karmaşık ve aldatıcıydı ki, M. de Bismarck'ın buna nüfuz ettiğine şüphe yok
Başından beri, bunu önceden sezmiş, bir şekilde öngörmüş, hatta yazarının zihninde tamamen yerleşmeden önce bile, ve bu konuda çok çarpıcı bir kanıtımız var. 1865 yılının Ağustos ayında, Avusturya'ya karşı Prusya ve İtalya hükümetleri arasında ilk konferanslar düzenlendiğinde, ki bunlar Gastein'in ateşkesinin ani sonucunu kısa süre sonra kesintiye uğratacaktı, M. Nigra, Paris'teki Prusyalı meslektaşı Kont Goltz'un gözlemlerinden açıkça ilham alarak General La Marmora'ya şöyle yazmıştı: "Berlin kabinesi, savaş ilan edilip başladıktan sonra, Fransa'nın Virgil'in Neptün'ü gibi gelip barışı dikte etmesini, koşulları belirlemesini veya Paris'te bir kongre toplamasını istemezdi."[56] Böylece, Biarritz'den çok önce yazılmış olan o birkaç satırda, Napolyon III'ün kongresine kadar her şey öngörülmüştür. doğal olarak bir gün veya başka bir gün övmekten geri kalmazdı ve aslında bunu Mayıs 1866 ayında ilerletecekti. "Zorluk," diye devam ediyor M. Nigra yazısında, "Fransa'dan mutlak tarafsızlık vaadi almakta yatıyor. İmparator Napolyon bu vaadi verecek mi veya verebilir mi? _Prusya'nın istediği gibi bunu yazılı olarak mı verecek?_" Bu _mutlak_ tarafsızlık vaadini M. de Bismarck kesinlikle Biarritz'de (Ekim 1865) elde edemedi, dahası _yazılı_ bir taahhüt söz konusu bile değildi; ancak orada yüce dudaklardan İtalya'nın "birliğini tamamlama" isteğinde haklı olduğunu, ilk elverişli fırsattan yararlanmaması gerektiğini, Fransa'nın ise kendi adına Almanya'ya saygı göstermeye kararlı olduğunu, Ren'in diğer yakasında "ulusal özlemlerle" çelişmemeye kararlı olduğunu öğrendi. Avrupa haritası aleyhine değiştirilmediği sürece, Fransa tarafsızlığını koruyacaktı ve bu tarafsızlık İtalya'nın çıkarlarının söz konusu olduğu bir kombinasyon için "elverişli" olmaktan başka bir şey olmayacaktı. Prusya konseyi başkanının General Govone'ye[57] altı ay sonra yaptığı bu ilginç açıklamada, Biarritz'deki konuşmaların bir parçası gibi olan bir anıyı hatırlamak mümkün: "Bunda bulabileceği kâr dışında ve ilkelere hiç önem vermeden, Fransız İmparatoru, Elbe Dükalıkları için savaştan ziyade Alman vatandaşlığı için büyük savaşı onaylayacaktır!" Biarritz'deki ikameti sırasında, M. de Bismarck gibi akıllı bir gözlemcinin gözünden kaçamayacak şey, Cavour ve Manin ülkesine olan derin bağlılığının Louis Napolyon'un zihninde yarattığı etkiydi; pozisyonun anahtarı, Sfenks'in gerçek sözü vardı ve kazanılan bu kesinlik, Prusyalı bakanın gözünde hala rahatsız edici birçok şüpheyi telafi etti, onu görkemli, suskun adamın birçok çekingenliğini göz ardı etmeye yöneltti. [58] Bazı sebeplerden dolayı,
kendisine karşı koruduğu çekingenlikten, ayrıntılı bir tartışmadan kaçınmak için gösterdiği özenden dolayı kendisini tebrik edebilirdi;
bu onu herhangi bir kesin angajmandan, herhangi bir erken tekliften kurtarıyordu; kendisini genellemelerle sınırlamasına,
mekânlar ve yüzyıllar boyunca fantastik yolculuklar yapmasına izin veriyordu ve hiçbir şeyi ihmal etmiyordu. Belçika'dan ve İsviçre'nin bir kısmından, Fransız birliğinin gerekli ve meşru tamamlayıcısı olarak, --Fransa ve Almanya'nın ilerleme ve insanlık davası için ortak eyleminden,--Paris, Berlin ve Floransa, hatta Londra ve Washington arasında Avrupa'nın kaderini yönetmek, tüm dünyanın kaderini düzenlemek, örneğin Rusya'yı Asya'daki gerçek görevine ve Avusturya'yı Tuna Nehri üzerindeki uygarlaştırma misyonuna götürmek için gelecekteki bir anlaşmadan söz ediyordu. Biskay Körfezi'nin bu tarihi kıyısında, İmparator Napolyon'un Prosper Merimee'nin koluna yaslanarak yavaşça yürüdüğü, Prusya konseyinin başkanının onu saygılı bir mesafeden takip ettiği, nutuk çektiği, el kol hareketleri yaptığı ve genellikle sadece donuk ve hafif kuşkulu bir bakış aldığı kaç kez görüldü ve bu düşüncenin bugün bile bu garip romantik Sezar, romantik Sezaryen ve o anda imparatorluk ordusuna karşı çok dalkavukluk eden, dört yıl sonra onu sert bir şekilde Wilhelmshoehe hapishanesine
atacak olan korkunç gerçekçi grubuna nasıl hüzünle sabitlendiği! Zaman zaman III. Napolyon, "Kolomba"nın yazarının, kolunu gizlice bastırarak, bu boş hayal gücüne sahip diplomatı, Avrupa'yı çok akıllıca parçalayan ve krallıkları dağıtan, sorunlu olmaktan da öte bir Gücün temsilcisini ne kadar eğlenceli bulduğunu anlamasını sağladı. "Bu adam deli!" Hatta bir gün arkadaşının kulağına fısıldadı; ancak, o zamandan beri acımasızca kefareti ödenen bir sözü suçlamadan önce, General Govone'un bir yıl sonra yazdığı bir yazının şu pasajını hatırlayabiliriz: "Bana Kont Bismarck'tan bahsederken, M. Benedetti bana onun tabiri caizse _manyak_ bir diplomat olduğunu söyledi,"[59] ve M. Benedetti, adamını uzun zamandır tanıdığını, onu yaklaşık on beş yıldır "takip ettiğini" eklemeyi ihmal etmedi!

Aslında biraz _manyak_ olmak, Moliere'in tüm büyük adamlara atfettiği ve Boerhaave'in her büyük dehada bulduğuna inandığı
"küçük bir delilik zerresine" sahip olmak, Brandenburg monarşisini 1866'daki kadar son derece tehlikeli bir maceraya
sürüklemek için gerekli değil midir? Ancak I. William'ın bakanı Paris'te, belki ikinci bir Olmuetz ile karşılaşacağını doğru bir şekilde belirtti ve biyografi yazarları onun karakteristik bir konuşmasını alıntıladılar, "darağacındaki ölüm, belirli koşullar altında ne en onursuz ne de en kötü ölümdür." Diplomatik bir bakış açısıyla, onun tek güvencesi Napolyon III'ün İtalyan davasına olan derin sevgisiydi ve Biarritz'den önce olduğu gibi sonra da "Virgil'in Neptün'ü" ortaya çıktı, her zaman tehditkardı, _quos ego_'sunu dile getirmekte özgürdü: savaş bir kez ilan edilip başladıktan sonra, Fransa her zaman barışı dikte edebilir, koşulları koyabilir veya bir kongre toplayabilirdi. O halde, bütün mesele Napolyon III'ün hayırsever tarafsızlığına bu yanılmaz değişiklikleri yapma zamanı vermemekti; gereken tek şey hızlı ve iyi hareket etmek, başlangıçta Viyana'ya barışı ve Paris'e saygıyı dikte edecek bir darbe vurmaktı; zafer ancak bu bedelle mümkündü! Fakat, ne var ki, bu dünyanın işlerinde her zaman şans ve talihsizlik olmuştur,--"her şeye gücü yeten Tanrı, kaprislidir", M. de Bismarck
en ciddi anlardan birinde[61]--sadece birkaç yıl önce oluşturulmuş ve şefleri gibi büyük bir sefere çıkmamış bir orduya ne kadar güvenilebilirdi? Gerçekte sıra dışı bir durum ve tarihte asla şaşırtıcı bir gerçek olmaktan çıkmayacak olan, özellikle de muharebeyi başlatmanın korkunç sorumluluğunu üstlenen iki seçkin adamın hiçbiri
üstün bir komutaya sahip değildi veya adını tarihi bir savaş alanında
ünlendirememişti! 1864'ten önce, General Moltke'nin yardım ettiği tek sefer, Türkler ve Mısırlılar arasındaki Suriye seferiydi; 1864'te, kesinlikle Turennes ve Bonapartes'ı
üretmek için hesaplanmamış olan Danimarka işgalinde kendi ülkesine karşı silah kullanmıştı. General de Roon, 1832'de Fransızların Anvers kuşatmasını izleyen bir "gözlem birliği"nin bir parçası olmuştu ve o zamandan beri kendini sadece askeri coğrafya kitaplarıyla göstermişti. General Govone, 2 Nisan 1866'da Berlin'den "Bu subaylar hakkında duyduğumuz her şeyden sonra," diye yazmıştı, "ordu Avusturya'ya karşı savaşa hevesli değil; saflarında Avusturya ordusuna karşı sempati var. Savaş ilan edildikten sonra ordunun elektrikleneceğini ve görevini cesurca yapacağını çok iyi biliyorum; ancak bu, Kont de Bismarck'ın hakim kılmak istediği politika için ne bir teşvik ne de bir destek."[62]

Almanya'daki kamuoyuna, Arminius'un sarışın çocuklarının ulusal duygularına gelince, orada bir "teşvik ve destek" bulmaktan uzak, Prusyalı bakan sadece iğrenme ve küfürlerle karşılaştı. "Alman milliyeti için büyük savaşı" hazırlayan çatışmada Napolyon ideolojisinin tamamını görmek gerekiyordu, Fransa'daki yetkili ve demokratik basının körlüğü, Ren Nehri'nin diğer yakasındaki M. de Bismarck'ın girişimini yarımadadaki Cavour'un çalışmalarına benzetmek için gerekliydi. Alman milliyeti hiçbir taraftan ne ezildi ne de tehdit edildi; _Bund_ eyaletlerinin hiçbiri yabancı bir egemenlik altında inlemedi; Hannover, Saksonya, Würtemberg, Bavyera vb.'deki yönetici hanedanlar yerli, antik ve görkemli, popüler ve liberal hanedanlardı; bu ülkelerin büyük bir kısmı Berlin'de bilinmeyen bir anayasal ve parlamenter sisteme sahipti; Frankfurt, Hamburg, Lübeck, Bremen şehirleri bile cumhuriyetti! Bugün, başarı çağdaş nesillerin vicdanını ve hatta hafızasını karartmışken ve hüzünlü bir tarih felsefesi geçmişi çarpıtarak bugünü haklı çıkarma noktasındayken, kişi Almanya'yı Prusya birliğine doğru çeken "ilahi", karşı konulamaz hareketi tanımaya ve neredeyse M. de Bismarck ile 1866 seferini "basit bir yanlış anlama" olarak adlandırmaya hazırdır. Gerçek şu ki, bu sefer bir iç savaştı, kardeş katili bir mücadeleydi ve bu düşünceyi reddeden ve hatta Sadowa arifesinde yazarına lanet eden sadece Prusya halkı değildi. Sadowa'nın arifesinde, krallığın başlıca şehirleri olan Köln, Magdeburg, Stittin, Minden, vb., egemene barıştan yana ve "kabinenin uğursuz politikasına" karşı adresler gönderdiler, Kant'ın şehri olan Koenigsberg'in büyük tüccarlar
şirketi kralın doğum gününü artık kutlamamaya karar verdi. General Govone Berlin'e vardığında şunları yazdı: "Sadece üst sınıflar değil, orta sınıflar bile savaşa karşı veya savaşa karşı. Bu nefret popüler dergilerde kendini gösteriyor; Avusturya'ya karşı bir nefret yok. Dahası, meclisin ne büyük bir prestiji ne de büyük bir popülaritesi olmasına rağmen, tartışmalar hala Kont de Bismarck için rakipler yaratıyor." İki ay sonra ve düşmanlıkların yaklaşmasıyla birlikte şunları yazdı: "Ne yazık ki Prusya'daki kamuoyunun zihni, ülke için bu kadar belirleyici, bu kadar hayati bir durumla yüz yüze bile olsa, fark edilir bir şekilde uyanmıyor. "[63]

Bu engellerin hiçbirinin Berlin'deki konsey başkanının kararlarını rahatsız edecek veya çizilen yolu geciktirecek nitelikte olmadığı doğrudur. Aksine, mahkemede, özellikle de hükümdarıyla birlikte Potsdam'ın eski kafalılarıyla birlikte tökezlediği başka zorluklar ve tereddütler vardı ve birçok durumda "demir kont", belirli bir kardinal gibi, "kralın kabinesinin ve _petit-coucher_'ının onu tüm Avrupa'dan daha fazla utandırdığını" söyleyebilirdi. I. William'ın "yukarıdan gelen misyonuna" olan inancına rağmen, Kiel'deki güzel limanını her ne pahasına olursa olsun korumaya yönelik eşit derecede güçlü kararlılığına rağmen, Avusturya İmparatoru ile açık bir çatışmaya, Habsburg'un saygı duyulan adını taşıyan bu Alman hükümdarına karşı ilan edilen bir düşmanlık eylemine, aşırılıkların sonuncusu olarak bakmadı ve tüm dostça çözüm yollarını tüketene kadar buna başvurabilir. En uç durumda ve Napolyon III'e karşı olarak, Düklükler için küçük savaşı "Alman vatandaşlığı için büyük savaş"tan çok daha fazla tercih etti; ancak her şeyden
çok hoşlanmadığı şey, İtalya ile bir anlaşma fikriydi, gerçek bir anlaşma, saldırgan ve savunmacı, belirsiz bir _ittifak ve dostluk_ beyanı olan "genel" bir antlaşma yerine, ve yalnızca ilk başta onu ikna ettiği gibi, Avusturya'yı düşünmeye ve bir
uyuma getirmeye yönelikti. O, sadık Hohenzollern, bir _Welche_ ile ortak ve eşit şartlarda bir Hapsburg'a savaş açmak için, o, Rab'bin meshedilmişi, kutsal ittifakın eski savaşçısı, bir Victor Emmanuel'in, devrimin temsilcisi, birçok meşru prensi deviren, kendi yeğenini kuşatan ve tahttan indiren ve kırmızı gömlekli Garibaldi'yi kralın arabasına yanına oturtan gaspçının silah arkadaşı olmak için!

Bu noktadaki tereddütler ve pişmanlıklar çok samimiydi.
Söylenenlere rağmen, sonunda bu görev "senkopları"nın üstesinden gelmek, vicdanın bu tümörlerini ameliyat etmek için M. de Bismarck'ın harikulade sanatından başka hiçbir şey gerekli değildi.
"İşte doktorum!" dedi Prusya'nın eski hükümdarı bir gün, kendisini iyi sağlığı için tebrik eden ve başbakanını işaret eden bir Rus prensesine.[64] _Kralı yenmenin_, _batıl inançlarını_, _eski fikirleri_, _meşruiyetçi kuşkularını_ yenmenin zorluğu, bu sözler M. de Bismarck'ın 1866 baharındaki gizli görüşmelerde sürekli olarak dudaklarındaydı, General Govone'nin değerli raporları bunları çok şanslı bir şekilde gelecek nesiller için sakladı. Kesinlikle, bu raporları ve M. le Marquis La Marmora'nın halka ulaştırmak istediği diğer
gönderileri incelerken, beş farklı perdeden oluşan bir komedi gösterisinin tadını çıkarabiliriz, hepsi de insan doğasına pek saygı göstermez; dilin ikiyüzlülüğünde ve alnın _aes triplex_'inde kimin avucunu taşıdığını, Machiavelli'nin torunlarının mı yoksa Cermen tarikatının mirasçılarının mı sorabiliriz; İnsan, İtalyan müzakerecinin saf bir ifadesini kullanmak gerekirse, Güney _engerek_inin Kuzey'in şarlatanını _ısırmaya_ çalıştığını ve şarlatanın engereğe ayağını bastığını orada hayranlıkla izleyebilir.[65] Ancak, bu belgelerdeki en merak uyandırıcı ve en öğretici şey, Prusya konseyi başkanının bu kısa birkaç aylık süre içinde yüce efendisine öğrettiği konuların miktarıdır, bu miktar ona unutturduğundan daha da fazladır. Hiç şüphesiz, bu unutkanlıkların en dikkat çekici olanlarından biri, _Haziran_ 1866'da çok saygıdeğer bir şahsiyetin İmparator Francis Joseph'e verdiği, İtalya ile imzalanmış bir antlaşma olmadığı yönündeki belirli bir _şeref sözü_dür.[66] O antlaşma, iyi ve usulüne uygun bir saldırı ve savunma ittifakı antlaşması olduğu halde, halihazırda iki aylık bir varlığa sahipti. Bu antlaşma, 8 Nisan'da Berlin'de ilgili tam yetkili temsilciler tarafından imzalanmış, İtalya Kralı tarafından 14'ünde Floransa'da onaylanmış ve ardından Prusya Kralı tarafından 20'sinde Berlin'de onaylanmıştı. Resmi İtalya'nın yanında, William I.'in bakanı, genç monarşinin sığlıklarında mırıldanan hoşnutsuz İtalya'yı da eşit şekilde bağlamaya özen göstermişti ve General La Marmora, ilginç kitabında, birkaç kez, "Floransa'daki Prusya bakanı, Kont d'Usedom'un, eylem partisinin bazı üyeleriyle yakın ve samimi
ilişkilerinden" ve onun nahoş tavsiyelerine çok sık uyduğundan yakınıyor. Bükreş'teki Prusya konsolosu ise (Şubat 1866'da) Prens Couza'nın
düşmesine yol açacak ve
Berlin'deki hükümetin eyleminde önemli bir fark yaratacak bir komplonun ipini elinde tutuyordu. "Liberalizm akla getirilmesi kolay bir çocukluktur;
ama devrim, kişinin kendi kendine nasıl faydalanacağını bilmesi gereken bir güçtür," dedi Mark'ın şövalyesi bir gün Paris'te ve aforizmasının iki doğruluğunu kanıtlamak için gecikmedi. Mazzini ile ilişkilerinin Sadowa'dan sonra bile uzun süre devam ettiği[67] ve Macar şeflerinin 1866'da Prusya'ya karşı yaptığı taahhütlerin o zamandan beri, günümüzde de hala ve genel olarak düşünüldüğünden çok daha fazla, Habsburg imparatorluğunun dış politikasını etkilediği bilinmektedir. Avrupa devriminin adamlarının toplantı odalarında da, M. d'Usedom'un 17 Haziran tarihli meşhur yazısında General La Marmora'ya dayatmak istediği
hareketin fantastik planı işlendi;[68] yazısında, savaşı tamamen başlatmayı, dörtgeni devirmeyi, Adriyatik boyunca yürümeyi,
Garibaldi'nin adıyla hemen ayağa kalkacak olan Macaristan'a girmeyi önerdi: "Böylece Avusturya'yı uç noktalarından değil, kalbinden vuracağız!" Mülteci General Klapka'nın emri altında, Avusturya ordusundan kaçanlardan oluşan bir lejyon oluşturma çabasına gelince, Prusya konseyinin başkanı, 16 Ocak 1874 tarihli meşhur konuşmasında, Berlin meclisinde, savaşın başlangıcında tüm bu projeleri _enerjiyle reddettiğini_ büyük bir istekle dile getirmek istedi. "Sadowa Muharebesi'nden sonra, İmparator III. Napolyon'un bir telgrafla müdahale olasılığının görülmesine neden olduğu ana kadar, o zamana kadar ve meşru bir savunma eylemi olarak, bu Macar lejyonunun kurulmasını emretmedim, sadece buna göz yumdum." Ne yazık ki, tarihler Almanya'nın mevcut şansölyesinin açıklamalarıyla tam olarak uyuşmuyor. Sadowa Muharebesi 3 Temmuz'da yapıldı; ancak 12 Haziran'da M. de Bismarck, İtalyan hükümetine Slav ve Macar kaçaklarının yardımını kesin olarak kabul ettiğini bildirdi[69] ve kanıtlarla, Sadowa'dan çok önce, hatta savaşın başlamasından önce bile, Prusya hükümetinin şansölyenin kendi ifadelerine göre "Avusturya ordusunun Macar ve Dalmaçya alaylarını isyana ve ihanete teşvik edecek" bir yola başvurduğu ortaya çıktı. Ancak unutmayalım ki,
Mazzini ve M. Klapka ile görüşürken, William
I. Avrupa'ya Habsburg Hanedanı'nın Jakoben ruhunu ifşa etmekte cömert davrandı: "Kral, yüce efendimiz," diyordu 26 Ocak 1866 tarihli bir Prusya bildirisinde, "Elbe Dükalıkları'nda ve Avusturya kartalının himayesinde, tüm tahtlara düşmanca devrimci eğilimleri görmekten çok etkileniyor. Viyana'da, bugüne kadar muhafazakar duygularıyla ayırt edilen bir ırkın, devrimci ajitasyonların yuvasına dönüşmesine sakin bir şekilde yardımcı olabileceklerine inanıyorlarsa, biz bunu kendi payımıza yapamayız ve bunu yapmamaya kararlıyız." Bu tür karanlık entrikaların, az çok düzenli müzakerelerin, savaş hazırlıklarının ve sürekli not alışverişinin, parlamento çatışmalarının ve mahkemenin "yaşlı kafalıları" ile neredeyse sürekli günlük mücadelelerin ortasındaydı ki, 1866 yılının ilk altı ayı Berlin'deki konsey başkanı için geçti ve nadiren bir devlet adamı bundan daha sıkıntılı veya rahatsız edici bir dönem geçirdi. Olayların dalgaları onu önce kıyıya vurdu, sonra tekrar geri attı ve onu hedefinden her zamankinden daha uzağa götürdü. Örneğin, Romanya'daki devrim ve Bükreş halkı tarafından Prens Hohenzollern'in seçilmesi büyük bir talih eseriydi, çünkü bu olay, o dönemde birden fazla politikacının görüşüne göre Venedik sorununun barışla sonuçlanabileceği bir kapıyı aniden kapattı[70] ve bu, genç Prusya prensinin Tuna kıyılarına yerleşmesine katkıda bulunan Fransızların çabalarıyla oldu! Ancak, hemen ardından, M. de Bismarck, Avusturya ve Fransa arasında Saint Mark şehrini ilgilendiren belirsiz konferans söylentileriyle güvenliğinden tekrar uyandırıldı. En azından, kralı Floransa hükümetiyle 8 Nisan'da gizli bir anlaşma imzalamaya ikna etmek için bunlardan yararlandı; Ancak kısa süre sonra Viyana kabinesinin yaptığı silahsızlanma teklifi, yasama organının ortasındaki tartışmalar ve Fransa'daki kamuoyunun barış davasına giderek daha fazla destek vermesi, umutsuz bir durgunluğa yol açtı ve Avusturya'nın I. William'ın sarayındaki sayısız taraftarına tekrar cesaret verdi. İmparator III. Napolyon daha sonra Prusya bakanına, gevşemeye başlayan büyük siyasi makineyi tekrar harekete geçirme konusunda önemli bir hizmette bulundu. Auxerre konuşmasını (6 Mayıs) yaptı ve 1815 antlaşmalarına küçümseyerek meydan okudu. Ancak bu, M. de Bismarck'ın tüm planlarını aniden bir kongre önerisiyle altüst etmesini engellemedi ve her şeyi tehlikeye atmış gibi görünen bu yeni olayda, Berlin'deki konsey başkanı _ilk kez_ Fransa için tazminatlardan söz etti. "Ben Prusyalı olmaktan çok daha az Alman'ım," dedi General Govone'a; "Ren ve Mosel arasındaki tüm ülkeyi Fransa'ya devretmekte zorluk çekmem, ancak kralın çok ciddi endişeleri olurdu."[71] İyi anlaşılsın, karşılığında Fransız hükümetinden savaşta aktif bir işbirliği talep edecekti. Ancak Napolyon III'ün görüşlerine hiç girmeyen şey, Fransa'daki kamuoyunun bunun düşünülmesine bile izin vermemesiydi. Bu arada, Avusturya ve Fransa arasında Venedik konusunda yeni müzakerelere başlandığını ve diğer tarafta kralın, bilgisi olmadan, İmparator Francis Joseph'e dostça bir düzenleme için önerilerde bulunduğunu öğrendi: I. William, Alman vatandaşlığı için büyük savaştan ziyade, Düklükler konusundaki küçük sorunu her zaman tercih etti! Aylarca Berlin'deki İtalyan yetkili Kont de Barral'ın önünde Londra, Floransa ve Paris'teki ajanları tarafından ihanete uğradığından şikayet eden bakanın o anki ruh halinin ne olduğunu tahmin etmek mümkün. Üstelik, 7 Mayıs'ta kendisine yapılan bir saldırıdan dolayı hayatının tehlikede olduğunu düşünüyordu; katılacağı kongre sırasında Paris'te geçirdiği süre hakkında endişeliydi ve bundan birçok başka sebepten dolayı korkuyordu. "Refakatsiz dışarı çıkmaz," diye yazmıştı Kont de Barral, 1 Haziran'da, "ve Fransız polisi ajanları tüm yolculuk boyunca onu takip etmek için sınıra kadar gelir."[72]

Bilindiği gibi yolculuk gerçekleşmedi; Prusya, M. d'Usedom'un sözleriyle, "kongreden kurtarıldı" ve Prens Gortchakof bu kurtuluş çalışmasına büyük ölçüde katkıda bulundu. Her zaman hazır bir dost olan o, planlanan konferansın Avusturya'nın getirmek istediği çekincelerle "pratik bir amacı" olmadığını düşünen ilk kişiydi[73] ve böylece genel devrilme sinyalini verdi. O zamandan itibaren M. de Bismarck kendini "kraliyet efendisinin zihni üzerinde çalışmaya" adadı ve sonunda onu tüm _endişelerden_ kurtararak bitirdi. "Majesteleri," Kont de Barral, 23 Mayıs'ta Berlin'den telgraf çekti, "gözlerinde büyük yaşlarla bahsettiği durumdan çok _etkilenmişti_." İki hafta sonra, 8 Haziran'da, kral artık ağlamıyordu, ancak "sesinde hala hüzünlü bir şeyler vardı, açıkça farklı davranamayacağına inanan, istifa etmiş bir adamın kararını gösteriyordu. Majesteleri bana davasının adaletine tam olarak güvendiğini söyledi. Temiz bir vicdanım var," diye ekledi, duygulanmış bir tavırla ve elini kalbine koyarak; "Uzun zamandır hırslı görüşler uğruna savaş istediğimle suçlandım, ancak artık tüm dünya saldırganın kim olduğunu biliyor."[74]

"Viyana veya Münih üzerinden döneceğim ya da asla geri dönmeyecek olan son filoyla hücum edeceğim," dedi M. de Bismarck, 30 Haziran 1866'da Berlin'den karargâha doğru yola çıktığı anda yabancı bir büyükelçiye. İki gün sonra Jitschin'deydi, orada henüz yapılmış büyük bir savaşın dumanı tütüyordu. "Az önce geldim," diye yazdı karısına Jitschin'den; "yer hala cesetler, atlar ve silahlarla dolu. Zaferlerimiz düşündüğümüzden çok daha büyük... Bana okumam için birkaç Fransız romanı gönder, ancak bir seferde birden fazla değil. Tanrı seni korusun!" Bu 2 Temmuz 1866'da yazılmıştı; Ertesi gün Sadowa Muharebesi yapıldı; ertesi gün
Almanya, _Fransız aşklarının_ bu eşsiz sevgilisinin ayaklarının dibindeydi; ve
İmparator III. Napolyon. kendi aşklarından,
uzun insani rüyasından hüzünle uyandı. "Yaz Gecesi Rüyası"ndaki Titania gibi, emperyal Fransa da,
akıl almaz bir halüsinasyon halinde, bir canavarı okşadığını birdenbire gördü.

Ve dünya sahnesinde bu kadar çok olay yaşanırken, büyük,
harika ve korkunç olaylar, Rusya somurtmaya ve düşünmeye devam etti;
Prusya'ya olan sürekli hayranlığını düşündü.
Çıkarlarını, aile ittifaklarını, laik
geleneklerini bu kadar yüksek derecede ilgilendiren olaylarda onun eyleminin bir izini aramak boşunadır. "Rusya'da olduğumdan beri," diye yazmıştı M. Benedetti 1866 yılının baharında şefine, "St. Petersburg kabinesinin, başından beri, Prusya'nın iddialarını ve iki büyük Germen Gücü arasındaki olası çatışmayı ne kadar kayıtsız izlediğini her zaman fark ettiğimi ve bunun beni şaşırttığını belirtmeme izin verin; ve beni en az etkileyen şey, M. de Bismarck'ın Kuzey İmparatorluğu'nun tutumu ve niyetleri konusunda içinde bulunduğu _sürekli güvenlik_ durumudur. "Rusya 1865'te Gastein krizi sırasında sessiz kaldı; Mayıs 1866'da, sadece onları umutsuzluğa sürüklemek ve diğer Güçleri bundan caydırmak için kongre davetini kabul etti; Nikolsburg ve Prag'ın müzakerelerinde yoktu; Almanya'nın Güneyi, Saksonya için çaba gösterme sorumluluğunu Fransa'ya bıraktı; hatta
geleceğin imparatoriçesinin ülkesi olan
mutsuz Danimarka lehine bir madde koyma onurunu bile ona bıraktı! Bir an, doğru, Berlin'deki Rus elçisi, eski okul diplomatı M. d'Oubril, Hohenzollern'in zaferleri ve fetihleri ​​karşısında kendini çok endişeli göstermişti; aceleyle St. Petersburg'a gitmesi emredildi ve "birkaç hafta içinde oradan tamamen rahatlamış bir şekilde ve Alman prenslerinin tersliklerinden tek bir an bile rahatsız olmayan bir memnuniyetle geri döndü Rus Hanedanı ile müttefik veya Prusya'nın askeri gücünde yaptığı gelişmelerle."[75] Prens Gortchakof, ulusların hakkı ve güç dengesi gibi eski putlara kurban vermedi; "tüm muhafazakar çıkarlar arasında bulunması gereken dayanışma" ile ilgili bazı önyargıları paylaşmıyordu; ve iyi bir komşuyu kıskanacak kadar yüce bir ruhu vardı. Dahası, üç yıl önce Polonya'nın unutulmaz seferinde Avrupa'yı "yenmemiş" miydi? Bazı görkemli şahsiyetler, bazı prensesler ve büyük düşesler, İncil'deki kadınlarla birlikte, Saul'un binlercesini öldürdüğünü, ancak David'in on binlercesini öldürdüğünü boşuna söylemişlerdi; yağmalanmış ilişkilerini ve müsadere edilmiş miraslarını boşuna göstermişlerdi; Alexander Mihailovitch, eski Frankfurt meslektaşının genç defnelerine gıpta etmemişti, Kuzey Konfederasyonu Şansölyesi olmuştu. Avusturya'nın ağır bir şekilde cezalandırıldığını ve Fransa'nın iyice utandırıldığını görmekten sevinç duydu;
geri kalanında, hiçbir şeyin değişmediğini ve bu yüzyılda
sadece bir büyük şansölyenin daha olduğunu düşündü.

DİPNOTLAR:

[39] M. de Bismarck'ın 24 Ocak 1863 tarihli ünlü genelgesine bakın; burada iktidara geldikten kısa bir süre sonra, 1862 yılının son aylarında Avusturya elçisi Kont Karolyi ile yaptığı ilginç görüşmelerin bir hesabını veriyor.

[40] "O halde, neden temsili kurumlar aynı anda Polonya krallığına ve Rusya imparatorluğuna tanınmasın?"--Lord John Russell'ın Lord Napier'e gönderdiği mesaj, 10 Nisan 1863.

[41] "Avusturya'nın bu _gizli_ girişimi, bu ayaklanmanın tarihindeki en az dikkat çekici olay değildi."--M. de Tengoborski'nin M. d'Oubril'e gönderdiği gizli mesaj, 4 Şubat 1863.

[42] "Uzunluğunun ulusal bir karaktere sahip olduğu Polonya ayaklanması," İmparator III. Napolyon. 5 Kasım 1863'teki konuşmasında şöyle dedi.

[43] "Daha önceki vesilelerle, M. de Bismarck bana her zaman Rus ordusunun ayaklanmayı bastırmak için
çok zayıf olma olasılığından
bahsetti."--Sir A. Buchanan'ın 21 Şubat 1863 tarihli yazısı. Aynı dili Avusturyalı bakan Kont Kavolyi'ye de kullanıyor. Büyük Dük Konstantin'in diplomatik şansölye ofisinin müdürü, Prusya generallerinin askeri bir
konvansiyonun sonuçlandırılması için gönderdiği elçinin ilk haberini aldığında, 4 Şubat'ta şunları yazdı: "Bu beyefendilerin misyonunun nezaketini kabul ederken, bunu neyin etkilediğine dair kesin bir açıklama yapamayız. _Pericolo_ (_sic!_) _in mora_ diye bir şey yoktur ve yabancı birliklerin işbirliği için buna ihtiyacımız da yoktur... Prusya hükümeti Şeytan'ı olduğundan çok daha kara boyar."--M. de Tengoborski'nin Berlin'deki Rus bakanı M. d'Oubril'e gizli gönderisi.

[44] O dönemde Alman gazeteleri, bunu inkar etmeyen M. Behrend'in anlatımından sonra bu röportajı yayınladı. Diğerlerinin yanı sıra, 22 Şubat 1863 tarihli
_Köln Gazetesi_'ne bakın.

[45] M. Buchanan'ın 17 Ekim 1863 tarihli yazısı. Ek.
M. ile arasındaki görüşmenin dakikası. de Bismarck ve Sir A. Buchanan.

[46] Bu kadar aptalca girişilen kampanya için ne kadar onursuz olursa olsun bir konu arayan dışişleri bakanlığı başkanı, Eylül ayının sonuna doğru (Blairgowrie'nin konuşmasından sonra) İmparator Alexander'ın Polonya üzerindeki haklarından mahrum bırakıldığını, "Rusya'nın 1815'te bu krallığı elde etmesini sağlayan koşulları yerine getirmediği için" ilan etmeye karar vermişti. Fransa benzer bir bildiri yayınlayacaktı, ancak M. Drouyn de Lhuys ihtiyatlı davrandı ve İngiltere'nin notası Prens Gortchakof'a ulaşana kadar notasını göndermedi. Lord Russell daha sonra yazısını yazdı; konseyde okundu, Lord Palmerston tarafından onaylandı ve bir kopyası Fransa dışişleri bakanına verildi. Lord Napier'e, Prens Gortchakof'a yakında kendisine iletme şerefine erişeceği "önemli bir iletişim" hakkında bilgi vermesi tavsiye edilmişti ve Montebello Dükü de Fransız hükümeti tarafından Büyük Britanya'daki meslektaşına ciddi beyanında destek olması talimatı almıştı; tartışılan belge çoktan hedefine doğru yola çıkmıştı ve St. Petersburg'a doğru yoldaydı... aniden ve başlatılan kişilerin tarifsiz şaşkınlığına, bir telgraf notu taşıyan kişiyi Almanya'da aniden durdurdu; başka bir telgraf Lord Napier'e "önemli iletişime" daha fazla dikkat edilmemesi gerektiğini bildiriyordu. Çünkü arada Kont Bernstorff, dışişleri bakanlığında M. de Bismarck'ın baş devlet sekreterine nasıl ilerleyeceği konusunda dikkatli olmasını tavsiye ettiği bir Prusya yazısını okumuştu, çünkü eğer çar, Viyana antlaşmasını ihlal ettiği için Polonya üzerindeki haklarından mahrum bırakılırsa, Alman hükümetleri de kendi adlarına Danimarka Kralı'nın Londra antlaşmasının tüm taahhütlerini yerine getirmediği için Elbe Dükalıkları üzerindeki egemenliğinden mahrum bırakıldığını ilan edebilirlerdi. Lord John Russell kuryeyi geri çağırdı ve notu yırttı.--_Vide_ in _Revue des deux Mondes_ of the 1st January, 1865, "Two Negotiations of Contemporary Diplomacy; M. de Bismarck and the Northern Alliance."

[47] "1848'de Danimarka, Fransa'nın korumasını talep etmişti; o zamanlar cumhuriyetin dışişleri bakanı olan M. Bastide, bu talebi sıcak bir şekilde karşıladı ve hatta Danimarkalılara ülkelerini savunmaları için 10.000 adam gönderme fikri bile vardı." - Lord Cowley'nin 13 Şubat 1864 tarihli yazısı. Ayrıca, o zamanlar Hannover'deki cumhuriyet elçisi olan M. Petetin'in ilginç yazılarına da bakın.

[48] Berlin'in resmi gazeteleri, Kutsal Makam'a verilen garanti yasaları hakkındaki son tartışmalarında bu mantığı yenilediler. Papa'nın bir egemen olarak kabul edilemeyeceğini, çünkü devletlerine el koyarak ona karşı misillemede bulunulamayacağını savunuyorlar.

[49] 1 Ekim 1868 tarihli _Revue des deux Mondes_, _Les
Preliminaires de Sadowa_ ve General La
Marmora'nın öğretici çalışması, _Un po piu di luce_, Floransa, 1873'e bakın.

[50] Bu yeni adaylıkların ortaya çıktığı koşulları, _geçerken_ belirtmek gereksiz değildir. Londra konferansı tarafından iddialarını sunmak üzere çağrılan M. de Bismarck (28 Mayıs 1864), Avusturya'yı takip etmekten ve kendini Augustenburg Dükü olarak ilan etmekten başka bir şey yapamazdı. 2 Haziran'da, konferansı izleyen yeniden birleşmede (telgrafın çalışması için zaman olmuştu), Rus tam yetkili kişi beklenmedik bir şekilde, imparatorun, yüce efendisinin, "sonuçlandırılacak düzenlemeleri olabildiğince kolaylaştırmak istediğini" ve Holstein-Gottorp Hanedanı'nın şefi olarak nihai haklarını, akrabası ... Oldenburg Büyük Dükü'ne devrettiğini açıkladı! 18 Haziran'da, İmparator II. Alexander'ın bir diğer akrabası olan, Hessen Prensi Frederick William da Londra konferansında halefiyet haklarını ileri sürdü. Bu, Prens Gortchakof'un, Düklüklerin üzücü seferinde Berlin'deki arkadaşına nasıl yapacağını bildiği sayısız ve gizli hizmetin bir örneğidir. [51] Bir Alman şarkısının dizesi.

[52] Orijinali ayıran
eğitici belirsizlik karakterini çeviride korumaya özen gösterdik.

[53] "Şimdi ne denebilir ki, Fransa bu işlemlere (İtalya'nın Prusya ile yaptığı antlaşma) karşı çıkmış olsaydı, kendimizi bir Avusturya-Fransa ittifakıyla karşı karşıya bulma riskini göze alamazdık.
Prusya, Prusya ve İtalya'nın Avusturya'ya karşı bir savaş durumunda Fransa'nın takınacağı tavır konusunda bizim kadar, hatta belki de bizden daha fazla endişeliydi."--La Marmora, _Un po piu di luce_, s. 80. İtalya ile gizli
antlaşmanın imzalanmasından üç gün önce, M. de Bismarck, General
Govone'a şöyle dedi: "_Fransa istiyorsa, tüm bunlar iyi anlaşılsın, çünkü
eğer kötü niyet gösterirse, o zaman hiçbir şey yapılamaz._"--General
Govone'un General de la Marmora'ya 5 Nisan 1866 tarihli yazısı. _Aynı eser._ s. 139.

[54] İmparatorun M. Drouyn de Lhuys'a 11 Haziran 1866 tarihli mektubu.
Aşağıdaki alıntılar, yasama organına ciddi bir şekilde sunulan bu mektuptan alınmıştır.

[55] Bu ifadeyi 1866'dan önce bakanlar kurulunda birden fazla kez ve çok ikna edici bir tonda kullandı. Ancak daha sonra, Sadowa ve Lüksemburg olayından sonra, Belçika ile ilgili görüşlerinde "eylem partisine" boyun eğmiş gibi göründü, ancak hiçbir zaman tam onayını vermedi.

[56] M. Nigra'nın 8 Ağustos 1865 tarihli yazısı. La Marmora, s. 45.

[57] General Govone'nin 17 Mart 1866 tarihli yazısı. La Marmora, s. 90.

[58] M. de Bismarck, Biarritz'den dönüşünde Şövalye Nigra'ya şu önemli sözleri söyledi: "İtalya olmasaydı, icat edilmesi gerekirdi." La Marmora, s. 59.

[59] General Govone'un 6 Nisan 1866 tarihli yazısı. La Marmora, s.
139.

[60] _Omni magno ingenio'daki tüm sıvı delirii._--BOERHAAVE.

[61] Çatışmaların başladığı anda; M. de Barral'ın gönderilmesi
15 Haziran 1866 tarihli. La Marmora, s. 332.

[62] General Govone'un 2 Nisan 1866 tarihli yazısı. La Marmora, s.
131.

[63] General Govone'un 2 Nisan ve 22 Mayıs 1866 tarihli gönderileri. La
Marmora, s. 131 ve 245.

[64] George Hesekiel, iii. P. 271.

[65] _E la vipera avra morsicato il ciarlatano._ General
Govone'un 15 Mart 1866 tarihli yazısı. La Marmora, s. 88.

[66] Bunu Avusturya İmparatoru'na yazdığı bir mektupta teyit eden Kraliçe Augusta'ydı ve bu konuda kraliyet eşinden onur sözü aldığını söyledi. M. Nigra'nın 12 Haziran 1866 tarihli ilginç yazısına ve General La Marmora'nın aynı günkü telgrafına bakın. La Marmora, s. 305 ve 310.

[67] Büyük İtalyan ajitatörün ölümünden sonra, Floransa dergileri 1868-1869 yıllarında M. de Bismarck'a yazdığı mektupları yayınladı. Fransa ve Almanya arasında bir savaş olması durumunda Mazzini, Victor Emmanuel'in İmparator III. Napolyon ile ittifak kurması halinde onu devirme planını öneriyor.

[68] d'Usedom notunun stratejik kısmının Mazzini'nin 26 Mayıs 1866'da Cenova'daki _Dovere_ gazetesinde yayınlanan bir makalesinin _neredeyse tam_ bir kopyası olduğunu gözlemlemek gerekir.

[69] M. d'Usedom'un 12 ve 17 Haziran tarihli notlarına ve ayrıca Kont de Barral'ın 15 Haziran tarihli gönderisine bakın. La Marmora, s. 316, 331, 345-348.

[70] 1 Mart 1866 tarihli bir yazıda, M. Nigra, General La
Marmora'ya, yetkisine uygun olarak, Tuna Prenslikleri'nin Venedik ile takası sorununu gündeme getirmeye çalıştığını bildirir. Bu çözümün, Kırım ve İtalya savaşlarının iki programının da barışçıl bir şekilde gerçekleştirilmesini sağlayacak olan Fransa ve İngiltere için avantajlarını gösterir. Bakan, İmparator III. Napolyon'un bu fikre _ilgilendiğini_ ekler. La Marmora, s. 119.

[71] General Govone'nin 3 Haziran 1866 tarihli yazısı. La Marmora, s. 275.

[72] Count de Barral'ın 7 Nisan ve 1 Haziran 1866 tarihli telgrafları. La Marmora, s. 141 ve 266.

[73] M. de Launay, St. Petersburg'dan, 1 Haziran 1866. La Marmora, s. 266. Aynı eserde, M. de Bismarck'ın Rus şansölyesinin bu görüşünü

empressement_ ile kullandığını ve telgrafla farklı kabinelere ilettiğini görebiliriz.

[74] M. de Barral'ın Telgrafları. La Marmora, s. 248 ve 294.

[75] Benedetti, _Ma Mission en Prusse_, s. 99 ve 254.

IV.

AVRUPA'NIN TUTULMASI.

I.

Versailles'daki Rue de
Provence'da bulunan Jesse evinin küçük _salonunda_, hüzünlü Kasım 1870 ayının ilk gününde,
ateşin yanında iki seçkin konuşmacı oturuyordu,
Avrupa'nın merakla izlediği hareketler en yoğun endişeyle.
Dirseğini, "boyunlarında mumlar olan iki şişenin ışık olarak hizmet ettiği"[76] bir yazı masasına yaslayan M. de Bismarck, gün boyunca ateşkes ve barışla ilgili olarak yürütülen müzakerelerden dinlenirken M. Thiers'den bir puro içmek için izin istemişti ve
savaşın olayları hakkında _terk edilmişlik_ ve dedikodu dolu bir sohbete girmişti. Diğer şeylerin yanı sıra, Sedan'ın teslim olmasından sonra küçük bir bahçeye çekilen İmparator Napolyon III'ün, kemerine iki tabanca takmış bir şekilde geldiğini görünce solgunlaştığını anlattı: "Benim kötü bir
tatsızlığa
dahil olabileceğimi düşündü." Blind'ın saldırısından beri şahsına karşı çok sinirli bir ilgi göstermeyi
sürdüren adamın,[77] bu durumda, kesinlikle çok cömertçe, zihninden uzak olan mutsuz hükümdar duygularına atfedildiğini varsaymakla neredeyse kandırılmış olmazdı. Her ne olursa olsun, Prusyalı bakan, zihninin tüm parlaklığını gösterdiği anılar ve hikayelerle dolu saatler boyunca zevk aldı; ve kendi adına, Avrupa'yı iki kez geçtiği ve birçok hükümdar ve bakanla müzakere ettiği o kırk günlük yolculuktan henüz dönen M. Thiers, _çekici_
anekdotlar ve yaratıcı fikirlerle geride kalmamıştı. Ancak, bir süre sonra, onu karargâha getiren ciddi meseleleri hatırlamanın gerekli olduğunu düşündü; ancak Fransız devlet adamının Orleans'taki piskopos sarayındaki coşkularında kısa süre sonra ona "deha dolu vahşi" dediği M. de Bismarck, mümkün olduğunca keyifli bir sohbeti uzatmak istiyormuş gibi göründü ve M. Thiers'in elini tutarak, "İzin verin, yalvarıyorum; izin verin, medeniyetle biraz zaman geçirmek çok hoş!" diye haykırdı. Sonunda davasını yeniden savunmasına izin verilen _medeniyet_, birkaç dakika öncesinin nazik ve akıcı konuşmacısında eski "demir kontunu" buldu: sanatlar, _vahşinin_ siyasi tavırlarını kesinlikle hiçbir şekilde yumuşatmamıştı. Sonra M. Thiers Rusya'da bulduğu olumlu eğilimi hatırladı ve bu kadar kritik bir anda bundan en iyi şekilde yararlanmanın yararlı olduğunu düşündü. St. Petersburg'daki ikameti sırasında Tours delegasyonuna son derece umutlu bir telgraf göndermişti. "Onun," dedi, "imparator, imparatorluk ailesi, Prens Gortchakof ve diğer ileri gelenler ile genel olarak Rus toplumu tarafından kabul edilmesinden çok memnun olmak için her türlü nedeni vardı. İmparator ve şansölyesi, Prusya tarafından koyulan fahiş barış koşullarına karşı sıcak bir şekilde tavırlarını dile getirmişlerdi; Rusya'nın asla adil olmayan koşullara onay vermeyeceğini; sonuç olarak diğer Güçlerin de onayının eksik olacağını; Prusya'nın taleplerinin yalnızca kuvvetin etkisinden kaynaklanacağını ve herhangi bir yaptırıma dayanmayacağını beyan etmişlerdi."[78] Bu tür gelişmelere girmeden, M. Thiers bu sefer genel olarak "arkadaşı Prens Gortchakof'un" kendisine gösterdiği ilgi işaretlerinden bahsetti ve Rusya'nın endişelendiğini ve rahatsız olduğunu belirterek bitirdi. Bu sözler üzerine M. de Bismarck ayağa kalktı ve zili çaldı: "Rusya'nın belgelerini içeren
portföyü getirin. "Portföy getirildikten sonra, "Oku," dedi; "işte St. Petersburg'dan otuz mektup." M. Thiers izinden yararlanmayı ihmal etmedi: okudu, anladı ve hayal kırıklığına uğradı.

Yine de, Konsolosluk ve İmparatorluğun seçkin tarihçisinin, Avrupa'daki hızlı yolculuğunda birden fazla yanlış adımdan kaçınması, sadece yetenekli adamlara danışmak veya onlara en ufak bir ilgi göstermek isteseydi, bu acımasız aldatmacadan kendini kurtarması zor olmazdı. Örneğin, M. de Beust, onu Rusya ile Prusya arasındaki gerçek ilişkiler konusunda mükemmel bir şekilde aydınlatabilirdi; ancak özellikle M. Benedetti, Fransa ile bir savaş göz önünde bulundurularak Berlin ve St. Petersburg'un iki mahkemesi tarafından kararlaştırılan anlaşmanın kesin ve çoktan eski tarihini ve bu anlaşmaya eşlik eden çok olağanüstü koşulları ona söyleyebilirdi. Burada bu koşulları kısaca hatırlayalım ve onları serbest bırakmaya çalışalım mümkün olduğunca, ilgili tarafların onları çevrelemeye devam ettiği bazı belirsizliklerden uzaklaşalım ve bir kez daha Sadowa'dan sonraki güne, bu korkunç günü izleyen kamusal veya gizli işlemlere dönelim. 1870 savaşında Fransa için çok ölümcül olacak olan siyasi kombinasyonların büyük kısmı, aynı derecede kasvetli ve çalkantılı olan 1866 yılının Temmuz ve Ağustos aylarındaki dönemde tasarlanmış ve pekiştirilmiştir. 

"Bizi ilgilendiren hiçbir soru Fransa'nın onayı olmadan çözülemez," diye ilan etmişti İmparator Napolyon III. 11 Haziran 1866'da, yasama organına sunulan ciddi bir belgede; ve bu sorular arasında "Avrupa haritasının büyük bir Gücün özel çıkarı için değiştirilmesi" doğal olarak ilk sıraya yerleştirilmiştir. Ancak, 3 Temmuz 1866'daki o eşit derecede büyük ve umulmadık zaferi kullanarak, Prusya haritayı kendi çıkarı için değiştirmeyi amaçladı. 11 Haziran tarihli imparatorluk mektubunun talep ettiği gibi, Prusya, "Avusturya için Almanya'daki büyük konumunu korumak" yerine, Habsburg imparatorluğunun Cermen Konfederasyonu'ndan tamamen dışlanmasını talep etti; ikincil Devletlere göre "daha önemli bir rol, daha güçlü bir örgüt" yerine, tüm Almanya üzerinde tam bir hegemonya kurmayı ve ayrıca birliklerinin işgal ettiği ülkelerde büyük ilhaklar yapmayı arzuladı. Bu öngörülemeyen sonuçlarla sonuçlanacak olan bu savaşı kışkırtırken, imparatorluk politikası her şeyden önce iki amaca yönelmişti: Venedik'in bağımsızlığı ve Almanya'da işlerin adil bir şekilde çözülmesi. Venedik devredildi, hatta düşmanlıkların başlamasından önce devredildi ve bu devri kabul ederek, General Benedeck'in büyük felaketinden sonra bu "önemli olayı" "Moniteur"de ilan ederek, İmparator Napolyon, dışişleri bakanının yargısına göre, Avusturya ve müttefiklerinin Fransa'nın hayati çıkarları söz konusu olduğunda ezilmesine izin vermemekle daha da yükümlüydü. Bakan, sonuç olarak, yüce efendisinden yasama organını toplamasını, Doğu sınırına Mareşal Randon'un çok hızlı bir şekilde bir araya getireceği 80.000 kişilik bir gözlem ordusu göndermesini ve Prusya'ya, mağluplara karşı taleplerinde ılımlı olmazsa ve Avrupa'nın dengesini bozacak nitelikte toprak kazanımları gerçekleştirirse, Ren Nehri'nin sol yakasını işgal edeceklerini bildirmesini talep etti. Elbette, 1870 yılındaki korkunç deneyimlerden sonra, M. tarafından önerilen tedbirlerin etkililiği konusunda bu çok
meşru şüpheler
yok oldu. Drouyn de Lhuys'un Temmuz 1866'daki zaferi gündeme getirilebilir; yine de Fransa'nın prestijinin hala büyük ve neredeyse bozulmamış olduğunu; Avusturya'nın bir hafta içinde İtalya'dan Custozza zaferinden hala taze 120.000 veya 130.000 askeri geri getirebileceğini ve General Moltke'nin birliklerinin tüm savaşın doğal sonuçlarını deneyimlemeye başladığını, ancak şanslı olduklarını unutmamak gerekir. "Prusya muzaffer oldu," diye yazmıştı Fransa'nın Viyana sarayındaki elçisi, "ama tükendi. Ren'den Berlin'e kadar karşılaşılacak 15.000 adam yok. Basit bir askeri gösteriyle durumun hakimi olabilirsiniz ve bunu tamamen güvenli bir şekilde yapabilirsiniz, çünkü Prusya şu anda Fransa ile bir savaşı kabul edebilecek durumda değil. İmparator basit bir askeri gösteri yapsın,
bir darbe indirmeden, hakem ve durumun hakimi haline gelme kolaylığına şaşıracaktır." M. de Bismarck'ın bu sefer sırasında karısına yazdığı gizli mektuplarda, bu anda zihnini ele geçiren bazı endişe izleri var, özellikle de aşırı heyecanlı olanlara,
"burunlarından ötesini göremeyen ve
sözcüğün köpüren dalgasında rahatça yüzen iyi insanlara" mantıklı konuşma çabaları. Sadowa'dan altı gün sonra, Viyana'ya giderken Hohenmauth'tan şöyle yazmıştı: "Hala hatırlıyor musun, kalbim, on dokuz yıl önce Prag'dan Viyana'ya giderken buradan geçtiğimizi? O zamanlar hiçbir ayna bize geleceği göstermedi, 1852'de de, iyi Lynar'la bu demir çizgiyi geçtiğimde!... Bizim içinse her şey yolunda ve taleplerimizi abartmazsak ve dünyayı fethettiğimizi düşünmezsek, değerli bir barışa sahip olacağız. Ne yazık ki sarhoş olmakta da umutsuzluğa kapılmakta çok hızlıyız ve köpüren şaraba su dökmek ve Avrupa'da yalnız olmadığımızı ve üç komşumuz olduğunu göstermek gibi nankör bir görevim var." Son olarak, 16 Ocak 1874'te Reichstag'da yaptığı ünlü konuşmasında, Almanya şansölyesi, o belirleyici günlerden bahsederken, şu önemli itirafta bulundu: "Fransa'nın o zamanlar sadece birkaç askeri olsaydı, küçük bir Fransız askeri birliği, Güney Almanya'nın sayısız birliğine katılarak oldukça saygın bir ordu oluşturmaya yetecekti. Bu birlikler, kendi açılarından mükemmel malzemeler sağlayabilirdi. Ancak bunların tek başına örgütlenmesi yetersizdi. Böyle bir ordu, bizi ilk olarak Berlin'i kuşatma ve Avusturya'daki tüm başarılarımızı terk etme zorunluluğuyla karşı karşıya bırakacaktı." Buna, Almanya'nın Prusya'nın "kardeş katili" politikasına karşı hala coşkulu olduğunu, General Vogel de Falkenstein ve Manteuffel'in işlemlerinin ve zorlamalarının Main kıyısındaki herkesin zihnini çileden çıkardığını ekleyelim: Fransızların Ren'de ortaya çıkmasının Cermen hassasiyetlerini
yaralamayacağı, hatta sevinçle karşılanacağı tek bir an vardı, bu da çok kısaydı!
"Efendim," dedi Cermen Konfederasyonu'nun en seçkin bakanlarından biri olan İmparator III. Napolyon'a, "efendim, sizin tarafınızdan yapılacak basit bir askeri gösteri Avrupa'yı kurtarabilir ve Almanya da bunun ebedi bir
hatırasını saklayacaktır. Eğer bu anı geçirirseniz, _dört yıl sonra_ Prusya'ya savaş açmak zorunda kalacaksınız ve
o zaman tüm Almanya size karşı olacak."

Ancak Prusya'nın muazzam zaferlerinin neden olduğu korku, Tuileries'de o kadar büyüktü ki, koşulların buyurgan bir şekilde talep ettiği _sang froid_'in korunmasına izin verilmiyordu. İğneli tüfek de, sırayla, yetkili olduğu kabul edilen otoriteler tarafından ölçüsüzce yüceltilen veya değersizleştirilen bir vahiy
olup, her tarafta ortaya çıkan
şaşkınlıkları artırmaya azımsanmayacak bir katkıda bulundu; son olarak, savaş bakanının bahsettiği 80.000 adamı bir araya getirme olasılığı konusunda bile şüpheler
ortaya çıktı. Meksika'ya yapılan ölümcül sefer, Fransa'nın neredeyse tüm silahlarını ve neredeyse tüm birliklerini yutmuştu! Dünyanın dengesinin bozulacağı kritik ve önceden tahmin edilen anda, basit bir askeri gösteri bile yapabilecek durumda olup olmayacaklarını bile sormadan, şevkle arzuladıkları, kayırdıkları, kışkırttıkları garip itirafı yapmak zorunda kalmışlardı. İmparatorluğun konseylerindeki _eylem partisi_, o zaman Prusya'yı medeniyetin ve ilerlemenin güçlü bir temsilcisi olarak övmek, Quai d'Orsay bürolarının her zaman Avusturyalı olan eğilimlerine karşı çıkmak ve M. de Bismarck ile bir ittifakı her zamankinden daha fazla tavsiye etmek için iyi bir şansa sahip olacaktı: Ona Almanya'da _carte blanche_ vermek ve Belçika'yı elde etmede Fransız birliğini tamamlamak gerekiyordu. M. Drouyn de Lhuys bu tür önerilerin saçmalığını, küstahlığını gösterme zahmetine girmedi ve acı bir şekilde, Ren Nehri'ne bir gözlem birliği bile yerleştiremeyeceklerini ilan ettikleri Fransa'nın, Antwerp'e saldırmak, İngiltere'yi kışkırtmak ve muhtemelen Prusya'nın da aralarında olacağı tüm Avrupa Güçlerini kendisine karşı dizmek için nasıl yeterince güçlü olabileceğini sordu. Suçlamalarda geri kalmadı; savaş kışkırtmak için kullanılan resmi ve suçlu gayreti gösterdi, sonuçlarından kendisi de hiç korkmamıştı, çünkü taraflardan birine, en korkulan, en becerikli olana verilen _lisansa_ sınır koymamaya dikkat etmişlerdi ve bu konuda önceden teminat almak en önemliydi. Hiçbir zaman tehdit edilmediği tarafta hiçbir önlemi ihmal etmemişti; Avusturya'nın
zaferi durumunda, Venedik yine de İtalya tarafından ele geçirilmiş olurdu. Bakan, "Bence," diye ekledi safça, "Fransız bakış açısına göre bu kötü bir sonuç; ancak imparator her şeyden önce bunda ısrar etti ve ben de bunu onun için sağladım." Kesinlikle istenebilecek en az şey, diye düşündü, ona, diğer yandan, tazminatlar, bu sefer Fransız tazminatları, almalarına izin vermeleriydi; bu, ulusun önünde Prusya'ya gösterilen nezaketleri haklı çıkarabilirdi. Tartışmalar birkaç gün boyunca uzun ve çok şiddetliydi ve farklı etkiler en zıt yönlerde etkili oldu. Ancak, _Palais Royal_ partisi, Sadowa fatihinin terk edilmesini vaaz eden tek parti değildi; belli bir ölçüde, taraftarlarının devlet adamları arasında görüşlerinde en ılımlı ve genellikle yargılarında en sakin olanları olduğunu gördü. M. Rouher, Doğu sınırında herhangi bir silahlı gösteriye karşı çıkan ilk kişilerden biriydi ve kısa süre sonra Fransa ile Prusya arasında _gerekli ve verimli_ bir ittifaktan bahsettiğini bile duyuyoruz! "Avusturya," diye düşündü gizli konseyin bir diğer önemli üyesi, "bugün yalnızca, güçlülerin kendi hataları yüzünden, önceden görmedikleri veya kendilerini hazırlamadıkları için zayıfladıklarına dair duyulan, kayıtsızlığa çok yakın ilgiyi teşvik ediyor. _Şimdiye kadar, her şey en iyisi için!_"[79] M. Magne, Habsburg imparatorluğu için _vae victis_ ifadesini bu şekilde telaffuz ederken, dört yıl sonra, ne yazık ki! Avrupa'nın Fransa ile ilgili olarak neredeyse aynı ifadeleri kullanacağını düşünmeden, Wuertemberg Kralı'nın kız kardeşi ve Fransa imparatorluk ailesinin yakın akrabası olan görkemli bir kadın farklı bir dil kullandı. "Tuhaf yanılsamalar besliyorsunuz," dedi; "prestijin bu son iki haftada
saltanatının tamamından daha fazla azaldı.
Zayıfların yok edilmesine izin veriyorsun, en yakın komşunun
küstahlığının ve vahşetinin ölçüsüzce artmasına izin veriyorsun; bir hediye kabul ediyorsun ve
onu verene nasıl nazik bir söz söyleyeceğini bile bilmiyorsun.
Bu soruya ilgisiz olduğuma inanmadığın ve
güçlü bir Almanya ve
güçlü bir İtalya'nın ölümcül tehlikesini görmediğin için üzgünüm. _Hanedan_ tehdit altında ve sonuçlarına
katlanacak. Ülkemin felaketinde beni alt eden talihsizliğin
beni adaletsiz veya güvensiz yaptığına inanmayın. Venedik teslim oldu,
Avusturya'ya yardım etmek, Ren'e yürümek,
koşullarınızı dayatmak gerekecekti! Avusturya'nın katledilmesine izin vermek bir suçtan daha fazlasıdır, bir
hatadır!" Hata veya suç, bu noktadaki karar, Hollanda Kraliçesi'nin bu sıcak çağrısı Tuileries'e ulaşmadan önce zaten verilmişti.[80] Napolyon III. o dönemde çok hastaydı,
kendisini asla terk etmeyen acımasız bir hastalığın ilk ilerlemelerine karşı mücadele ediyordu, - sonuç olarak her zamankinden daha az güçlü kararlar almaya meyilliydi; ve 10 Temmuz'da, imparatorun huzurunda Paris'te düzenlenen büyük bir bakanlar kurulundan sonra, Prens de Metternich, Viyana'ya Fransa'nın çatışmaya yalnızca diplomatları aracılığıyla müdahale edeceğini telgrafla bildirmek zorunda kaldı.

Yine de, her durumda, yalnızca tehlikeli bir çekingenlik ve bencil hesaplarla dolu boş ve izole bir arabuluculuk denemesinde daha etkili, daha sadık bir şey vardı: bu, kesinlikle son derece önemli olan bir konuda Güçler arasında bir eylem uyumu üzerinde anlaşmaktı. "Avrupalı" ve
dünyanın dengesini bu kadar yüksek derecede ilgilendiren. 11 Haziran tarihli imparatorluk mektubundan bir ifade ödünç almak gerekirse, Fransa'dan gelen bir kelime "kesinlikle dinlenirdi" anlamında,
çünkü
bu anda genel bir kongrenin gerekliliğinden bahseden kişi Prens Gortchakof'un kendisiydi.[81] Avusturya'nın, yüce efendisinin çok sayıda akrabası ve kuzeninin yağma ve yıkımla tehdit edildiğini görünce aniden yıkılmasıyla oluşan ilk ve şiddetli kargaşayla tehdit edilen Rus şansölyesi, aslında durumun bu doğru tanımını yapmıştı. Eski Frankfort meslektaşına bu kadar bağlı, onun dehasıyla bu kadar büyülenmiş olan Alexander
Mikhailovitch, Laybach ve Verona toplantılarında Kont Nesselrode maiyetinin ataşesi olan yaşlı Adam'ı henüz yeterince bir kenara atmamış, kamusal hakların böylesine önemli bir dönüşümünün Avrupa'nın bilgisi ve onayı olmadan gerçekleştirilebileceğini hemen kabul etmemişti. Tuileries kabinesi Rus şansölyesinin sunduğu çözümü neden takdir etmedi? Devletlerin dengesi için bu kadar tehdit edici bir
dönüşüm karşısında neden Güçlerin ortak bir eylemde bulunmasını kışkırtmaya çalışmadı? Neden M. de Bismarck ile ayrı ayrı görüşmenin sadece oyunu fatih lehine çevirdiğini görmedi? Tüm zaferlerine, hatta tüm cüretkarlığına rağmen, Prusyalı bakan, Güçler areopagusu önünde 1815 antlaşmalarının neredeyse tamamen kaldırılmasını, eski Guelph Hanedanı'nın tahttan indirilmesini veya Habsburg imparatorluğunun Almanya'nın bağrından kovulmasını istemekten biraz utanırdı; ve devamında böyle bir zorunluluktan kaçarken ve Fransa'yı Avrupa'nın tutulmasında suç ortağı yaparken kullandığı zekayı göreceğiz. Napolyon ideolojisinin garip
kaderi! Ham'ın hayalperesti, tüm saltanatını
kongreler önererek, en uygunsuz anlarda, en elverişsiz
koşullar altında onları çağırarak geçirmişti ve bu kadar övülen ve tavsiye edilen
bu şifalı ilacı, sağduyu ve iyi hak tarafından talep edildiği tek fırsatta, yararlı ve yararlı olabileceği tek krizde uygulamayı ihmal etti! William I'in bakanının
daha az şaşırtıcı olmayan iyi şansı. , Count d'Usedom'un _mot_'una göre "kongreden kurtarılan" ve birkaç hafta içinde iki kez kurtarılan: Haziran ayında, Prens Gortchakof'un nezaketi sayesinde ve Temmuz ayında, Fransa'nın hayranlığı sayesinde! Tuileries'de Alexander Mikhailovitch'in mutlu bir ilham anında ortaya çıkan arzudan habersiz değillerdi; ancak 1815 antlaşmaları Auxerre'in konuşmasında o kadar güzel bir şekilde "lanetlenmişti" ki, Venedik'in "önemli olayını" o kadar büyük bir gürültüyle duyurmuşlardı ki, Paris'i aydınlatmışlardı! Her zamanki gibi, dinsizlerin gözünde "Virgil'in Neptünü" olarak görünmenin ihtişamına, _prestije_ tutundular ve her zamankinden daha fazla "Almanya'nın Piedmont'unu" tekrar memnun ederek Tanrı'nın bir lütfunu elde etmeyi umuyorlardı. Sonuç olarak M. Benedetti, Moravya'daki karargâhta hazır bulunma, M. de Bismarck'a Fransız arabuluculuğu teklif etme ve ona, ateşli arabulucuya adalet açısından neredeyse hiç fark etmediği avantajları "soruşturma" emrini aldı. II. Prusya bakanının, Fransa büyükelçisine Moravya'daki ilk görüşmelerde kullandığı dilden daha ilginç bir şey yoktur! M. de Bismarck, Biarritz'in fantezilerini yenileyerek başladı ve bu, Bruenn'deki karargahta planlar oluşturan bir Tilsit'in tam tersiydi: Jena'da fethedilen III. Frederick William'ın oğlu, Napolyon I'in yeğenine dünyayı onunla paylaşmayı, Rusya ve İngiltere'nin zararına paylaşmayı teklif etmek istiyor gibiydi! "Bana," diye yazdı M. Benedetti 15 Temmuz'da, "Avusturya'nın geri adımlarının Fransa ve Prusya'nın toprak durumlarını değiştirmelerine ve şu anda Avrupa'nın barışını tehdit etmeye devam edecek zorlukların büyük kısmını çözmelerine izin verdiğini kanıtlamaya çalıştı. Ona antlaşmaların var olduğunu ve önlemek istediği savaşın böyle bir politikanın ilk sonucu olacağını hatırlattım. M. de Bismarck, yanlış anladığımı, Fransa ve Prusya'nın birleşip, birbirlerini ciddi taahhütlerle bağlayarak kendi sınırlarını yeniden şekillendirmeye kararlı olduklarını ve bundan böyle İngiltere veya Rusya'nın silahlı direnişiyle karşılaşma korkusu olmadan bu sorunları birlikte çözme konumunda olduklarını söyledi." Başka bir deyişle, --ve bu kelimeler M. Benedetti'nin raporunda da aynı şekilde kullanılmıştı--Prusya bakanı, Fransa ile ayrı bir anlaşma sayesinde "Avrupa'nın kontrolüne tabi olma yükümlülüğünden kurtulabileceğine" inanıyordu. Bu değerli anlaşmayı gerçekleştirmenin araçlarına gelince, bu tamamen basitti: Fransa'nın tek yapması gereken Meuse ve Escaut boyunca şansını denemekti. "Ekselanslarına yeni bir şey söylemiyorum," diye yazdı M. Benedetti, birkaç gün sonra Nikolsburg'dan şefine, M. de Bismarck'ın "Belçika'da tazminat aramamız gerektiği" görüşünde olduğunu ve bizimle birlikte hareket etmeyi teklif ettiğini" bildirerek. Ancak, Fransa'ya Ren Nehri üzerindeki payını verme fikrini tamamen reddetmedi, örneğin, Kral William'ı mülkünün herhangi bir kısmından vazgeçmeye ikna etmenin zor olacağı Prusya topraklarında değil; "ama belki bir şeyler
Pfalz'da bulunabilirdi", yani Bavyera'da. O her zaman "Alman olmaktan çok daha fazla Prusyalı"ydı ve Walhalla ile makul şartlar
yapılabilirdi.

Fransız hükümeti böylece kurulan tuzağa düştü ve daha sonra
Prusya'nın _kendisini Avrupa'nın tüm kontrolünden kurtarmasına_, Nikolsburg'un 26 Temmuz'da imzalanan ve Avusturya'nın Almanya'dan dışlanmasını mühürleyen ve Hohenzollern'in hegemonyası altında Kuzey'in bir konfederasyonunu oluşturan bu ön hazırlıkları üzerinde çalışmasına yardım etti. Kamu haklarına ve dünya dengesine yönelik bu ciddi saldırı bir kez kabul edildiğinde ve savaş fiilen sona erdiğinde, tazminatlardan söz edilmeye başlandı. M. de Goltz'a hitaben yazılmış ve Vichy'den 3 Ağustos'ta tarihlenen bir mektupta, M. Drouyn de Lhuys, imparatorun, yüce efendisinin, "Avrupa çıkarlarının Prusya ile toprak meseleleri konusunda _erken_ bir şekilde anlaşmaya varmasının zorluklarını karmaşıklaştırmak istemediğini" ilan etti; ancak, Main'in kuzeyinde büyük ilhaklar elde etmeye hazırlanırken, bu meseleleri ele almanın zamanı nihayet gelmiş gibi görünüyordu. "Kral," M. de Bismarck 10 Temmuz'da M. de Goltz'a yazmıştı, "kral, siyasi bir kuzey konfederasyonunun kurulmasıyla daha az ilgileniyor ve _her şeyden önce ilhakları arzuluyor_; önemli bir toprak kazanımı olmadan geri dönmektense tahttan çekilmeyi tercih eder."[82] Aslında, Nikolsburg'da terk edilmesi öngörülen Elbe Dükalıkları'nın yanı sıra, Prusya hala Cassel, Hanover ve hatta Saksonya gibi özgür şehirleri de bünyesine katmak istiyordu ve Tuileries'de Fransız taleplerini, Fatih William'ın kendisi için talep edeceği can sayısına ve kare liglerine göre ölçmeyi umuyorlardı. Popüler Sezar'ın Biarritz'de önerdiği "Alman uyruğu için büyük savaş", bir ölçüde Viyana Kongresi'nde, 1815'teki "idam edilen" antlaşmalarda suçlanan "bu insan sığır pazarına" dönüştü ve Fransa'nın orada kendisine layık olmayan bir rol oynadığını kabul etmemek nasıl mümkün olabilir? Yeni ve eski hakkı, ulusal irade ilkesini ve prenslerin meşruiyetini aynı anda reddetmesi gerekiyordu; ayrıca, büyük bir evrensel felaket vesilesiyle yasadışı bir kazanç ve cüzi bir miktar elde etmek ve İngiliz mizah yazarıyla konuşmak gerekirse, Vezüv'ün patlamasından faydalanarak bir yumurta haşlamak istiyordu! M. de Bismarck o anda acımasız bir _mot_ söyledi, ama bu tamamen haksız değildi. "Fransa," dedi Germen Konfederasyonu'nun eski bir bakanına, "Fransa
_bir Trinkgeld politikası_ izliyor (_la France fait une politique de
pour-boire_)."

M. Rouher tarafından 6 Ağustos 1866'da yazılan ve o zamandan beri Tuileries'in kağıtları arasında bulunan[83] bir mektup, Fransız hükümetinin o zamanlar beslediği garip yanılsamaları görmemizi sağlıyor ve Prusya'nın Paris'teki elçisi bunu sürdürmek için elinden geleni yaptı. "M. de Goltz, iddiamızı prensipte meşru buluyor," diye yazdı devlet bakanı; "ülkemizin Fransa ile Prusya arasında _gerekli ve
verimli bir ittifak_ oluşturma konusundaki tek isteğinin tatmin edilmesi gerektiğini düşünüyor." Utanç, yalnızca öne sürülmesi gereken taleplerin toplamını belirlemek içindir. "İmparatoriçe, nihai iddialarımızı tehlikeye atmamak için çok şey talep ederdi veya hiçbir şey talep etmezdi." M. Rouher'a gelince, "eğer yarın Prusya'nın 1814 sınırlarını geri almamızı ve böylece Waterloo'nun sonuçlarını ortadan kaldırmamızı resmen kabul ettiğini söyleyebilseydik, kamuoyunun _yiyecek_ ve _yönlendirme_ sahibi olacağını" düşünüyor. İyi anlaşılsın, devlet bakanı "bu düzeltmenin gelecek için bir makbuz görevi göreceğini" kabul etmiyor! "Kuşkusuz, yeni iddiaların ortaya çıkması için yeni gerçekler gelişmelidir, ancak bu gerçekler kesinlikle gelişecektir. Almanya, yeni konumunu bulmadan önce yaşayacağı sayısız salınımın yalnızca ilkindedir. Gelecekte, olaylardan daha iyi
yararlanmak için daha hazır olalım; fırsatlar eksik olmayacak. Özellikle Main'in güneyindeki eyaletler, birkaç yıl sonra, bir anlaşmazlık
elması veya bir uzlaşma konusu olacak. M. de Goltz, şu anda bu konfederasyon grubuna yönelik açgözlülüğü gizlemiyor. "
Böylece, Güney Devletlerini "kurtarmakla" övündükleri, Ren Nehri'nin diğer yakasında devlet bakanının yakında _üç parçanın_ ünlü ismiyle süsleyeceği ve Fransa için harikulade bir şekilde güven verici
olarak ilan edeceği yeni bir siyasi birlik kurdukları anda, bu birliği terk etmek ve onu "makul bir fiyata" satmak için bir fırsat beklediler!

Sadowa ve Nikolsburg'dan sonra, Avusturya'nın yıkımının tamamlanması, Almanya'nın tamamen boyun eğdirilmesi, Avrupa'nın tüm müdahalelerinin durdurulması ve Fransa'nın askeri zayıflığının tüm rüzgarlara ilan edilmesi[84], Prusya'nın muazzam zaferlerinden önce yapmak istemediği düzenlemelere, en büyük şaşkınlıklarının yaşandığı anda ve tüm dünyanın aşırı derecede tehlikeli olduğunu ilan etmekte hemfikir olduğu bir krizin ıstırabının ortasında erişilebilir olacağını düşünmek ne kadar da safça! 8 Haziran'da, savaşın arifesinde, M. Benedetti, Prusya'daki kamuoyunun Fransa'ya ilişkin durumunu şöyle özetledi:
"Almanya'nın her yerinde uyandırdığımız endişeler hala var ve
sınırlarımızı Doğu'ya doğru genişletme niyetimizin tahmin edilmesine izin verecek en ufak bir işaretle
oybirliğiyle ve şiddetle uyanacaklar. Kral, tebaasının en mütevazısı gibi, şu anda Ren Nehri'nde bir fedakarlık olasılığına
dayanamazdı. Veliaht prens, şahidi olduğu politikanın tehlikelerine o kadar derinden ikna olmuştu ki, kısa bir süre önce meslektaşlarımdan birine, eğer sadece Glatz'ın küçük bir kontluğu olsaydı, savaşı devretmeye tercih ettiğini son derece canlı bir şekilde ilan etti."[85] Ve Bohemya seferinden önceki durumu bu kadar takdir eden aynı diplomat, şimdi Tuileries kabinesinin taleplerini M. de Bismarck'a sunmayı üstlenen aynı elçiydi, hatta 5 Ağustos'ta ona, Ren Nehri'nin tüm sol yakasının, Mayence'in büyük kalesi hariç, Fransa'ya terk edilmesini içeren gizli bir antlaşma için bir proje sundu! M. Benedetti, "Barışın Prusya hükümetine sağladığı önemli kazanımlar göz önüne alındığında," dedi, "güvenliğimiz için bundan sonra bir toprak yeniden düzenlemesinin gerekli olacağı görüşündeydim; Hiçbir
şeyi kışkırtmadım, başarıyı daha da az garantiledim;
sadece
dilimiz kararlı
ve tutumumuz kararlı olduğu sürece kendime umut etme izni verdim." Kararlılık mı eksikti yoksa çok mu fazlaydı? Her durumda, M. de Bismarck kesinlikle kararsızlığı
göstermeyen bir tonda cevap verdiğini iddia ediyor. "Pekala," diye cevapladı büyükelçinin ısrarcı
yanıtlarına, "o zaman savaşacağız. Ancak majesteleri, böyle bir savaşın belirli durumlarda bir devrimle savaşa dönüşebileceğini ve devrim tehlikelerinin varlığında Alman hanedanlarının Napolyon'unkinden çok daha sağlam bir şekilde kurulmuş olduğunu iyi gözlemlesin."[86]

Ancak, Prusya bakanının son sözü bu değildi.
Ren konusundaki tartışmayı kabul etmemeye kesin bir şekilde karar verdi, yine de Fransız elçisini tamamen cesaretini kırmamaya ve onunla daha sonra 29 Temmuz 1870 tarihli genelgesinde diplomatik sözlükte o zamana kadar bilinmeyen bir adla _geciktirici müzakereler_ olarak adlandırdığı bir oyunu sürdürmeye dikkat etti. Napolyon III'e olan sevgisinden, geleceğin önemli sorunlarını onunla birlikte çözme konusundaki büyük hırsından bahsetti. "Prusya'nın büyük bir Güçle ittifaka ihtiyacı var;" bu onun en içteki inanç; bunu yüce efendisi krala vaaz etmekten vazgeçmedi ve ilerleme ve medeniyet açısından Fransız imparatorluğuyla olandan daha arzu edilebilir bir ittifak var mıydı? Böylece Bruenn ve Nikolsburg'a ilişkin son taşkınlıklarına geri döndü; "iki ülkenin de çıkarlarını tatmin edecek _başka düzenlemelerin_ yapılabileceğini" ima etti[87] ve M. Benedetti, Paris'e dönüp durumu açığa çıkarma planında.

Paris'te, Dışişleri Bakanı ile Prusya Büyükelçisi M. de Goltz arasında güçler çatışması şiddetle sürdürüldü,
eylem tarafı tarafından da desteklendi, M. Benedetti'nin gelişi (11 Ağustos) önemli bir destek getirdi. M. Drouyn de Lhuys, M. Benedetti'nin son yazılarından birinde ifade ettiği gibi, Prusya'nın nankörlüğüne hiç şaşırmadı[88], ancak bizim anlamadığımız bir mantıkla, Fransız taleplerinin sonunda "Zamanında tekrar ele alınabilirler." şeklinde ifade edildiğini görünce sevindi.
5 Ağustos antlaşmasının projesinin Spree kıyılarında yakında kullanılacağından hiç şüphesi yoktu! Ayrıca, Berlin'de verilen nihai ret kararının, tehlikeli entrikaların ateşli destekçilerinin, her şeyden önce korktuğu gelecekteki bazı angajmanları engelleyeceğini düşünmelerine neden olacağını umuyordu. M. de Goltz, aniden ona, I. William tarafından Kuzey Almanya'da gerçekleştirilecek ilhaklar konusunda imparatorla bir anlaşmaya vardığını söyledi ve devlet başkanının 12 Ağustos'ta Marquis de La Valette'e hitaben yazdığı bir mektup, Prusya ile olan tüm tartışmaları kısa kesti. Napolyon III, içişleri bakanına, "Benedetti ile yaptığım görüşmeden çıkan sonuç," diye yazdı, "küçük bir kar için tüm Almanya'nın bize karşı olacağı; kamuoyunun bu noktada yanılmaması önemlidir." Talihsizlik, imparatorluk hükümetinin bu anda çok tehlikeli bir noktada yanıltılmasına izin vermesi ve Belçika'nın o zamandan itibaren kendisi için aldatıcı olduğu kadar ölümcül bir müzakerenin hedefi haline gelmesi ve daha sonra, 1870 savaşının başlangıcında, ezici sorumluluktan
kaçmak için boşuna çabalamasıydı.

M. de Bismarck'ın, başından beri, imparatorluk hükümetinin en büyük ayartıcısı olduğu ve bu ayartıcının, Meuse ve Escaut ülkesiyle ilgili bu karanlık projelerde uzun süre geri püskürtüldüğü, bugün şüphe edilemeyecek bir gerçektir; son zamanlarda yayınlanan gerçek belgeler, en inançsız
zihni bile ikna etmeye yeterlidir. Prusya konseyinin başkanı, yalnızca General Govone ile yaptığı görüşmelerde değil, Belçika ve İsviçre'nin belirli bölgelerini "Fransa'yı tazmin etmek" için en uygun bölgeler olarak birkaç kez ve çok açık bir şekilde belirtti: 1866 yılının baharından çok önce, hatta Biarritz'in görüşmesinden çok önce, M. de Bismarck, Napolyon III'ün bir gün ona söylediği gibi, ayı postunu satmaya çalışmıştı. Bunu uzun süre anlayan General La Marmora, "ayı ne Alpler'de ne de Karpatlar'daydı; çok iyi durumdaydı (_stava
benone_) ve ne ölmek ne de kafese kapatılmak istiyordu."[89] Bu tür öneriler, şüphesiz, imparatorluğun konseylerindeki _eylem
tarafını_ ürkütecek nitelikteydi, ancak onlar tarafından hevesle karşılandılar; ancak o noktaya kadar M. Drouyn
de Lhuys tarafından küçümseyici bir şekilde kontrol edilen, devlet başkanı tarafından "haydutluk projeleri" olarak değerlendirilen, Benedetti'nin gelişini işaret eden o _vatanseverlik ızdırabı_ saatini beklemek zorundaydılar, sonunda ciddi bir şekilde ele alınmak üzere.

Elbette ki, Berlin sarayındaki Fransa büyükelçisi, bu
yılda, 1866'da, çok zor ve acı verici bir durum yaşamıştı, neredeyse acıklı bir durum demiştik. İtalya ve Prusya'nın bu _kardeşliğini_ gerçekleştirmek için şevkle, tutkuyla çalışmıştı, ona göre bu imparatorluk politikası için muazzam bir şans, eski düzene karşı "yeni sağ" ve Napolyon fikirlerinin yararına kazanılmış parlak bir zaferdi. Bu işin başarısızlığa uğraması ve Prusya'nın geri çekilmesi korkusuyla, eğer ona nihai tazminatlar ve önleyici taahhütler hakkında konuşulursa, hükümetini bu tür girişimlerden caydırmaktan ve Hohenzollern Hanedanı'nın sert, inatçı ve şüpheli vatanseverliğine vurgu yapmaktan vazgeçmemişti, hatta bazen Quai d'Orsay Oteli'nde renkleri biraz abartmakla ve belirli bir şeytanı olduğundan daha siyah ve daha Alman yapmakla suçlanacak kadar ileri gitmişti. İş sonunda başarılı olmuştu; tüm beklentilerin ötesinde başarılı olmuştu; korku
yaratmayı başarmıştı, aniden M. Benedetti'yi "Fransa'nın güvenliği için bundan böyle bir toprak yeniden düzenlemesinin gerekli olduğuna" ikna etmişti. Bir an için Ren Nehri'nde elde ettiği bu yeniden düzenlemeyle övünmüştü: "Başarıyı garantilememişti, ancak bunun için _umut_ duymasına_ izin vermişti." Gururla olmasa da kararlılıkla reddedilen "ve Prusya'nın nankörlüğünün ölçüsünü alan" o, yine de kısa süre sonra William I'in bakanının ona ima ettiği "iki ülkenin çıkarlarını tatmin etmek için başka uygun düzenlemeler yapılabileceği" umuduna kapıldı ve gözlerinin önünde böyle resmedilen çareye, modern sağ ve partisinin değer verdiği ilkeler için yeni bir zafer olarak gördüğünden çok daha ateşli bir enerjiyle sarıldı. Başarılı olması için kendi adına diğerlerinden daha fazla katkıda bulunduğu bir politikanın sonuçlarını onarmak için endişeliydi; Ancak, Berlin mahkemesinin Alman toprağının herhangi bir bölümünü devretmesinin zorluklarını, hatta imkansızlığını fark ederek ve M. de Bismarck'ın "Fransa'yı tazmin etme"[90] konusundaki samimi arzusuna her zaman inanarak, bu belirleyici anda, III. Napolyon'un yanında, Bruenn'deki karargahtan topladığı fikirlerin yorumcusu oldu ve Palais Royal tarafından uzun süre övülen, son zamanlarda M. Rouher'in dengeli zihnini bile yanıltan Prusya ile bu gerekli ve verimli ittifak için hararetle yalvardı.

İyi anlaşılsın, acil bir eylem söz konusu değildi, ki ülkenin askeri durumu buna hiç düşünmemize izin vermiyordu;
soru, gelecekteki olasılıklar için, az ya da çok uzak bir zaman için, kurulması gereken bir anlaşma ve dayanışmaydı, ancak Prusya eserini taçlandırmayı, Main'i kurtarmayı, egemenliğini Baltık'tan Alpler'e kadar genişletmeyi düşündüğünde kaçınılmazdı, bu soru _cesaretle milliyetler zemininde_ durma meselesiydi! "Fransa milliyetler temelinde cesurca tavır alırsa," diyordu Tuileries'in kağıtları arasında bulunan ve tartışmasız bir şekilde bu dönemdeki eylem partisinin fikirlerini özetleyen ilginç bir not[91], "şimdi Belçika milliyetinin olmadığını tespit etmek ve bu temel noktayı Prusya ile sabitlemek gerekiyor. Öte yandan Berlin kabinesi, Fransa ile Fransa'ya uygun düzenlemelere girmeye meyilli göründüğünden, iki tarafı da bağlayacak gizli bir eylem müzakere etmek için zaman olacaktı. Bu eylemin kesinlikle kesin bir garanti olduğunu iddia etmeden, Prusya'yı tehlikeye atma gibi iki avantajı olacaktı ve bu eylem, Prusya için politikanın veya İmparator'un niyetlerinin samimiyetinin bir ölçüsü olacaktı... Berlin'de samimi bir anlayışın sürdürülmesi için gerekli olan güveni bulacağımızdan emin olmak için, her zaman var olan endişeleri dağıtmaya çalışmalıyız. eğlendirildi, yeniden uyandırıldı ve hatta
son iletişimlerimizle aşırı heyecanlandırıldı. Bu sonuç
sözlerle elde edilemez; bir eylem gereklidir ve bu eylem, Prusya ile birlikte Belçika'nın gelecekteki kaderini düzenleyecek ve Berlin'de imparatorun Almanya'nın tiyatrosu olduğu olaylardan bu yana Fransa için gerekli olan genişlemeyi Ren'den başka bir yerde aradığını kanıtlayacaktır. En azından Prusya hükümetinin Kuzey'deki genişlememize karşı çıkmayacağından nispeten emin olmalıyız."

III.

Az önce verdiğimiz notta belirtilen anlamda iki tarafı bağlayan _gizli bir yasa_ müzakere etme misyonuyla, M. Benedetti Ağustos ayının sonuna doğru Paris'ten ayrıldı. Yasa, iki devlet arasında saldırgan ve savunmacı bir ittifak sağlamak ve Almanya'da halihazırda gerçekleştirilen veya gerçekleştirilecek değişikliklerin tanınması karşılığında, Napolyon III'e Prusya'nın Lüksemburg'u ele geçirmesi için diplomatik yardımını ve Fransa'nın Belçika'yı ilhak etme fırsatı gördüğü anda _silahlı_ yardımını sağlamaktı. Görevine varır varmaz Fransız büyükelçisi kararlı bir şekilde çalışmaya başladı: müzakereleri _en yakın şefinin bilgisi olmadan_ sürdürdü ve yalnızca imparatora ve devlet.[92] Prusya konseyi başkanından, 5 Ağustos'taki önerileri, Ren Nehri'nin sol yakasıyla ilgili olanları, yüce efendisinin hastalığı sırasında M. Drouyn de Lhuys'un yaptığı bir şaka olarak geçersiz ve hükümsüz saymasını rica etti ve ona Belçika ile ilgili beş maddeden oluşan yeni bir proje sundu. Fransa büyükelçisinin, Prusya bakanının kabinesinde, onun isteği üzerine ve "bir ölçüde onun diktesiyle" yazdığı tutanağı yanında bulundurması pek önemli değil; Benedetti'nin Paris'ten gelen talimatlara göre hareket ettiği kesindir[93] ve M. de Bismarck'ın bu tür teklifleri reddetmediği kesindir. Hatta taslakta kullanılan bazı terimler hakkında gözlemlerde bulunmuş ve metinde birkaç değişiklik yapılması konusunda ısrar etmiştir. Böylece düzeltilen proje Paris'e gönderildi ve imparator ve M. Rouher tarafından yapılan düzeltmelerle
yeniden Berlin'e geri döndü.
Seine kıyısında, gizlice başlatılan küçük sayıdaki konseylerde,
heyecan ve beklentiyle doluydular;
M. Drouyn de Lhuys'un halefinin kim olacağı sorusunu tartıştılar ve görüşler M. La Valette ile M. Benedetti arasında bölündü; fikir alışverişinde bulundular
ki bunlar kısa süre sonra üzücü bir şekilde kutlanan bir belgede ifade edildi ve "1815 antlaşmalarının yıkıldığını, Kuzey'in üç Gücünün koalisyonunun dağıldığını ve Prusya'nın eski geleneklerini görmezden gelebilecek kadar bağımsız ve yeterince sıkı bir hale getirildiğini" görmekten sevinç duydular.[94] Birdenbire, Berlin sarayındaki Fransa büyükelçisinden gelen cesaret kırıcı bir mesaj (29 Ağustos) zihinlerini rahatsız etti ve kendilerini
kurmuş olmakla övündükleri "gerekli ve verimli ittifak" konusuyla ilgili yine bazı endişeler yaşadılar.

Konferanslar Ağustos ayının son günlerine kadar devam etti ve M. de Bismarck, _geciktirici müzakerelere_ iyi niyetle kendini ödünç verdi. Bu arada, Avusturya ile kesin barış olan Prag barışı imzalandı (26 Ağustos); Güney Eyaletleri, Nikolsburg'un hükümlerine birbiri ardına uymuşlardı ve Kuzey'in konfederasyonunu ve Prusya'nın toprak kazanımlarını ciddiyetle tanımışlardı. Belçika ile ilgili gizli yasa
I. William'ın bakanının elindeydi ve sadece adil bir şekilde
kopyalanıp imzalanması gerekiyordu, ancak bu anda M. Benedetti aniden onu
derinden yaralayan
tuhaf, akıl almaz güvensizliklerle karşılaştı. M. de Bismarck tereddüt etti, ona "İmparator Napolyon'un Prusya ile İngiltere arasında şüphe
yaratmak için böyle bir müzakereyi kullanmak isteyeceği" korkusundan bahsetti. Fransız büyükelçisinin şaşkınlığı aşırıydı. 29 Ağustos tarihli yazısında "Bizim tarafımızda bu tür şüphelere açık olanlara ne kadar güvenebiliriz?" diye sordu. [95] Bu işlem ona haksız göründü ve onu nitelendirme cazibesine kapılmamak için "on beş gün boyunca Carlsbad'a gitmenin, orada M. de Bismarck'ın kendisine göndereceği ilk telgrafı aldıktan sonra Berlin'e dönmeye hazır olduğunu" düşündü. Bu durumdan biraz etkilenen Tuileries mahkemesi, Berlin'de hazırlanan _gizli eylem_
konusunda daha az inatçı değildi; M. Drouyn de Lhuys'u görevden aldı ve halefi M. de Moustier'in Konstantinopolis'ten gelmesinden çok önce, 16 Eylül tarihli, içişleri bakanı M. de La Valette'in imzasını taşıyan ve Sadowa fatihine verilen bir başka söz olan o meşhur genelgeyi yayınlamak için acele ettiler. Manifesto, birleşmeler teorisini övdü ve "Prusya, genişlemiş, bundan böyle her türlü dayanışmadan özgürleşmiş olarak, Almanya'nın bağımsızlığını güvence altına alacaktır" dedi; en gizli umutlara gelince, onlara neredeyse hiç değinilmedi: "Fransa, yalnızca güçlü birliğini değiştirmeyen toprak genişlemeleri isteyebilir." Ancak hiçbir şey olmadı ve M. Benedetti, Carlsbad'ın karaağaçları ve güzel köknarları altında boşuna bekledi: M. de Bismarck hiçbir yaşam belirtisi göstermedi. Varzin'e gitmişti ve oradan Aralık ayına kadar geri dönmedi. _Geciktirici müzakereler_ Ağustos ayında tüm meyvelerini vermişti ve Fransız hükümeti, tüm bu karanlık entrikalar onun için sadece basit bir aldatmaca olarak kalsaydı çok mutlu olurdu: onlar onun cezası haline geldi.

Ancak M. de Benedetti, adamını tanıdığını iddia etmiş, onu on beş yıl boyunca
_takip etmişti! Her halükarda, Prusya ile İtalya arasındaki
anlaşmayı getiren
bahar müzakereleri sırasında onu takip etmişti; sonra
_engerek_ ile _şarlatan_ arasındaki muhteşem çekişmeyi düşünmüş ve kendisi de iki ülkenin tam yetkili temsilcilerinin gerçek Pön inancının mucizelerinde
birbirlerini geride bıraktığı bir durumu çok akıllıca değerlendirmişti. "M. de
Bismarck ve General Govone birbirlerine güvenmediler ve hala güvenmiyorlar,"
M. Benedetti 27 Mart 1866 tarihli yazısında şöyle yazmıştır. "Floransa'da, Prusya'nın _İtalya'yı kendi takdirine bağlı olarak belli bir dereceye kadar yerleştiren_ bir eylemin elinde olduğunu bularak, Viyana'da bu yasanın şartlarını duyuracağından ve Avusturya kabinesini korkutarak, arzu edilen tavizleri barışçıl bir şekilde vermeye ikna edeceğinden korkuluyor. Berlin'de ise, İtalya'nın bu temeller üzerinde müzakere etmeye söz vermesi halinde, herhangi bir antlaşma imzalamadan önce bunu doğrudan Avusturya'ya bildireceğinden ve böylece Venedik'in terk edilmesini sağlamaya çalışacağından korkuyorlar." Benzer bir _in anima vili_ deneyiminden sonra, M. Benedetti, Belçika konusuyla ilgili uzlaşmacı imzasını Berlin konseyi başkanının masasına nasıl bırakabilirdi ki, _bir dereceye kadar Fransa'yı Prusya'nın insafına bırakan_ bir eylem? Muhatabının "kesin şüpheye açık" olduğunu görünce nasıl şaşırabilirdi ve tam tersine aynı hesaplamaları kendi hesabına ve çıkarı için yapmadı mı? Ancak, M. de Bismarck'ın, başkalarının kendisine yapmasını istemediğini
söylediği şeyi başkalarına yapma isteğine sahip olduğunu varsaymak çok aptalcaydı! Ve Fransa elçisi, bu hayırsever düşünceyi, ne kadar İncilci olmasa da, muhatabına atfetmekte pek de haksız sayılmazdı, çünkü meselenin eğlenceli ya da daha doğrusu üzücü kısmı, tüm bu karmaşanın gerçek mizahı, Shakespeare'in Bardolph'unun söyleyeceği gibi, Mark'ın süvarisinin, Napolyon III'ten şüphelendiği manevrayı, kesinlikle kayıtsızca şövalyece, tam olarak gerçekleştirmiş olması ve bu şeyin, ellerinde ve ceplerinde hiçbir şey olup olmadığını sorduğu anda yapılmış olmasıdır. Ellerine iki çok gizli ve tehlikeli belge bırakmışlardı, Ren Nehri ve Belçika antlaşmalarının iki planı[96] ve bunları hemen, kendisine bağlayabileceği her türlü çıkarı olan ilgili tarafların pahasına kullanmamaya dikkat etti.

Okuyucunun hatırlayacağı gibi Nikolsburg'un ön hazırlıkları, Güney Eyaletlerinin Prusya tarafından yönetilen yeni konfederasyonun dışında kalmalarını ve kendi aralarında sınırlı bir birlik oluşturmalarını şart koşmuştu. Bu, Fransız arabuluculuğuyla elde edilen büyük başarıydı, _üç parçanın_ yararlı birleşimi, kendi görüşüne göre, eski _Bund_'un, 1815'in uğursuz yaratılışından çok daha fazla Fransa'nın çıkarlarına uygundu. Benedetti'nin misyonunun sırrına inisiye olan kişiler arasında, "bu konfederasyon grubunun" yalnızca "makul bir kâr için bir iş meselesi" olarak görüldüğü doğrudur; Ancak beklerken,
Güney'i "kurtardılar" ve M. Drouyn de Lhuys, Ağustos 1866'da, Berlin'de kesin bir barış aramaya giden
Bavyera, Würtemberg, Hessen vb.'nin talihsiz tam yetkili temsilcilerine yardım etmek için dürüstçe çabaladı. M. de Bismarck, ilk önce onları mali ve toprak talepleriyle korkutmuştu; imparatorun desteğini
çekmiş ve elde etmişlerdi ve Tuileries'de, I. William'ın bakanını daha adil duygulara
gerçekten ikna etmiş olmakla övünüyorlardı. Yine de, 24 Ağustos'ta, M. Drouyn de Lhuys, Bavyera'daki temsilcisine şöyle yazdı: "Son adımımızın, Münih kabinesinin ilk başta mümkün olduğunu düşündüğünden daha tatmin edici bir şekilde sona eren bir müzakerenin
sonucu üzerinde etkisiz kalmadığını düşünmekten mutluluk duyuyorum;" ve bu konuda sadece M. Benedetti moderatör rolünü üstlenme itibarını üstlenmedi.[97] Gerçek şu ki, M. de Bismarck Güney Eyaletlerine karşı daha ılımlı ve hatta daha dostça davrandıysa, Tuileries kabinesine katılma arzusundan çok farklı sebepleri vardı. O, sadece "konfederasyon grubuna" 5 Ağustos antlaşmasının projesini göstermişti; onlara, Fransız hükümetinin, korur gibi göründüğü bir zamanda, Prusya ile birlikte genişlemeye çalıştığını ve Palatinate'in ve Hessen'in bazı kısımlarını talep ettiğini göstermişti. Onlardan korktukları fedakarlıkları talep etmek yerine, I. William'ın bakanı onları "kalıtsal düşmana" karşı savunmayı teklif etti. Tereddüt yoktu: Güney Devletleri teslim oldu ve Prusya onlarla (17'sinden 23'üne kadar) gizli saldırı ve savunma ittifakı anlaşmaları imzaladı. Sözleşme yapan taraflar karşılıklı olarak kendi topraklarının bütünlüğünü garanti ettiler ve Güney Devletleri, savaş durumunda tüm askeri güçlerini Prusya Kralı'nın emrine vermeyi taahhüt ettiler. M. Rouher'in güvendiği "iş meselesi" bundan böyle piyasadan çıktı; Main hattı, resmi Avrupa haritasına çizilmeden önce kendini özgür buldu ve M. de Bismarck, Ağustos 1866 ayından itibaren tüm Almanya'nın silahlı
iş birliğine güvenebildi.[98]

Güney Eyaletleri ile yapılan askeri sözleşmeler uzun süre
kesinlikle gizli tutuldu ve ancak ertesi yılın baharında M. de Bismarck, devlet bakanının
üç parça_ hakkındaki konuşmasına cevaben
onlara kurnazca bir tanıtım yapmayı uygun buldu. O zamana kadar M. Benedetti, diğer ölümlüler gibi
onlardan habersizdi, ancak Güney ile yapılan bu sözleşmelerle
çağdaş olan
başka bir çok ciddi olay konusunda daha açık görüşlü davranmıştı ve General Manteuffel'in Ağustos 1866 ayında St. Petersburg'a yapacağı görevin
uğursuz anlamını en başından itibaren anlamıştı. Bu ay boyunca Tuileries'de Berlin sarayıyla samimi bir
anlaşmayla
başlattıklarıyla
övündükleri "yeni politikanın" dibinde, bir Rus sorununun
ortaya çıktığı unutulmamalıdır.
Brandenburg monarşisi, "geleneklerinden
kurtulmak için yeterince bağımsız ve yeterince sıkı hale getirilmiş, bundan böyle tüm dayanışmadan
kurtulmuş" olarak, çarların imparatorluğuyla laik ve
şimdiye kadar gevşememiş bağlarını koparmaya mı karar verecekti? Bu, geleceğin gerçek ve hayati sorusuydu. "Prusya'nın büyük bir
Güçle ittifakı olmalı," diye tekrarlamaktan
vazgeçmedi I. William'ın bakanı bu dönemde; ancak Avusturya yıkıldığı ve İngiltere çoktan kendini dulluğa mahkum ettiği için, geriye sadece Fransa ve Rusya kalmıştı; Sadowa'nın şanslı fatihi, o zamanlar Mozart'ın Don Juan'ı, Dona Anna ile Dona Elvira arasındaydı. Karanlıkta şaşırmış,
acımasız bir yanlış anlaşılma anında dayatılan, gururlu ve tutkulu Dona Anna ara sıra meydan okuyan bakışlar ve
_intikam_ atıyordu, ne yazık ki daha sık! son kucaklaşmadan hala ateşli bakışlar ve
çok açık bir şekilde, eğer bir telafi olursa, eğer bir evlilik olursa,
daha da ileri gideceğini söyleyen gizli alevi ele veriyordu, eğer sadece gizli bir evlilikse. Rusya
Dona Elvira'ydı, eski, _meşru_ müttefik, son ihmalden biraz rahatsızdı, hatta aile çıkarlarında çok ciddi şekilde yaralanmıştı, ama her zaman
sevgi dolu, her zaman büyülenmiş ve sadece her şeyi unutmak ve kendini kararsız olanın kollarına atmak için
biraz nazik bir söz bekliyordu. Sadece kısaca, İtalya'dan, kurnaz ve canlı bir soubrette olan Zerline'den bahsediyoruz, her yere
aşık, zavallı küçük şey, karşı konulamaz baştan çıkarıcıya
aşık ve sık sık çok küstahça davranılan, yine de
özel olarak çimdiklenmekten ve kendisinin de
"büyük bir lord tarafından korunduğunu" söylemekten mutlu olan.

Bu belirleyici ayda durum böyle olunca, Berlin sarayındaki Fransa büyükelçisi, bir gün General Manteuffel'in, general-diplomat, generalden daha çok diplomat, Kral William'ın sırdaşı, _par excellence_ ve her zaman özel görevler için adam olan
General Manteuffel'in St. Petersburg'a ani gidişini öğrenince şiddetli bir şok yaşadı. "M. de Bismarck'a," diye aceleyle Paris'e yazdı M. Benedetti, "bu görev hakkında ne düşünmem gerektiğini sordum, seferberlikteki birlikleri komuta eden bir generale emanet edildi. Bana bunu bildirdiğini
düşündüğünü iddia ettikten sonra, M. de Bismarck bana M. de Goltz'a, sizi bilgilendirmek için
söylediğini temin etti." Kesin bir dille, kralın, kendisini Romanoff Hanedanı'nın çok yakın akrabalarının mallarını ve taçlarını almaya zorlayan acı verici bir durumun hafifletici koşullarını imparatorluk yeğeninin önünde savunmak istemesi doğaldır; ancak Fransız elçisi, her şeyden önce, M. de Manteuffel'in yolculuğunun, antlaşma projesini teslim etmesinden sonraki gün kararlaştırılmış olmasından etkilenmişti. "Konsey başkanına," diye devam ediyor aynı yazıda, "bu general subayın bizim uvertürümüzden haberdar edilip edilmediğini sordum; o da, onu buna dahil etmek için bir sebebinin olmadığını, ancak kralın ona konuyu anlatmadığını bana garanti edemeyeceğini söyledi. Telgrafla size bildirdiğim gibi, projemizin bir kopyasını Pazar sabahı M. de Bismarck'a verdiğimi ve karargahını Frankfurt'a taşımaya yeni başlayan General Manteuffel'in ertesi gece Berlin'e çağrıldığını eklemeliyim." Ağustos ayının sonlarına doğru, M. de Bismarck Belçika ile ilgili gizli yasayı imzalamada ilk kez tereddüt ettiğini gösterdiğinde, M. Benedetti, M. Rouher'e yazdığı bir mektupta, M. de Manteuffel'in St. Petersburg'da devam ettirdiği görevle ilgili olarak şunları yazdı. "Başka yerlerde yardımımızı reddeden güvenceler elde ettiler," dedi; "Eğer ittifakımızı reddederlerse, bunun nedeni zaten sağlanmış olmaları veya sağlanmalarının arifesinde olmalarıdır."[99]

General Manteuffel St. Petersburg'da birkaç hafta kaldı; orada, Hanover, Cassel, Nassau vb. Hanedanlarının yakın zamandaki talihsizliklerinin neden olduğu belli bir üzüntüyü dağıtmak için yeterince uzun süre kaldı, hepsi de kan bağıyla Rusya imparatorluk ailesiyle müttefikti, ayrıca bu tür projeleri iletmek ve Hohenzollern'i Kuzey'deki akrabasına olan sadık, değişmez sevgisinden
vazgeçirmek için haince çabaladıkları imzaları göstermek için yeterince uzun süre kaldı. Tüm bu işlemler ve tüm bu ilgiler sayesinde, iki saray arasındaki iyi uyum her zamankinden daha fazla oldu; Geçmişi kolayca açıkladılar ve
geleceği ayarladılar ve Berlin sarayındaki Fransa elçisi, bu andan itibaren, general-diplomatın Neva kıyılarında satmaya gittiği
"ayı" belirlemede aldatılmadı. Marquis La Marmora'nın sözleriyle, uzun zamandır iyi olmayan ve
İmparator Nicholas'ın yirmi yıl önce _hasta_ ilan ettiği Balkanlar'ın bir ayısıydı. Devamında, Alexander Mikhailovitch'in 1870'teki genel avda geyiği kaçırmadığı, miğferini süslemek için kendine bir avuç saç bile almayı başaramadığı görülecektir; bu, Belçika ile ilgili _gizli_ eylemin talihsiz müzakerecisinin bu vesileyle kanıtladığı
anlayışın değerinden hiçbir şey eksiltmez. M. Benedetti, M. Thiers için çok geç saatlere kadar görülemeyen, M. de Bismarck'ın bir akşam Versay'da kendisine cömertçe karıştırmasına izin verdiği bu _Rus kutusunun_ dibinde, kesinlikle kötü niyetten uzak olmayan bir şekilde, 

yırtıcı gerçeği önceden gördü.

Bohemya seferinin büyük felaketinden sonra, Prusya'dan önce Ren'de, sonra da Meuse'de tazminat almaya çalışırken, İmparator III. Napolyon, 1866'nın Temmuz ve Ağustos aylarında, M. de Bismarck için yalnızca 1870'ten beri muazzam bir şekilde işe yarayan iki büyük siyasi
birleşmeyi kolaylaştırmıştı: Güney Eyaletlerinin silahlı işbirliği ve Fransa ile bir savaş durumunda Rusya'nın manevi yardımı. Ancak, Sadowa'dan sonraki gün Napolyon politikasının en büyük hatası, Prusya'nın Avrupa'nın tüm kontrolünden kurtulma arzusuna bu kadar iyi hizmet etmiş olması ve dünyanın dengesinin böylesine büyük bir şekilde bozulmasına, ulusların areopagosuna sunulmadan, en başından itibaren onay vermiş olmasıydı. Büyük Hıristiyan devletler ailesine karşı olan bu görevlerin unutulması, ne yazık ki çok çabuk ve çok acımasızca intikam alındı ​​ve Prens Gortchakof, 1870'te, Fransa ve Almanya'nın listelerde kendi kavgalarını çözmelerine izin vererek, Güçlerin tüm ortak eylemlerini, tüm Avrupa uyumunu engelleyerek, yalnızca yakın zamandaki ve acınası bir örneği izledi. M. de Beust, 1870'te, ünlü bir bildiride "Ben Avrupa görmüyorum!" diye haykırdı ve hiç kimse bu acıklı iddiayı tartışmayı düşünmedi. Birkaç kişi, tutulmanın birkaç yıl sürdüğünü, Nikolsburg'un ön hazırlıklarından ve Prag antlaşmasından itibaren başladığını üzüntüyle gözlemledi.

DİPNOTLAR:

[76] Bu ayrıntı ve onu takip edenler, M. Thiers'in birkaç gün sonra Orleans piskoposluğuna yaptığı ve M. A. Boucher tarafından ilginç
_İstila Hikayesi_ (Orleans, 1871) adlı eserinde bir araya getirilen anlatımdan alınmıştır, s. 318-325.

[77] "O (M. de Bismarck) sadece refakatçiyle dışarı çıkıyor ve Fransız polisi ajanları tüm yolculuk boyunca onu takip etmek için sınıra kadar gelecekler," diye duyurdu M. de Barral, 1 Haziran 1866'da, Blind'in saldırısından üç gün sonra Berlin'den. M. Jules Favre (_Ulusal Savunma
Hükümetinin Tarihi_, cilt i. s. 163-164) I. William'ın bakanının gösterdiği
huzursuzluktan söz eder. _Haute-Maison_ şatosundaki, Montry'deki görüşmede: "Burada çok kötü durumdayız;
_Franc-tireurs_'larınız bana pencerelerden nişan alabilir." Kulmann'ın saldırısıyla ilgili olarak Prusya odalarındaki Alman şansölyesinin dilini de hatırlayabiliriz.

[78] M. de Chaudordy'nin bu telgrafı ilettiği Lord Lyons'un analizine göre.--Lord Lyons'un 6 Ekim 1870 tarihli yazısı. M. Thiers'in bu tekil telgrafıyla
Prens Gortchakof'un İngiliz büyükelçisine verdiği şu görüşü karşılaştırmak ilginçtir: "M. de Bismarck'ın 16 Eylül tarihli genelgesinde belirtilen koşullar ancak askeri olaylarla değiştirilebilir ve böyle bir varsayımı hiçbir şey yetkilendirmez."--Sir A. Buchanan'ın 17 Ekim tarihli yazısı. Şimdi 16 Eylül tarihli Prusya genelgesinde belirtilen koşullar zaten _Alsace ve Metz_ idi.

[79] M. Magne'nin imparator için gizli notu.--_İmparatorluk Ailesinin
Evrakları ve
Yazışmaları_, cilt i. s. 240.

[80] Lahey'deki Fransa bakanına hitaben yazılan ve
imparatorun gözü önünde bulunan mektup, 4 Eylül'den sonra
Tuileries'de yeniden bulundu.--_İmparatorluk Ailesinin
Evrakları ve
Yazışmaları_, cilt i. s. 14.

[81] Ancak bu, Prens Gortchakof'un sadece kısa bir arzusuydu, sonuçsuz bir tasarıydı ve bunun tek gerçek izini Berlin'deki Fransız büyükelçisinin bir
gönderisinin belirsiz bir cümlesinde buluyoruz. Vide Benedetti, _Prusya'daki Görevim_, s. 226.

[82] Avusturyalılar tarafından ele geçirilen ve Avusturya personeli tarafından
1866 savaşıyla bağlantılı olarak yayınlanan şifreli gönderi.

[83] _İmparatorluk Ailesinin Belgeleri ve Yazışmaları_, cilt ii. ss.
225, 228. Editörler bu mektubun M. de Moustier'e hitaben yazıldığını iddia ediyorlar, ki bu tamamen yanlıştır, M. de Moustier o sırada
İstanbul'dadır. Alıcının, imparatora Vichy'ye eşlik eden M. Conti olduğuna inanmaya meyilliyiz.
Bu dönem boyunca çok hasta ve acı çeken Napolyon III'ün
27 Temmuz'da Vichy'ye gittiği ve M. Drouyn de Lhuys'un onu kısa bir süreliğine görmeye gittiği hatırlanacaktır; Devlet başkanı, sulak alandaki ikametini daha fazla uzatamadı ve 8 Ağustos'ta Paris'e döndü.

[84] "Bir süredir Fransa'nın _hazır olmadığı_ çok sık söylendi."--M. Magne'nin 20 Temmuz tarihli gizli notu (_İmparatorluk Ailesinin Belgeleri ve Yazışmaları_, cilt i. s. 241). M. de Goltz bu sırrı erken keşfetmişti ve M. de Bismarck'a Fransa konusunda kararlı bir tutum tavsiye etmekten vazgeçmemişti.

[85] _Prusya'daki Görevim_, s. 171-172. Zaten Avusturya'dan Venedik'in devrini elde etmiş olan M. Drouyn de Lhuys, bu anda her zamankinden daha güçlü bir şekilde, "tarafların en güçlüsü, en aktifi" olan Prusya'dan da önceden taahhütler almaları gerektiği konusunda ısrar etti. M. Benedetti, Prusya'nın bu durumda Avusturya'ya karşı savaş fikrinden vazgeçeceğinden korkarak, böyle bir işleme karşı çıkmaktan vazgeçmedi ve 8 Temmuz tarihli bu yazı aslında M. de Bismarck'a verilmesi gereken koşulsuz _laisser-aller_ lehine yeni bir ricadan başka bir şey değildi. [86] Benedetti, _My Mission in Prussia_, s. 177 ve 178. _Moniteur
prussien_ (_Reichsanzeiger_) 21 Ekim 1871.

[87] _My Mission in Prussia_, s. 181. M. Benedetti'nin bu iddiası, Tuileries'in kağıtları arasında bulunan ve daha sonra bahsedeceğimiz
notla tamamen doğrulanmıştır.

[88] "Prusya, adaletin ve öngörünün talep ettiği şeyleri göz ardı edecek ve sınırlarının genişlemesinin bize talep etmemizi zorunlu kıldığı garantileri reddederse, aynı zamanda bize nankörlüğünün ölçüsünü verecektir."--M. Benedetti'nin 5 Ağustos 1866 tarihli yazısı, Cercay kalesinde M. Rouher'in kağıtları arasında bulunmuş ve 21 Ekim 1871 tarihli _Moniteur prussien_'de yayınlanmıştır. Aynı döneme doğru, İtalya'nın nankörlüğünden de söz etmişlerdir. "İtalya'nın haksız nankörlüğü en sakin zihinleri bile rahatsız ediyor," diye yazmıştı M. Magne, imparatorun emriyle yazdığı 20 Temmuz tarihli gizli notunda. Floransa kabinesi, Fransa'da şu anda, en azından çok kötü zamanlanmış olan hassasiyetler ve talepler nedeniyle duyulmamış
utançlar yarattı. Karada ve denizde, Custozza ve Lissa'da yenildikten ve karşılığında Venedik'in muhteşem
hediyesini aldıktan sonra, İtalyanlar Tirol'e karşı iddialarda bulundu!
Hatta imparatorun "kendisine verilen ölümcül
hediyeden vazgeçmeyi ve resmi bir işlemle Avusturya'ya şartlı tahliyesini geri verdiğini ilan etmeyi" düşündüğü bir an bile oldu. M. Rouher'in imparatorun emriyle yazdığı ilginç nota bakın, _İmparatorluk Ailesinin Belgeleri ve Yazışmaları_, cilt ii. s. 229 ve 23.

[89] La Marmora, _Un po piu di luce_, s. 117. General Govone Raporu,
3 Haziran 1866. _Aynı eser_ s. 275.

[90] "(M. de Bismarck'ın) bizimle bir anlaşmaya varmak için aralıksız yaptığı tüm çabalar, onun görüşüne göre Fransa'yı tazmin etmenin elzem olduğunu yeterince kanıtlıyor."--_My Mission in
Prussia_, s. 192. Fransa'nın eski büyükelçisi, 1871'de bile böyle düşünüyordu!

[91] _Papers and Correspondence of the Imperial Family_, cilt i. s. 16,
17. Editörler, bu notta imparatorun kabinesinin şefi M. Conti'nin el yazısını tanıdıklarını düşündüler.

[92] "Paris'ten ayrılırken, Ağustos ortasına doğru," diyor M. Benedetti, _My Mission in Prussia_ adlı kitabında, s. 194, "M. Drouyn de Lhuys istifasını sunmuştu ve onun halefinin o zamanlar Konstantinopolis'te büyükelçi olan M. Moustier olacağını varsaydım. O sırada dışişleri bakanı yoktu. Bu durumda, M. de Bismarck ile görüşmemi duyurduğum ve Belçika ile ilgili antlaşma planına eşlik eden mektubu devlet bakanı M. Rouher'e göndermenin _uygun_ olacağını düşündüm." M. Drouyn de Lhuys Ağustos ortasına doğru istifasını sunmamıştı; doğru veya yanlış, o dönemde "kalmakla dürüstlük ve tarafsızlık eylemi yaptığına" inanıyordu ve portföyü 1 Eylül 1866'ya kadar ondan alınmadı. O tarihe kadar M. Drouyn de Lhuys departmanı yönetmeyi bırakmamıştı; elçi, kitabında kendisiyle 21 ve 25 Ağustos tarihli, ciddi sorular üzerine alışveriş edilen birkaç yazıyı alıntılıyor (s. 204, 223) ve M. Benedetti'nin hiyerarşik görevler konusunda tuhaf fikirleri var, bir ajanın yakın emekliliği nedeniyle yakın şefinin kontrolünden kaçmasının _uygun_ olduğuna inanıyor. M. Benedetti'nin kitabında alıntılanan pasajın sonucu da daha az ilginç değil: "M. Rouher," diyor, "Bakanlığa
hiçbir zaman yönlendirmesini yapmadığı için,
benim, birkaç gün boyunca kendisiyle yaptığım yazışmaları sunmadı. Eğer
burada
verseydim, okuyucuyu metnini doğrulaması için arşiv deposuna nasıl yönlendireceğimi bilemezdim, çünkü
gözünün önüne koyduğum tüm belgelerle ilgili olarak yetkim var." Peki ya bu?
Bir kez açıklama yapmaya karar verdiğinde, M. Benedetti,
M. Rouher ile bu kadar tartışmalı bir konu hakkında bu yazışmayı rahatlıkla üretebilirdi,
okuyucuyu arşiv deposunda orijinalleri bulamayacağı konusunda vicdanlı bir şekilde uyarabilirdi. (Orijinallerin Prusyalılar tarafından, çok sayıda başka önemli belgeyle birlikte, Cercay'daki M. Rouher şatosunda ele geçirildiği bilinmektedir.) Tüm doğal olmayan belirsizliklere "biraz daha ışık tutarken", M. de Bismarck'ın 29 Temmuz 1870 tarihli (savaşın başlangıcında) ünlü genelgesinin, Belçika ile ilgili bu gizli antlaşma planına, Lüksemburg olayının düzenlenmesinden sonraki dönem olan 1867 yılı gibi çok daha sonraki bir tarihi atamasının haksız yere, ancak kolayca tahmin edilebilir bir tasarımla yapıldığını da belirtelim. Bu iddia, ilk incelemeye ve kamuoyuna sunulan parçaların basit bir karşılaştırmasına dayanamaz. Belçika konusundaki karanlık müzakere, M. Benedetti'nin söylediğine göre, Ağustos 1866 ayının ikinci yarısında yapıldı.

[93] 21 Ekim 1871 tarihli _Moniteur prussien_ (Cercay'da ele geçirilen belgelerden) M. Benedetti'ye 16 Ağustos'ta Paris'ten gönderilen gizli antlaşmayla ilgili talimatlardan alıntılar veriyor. Bu talimatlardan bir pasaj, "bu müzakerenin sınırlandırılacağı kişilerin belirlenmesini" içeriyor.

[94] M. de La Valette'in 16 Eylül 1862 tarihli genelgesinden alıntılanmıştır.

[95] Bu ayrıntılar ve aşağıdakiler, Cercay'da ele geçirilen ve 21 Ekim 1871 tarihli _Moniteur prussien_'de yayınlanan belgelerden alınmıştır.

[96] Antlaşmaların iki planı o zamandan beri 29 Temmuz ve 8 Ağustos 1870 tarihli Prusya dergilerinde yayınlanmıştır. Prusya
hükümeti şu anda Belçika ile ilgili planın iki Fransız el yazısına sahiptir; biri M. Benedetti'nin Ağustos 1866 ayında M. de Bismarck'a bıraktığı, diğeri de yine M. Benedetti'nin elinden, III. Napolyon ve M. Rouher'in kenar notlarıyla; bu son belge Cercay'da ele geçirilmiştir. Açıklama ve diğer
ayrıntılar için, 21 Ekim 1871 tarihli _Moniteur prussien_ ve La
Marmora meselesiyle ilgili _North German Gazette_'deki makaleye bakın.

[97] M. Benedetti'nin Gramont Dükü'ne 22 Ağustos 1866 tarihli özel mektubu. _My Mission in Prussia_, s. 192.

[98] Albert Sorel, _Diplomatic History of the Franco-German War_, cilt.
i. s. 29, 30.

[99] Cercay'da ele geçirilen belgeler, 21 Ekim 1871 tarihli _Moniteur prussien_.

V.

ORIENT VE OCCIDENT.

I.

"Kendilerini başka yerlerde sağladılar," diye yazmıştı Fransız büyükelçisi, I. William'ın sarayında, Prusya'nın Belçika ile ilgili _geciktirici
müzakereleri_ bu kadar sert bir şekilde kestiğini görünce, Ağustos 1866 ayının son günlerinde; ve o zamandan beri durumu açıkça takdir etmekten ve General Manteuffel'in görevinden sonra Berlin ve St. Petersburg'un iki sarayı arasındaki gizli uyum ve
mutlak anlaşma konusunda ülkesini sürekli olarak tetikte tutmaktan hiç vazgeçmediğini eklemek yerinde olur. Yine de ülkesi için bir tazminat almaya çabaladıysa, ki bu çok mütevazı bir tazminattır, doğrudur ve Fransa'nın yeni talihiyle uyumludur, eğer 1867 yılının ilk aylarında, özellikle M. de Bismarck'ın nezaketinden Hollanda Kralı'ndan Lüksemburg'u satın alma iznini almış olmakla övündüyse, hatta bir keresinde, Paris'e aceleyle yaptığı bir yolculuk sırasında, gizli bir konuşmada, Alzette kalesinin "cebinde" olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiyse, Bruenn karargahının güzel rüyasına geri dönmeyi ve Seine kıyısındaki bazı iyimser zihinlerin bir anda aldatıldığı "Prusya ile gerekli ve verimli ittifakı" gerçekleştirmeyi mümkün görmediği anlamına geliyordu. Sadece Sadowa fatihinin Fransa'yı Lüksemburg'un bu önemsiz kefaretini kıskanmayacağına, hatta İmparator III. Napolyon'u o kadar ucuza "tazmin etmeye" bile değer bulacağına ikna olmuştu. Öyle ki, şairin sözleriyle, "aslan ancak böyle küçük bir lokma karşısında ağzı açık kalacaktı." Ancak aslan kükredi, yelesini öfkeyle salladı ve sert bir şekilde herhangi bir _politik de _pour-boire_ ile sonsuza dek uğraştığını belirtti. Ancak bu bile sadece M. Benedetti'nin kendilerini başka bir yerde buldukları ve bundan sonra büyük bir belanın eşiğinde oldukları fikrini doğruladı. M. de Bismarck'ın her durumda eski Frankfort meslektaşının desteğinden çok emin olması gerektiğini, Fransa'ya bu ılımlı ödülü bile reddetmesi gerektiğini ve bu vesileyle ona "nankörlüğünün ölçüsünü" vermesi gerektiğini haklı olarak düşündü. "

Lüksemburg olayıyla aynı zamanda Girit'teki olaylar da Viyana ve Tuileries kabinelerine Prens Gortchakof'un M. de Bismarck'a ne kadar bağlı olduğunu ve Prusya ile olan dostluğuna en parlak
olasılıkları feda etmeye ne kadar kararlı olduğunu gösterdi. Girit'in sıkıntılarının neden olduğu ilginç not alışverişini dikkatlice okuyan herkes, Kasım 1866 ayından Mart 1867 ayına kadar olan tüm dönem boyunca Avusturya ve Fransa hükümetlerinin St. Petersburg sarayının tasarımlarını
çalmaya ve ona çok önemli ilerlemeler kaydetmeye çalıştığını görecektir.
1866 sonbaharında gerçekleşen Candiots ayaklanması, Sadowa'nın şiddetli
şokundan zar zor kurtulmuş olan Avrupa'yı şaşırtmış ve etkilemişti. Gazeteciler tarafından aşırı derecede abartılmıştı, onlar da az çok Rusya'da canlı bir sempati uyandırdıktan sonra, ayaklanma şansölyelerin dikkatini ciddi şekilde meşgul ederek sona erdi ve bir an için Doğu'nun tüm sorusunu korkunç _bir arada_ olarak kabinelere getirmeye mahkum gibi göründü. Bazı kabineler bu durumdan pek de rahatsız görünmüyordu:
Osmanlı işlerindeki diplomasinin sürekli geleneklerine uymak yerine, karışıklığı bastırmak ve mümkün olduğunca oranlarını ve etkilerini azaltmak yerine, M. de Moustier "Doğu'yu yatıştırmanın yollarını bulması" gerektiğini düşündü ve kendini "her birinin kötülüğe uygulanacak çare hakkındaki fikrini öğrenmek için bir tür _doktorlar_ konsültasyonu_ çağırmakla meşgul etti."[100] Daha da
şaşırtıcı olan, o zamana kadar ve her zaman Türkiye'yi _per fas et nefas_ desteklemekle yetinen ve ondan hiçbir şey talep etmeyen, sultanın yakın tebaası için olduğu kadar, vergi ödeyen eyaletler için de hiçbir şey talep etmeyen Güç tarafından kullanılan dildi. Geçmişin bu alışkanlıklarından kararlı bir şekilde kopan, o sıralarda Avusturya'daki işlerin yönetimini yeni üstlenmiş olan M. de Beust, 10 Kasım 1866'da Paris'teki elçisine, padişahın tahtını korumak isterken, "Avusturya, zaman zaman haklı taleplerde bulunan ve Avusturya imparatorluğunun bazı halklarıyla yakın kan ve din bağlarıyla bağlantılı olan Türkiye'deki Hıristiyan halklara sempatisini ve desteğini belli bir ölçüde reddedemezdi." diye yazdı. Birkaç gün sonra (28 Kasım) Viyana sarayındaki Rusya elçisi tarafından sorguya çekilen Avusturyalı bakan, Doğu'daki Hıristiyanlar arasında "özerkliklerinin geliştirilmesini ve bir vasallık bağıyla sınırlı bir özyönetim kurulmasını" destekleme eğiliminde olduğunu söylemekten çekinmedi. Son olarak, Prens Metternich'e hitaben yazılmış ve 1 Ocak 1867 tarihli dikkat çekici bir yazıda, M. de Beust, "30 Mart 1856 tarihli Paris antlaşmasının ve sonraki eylemlerin gözden geçirilmesini" önerdi ve müdahale düzenlemesinde daha büyük kısmı Rusya'ya devretme isteğini önceden duyurdu. "Son birkaç yıldır Doğu'da _statükoyu_ korumak için aradıkları çarelerin, her geçen gün artan zorlukları aşmada yetersiz kaldığını" göstermekte hiç zorluk çekmedi. "Doğu'nun fizyonomisi bir bütün olarak ele alındığında," diye devam ediyordu yazı, "bugün kendisini 1856'dakinden esasen farklı bir görünümde gösteriyor ve o dönemin hükümleri, daha sonraki olaylarla birden fazla önemli noktada aşıldığı için artık gerçek durumun gerekliliklerine cevap vermiyor." Tek kelimeyle, M. de Beust, Avrupa Güçlerinin Türkiye'nin işlerine ortak bir müdahalesinden başka bir şey düşünmüyordu, böyle bir durumda "Dini kurumların ortaklığının Doğu'da Rusya için sağlayacağı doğal rolün uygun bir ölçüde dikkate alınması için bir fırsat olacağını" ve imparatorluğun Karadeniz'de kendisine dayatılan ağır koşullardan çarların kurtarılmasının gerekliliğini açıkça göstererek, "uzlaştırıcı bir tavırla bu Gücün Levant meselelerinde samimi işbirliğini kendisi için güvence altına almak" istiyordu. Gerçekten de cesur bir plandı; hatta Fransız duygularını şiddetle sarsmayı bile ihmal etmedi. Tek bir darbeyle on yıllık bir geçmişi silmek, Kırım Savaşı'nın tüm meyvelerini kaybetmek değil miydi? 1856 antlaşmasının uzun süredir var olmadığını kendilerine itiraf etmekte biraz tiksinti duyuyorlardı, ne yazık ki! Fransız hükümetinin Rusya'ya karşı karşılıksız nezaketiyle, tek başına etkili bir şekilde yürürlüğe girmesini sağlayabilecek olan bu üç büyük Batı Gücü kümesini kırdığı günden beri. O zamandan beri, yasa yavaş yavaş geçersiz hale geldi, hükümlerin çoğunda ihlal edildi; ve anlaşmanın uygulanmasını nominal olarak gözetmekle görevli olan Paris konferansı, Avusturyalı haberin belirttiği gibi, "eylem alanı dışında gerçekleşen ve koruması altına alınan anlaşmalarla uyum içinde olmayan gerçeklere onay vermekten" her zaman kısıtlandı. Ancak, Sadowa'dan sonraki gün, Prens Gortchakof, Paris anlaşmasının mezar taşını hazırlamaya başlamak için ilk fırsatı değerlendirmeyi ihmal etmedi. "Aziz efendimiz," dedi Rus şansölyesi 20 Ağustos 1866 tarihli ve ince bir ironiyle işaretlenmiş bir belgede, "Aziz efendimiz, büyük güçler arasında saygı duyulması için var olan anlaşmadan başka bir değeri olmayan ve bugün _bu ortak iradenin_ eksikliğinden dolayı _geçersiz kılınamayacak_ kadar sık ​​ve çok ağır darbeler alan antlaşmaların genel taahhütleri üzerinde ısrar etmeyi düşünmüyor." M. de Beust'un 1856 yasasının revizyonunu tasarlarken canlandırıp güçlendirmeyi beklediği şey tam olarak bu _kolektif irade_ idi. Ona göre, Paris antlaşması, Osmanlı imparatorluğunun bütünlüğünü ve canlılığını güvence altına almak olan amacına ulaşmamıştı. Bir yandan Batılı Güçler, Rusya'ya Euxine kıyılarında, büyük bir imparatorluğun kesinlikle kabul edemeyeceği ve er ya da geç kendisini bundan kurtarmaya çalışacağı egemenlik haklarının kısıtlanmasını dayattılar. Diğer yandan, Levant'ın Hristiyan nüfusuyla ilgili olarak, reformlar vaat eden bir ferman çıkarmakla yetindiler ve Türkiye'yi kendi haline bıraktılar.
Avrupa'ya, Osmanlı hükümetini nazik ama sürekli bir dikkat ile gözetme hakkını saklı tutmak yerine, böylece rajahlara karşı görevlerini yerine getirmesi ve akıllıca ve dürüst bir yönetimle bağımsız ve güçlü hale gelmesi sağlandı. Avusturyalı bakan, Paris antlaşmasının Rusya'ya, Kırım Savaşı'nın her şeyden önce reddetmesi gereken şeyi verdiğini düşündü: rajahlar üzerindeki etki tekeli; bu tekeli, geçmişte olduğu gibi, gizli bir şekilde uygulamaya devam etti, doğru, ancak rekabeti tanımadığı için çok daha tehlikeli bir şekilde. M. de Beust rekabeti yeniden tesis etmek istiyordu, daha doğrusu "sultanın Hristiyan nüfusunu, tüm Avrupa'nın borçluları yapmak, onlara tüm garanti eden mahkemelerin bakımıyla, din ve ırk çeşitliliğine göre özerk kurumlar vermek"[101] için genel bir anlaşma yapmak istiyordu ve bu geniş anlayışa, Avusturya'nın en başından beri mücadele ettiği ve ancak son anda Batılı Güçleri memnun etmek ve Kırım Savaşı'na son vermek için bağlılığını gösterdiği Karadeniz'in tarafsızlaştırılmasıyla ilgili Paris antlaşmasının maddesini feda etmekten daha az çekiniyordu, bu savaşın olayları o zamandan beri tamamen etkisizliğini göstermişti. Sinopa felaketinin etkisi altında olan Fransa ve İngiltere, Çar'ın deniz kuvvetlerini Euxine'de sınırlamayı umuyordu. Böylece Konstantinopolis'i Rus elinden gelecek bir darbeden korumayı düşünmüşlerdi; ancak bu noktada, diğer birçok noktada olduğu gibi, Doğu'nun fizyonomisi esasen değişmişti. Rusya artık bir _coup de main_ düşünmüyordu: hedefine doğru daha yavaş ama çok daha emin bir şekilde ilerliyordu. Kafkasya'nın pasifleştirilmesi[102], Babıali'nin
çözülemez zayıflığı ve racahların her gün artan hoşnutsuzluğu, Türk boyunduruğuna karşı sabırsız oldukları kadar tek koruyucuları olan çara da bağlı olmaları, Karadeniz'deki tüm gemilere bedeldi. "Ancak, Konstantinopolis'i o taraftaki tüm tehlikelerden gerçekten kurtardılar mı?" diye sordu Avusturyalı bakan. "Rusya'nın Aşof Denizi'nde gemiler inşa etmeye karar verdiğini varsayalım, bunu engellemek için savaş ilan edilecek mi?" Ve Viyana kabinesi şu karakteristik sözlerle sonuçlandı: "_amour-propre_ sorusu, bugün tehlikede olan muazzam çıkarlar göz önüne alındığında belirleyici olmamalıdır." Aslında, bu gerçeğe fazla ısrar edemezlerdi: Euxine konusundaki madde uzun bir süre sadece Batı Güçleri ile Rusya arasındaki bir "_amour-propre_ sorusu"ydu; ayrıca M. de Beust'un 1 Ocak 1867 tarihli yazısında çok ileriyi ve haklı olduğunu inkar edemezdik. Sadowa'dan sonraki gün, kendimizi böyle ifade etmemize izin verilirse, Avrupa'yı yeniden inşa etmeye, onu geri kazanmaya çalıştı ve bunun fiyatını nasıl belirleyeceğini biliyordu. Başka bir yönde, Fransa, çabalarını esas olarak saatin sorusuna, yani Rusya'daki kamuoyunun bu kadar hararetle savunduğu bu Kandiye ayaklanmasına yoğunlaştırarak St. Petersburg kabinesinin görüşlerine katılmak için kendi adına çaba sarf etti. M. de Moustier, Prens Gortchak'a "Doğu'da ortaya çıkabilecek olasılıklar hakkında bir anlayış" önerdi ve daha önce "doktorların istişaresinden" bahsettikten sonra, Fransa'nın İstanbul büyükelçisine hitaben yazdığı bir yazıda (7 Aralık 1866) "kahramanca çareler" kelimelerini bile telaffuz etti. Bu her zaman tıbbi eufemizmle, Paris'te Girit adasının Yunanistan'a ilhakı anlaşılıyordu, Prens Gortchakof 16 Kasım 1866'da "Güçler, şu ana kadar sadece mevcut zorlukları
artıran çareler ve geçici tedbirler bırakırsa" "tek olası sonuç" olduğunu söylemişti. Genç Yunan Kralı George I'in Büyük Düşes Olga Constantinovna ile evlenmesi o zamanlar kesin bir meseleydi ve Tuileries'de Girit adasının Rus prensesinin "çeyizi" yapılmasından daha iyi bir şey talep edilmiyordu. Aslında, Epirus ve Teselya ile bu çeyizi artırmakta hiçbir sakınca hissetmezlerdi: bu çok ileri gitmekti, hatta Rusya'nın isteyebileceğinden bile daha ileri gitmekti, çünkü Rusya'nın Yunanistan'ın güçlü bir devlet olabilmesi için "böyle bir genişlemeye izin vermekle" hiçbir ilgisi yoktu. "[103]
Fransa ve Rusya arasındaki uzlaşma, Türk hükümetinden iç reformların gerçekleştirilmesini ve Girit'in devredilmesini talep etmek için ortak bir işlem planının doğmasına neden oldu, bir plebisit önerisi
kılığında, Mart 1867 ayında fiilen gerçekleştirilen ve Avusturya, Prusya ve İtalya'nın katıldığı bir işlem. Şüphesiz ki, bu anda bir şekil almaya başlayan durumda hala çok fazla belirsizlik ve her şeyden önce düzensizlik vardı ve Fransa ve Avusturya'nın daha önce Rusya'ya yapmayı düşündükleri tekliflerin niteliği konusunda aynı fikirde olmamaları üzücüydü; ancak teklifler çok gerçek ve çok büyüktü, bunu inkar edemeyiz; ve bunları düzenlemek, ayarlamak ve yüce efendisinin
karına ve şanına çevirmek yalnızca Kont Nesselrode'un halefine bağlıydı. İngiltere, Levant işlerinde Fransa, Rusya ve Avusturya'nın ortak iradesine karşı ciddi engellerle karşılaşamazdı; zaten istifa etmişti ve
elbette Prens Gortchakof'un 1867 baharında olgunlaştığını gördüğü meyve, yasak meyvenin tüm çekiciliğine sahip olmasa da, yine de iyi ve lezzetliydi; dört yıl sonra Sedan'ın küllerinden toplayacağı meyveden çok farklıydı.

Fransa ve Avusturya hükümetlerinin karşılıksız bir hediye vermeyi düşünmedikleri doğrudur; Doğu'daki bu çok büyük tavizler karşılığında, Batı'nın tehdit edici
karmaşalarında St. Petersburg kabinesinin desteğini almaları gerektiği anlaşılmıştı ve birçok koşul böyle bir birleşmeyi destekliyordu. Sonuçta, "nankör" Habsburg imparatorluğuna karşı alınan intikam hariç, Rusya M. de Bismarck'ın
çalışmalarından büyük ölçüde memnun olamazdı. Hohenzollern'in tahttan indirdiği ve birkaç gözyaşıyla yumuşatılmış bir kararlılıkla yağmaladığı imparatorluk ailesinin birkaç akrabasından bahsetmeden, Elbe ve Main'de başlatılan işlemlerde ve ilkelerde genel olarak, Nicholas'ın gölgesini korumaktan vazgeçmeyen bir mahkemeyi pek memnun edemeyecek güçlü bir devrimci leke vardı. Ancak en ciddisi, Sadowa'nın zaferinin, Rusya'nın Almanya işlerine ilişkin laik politika sistemini aniden bozmuş ve hatta tamamen mahvetmekle tehdit etmiş olmasıydı. Aslında, Büyük Petro'dan beri, özellikle II. Katerina'dan beri, Rusya her zaman farklı Alman mahkemeleri arasında baskın bir etki elde etmek için çabaladı: Çarları bir kereden fazla yüksek bir el ile hareket etti ve Töton sıkıntılarında yüksek sözler kullandı. "Romanof bizimle birlikte kardeşleri, _Bund_ egemenlerimiz tarafından tanınan bir doğuştan hakka sahip," diye haykırdı Ren'in diğer yakasındaki ünlü bir yayıncı bir gün acı bir şekilde ve Kırım Savaşı sırasında ikincil Devletlerin tutumu bu ifadenin adaletini gerçekten zayıflatmadı. Ancak, Rusya'nın Bohemya seferinin öngörülen sonuçları tarafından sorgulanan şey, birkaç saltanat ve bugüne kadar değişmez bir düşüncenin bu eseriydi. Almanya'nın Kuzeyi zaten etkisinden kaçıyordu ve sadece "_naif_" olanlar, çok yakın bir gelecekte Güney'e ayrılan servet konusunda kendilerini kandırabilirlerdi. "Eylül 1866 ayından itibaren, Berlin kabinesi, kasıtlı olarak kamuoyuna açıklanan bir genelgede, Avusturya hariç olmak üzere, tüm diğer Güçlerin dışlanmasıyla, yalnızca Kuzey ve Güney Eyaletlerinin konfederasyonu için, ilişkilerini istedikleri kadar sıkı bir şekilde bağlama hakkını talep etti ve böylece Prag Antlaşması'nın IV. Maddesine, kendisinin yorumlamasına izin vermediği bir yorum hakkı verdi. Prusya meclisinin ve Kuzey parlamentosunun açılışında yaptığı konuşmalarda, kralın kendisi, _Almanya'ya, kardeş halklara, Alpler ve Baltık kıyılarının uzandığı ülkeye_ hitap ederken, resmi gazetelerin ifadesine göre, tüm vatanseverlerin kalplerini titreten imalarda bulunmuştu."[104] M. de Bismarck ise, kendi adına, aynı parlamentonun ortasında, dilinde çok yaygın olan ve mizacına özgü şu kumar terimlerini kullanarak haykırmıştı: "Zaferlerimiz sonucunda, bahsimiz daha da büyüdü; Şimdi kaybedecek daha çok şeyimiz var, ama
oyun henüz tamamen kazanılmış olmaktan çok uzak!" Avrupa'nın birleşik ve kararlı bir eylemiyle; tüm Almanya'nın Prusya tarafından yutulması
sadece bir zaman ve yönetim meselesiydi; Rusya, Fransa'dan bile
daha az, ödülünü bunda bulacaktı. Fransa sadece daha
sıkı ve tehdit edici bir yapıda birleşmeyi gördü, daha önce ona düşmanca davranmış veya en azından ona karşı çıkmış olan krallıklar ve prensliklerden oluşan bir konfederasyon.
Rusya ise, sadakati ve bağlılığı asla sarsılmamış, ara sıra sempati duymayan bir Batı'nın yanında kendisi için bir tür sürekli
_enceinte_ oluşturan bir devletler birliğini kaybetti; onların yerine, en başından itibaren huzursuz ve istilacı olan, er ya da geç tarihin zorunluluğu, ırkın kaderi tarafından Germen fikrini temsil etmek ve ona karşı çıkmak için çağrılan
müthiş bir Güç yükselecekti. Her başka çağda Örneğin, Kont Nesselrode'un eski güzel zamanında, çarların imparatorluğu - Neva kıyılarında kin ve propaganda politikası yerine, koruma ve denge politikası sürdürdükleri zaman - böyle bir durumda bir Rus şansölyesinin davranışı şüpheli olmazdı: Sadowa'dan sonraki gün Avrupa'nın güvenliği için Rusya, Fransa ve Avusturya'dan oluşan bir koalisyon kurulurdu ve 1867 yılının baharında Alexander Mihailovitch'in dünyanın kaderini elinde tuttuğunu söylemek çok da fazla bir şey ifade etmez. Bu şekilde seçimini yapmak zorunda kalan Prens Gortchakof, Doğu sorunuyla ilgili Fransız ve Avusturyalıların ilerlemelerini reddetmek istemedi; aksine, onları yüksek sesle tekrarlamak için acele etti ve hatta bazen şansölye ofislerinde sıklıkla duyulmayan bir lirizme yükseldi. Avusturya'nın yeni bakanından büyülenmişti ve tüm ülkeyi oldukça zorlama bir coşkuyla doldurdu. Londra'daki büyükelçisine yazdığı mektupta, "M. de Beust, Avusturya politikasında yeni bir dönemi, büyük ve yüce görüşlerin olduğu bir dönemi başlatıyor; bu ülkenin ve çağımızın küçük rekabetlerin zeminini cesurca terk etmeye çalışan ilk devlet adamıdır." Fransa'ya gelince, özellikle inisiyatifin ondan geldiğini açıkça belirtmeye çalıştı ve "İmparator III. Napolyon'dan, İmparator İskender'in kendisiyle Stuttgart'ta (1860'ta) yaptığı görüşmeleri hatırlamasını isterken", mevcut konferanslara olağanüstü bir ciddiyet ve genellik kazandırmak istiyor gibiydi. "Majesteleri," diye devam etti Rus şansölyesi, 16 Kasım 1866'da M. de Budberg'e gönderdiği yazıda, "M. le
Marquis de Moustier'in, Fransız kabinesiyle bizim kabinemiz arasında Doğu'da ortaya çıkabilecek olasılıklar konusunda bir anlayışa varılması amacıyla bize yaptığı teklifleri memnuniyetle karşıladı. Fransız dışişleri bakanının ortaya koyduğu genel ilkeler, bize verdiği güvenceler, yüce efendimizin gözünde çok özel bir değere sahiptir, çünkü bunlar doğrudan İmparator Napolyon'un düşüncesinden kaynaklanmaktadır ve M. le Marquis de Moustier'in bu soruları gündeme getirmesi majestelerinin açık emriyle olmuştur. "Alexander
Mihailovitch'in canlanması ve neşesi her geçen gün artıyor: Hatta Latince konuşarak ve zavallı Türk elçisini
klasik bir alıntıyla şaşırtarak bitiriyor. "İşte," diye yazmıştı Şubat 1867'de, "Komnenos Bey'e söylediklerim: Girit adası sizin için kayboldu; altı ay süren bu çetin mücadeleden sonra, artık uzlaşma mümkün değil. Hatta orada bir süreliğine sultanın otoritesini
yeniden tesis etmeyi
başardığınızı kabul etseniz bile, bu ancak bir harabe yığını ve bir ceset
dağı üzerinde olacaktır. Tacitus, uzun zaman önce yıkımın ardından gelen bu sessizlik
hükümeti tehlikesinden bahsetmişti: _Solitudinem faciunt, pacem
appellant_." 

Ne yazık ki, Doğu hareketlerinin başarısı için Fransa ve Avusturya'ya umutlar beslerken ve hatta onları bu yönde mümkün olduğunca
taviz vermeye çalışırken,[105] Rus şansölyesinin, eski Frankfurt meslektaşıyla yakın uyumunu
korumak ve Batı işlerindeki
fikirlerinde ona karşı çıkmamak konusunda son derece dikkatli olduğunu görmek uzun sürmedi. Girit'teki plebisit davası için çok ateşliydi, aksine, Eider'deki benzer bir dava konusunda mutlak bir kayıtsızlık gösterdi,
ancak, ciddi antlaşmalarla garanti altına alınmış,[106] ve
geleceğin imparatoriçesinin asil ve talihsiz ülkesini
çok yüksek derecede ilgilendiren bir konu. Daha az önemli olmayan bir Mart 1867'de M. de Bismarck tarafından Güney Eyaletleri ile yapılan, Almanya'nın askeri güçlerini Prusya'ya bağlayan ve aslında Nikolsburg'un ön hazırlıklarının Bavyera ve Würtemberg için öngördüğü "uluslararası bağımsız durumu" ortadan kaldıran sözleşmelerin yayınlanmasıyla ilgili sessizlik.[107] Alexander Mihailovitch, Würtemberg'i Danimarka kadar ucuza, Kraliçe Olga'nın tahtını, Prenses Dagmar'ın beşiği olarak elinde tutuyordu. Bu arada Lüksemburg meselesi ortaya çıktı ve Fransız hükümeti, Türkiye ile ilgili "kahramanca çareleriyle" St. Petersburg kabinesini ne kadar iyi yüreklilikle etkilediğini ölçebiliyordu. Rus şansölyesi barış arzusunda kesinlikle haklıydı ve çok samimiydi, ancak Fransa'nın durumu için İngiltere'nin kendisinin göstermek için haklı olduğunu düşündüğü bakış açısını taşımıyordu; her şeyden önce, Berlin'deki seçkin dostuna
küskünlük göstermemekle meşgul görünüyordu. M. de Beust'u "küçük rekabetleri bitirmeye yönelik cesur çabası" nedeniyle yüceltirken, Rus hükümeti aynı zamanda, en tehlikeli ve kışkırtıcı şekilde, Habsburg imparatorluğundaki şiddetli Slav muhalefetini, daha sonra bahsedeceğimiz o meşhur Moskova kongresi aracılığıyla teşvik etmekten de geri kalmadı. Kamuoyunun daha az bildiği, ancak daha az keskin olmayan diğer aldatmacalar da muhtemelen tüm bu hayal kırıklıklarına eklendi, çünkü Avusturya ve Fransa, Doğu'nun bu değişken zemininden geri çekilmeyi geciktirmediler ve bundan sonra İngiltere'ye katılarak sultanın haklarını kesin bir şekilde korudular. "Doktorlara danışma"nın kesin bir sonu vardı ve efsanevi _hasta adam_ bundan hiç de kötü etkilenmedi; ancak o zaman her şey geleceğin korkunç olasılıkları için kararlaştırıldı.

"St. Petersburg ile Berlin arasında bir anlaşma var," diye tekrarladı M. Benedetti, ertesi yıl (5 Ocak 1868), General Manteuffel'in sıkça bahsedilen misyonundan bahsederken, kendisini rahatsız etmeyi bırakmayan bu anlaşmanın çıkış noktası olarak. "Aslında, bu andan itibaren," diye sordu, "iki mahkeme, aralarında tek bir bulut bile olmadan, Doğu'da ve Avusturya'nın Slav Eyaletlerinde Rusya, Almanya'da Prusya olmak üzere politikalarını daha açık bir şekilde ortaya koymadı mı? Her biri, tüm sorularda kesin bir şekilde birleşerek, karşılıklı garantiler sağladıklarını kanıtlayan bir güvenle kendi tasarımlarını takip ettiler. "Ve büyükelçi şunu da ekliyor
bu inanç birçok zihne, özellikle de uzun zamandır bu konuda çok kuşkulu olan İngiliz meslektaşı Lord Loftus'a yerleşmeye başlıyor. "Görme biçimi mantıklı bir şekilde değişti ve diplomatik birliklerin diğer üyelerinden daha az ikna olmadı ve Kral William ile İmparator Alexander'ın iki hükümeti arasında nihai düzenlemeler yapıldı. Ben, kendi adıma, bunun kalıcı bir
göstergesini, kendimi böyle ifade edebilirsem, Berlin kabinesinin, Almanya'nın birliğini kendi özel yararı için başlatma ve Fransa ile bir çatışma olasılığından bir an bile etkilenmeme yönündeki, asla değişmeyen, kesin kararlı kararında buldum. Bunun kanıtını ayrıca, M. de Bismarck'ın Doğu sorunu hakkında açıklama yapmaktan kaçınmasında da gördüm. Kendisine
sorulduğunda, kralın Konstantinopolis'teki bakanlarının
yazışmalarını asla okumadığını söyler; ve ekselansları, Prens Gortchakof'un görüşlerine her zaman ne kadar hoşgörüyle yaklaştığını unutmamış olacak." M. Benedetti ayrıca "geçtiğimiz yazdan beri Pan-Sklav propagandasına verilen yeni dürtüyü" fark ediyor; St. Petersburg kabinesinin Prusya ile işbirliğinde engin tasarımlarını ve geniş kapsamlı umutlarını çok açık bir şekilde gösteriyor ve günümüzün bazı kötü niyetli övgü yazarlarından daha yüksek ve daha adil bir Rus politikası fikri veriyor. Bu kişiler, Prens Gortchakof'un rolünü mümkün olduğunca eksiksiz ve istenen tüm başarıyla yerine getirdiğini kanıtlamak için bu kısmı küçümsemekten ve değersizleştirmekten daha iyi bir şey düşünemezler.

II.

Tüm geleneksel övgülerin özelliği, sadece tonu abartmak değil, hatta bazen miktarında bile kendini kandırmaktır; tütsüde parfüm ve kül vardır, demişlerdi eskiler ve Rus şansölyesini Euxine meselesindeki "zaferi" için tebrik etmenin olağan tarzında da belirsiz bir şey var. Prens Gortchakof'un, Rusya'yı Karadeniz'deki bağlarından kurtarmak için Prusya'nın cüretkar tasarımlarını desteklemediğini, Avrupa'yı, bir gün kendi lehine 1856 yasasını reddetme umuduyla Prens Bismarck'a önceden teslim ettiğini iddia etmek, aslında onun dehasına olduğu kadar vatanseverliğine de az değer vermektir. Elbette, Washington'un torunlarının[108] St. Petersburg'da Sadowa yılında kutladığı "peygamber bakışı" olan seçkin devlet adamı, "güneşi Yeşu için durduran" ve Alexander Mihayloviç için yaşam akışını askıya alan, "böylece dünyanın gözleri uzun süre ona dikilmiş kalsın"[109] ebedi Tanrı'ya yalvardı, 1867 baharında Viyana ve Tuileries kabinelerinin yaptığı önemli ilerlemeleri küçümseyen mükemmel diplomat, kesinlikle bu bakan, yaklaşan ve öngörülen Avrupa'nın altüst oluşunda, Rusya'ya tek zafer ve fetih olarak, olayların uzun süre önce "geçersiz" kıldığı bir antlaşmanın herhangi bir yaralayıcı maddesinin kaldırılmasının atanacağı şeklindeki küçük hipotezi küçümseyerek bir kenara koymayı ihmal etmedi. M. de Bismarck'ın ifadesiyle, böyle bir
"mercimek tabağı" için Prens Gortchakof, Hohenzollern'e Romanof'un sabit _doğum hakkını_
devretmeyi amaçlamıyordu; Batı'yı böylesine
gülünç bir
fiyat için terk etmeyi düşünmüyordu: daha yükseğe bakıyordu ve gelecek avda aslan payına sahip olmayı bekliyordu. Talih onun umutlarını aldattı, hesaplamalarını altüst etti ve onu birçok öngörülemeyen zorunluluğa boyun eğmeye zorladı; ancak, tüm bu can sıkıcı zorunlulukları erdem haline getirmesine ve ona 1870 savaşının bir tür şimşek ve yıldırım halesi oluşturmasına izin vermek çocukçaysa, tarih tarafsızlığıyla, olayların kendisi kadar büyük olan Prens Gortchakof'un niyetlerini de hesaba katmalı ve yenilgisini inkar etmese de ona _in
magnis voluisse_.

tam faydayı sağlamalıdır. Aslında, Sedan'ı Sadowa'dan ayıran tüm bu çalkantılı ve ateşli dönemde, Moskova ve Neva kıyılarında büyük, devasa projeler beslediler; kendilerini büyüleyici
rüyalarla kandırdılar; dünyayı Slavlar ve Almanlar arasında böldüler ve
"ulusal" bakan, tüm ulusun ateşli isteklerine yanıt verdi
Prusya ittifakını politikasının ekseni haline getirerek,
bu ittifakta Rusya için mutlak bir durum ve
şan ve refah dolu bir geleceğin kesin teminatını gördü. 1866'da Prusya'nın eşit derecede muazzam ve öngörülemeyen
zaferinin ardından gelen evrensel zihinsel çalkantıya, imparatorlukların ve ırkların yeniden inşası için aniden oluşturulan sayısız fantastik plana geri dönmeliyiz;
Minervaların bu sonsuz uçuşunu, Alman Vulcan'ın çekicinin darbesinin, kendilerini Olimposlu sanan birçok çatlak kafadan
çıkmasına neden olduğu, zavallı tarih felsefemizin, bir göz kırpması kadar kısa bir sürede geçirdiği genel _yeniden kalıplanmayı_ hatırlamak gerekir; o zamanlar Büyük Petro ve II. Katerina'nın halkını ele geçiren garip ve coşkulu fikirlerin akışını haklı olarak takdir etmek gerekir. "Karşı konulamaz bir güç, insanları büyük kitleler halinde yeniden birleşmeye zorlar, ikincil
Devletleri ortadan kaldırır ve bu eğilim belki de dünyanın kaderlerinin bir tür ilahi öngörüsünden esinlenmiştir." Bu, Sadowa'dan sonraki gün, tartışılmaz otoriteye sahip resmi bir belgenin, Fransa'nın imparatorluk hükümetinin en derin düşüncelerini _urbi et
orbi_ ilan eden diplomatik bir bildirgenin ifadesiydi.[110] O halde, Rourik'in çocuklarının aynı mantığı izlemelerine ve Koenigsgraetz savaşının Orta Avrupa'yı Hohenzollern'e ve Doğu Avrupa'yı Romanof'a tamamen teslim edip etmediğini kendilerine dürüstçe sormalarına nasıl şaşırabiliriz? Birkaç tereddüt ve şaşkınlık anından sonra, Moskova vatanseverliği Kral I. William'ın hırsına karşı hiçbir şekilde gücenmemeye karar verdi, ancak hemen Rusya'nın da yerine getirmesi gereken bir misyonu, gerçekleştirmesi gereken bir "fikri" olduğunu ve ulusal birliklerin ve büyük birleşmelerin güneşinin tüm dünya için parladığını ilan etti. Çarların eski başkentinde, gücü o zamandan beri büyük ölçüde azalmış ve artık sıradan bir gazete olmasına rağmen hala önemli olan, Dwina'dan Ural'a kadar baskın, zalim bir etki uygulayan ünlü bir dergi vardı: ara sıra ve kötü niyet olmaksızın "devletteki imparatordan sonraki ilk güç" olarak adlandırılıyordu. Polonya'nın ölümcül ayaklanmalarından bu yana, "Moskova Gazetesi" aslında Kutsal Rusya'nın popüler tutkularının gözlemcisiydi, kamuoyu için emir sözlerinin Kuzey'in geniş imparatorluğuna ulaştığı ofisti ve St. Petersburg'daki yönetici bakanlar için sık sık resmi talimatlar yayınlıyordu. Hatta bu
zamanda bile M. Katkof'un her şeye gücü yeten organı kendisini ulusun sözcüsü yaptı ve geleceğin politikasının programını buyurgan bir şekilde çizdi. Prag barışının sona ermesinden kısa bir süre sonra, Moskova gazetesi "tartışmasız bir gerçek olarak, olayların gidişatının Rusya ve Prusya olmak üzere iki gücü geçmiştekinden daha aktif bir şekilde ittifak kurmaya davet eden çıkarlar ürettiğini" ortaya koydu; ayrıca, bu noktada M. tarafından girişimlerde bulunulduğunu da doğruladı. de Bismarck, "Prusya'nın Doğu'da hiçbir çıkarı olmadığı için daha kabul edilebilir teklifler; bu konuda, Berlin kabinesi Rusya ile birlikte, kendisine uygun bir tavır alabilirdi." Tema, 17 Şubat 1867'de bir liderin spekülatif ve insani bir ilkenin büyük kutsamasını vurgulayana kadar, birçok biçimde ve birçok makalede tekrar ele alındı ​​ve geliştirildi. "Yeni dönem sonunda çizildi," diye okunur orada, "ve bizim Ruslar için
bunun kendine özgü bir anlamı var. Bu dönem gerçekten bizim; şimdiye kadar kaderinin gölgesinde ve beklentisinde tutulan yeni bir dünyayı, Greko-Sklav dünyasını hayata çağırıyor. Yüzyıllarca boyun eğme ve kölelik içinde geçtikten sonra, bu dünya sonunda yenilenme anına ulaşıyor; uzun süredir unutulmuş ve ezilen
şeyler ışığa geri dönüyor ve harekete geçmeye hazırlanıyor. Şimdiki nesiller büyük değişimler, büyük gerçekler ve büyük oluşumlar görecek. Zaten Balkan yarımadasında ve Osmanlı tiranlığının kurtlanmış yatağının altında, üç canlı ve güçlü milliyet grubu oluşuyor, Helen, Slav ve Rumen grupları. İnançlarının ve tarihsel kaderlerinin ortaklığıyla birbirlerine sıkı sıkıya bağlı olan bu üç grup, Rusya ile tüm din ve ulusal yaşam bağlarıyla eşit şekilde bağlantılıdır. Bu Üç ulus grubu bir kez yeniden inşa edildiğinde, Rusya
kendini tamamen farklı bir ışıkta gösterecektir. Artık dünyada
yalnız
olmayacak; şimdi göründüğü gibi kasvetli, Asyatik bir güç yerine, Avrupa için vazgeçilmez bir ahlaki güç, Latin-Alman medeniyetini tamamlayan bir Greko-Sklav medeniyeti olacak, ki onsuz
kısa ve kısır
özelliği içinde
etkisiz kalacaktır." Bu oldukça soyut yüksekliklerden
daha pratik yol ve araçlar zeminine indikten kısa bir süre sonra, _yeni çağın_ ateşli havarisi 7 Nisan'da haykırdı: "Fransa, silah ve
siyasi nüfuzuyla Latin ırklarının _rönesansını_ sürdürüyorsa, Prusya
Almanya'ya karşı aynı şekilde
davranıyorsa, o zaman, neden tek bağımsız Slav Gücü olan Rusya, Slav ırklarını sürdürmesin ve
yabancı Güçlerin onların siyasi gelişimlerinin önüne engeller koymasını engellemesin? Rusya, Güney'deki komşularında Orta ve Batı Avrupa'da gerçekleşene benzer bir dönüşümü başlatmak için tüm güçlerini kullanmalıdır; Slavlara karşı, Fransa'nın Latin ırklarına ve Prusya'nın Alman dünyasına karşı üstlendiği rolü, en ufak bir tereddüt göstermeden üstlenmelidir. Bu görev asil bir görevdir, çünkü egoizmden muaftır: faydalıdır, çünkü milliyetler ilkesinin zaferini elde edecek ve Avrupa'nın modern dengesine sağlam bir temel sağlayacaktır; Rusya'ya ve onun büyüklüğüne layıktır; bu
muazzamdır ve Rusya'nın bunu yerine getireceğine dair kesin bir inancımız var."

Bu tür teorilerin, umutların ve tutkuların teşvikiyle,
1867 yılının baharında, Moskova'nın garip _etnolojik açıklaması_[111] başlatıldı ve bu kısa süre sonra dışarıdan büyük bir gösteri için bahane oldu, görünüşte yeterince saldırgan değildi, tüm diplomatik utancı ortadan kaldıracaktı, ancak
saf ve yanıcı zihinler üzerinde etkisini
üretmek, hayal gücü kültürden daha zengin olan talihsiz, mirastan mahrum bırakılmış insanları büyülemek için iyi hesaplanmıştı.
Elbette, gerçek bilim, kostümleri, silahları, ev eşyaları ve bitki örtüsüyle
tüm Slav "tiplerinin" Moskova'nın _manejinde_ bu öngörülen yeniden birleşmesinden çok az kar elde edecekti; ancak bu girişim daha az değerli görülmedi en
gür
koruma. İmparator ve imparatoriçe, işin maliyetlerini karşılamak için hatırı sayılır miktarda para teklif ettiler, Büyük Dük Vladimir,
onursal başkanlığını kabul etti, sarayın ve kilisenin yüksek rütbeli
adamları,
kendilerini işin yönetimiyle görevlendirdiler. Sıcak çağrılar, Avusturya ve Türkiye'deki Slavlara, farklı tarihi, coğrafi veya diğer bilgili topluluklara, serginin ihtişamına sayısız katkılarla
eklemek için yapıldı ve Tuna ve Balkan ülkelerinde, bağlılık, örnekler ve "tipler" arayışında bir elçiler bulutu toplandı. İmparatorluğun farklı yerlerinde, "Slav konuklarının" kabulünü layıkıyla hazırlamak için komiteler oluşturuldu ve "ulusal jübile"ye akın etmekten geri kalmadılar ve kısa süre sonra, çok sayıda "kardeş halkın" istekleri ve çıkarları, büyük ortak ülkenin, _ideal_ ülkenin umutları ve üzüntülerinin tartışılacağı bir _kongre_'den söz edildi. Hatırlanması gereken bir an, her zaman ısrarcı olan, Yunanistan tarafından kışkırtılan ve çok az veya çok iyi bilgilendirilmiş dergiler tarafından abartılan Girit ayaklanmasının Türkiye'deki Hıristiyan nüfusları alarma geçirdiği ve tetikte tuttuğu andı; ayrıca, Bohemya'daki Çeklerin; sonuç olarak neredeyse tüm Avusturyalıları teşvik ederek, Cisleithan anayasasına karşı protesto gösterip
imparatorluğun temsili odalarında oturmayı reddettiği andı. Böylece
Kremlin, Leitha'nın iki yakasındaki _intransigean'ların_ _mons sacer_'i oldu; _Moskova kongresi_, Viyana Reichsrath'ına karşı çıkan bir _muhalefet parlamentosu_ görünümündeydi ve St. Petersburg kabinesinin yetkili organlarının kullandığı dil, ilgili hükümetlerin hassasiyetlerini yatıştırmak veya rahatsız edici tezahürleri caydırmak için hesaplanmamıştı. Türkiye ve Avusturya'nın dindar _hacıları_ hakkında konuşurken, "Sklavyalıların kutsal Mekke'si" Moskova'yı ziyaret etmeye hazırlanan "Correspondance Russe", bakanlık dergisi _par excellence_[112], Nisan 1867 ayında şöyle ifade etti: "Geçmişimizden vazgeçmemizi makul bir şekilde talep edemeyiz. O zaman, konuklarımızın, her şeyi bekledikleri ve korkacak hiçbir şeyleri olmayan kardeş bir ulusa geldiklerine inanmalarına izin vereceğiz; _şikayetlerini dinleyeceğiz_ ve kötülüklerinin anlatılması, bizi onlarla birleştiren bağları daha da sıkılaştıracaktır. Eğer şimdi kendi siyasi durumları ile bizimki arasında bir karşılaştırma yapmaya niyetlenirlerse, _onlara Slav gelişiminin en elverişli koşullarında olduklarını kanıtlamak için yeterince aptal olmayacağız. Aksine, bu koşulların kötü olduğuna inanıyoruz; bunu yüzlerce kez söyledik zamanlar ve bunu tekrar söyleyebiliriz."

Kuşkusuz Tuna ve Balkan ülkelerindeki Rus entrikaları çok yeni bir icat değildi; hatta çok
uzak geçmişe, büyük Catherine'in saltanatına dayanıyordu. Gizlice ve el altından, Pan-Sklav propagandası neredeyse bir asırdır teşvik edilmiş veya
korunmuştu; ancak St. Petersburg hükümeti ilk kez, 1867 yazında böyle bir propagandanın sorumluluğunu böylesine kibirli bir şekilde üstlendi ve eyaletlerinde Aziz Kiril ve Metod bayraklarını açtı. Her şeyin tahttan izlendiği, düzenlendiği ve komuta edildiği, hiçbir şeyin kendiliğinden yapılmadığı, her şeyin düzenlendiği ve _tasarlandığı_ bir imparatorlukta, iki komşu ve "dost" Gücün tebaası olan "yabancı Sklavyalılar" kabul edildi, şikayetlerini dile getirmek, kendi hükümetlerine karşı şikayette bulunmak, ulusların yeni bir hakkı, yakın zamanda keşfedilen büyük birleşmeler ve ulusal birlikler ilkesi adına yardım ve kurtuluş talep etmek için gelmeye teşvik edildiler. _Bu yabancı "vekilleri" görevden alıp, onlara akıl ve teslimiyet
öğüdü vermek için yeterince aptal değillerdi; aksine, onlara
"daha iyi ve yaklaşan bir durumdan" söz ettiler, onları
albaylar ve başrahipler tarafından yönetilen
coşkulu gösteriler arasında imparatorluğun tüm
şehirlerini gezdirdiler, onları sempati, alkış ve ordunun, yargıçların ve tüm üst düzey resmi dünyanın katıldığı gösterilerle boğdular. Generaller,
amiraller ve bakanlar, İmparator Francis Joseph'in tebaası tarafından Sadowa felaketinin ilahi ve mutlu bir olay olarak
kutlandığı ziyafetlere başkanlık ettiler,
"Beyaz Dağ ve Kosova'nın laik saldırılarının intikamını almak ve
Çanakkale Boğazı'na ve Ayasofya bazilikası'na Rus bayrağını dikmek" için çara çağrıda bulunuldu. Bu tür gösterilerin tüm bir ırka, tüm bir din dünyasına verdiği şok derin ve uzun süreliydi ve kesinlikle çağdaş yıllıklar, uluslararası hukuk ve şansölye ofislerinin uygulamaları açısından başlangıç ​​noktası Moskova kongresi ve bitiş noktası Yunanistan konusunda Paris konferansı olan dönem kadar _yanlış_ bir dönemi nadiren bilmiştir. Ratazzi, Bratiano, Koumondouros gibi konsey başkanları, Garibaldi, Petropoulaki ve "Bulgar Philip" gibi generalissimolar ile; Mentana, Sistow, _Arcadion_ ve _Enosis_ seferleri ile; Alman, İtalyan, Çek, Hırvat, Rumen, Sırp, Bulgar, Yunan ve Pan-Sklavyan bu ajitasyonlarla bu dönem gerçekten garipti. Bu karmaşık ve henüz açıklanmamış olayların yorucu tarihine daha fazla girmeden, bunların genel karakterini takdir etmek ve yakın bağlarını kavramak için, daha önce bahsedilen, Fransa'nın Berlin sarayındaki büyükelçisinin 5 Ocak 1868 tarihli raporunu hak ettiği tüm dikkatle tekrar okumak yeterlidir. "M. de Bismarck," diye yazmıştır M. Benedetti, "Fransa ile sürekli anlaşmazlık içinde olan, rahatsız bir İtalya'ya sahip olmalı ki, bizi Kutsal Makam eyaletlerinde az veya çok önemli güçler bulundurmaya zorlasın, gerekirse devrimci partinin yardımıyla imparatorun hükümeti ile Kral Victor Emmanuel'in hükümeti arasında şiddetli bir kopuş yaratabilsin, tek kelimeyle Ren Nehri üzerindeki özgürlüğümüzü etkisiz hale getirebilsin... Ve M. de Bismarck'ın, o zamandan beri verilen yeni dürtünün kışkırtıcısı olmasına şaşırmam geçen yaz
Pan-Sklav propagandasına; bunda Rusya tarafından Avusturya'nın rahatsız edilmesinin
anında bir avantaj buluyor. Rusya kesinlikle daha az girişimci görünecek ve Prusya da onu (Rusya'yı) Doğu sorununu
yenilemeye teşvik etmeyecek, çünkü kendisi
(Prusya) Almanya'da talep ettiği özgürlük için bu bedeli ödemeyi
zorunlu görmeseydi, bundan hiçbir avantaj elde edemezdi. Durumun belirsizliği, Prusya'yı Rusya ile birleştiren bağları her geçen gün daha da sıkılaştırıyor ve birinin Almanya'daki, diğerinin Doğu'daki hırslarını sağlamlaştırıyor."

Slav birliği çıkarları için kalıcı bir komite, Moskova kongresinden sonraki gün, bir büyük dükün himayesinde kuruldu ve onun eylemi, Rutheneler, Çekler ve Avusturya Hırvatları arasında kendini hissettirmekte gecikmedi; ancak özellikle Osmanlı İmparatorluğu'nun bağlı veya tabi illerinde, çalkantı kronik olduğu kadar tehlikeli hale geldi. Talihsiz Türk her taraftan saldırıya uğradı: bir gün Karadağlı Vladika, tehditkar bir tonda Adriyatik'te bir liman talep etti, bir başka gün Sırbistan Prensi, bir kalenin boşaltılmasını talep etti ve bu talebini olağanüstü silahlarla uyguladı. Rusya'dan Tuna Eyaletlerine demiryolları inşa etmek için kullanılan malzemenin yanlış bir şekilde adlandırılmasıyla çok sayıda silah konvoyu geldi[113], Yunan savaş gemileri ise Girit adasında tüm güçleriyle bastırılmak üzere olan bir ayaklanmayı yeniden canlandırmak istemekten vazgeçmediler
ve gerçekte bu ayaklanma asla çok büyük bir boyuta ulaşmadı. Bu, şimdi Papa'nın eyaletlerini "_Roma o Morte!_" haykırışıyla istila eden "yardım komiteleri" ve "kurtarıcı grupların" dönemiydi
şimdi "Focion ve Philopoemon'un öfkeli yelelerinin" intikamını almak için Tesalya'ya saldırılar düzenliyorlardı veya bir yıl içinde Romanya'nın yanından Tuna'yı beş kez serbest bırakarak Balkanlar'da "altın yeleli aslanı" uyandırıyorlardı! "Bugün, kardeşlerim, Avrupa diplomasisine, korkunç Krum'un torunlarının hala var olduğunu kanıtlamak görevimizdir; altın yeleli aslan ve savaş borusu sizi çağırıyor." Böylece Ağustos 1868 ayında, "Balkanlar"dan gelen ve "Geçici Hükümet" olarak imzalanan bir bildiri okundu.[114] "Gerçek şu ki," diye yazıyordu 6 Şubat 1868'de, Avusturya'nın Prenslikler'deki temsilcisi Baron d'Eder tarafından Kont de Beust'a hitaben yazılmış ilginç bir raporda, "Gerçek şu ki, Bükreş'te, Tuna Nehri kıyısındaki farklı şehirlerde olduğu gibi, Bulgar komiteleri var; amaçları Bulgaristan'da sorun çıkarmak, onlara yardım etmek, onlara geçen yıldan daha geniş oranlar vermek. Ancak çok yakın bir zamanda, burada, güzel havanın geri dönmesiyle Batı Avrupa'da ciddi komplikasyonların çıkacağına ve bunun Rusya'nın Türkiye'ye savaş ilan etmesine izin vereceğine ikna oldular ve bu olayları önceden görerek, Bulgar ayaklanmasını enerjiyle etkilemek için hazırlıklar yaptılar.
Hükümet Prenslikler, geleneksel olarak Rusya'ya düşman olan
(radikal) bir partinin elinde olmasına rağmen, bir süredir bu Güce doğru meyletmektedir ve ondan çabalarının ve umutlarının gerçekleşmesini beklemektedir. Muhalefetin (muhafazakar)
gazeteleri, hükümetin bu Rus yanlısı eğilimleriyle mücadele etmektedir; onu Prusya ile birlikte hareket etmekle ve Fransa ile Prusya arasında bir çatışma olması durumunda Avusturya için zorluklar hazırlamakla suçlamaktadırlar. Hükümetin günlükleri, ulusal partinin prensip olarak hiçbir Gücün düşmanı olmadığını ve bu Güç
hak ve ezilen ulusların davasını savunduğu andan itibaren Rusya ile savaşmak için hiçbir neden olmadığını söyleyerek yanıt verirler."

Bu dönemde Slav-Greko-Rumen dünyasındaki tüm düzensiz ajitasyonların sorumluluğunu Rus hükümetine yüklemek kesinlikle haksızlık olur, ancak onları durdurmak veya reddetmek için hiçbir şey yapmadığı da bir o kadar doğrudur. Bu dönemin parlamento belgelerine, yani 1867-1869 yıllarına ait farklı mavi, kırmızı, yeşil ve sarı kitaplara bakıldığında, her adımda Londra, Tuileries ve Viyana kabinelerinin Sırbistan, Romanya ve Yunanistan'a askeri hazırlıkları, gizli sevkiyatlar ve silahlar ve yağmacı çeteler, St. Petersburg ve
Berlin kabineleri ise bu tür herhangi bir işlemden dikkatlice uzak dururken. Burada, aşağıda, Nesselrode ve Kamptz'ı cennetteki meskenlerinde hayrete düşürmüş olması gereken, ilginç bir değişiklikle, Batılı Güçler
şimdi, İngiltere ve Fransa, Avusturya'nın da katıldığı, Avrupa demagojik
partinin devrimci uygulamalarını dünyaya ifşa etti, Prusya ise sessiz kaldı ve Rusya gerçeği inkar etmeyi veya hafifletici sebepler ileri sürmeyi reddetti. Atina hükümeti için bahaneler Prens Gortchakof'un Yunan anayasasında nezaketle bulduğu: "Bu anayasa," dedi, "tüm Yunanlılara kendi ülkelerini terk etme ve Girit'te var olan herhangi bir çatışmaya katılma konusunda tam özgürlük veriyor;"[115] ve bu gerçekten orijinal bir gösteriydi, bir otokrasinin bakanının Lord Clarendon gibi eski bir whig'in önünde parlamenter ve yasal bir rejimin kaçınılmaz koşullarını sergilemesi. Hatırlanacağı üzere, Babıali kendisini yok eden bir yasallık hakkında hiçbir şey bilmek istemiyordu; sabrını kaybederek, Atina hükümetine bir _ültimatom_ göndererek ve Paris'te "Türkiye ile Yunanistan arasındaki farkı yumuşatmak için yollar aramak" üzere bir konferans toplayarak sona erdi. Bazı iyi insanlar, Rus şansölyesinin böyle bir areopagus önündeki mahcup tavrını anlamışlardı, hatta onun bu birleşmenin emeklerini engelleyebileceğine inanıyorlardı: bu, kurnaz olduğu kadar kültürlü bir zihnin kaynaklarını görmezden gelmek ve ünlü _mot_'unu Satürn'e yöneltme fırsatından
yararlanmaktı. "Hatırlıyorum," diye yazdı Londra'da Baron Brunnow'a, 13 Ocak 1869'da, "bazı kişilerin Rusya'yı konferansı başarısız kılmak istemekle suçladığını. Konferansın imparatorun zihninden çıktığını kimse bilmez. Satürn masalının imparatorluk kabinesinin politikasının
gezintilerinde hiçbir uygulaması yoktur." Alexander Mihailoviç cesaretinin sonuna gelmemişti; acı, neredeyse saldırgan oldu; "Dışarıdan gelen heyecandan", "ilerleme sürecinden", "Rusya'nın her adımına bağlı olan güvensizlikten" söz etti ve Batılı Güçler tarafından Levant'ın barışına karşı tasarlanmış büyük bir komployu kınayacak kadar ileri gitti. "Şunu belirtmeden geçemeyiz," dedi 17 Aralık 1868'de Baron de Brunnow'a yazdığı bir yazıda, "bu uyumsuz notanın Doğu'nun yankılarını rahatsız eden tek nota olmadığını. Böylece Sırbistan'ın basınla başlayan ve diplomasiyi ele geçiren bir ajitasyonun sonu haline geldiğini ilk kez gördük; Prens Michael Obrenovitch'ten şüphelenildi ve kendisine yöneltilen düşmanlıkları etkisizleştirmek için trajik sonundan başka bir şey gerekmedi. Kısa süre sonra, birleşik Prensliklerin hükümetine suçlamalar yöneltildi: Bulgar çeteleri suçlama için bir sebep haline geldi, onlara tahammül etmekle suçlandı, onları teşvik etmekle itham edildi. Bu karmaşıklık, Türkiye ile Yunanistan arasındaki ilişkilerde daha da ciddi ve Genel barış için daha tehlikeli." Kesinlikle, "Satürn masalı"nın yokluğunda, kurt ve kuzu masalının St. Petersburg'daki imparatorluk kabinesinin politikasının gezinmelerinde bir uygulaması vardı. Paris konferansı, yine de çabalarında başarılı oldu; Yunan-Türk farkı yumuşatıldı ve 1869 yılının baharıyla birlikte propagandanın soğuk rüzgarı Tuna vadilerinde ve Balkan geçitlerinde daha az güçlü ıslık çaldı. Bir tür sükûnet vardı; ancak yanıcı maddeler hâlâ yığılmış haldeydi, ilk kıvılcımdan itibaren tutuşmaya hazırdı. Romanya'daki radikaller, Batı Avrupa'da ciddi komplikasyonlar ortaya çıkar çıkmaz Rusya'nın Doğu'da saldırgan bir eylemde bulunacağını öngören tek kişiler değildi; bu neredeyse evrensel bir inançtı ve Rourik'in çocukları da bunu ilk
paylaştılar. 1869 yılının sonu, tüm ciddi zihinleri ciddi şekilde etkilemeyi başaran bir olayla işaretlendi. St. Petersburg'da, Rusya'nın büyük askeri nişanı olan ve birinci sınıfın yalnızca parlak bir zafer kazanan kişiye verildiği St. George Nişanı'nın kuruluşunun yüzüncü yılını kutladılar. İmparator II. Alexander, bu ayrıcalığı Sadowa'nın fatihi ve 1814'ün eski şampiyonu olan Kral I. William'a gönderdi. "Bunu kabul et," diye telgraf çekti ona, "bizi birleştiren dostluğun yeni bir kanıtı olarak, birleşik ordularımızın ortak kutsal bir dava için savaştığı o büyük dönemin hatırasına dayanan bir dostluk." Ve Prusya Kralı kısa süre sonra telgrafla cevap verdi: "Derinden etkilenmiş ve _gözlerimde yaşlarla_, bana verdiğin ve beklemediğim onur için sana teşekkür ediyorum; ama beni daha da çok memnun eden şey, bunu bana duyurduğun ifadeler. Gerçekten de, bu ifadelerde dostluğunun ve birleşik ordularımızın aynı kutsal dava için savaştığı o büyük dönemi anmanın yeni bir kanıtı görüyorum."[116]

Aynı yılın başında ve Paris konferansı hala sürerken, Nice'te sultanın sadık bir hizmetkarı, Türkiye'nin son büyük devlet adamlarından biri öldü. Mezara inmeden önce Fuad-Pacha, siyasi vasiyeti olduğunu söylediği yüce efendisi için titrek bir eliyle bir anıt çizdi. Belge gizli kalacaktı ve aslında ancak yakın zamanda gün yüzüne çıktı.[117] "Bu yazı majestelerinin gözlerinin önüne konduğunda," diye okunur, "artık bu dünyada olmayacağım. Bu nedenle beni güvensizlik duymadan dinleyebilir ve kendinizi şu büyük ve acı gerçekle doldurmalısınız: _Osmanlı İmparatorluğu
tehlikede_." Ve Kıta'nın farklı durumlarını gözden geçirdikten ve Fransa ile Prusya arasındaki az çok yakın ama kaçınılmaz çatışmayı belirledikten sonra Fuad-Pacha şu sözlerle sözlerini tamamladı: "Avrupa'da bir iç çekişme ve Rusya'da _bir Bismarck_ ve dünyanın yüzü değişecek." 

III.

Sadece Tanrı, tamamlanmış eserini düşünebilir ve "iyiydi" diyebilirdi; zavallı insanlığımız nadiren böyle saf bir zevki tadar ve ikinci imparatorluğun konseylerindeki eylem partisi, 1866'daki olayların sonucunda bunu neredeyse hiç deneyimlemedi, ki bu olayların yaratılmasına çok güçlü bir şekilde katkıda bulunmuştu. Berlin sarayındaki Fransa elçisi, hayal kırıklığına uğrayanlar arasındaydı; İtalyan birliğinin başarısı, Sadowa felaketinin kendi ülkesine verdiği derin darbe için onu, gerçekte çok eksik bir şekilde, sadece teselli etti. Hayal kırıklığı büyüktü; ancak doğal olarak akıllı bir zihni keskinleştirmek ve rafine etmek için büyük ve acı bir aldatmacadan daha iyi bir şey yoktur; ve Pascal, bilgiden sonra gelen ikinci bir cehaletten söz ettiyse, bazı diplomatlar için ikinci bir bilgi ve geçici bir körlükten sonraki ikinci bir görüş de vardır. M. Benedetti'nin Berlin'deki elçiliğinin son dört yılında gösterdiği üstün gözlem ve yargı niteliklerini yeterince övmek mümkün değildir ve 1867'den 1870'e kadar olan bu dönem için tarih, bir zamanlar şefinin önünde protesto ederken kendisi hakkında tanıklık etmeyi uygun gördüğü tanıklığı tam olarak doğrulayacaktır[118], Prusya'daki görevi sırasında "etkin, doğru ve ileri görüşlü bir ajan" olduğunu. 1867'den itibaren, elçi, hükümetini Avrupa'daki durum hakkında aydınlatmak ve ona ya kaçınılmaz olana açıkça boyun eğmek ya da çok yakın ve büyük tehlikelerle dolu bir çatışmaya zamanında hazırlanmak için güçlü bir karar almasını tavsiye etmek için vatansever bir şevkle çalıştı. Prusya'yı, Fransa ile bir çatışma
çıkarma riskiyle, tüm Almanya'yı birleştirmek için durmadan çalışan biri olarak temsil etti ve böyle bir çatışmayı, sonuca ulaşmanın en kesin ve en doğrudan yolu olarak görmeye çok sık meyilliydi. Böyle bir durumda, Güney'in _özelcilerinden_ onlara en ufak bir umut vermemeye dikkat etti. "Ulusal bir savaşın başlangıcında," dedi, "aralarındaki en inatçı olanlar, mücadeleyi, içinde patlak vereceği koşullar ne olursa olsun, Fransa'nın ülkelerine karşı bir
saldırı savaşı olarak görecek kitleler tarafından ancak söndürülecektir; ve eğer silahların talihleri ​​lehlerine olsaydı, taleplerinin sınırı olmazdı. "Ayrıca M. de Bismarck'ın Main'in diğer yakasındaki ülkelerde sürdürdüğü "en aktif propagandayı" da fark etti: "Hükümetlerin (Münih ve Stuttgart) maaşlı bazı dergileri veya aşırı radikal partiye ait olanlar hariç, basın tüm Güney Eyaletlerinde ona destek veriyor." Ayrıca Paris'e, I. William'ın bakanının İtalya'daki devrimci partiyle müzakerelerine devam ettiğini; İmparator III. Napolyon'un kişisel dostu olan ve Mentana'daki karışıklıklar sırasında Prusya'yı yalnızca "ona ne ölçüde yardım edebileceğini" öğrenmek için aramış olan Kral Victor Emmanuel'in düzenli hükümetinin bilmediği Garibaldi ajanlarını aldığını bildirdi.[119] Ayrıca Prim ile ilgili karanlık uygulamalar ve Hohenzollern'in İspanyol adaylığı konusunda ilk uyarıyı yapan kişiydi. Son olarak, General'in görevinin endişe verici karakterini ve gerçek duruşunu en başından beri fark ettiğini daha önce görmüştük. Manteuffel Rusya'ya.

"Fransa gibi büyük bir ülke için, gerçek durumdaki davranış çizgisini önceden izlemek ne kadar zor olursa olsun," dedi M. Benedetti 1868 yılının başında hükümetine, "ve öngörülemeyen durumlarda üstlenmesi gereken rol ne kadar büyük olursa olsun, Almanya'nın güçlü bir şekilde örgütlenmiş ve bazı açılardan parlamenter _rejim_
sadece dışsal biçimlere sahip bir askeri hükümet altında birleşmesi, ulusal güvenliğimizi o kadar yakından ilgilendiren bir olgudur ki, hazırlıklardan vazgeçmemize ve daha fazla gecikmeden şu soruyu çözmemize izin vermez: Böyle bir olay, Fransa'nın bağımsızlığını veya Avrupa'daki konumunu tehlikeye atar mı ve bu tehlike yalnızca savaşla ortaya çıkmaz mı? İmparatorun hükümeti, Fransa'nın Kıta'nın merkezinde bulunan eyaletlerin ilişkilerinde böylesine kökten bir değişiklikten korkacak bir şeyi olmadığını düşünüyorsa, bence, barış ve kamu refahı için, tutumumuzu tamamen ve çekincesizce bu kanaate göre şekillendirmeliyiz. Eğer
karşıt görüş
kabul edilirse, durmaksızın savaşa hazırlanalım ve Avusturya'nın bize
ne gibi bir yardımda bulunabileceğinden önceden emin olalım; davranışlarımızı, Doğu ve İtalya'nın sorularını birbiri ardına çözecek şekilde şekillendirelim; tüm birleşik güçlerimiz
Ren Nehri'nde bizi muzaffer kılmaya yetecek kadar büyük olmayacak."

Özellikle Berlin ve St. Petersburg mahkemeleri arasında kurulan anlaşmayı yargılama biçiminde, M. Benedetti gerçekten dikkate değer bir
adalet ve üstün yargı gösterdi.
Anlaşmayı ilk andan itibaren öngörme ve
son ana kadar buna kesin olarak inanma
değerine sahipti. Eylül 1869 ayında,
Fransız İmparatoru
çarın elçisi olarak en yakın arkadaşlarından birini, 2 Aralık'taki en sadık işbirlikçilerinden birini, cesareti ve zekasıyla
ünlenen bir generali, büyük bir seyisi atamayı düşünmüştü.
Mümkün olduğunca yakın ve doğrudan ilişkilere girmek istediklerini ve
St. George festivalinde telgraf alışverişine rağmen,
1870 yılının başında zaten umut; onlar
işin kendi kendine ilerlediğine inanıyorlardı.[120] Ancak yetenekli bir adam olan Fransız
general çok çabuk ayı avlarına,
kızak yolculuklarına götürüldü ve
efendisinin politikasına atfetme alçakgönüllülüğünü gösterdiği birçok başka yüce nezaket işareti gösterildi,
bunları çok daha fazla haklı olarak kendi gerçek ve hakikaten çok büyüleyici kişisel çekiciliğine atfetmek yerine. Büyük efendinin inancı, etrafındakiler, özellikle de yardımcıları tarafından paylaşıldı. Onlar, Paris'e yazdıkları gizli mektuplarda, şeflerinin "elde ettiği büyük sonuçları" övmeyi ve "tüm Rusya'nın İmparatoru'na olan artan ilgisinden" diplomatik olmaktan çok askeri terimlerle bahsetmeyi geciktirmediler.[121] Tüm bu neşeli anlatımlarla empoze edilmeden, M. Benedetti yine de sağlam temellere dayanan inancında ısrar etti; hatta 30 Haziran 1870'te, savaşın hemen arifesinde, bunu açık bir mesajla dile getirdi. Bu mesajdan alıntı yapmak için birden fazla öğretici bölüm bulacağız. İmparator Alexander ve Prusya Kralı'nın Ems'teki son görüşmesinden (1-4 Haziran) bahseden elçi, M. de Bismarck'ın o zamanlar, genel olarak, bir yandan St. Petersburg kabinesinin Doğu'daki politikasına olumlu baktığını, diğer yandan da Avusturya, Galiçya vb. konularda Rusya'daki ulusal duyguyu harekete geçiren konularda çarın hassasiyetini uyandırmaya çalıştığını varsayıyor. "Bakan, imparatoru bu iki noktadan ilki konusunda rahatlatmayı ve diğer yandan onu endişelendirmeyi üstlenirken, kral, yüce yeğeninin sempatisini kazanmak için her zaman nasıl harika bir şekilde kullandığını bildiği o iyi niyeti göstermiş olacak ve kendi adıma, bu lütfun onun arzusuna uygun izlenimler bıraktığından şüphem yok. Ancak, kullandıkları araçlar ne olursa olsun, amaçları imparatoru "Kendisinde
esinleyebildikleri ve az çok başardıkları duygular."

M. Benedetti, bununla birlikte, iki mahkeme arasında usulüne uygun olarak
hazırlanmış resmi bir düzenlemeyi kabul etmekten uzaktı ve her şeyden önce, Prusya bakanının
tüm samimiyet ve açık sözlülükle Doğu mirasının eski Frankfurt meslektaşının
ellerine devredilmesini ve terk edilmesini sağladığına inanmaktan uzaktı ve tam da bu tür tahminlerde Fransız diplomatın
olağanüstü kavrayışı kendini gösteriyor. M. de Bismarck, anın gereklilikleri için Levant'ın işlerine karşı kayıtsızlığı taklit edebilir, "Konstantinopolis'in yazışmalarını asla okumadığını" söyleyebilir ve hatta Rusya'nın "Sklavyalıların entelektüel gelişiminde belirli bir birlik sağlama iddialarını meşru" olarak görebilirdi;[122] ancak aynı zamanda 1866'daki müttefikleri olan Macarlarla en yakın ilişkileri sürdürmek için gösterdiği aşırı özen, Moskova'daki fanatikleri, Teut'un oğulları ile Rourik'in oğulları arasında dünyayı bölme hayallerinin anlamsızlığı konusunda çoktan aydınlatmış olmalıydı. "Macarlar, bizi, Prusyalıları, gelecekte Viyana'ya karşı arabulucu koruyucuları olarak görüyorlar," diye yazmıştı Baron de Werther, 1867 yılının Haziran ayında, Buda'daki taç giyme töreninden dönüşünde, Berlin kabinesine Macarların "kral"larıyla uzlaşan son coşkusu konusunda güvence vermek için gizli bir yazıda; Arpad'ın çocuklarının gelecekte Hohenzollern'den yardım alacağı sadece Viyana'ya değil, daha çok Moskova ve St. Petersburg'a, Tuna kıyılarındaki herhangi bir Slav üstünlüğüne karşıdır. "Prusya'nın Doğu'da haklı çıkarları yoktur," demişti M. de Bismarck 1867-1870 yıllarında ve M. de Katkof'un organı sık sık yorumlanan bu açıklamayı tekrarlamaktan vazgeçmedi; Ancak Prusya'nın kendisini Almanya ile özdeşleştirdiği veya daha doğrusu Almanya'ya dahil ettiği günden itibaren, cezai yaptırım tehdidi altında, Tuna ve Balkan ülkelerindeki Germen çıkarları ve etkileriyle yükümlü olmaya devam etti ve bu çıkar o zaman Fransa ve İngiltere'ninkinden çok daha büyük, çok daha büyük oldu. Bütün bunlar, Fransa'nın Berlin sarayındaki büyükelçisi tarafından gayet iyi anlaşılmıştı ve zaman zaman, Prusya'daki görevinin son yıllarında hükümetine gönderdiği
gönderilerde açıkça ortaya konulmuştu. 5 Ocak 1868 tarihli raporunda, Kuzey konfederasyonunun şansölyesinin Prens Gortchakof'un görüşlerine her zaman nasıl hoşgörüyle yaklaştığını anlatan M. Benedetti, şunları ekledi: "O (M. de Bismarck), diğer Güçlerin, Osmanlı İmparatorluğu'nu Rusya'nın açgözlülüğünden korumakta birinci derecede çıkarları olduğuna hiç şüphe duymadan inanıyor ve bu konudaki sorumluluğu onlara bırakıyor; ayrıca, Almanya birleşik ve güçlüyse, orada _hiçbir şeyin kesin olarak başarılamayacağını biliyor; o zaman, şimdilik ve tehlikesiz bir şekilde, St. Petersburg kabinesinin hırsını, bu hoşgörünün karşılığında Almanya'da üstlendiği her şeyden nazik bir geri çekilme elde etmesi koşuluyla, kendisi keskinleştirebileceğine inanıyor." "Doğu'da," diye yazdı elçi bir süre sonra (4 Şubat 1868), "M. de Bismarck, kendisini hiçbir şekilde bağlamayan ve kendi tasarımlarının gerekliliklerine göre Rusya'ya el uzatmasına veya Batılı Güçlerle ittifak kurmasına izin veren bir pozisyonu korumaya özen gösteriyor; ancak bu pozisyonu ancak Türkiye'nin dostları veya düşmanlarıyla kendisini tehlikeye atacak herhangi bir işlemden kaçınarak koruyabilir." Bu mantık, Prusya'nın Paris konferansı sırasında Yunanistan konusundaki tutumuyla (Ocak 1869) tamamen haklı çıkmakta uzun sürmedi. Berlin kabinesi, Alexander Mihailoviç'in şevkini paylaşmadı; "Genç Romanya"nın ve Sırp _Omladina_'nın şahsında masumiyeti zulmettiği gibi savunmadı ve her şeyden önce İngiltere, Fransa ve Avusturya'nın Levant barışına karşı büyük komplolarını kınamaya dikkat etti. Gerçekte Prusya bakanı, adil Osmanlı'nın ölümünü istemiyordu, Doğu'daki Germen "görev"inin öncü birliği olan Macaristan'ın çöküşünü ise hiç istemiyordu;[123] ve Slavların "belirli bir ideal birliği"ne olan sempatisi, Almanya'nın gerçek birliğinin saati yaklaştıkça soğudu. "Doğu'daki herhangi bir çatışma, onu Rusya'nın etkisi altına sokacaktır," diye yazmıştı Fransız diplomat 27 Ocak 1870'te, "ve onu tahrik etmeye çalışacaktır; bunu geçen yıl Yunan-Türk sorununun başlangıcında denemişti. _Rusya, Ren Nehri'nde ortaya çıkabilecek olasılıklar için onun oyununda bir karttır_ ve özellikle rolleri değiştirmemeye, St. Petersburg kabinesinin oyununda bir kart haline gelmemeye dikkat eder." Birkaç ay sonra, Fransa ile savaşın hemen arifesinde (30 Haziran 1870), M. Benedetti, Rusya ile Prusya arasındaki bağların Ems'in son röportajında ​​daha da yakınlaştırılabileceğini düşünürken, şu gözlemlerle sonuca vardı: "Ancak, M. de Bismarck'ın politikasını Rus kabinesinin politikasıyla yakından ilişkilendirmeyi uygun gördüğü varsayılmamalıdır. Bana göre, Türkiye'nin sahne olacağı komplikasyonlarda Prusya'yı tehlikeye atarken Fransa ile İngiltere'yi birbirine yaklaştıracak ve Ren Nehri üzerinde ona zorluklar çıkaracak veya onu zayıflatacak herhangi bir taahhütte bulunmamıştır ve buna yanaşmamaktadır. Kuzey Konfederasyonu şansölyesinin Rusya'ya karşı duyduğu nazik hisler, asla onun hareket özgürlüğünü kısıtlayacak nitelikte olmayacaktır; aslında yapmayı amaçladığından daha fazlasını vaat ediyor veya başka bir deyişle, St. Petersburg kabinesiyle ittifak kurmaya çalışıyor Batı'da bir çatışma olması durumunda bundan kendisi faydalanabilir, ancak Almanya'nın kaynaklarını veya güçlerini Doğu'da asla kullanmama kararlılığıyla. Ayrıca, iki mahkeme arasında resmi bir düzenleme yapılmadığına her zaman ikna oldum ve kesinlikle Ems'te bunu dikkate almadıklarına inanabiliriz."

Aslında her şey bizi orada ne bir anlaşmanın imzalandığına ne de koşulların tartışıldığına inandırıyor; görüşlerin ortak olması ve kalplerin uyumu, yorucu bir ayrıntı tartışmasından muaftı.
Dahası, tüm yararsız davalarda, ne zaman ortaya çıkacağı bilinmeyen, uzak sonuçlarını veya hatta anlık etkilerini hesaplamanın imkansız olduğu durumlar için _en regle_ hükümleri koymak çok zor olurdu. Onlar, zıt çıkarları olmadığı inancıyla yetindiler; aksine, uyumlu ve sempatiktiler ve uygun zamanda her birinin kendisi için, Tanrı'nın da herkes için olacağı anlaşılmıştı. Ayrıca, Rusların, Doğu, belirli
_seraplardan_ muaf değildir. Avrupa onlara gerçekte sahip olduklarından çok daha fazla yöntem atfeder: duygu derin ve inatçıdır, ancak planlar farklı ve belirsiz olduğu kadar dalgalıdır. Bu büyük
halkın bu konuda daha çok, onları sistematik bir fetih peşinde koşmaktan alıkoyan bir büyülenme ve neredeyse bir kadercilikten muzdarip olduğu söylenebilir;
sadece geri çekilmesini sağlamak için kendisine sahip olan hayaletin üzerine yürür. Rusya'nın _çözüm_ü zorlamaya giriştiği zaman hedeften asla bu kadar uzak olmaması dikkate değer bir konudur. 1829'da, birkaç duraklama yeri ordularını Konstantinopolis'ten ayırdı ve geri döndüler. 1854'te Macaristan'daki seferinin tüm meyvelerini ve Şubat felaketi sonucunda elde ettiği üstünlüğü kaybetti,
ve umutları hiçbir zaman Paris antlaşmasının Karadeniz'i ona kapatmasını beklediği günkü kadar parlak olmadı. Sebastopol'u kaybetti, ancak Kafkasya'yı ve Amour ve Syr-Daria kıyılarında tüm bir dünyayı kazandı. 1867'den beri Avrupa'nın merkezinde hazırlanan zorlu çatışmanın varlığında, olayları düzenlemek ve gidişatlarını belirlemektense, onları beklemek daha çok cazip geldi. Kıtanın en güçlü iki Gücü arasındaki, umutsuzca devam edeceğine söz verilen ve sonunda iki düşmanı da aynı şekilde tüketebilecek ve birkaç başka devleti listeye alabilecek bir savaşta, Rusya -Neva kıyılarında kesinlikle böyle düşündüler- her zaman sözünü söyleme ve ganimetini güvence altına alma fırsatını ve araçlarını bulacaktı. Böyle bir davranış çizgisi, "düşünürken" bu kadar çok iyi talihin kendisine geldiği bir şansölye için tamamen belirlenmiş gibi görünüyordu; kendisini, özlemlerinin sonsuzluğunu yalnızca olası olayların belirsizliğiyle ölçen bir politikaya öneriyordu. Arzuların sonsuzluğu, tasarımlardaki belirsizliği daha iyi bir şekilde yapamayacakları durumda kendini barındırır ve hiçbir şey
zaman zaman boşluk kadar yanlış bir derinlik izlenimi vermez.

Alman birliğinin kurucusunun, ardışık girişimlerinin her birinde, sonraki girişimde kurbanı olacak bir suç ortağı seçmesi acımasızca ironikti; ancak, her seferinde çok net bir amaca, iyi tanımlanmış, işaretlenmiş ve tabiri caizse elle tutulur bir nesneye sahip olmasıyla büyük üstünlüğünü de gösterdi; ortakları ise, soyut prensiplerin, belirsiz arzuların ve bulanık kombinasyonların
dürtüsü altında, birbiri ardına, tehlikeli oyuna çekilmelerine izin verdiler. Düklüklerin işgali ve Avrupa'nın dengesine karşı ilk girişimi sırasında, M. de Bismarck kesinlikle amacını göstermekten
kaçmıyordu: av ellerinin erişebileceği mesafedeydi ve Kiel'in yol kenarı, görecek gözü olan herkesin önünde tüm ihtişamıyla uzanıyordu;
ama M. de Rechberg bugün hala onu arıyor ve bu kötülük işindeki işbirliğinin nedenlerini kabul edilebilir kılmaya çalışıyor. "Demagojik tutkuları kontrol altına almaya, devrim üzerinde üstünlük sağlamaya çalıştı" - bunlar, eski Avusturya bakanının daha sonra Avusturya-Macaristan delegasyonları önünde 1863'teki ölümcül ve acınası politikasını örtbas etmeye çalışacağı "doktrin"den alınan gösterişli ve gür ifadelerdir. Biarritz'de, Prusya konseyinin başkanı, ülkesi için Main hattını çok açık bir şekilde talep ederken, Ham'ın hayalperesti "Alman milliyeti için büyük savaşı" tavsiye etti ve kararsız bakışlarını önce Ren ve Mayence'in sağ kıyısına, sonra 1814'ün sınırlarına, sonra da sadece San Marco'nun kanatlı aslanına sabitledi. 1867'den 1870'e kadar, Kuzey Konfederasyonu şansölyesi Almanya'nın birleşmesi ve Alsace ve Lorraine'in fethi için kararlı bir şekilde hazırlıklar yaptı ve eski Frankfurt meslektaşına "Doğu'nun yankılarını uyandırmak" ve onlardan Rusya'nın yaklaşan kaderinin anahtarını talep etmek için mükemmel bir zaman bıraktı. Bu kaderci koşulların her birinde, aynı büyük _gerçekçi_ her zaman ideologları farklı derecelere ve farklı unvanlara yönlendirir: her zaman Shakspere'in aynı Fortinbras'ıdır -- Almanya'nın _fort en bras_'ı -- doktriner, melankolik veya kelime üreten Hamlet'lerin hayali ve çocukça entrikalarda yolunu kaybettiği yerde egemenliğini ilan eder ve "cennete haykıran bir cinayet" karşısında, --zaman
çıkarıldı!'dan başka kelime bulamaz. "Rusya, Prusya'nın gücü karşısında hiçbir endişe duyamaz,"[124] dedi Prens Gortchakof, Hohenzollern olayının başlangıcından itibaren kendisine yapılan "Prusya'nın büyümesi ve Avrupa'daki etkisinin genişlemesinden kaynaklanan tehlike" hakkındaki temsillere yanıt olarak. Prusya prensinin İspanya'daki adaylığına gelince, şansölye "Hohenzollern Prensi Charles (1866'da) Fransa'nın desteğiyle ve Rusya'ya rağmen Romanya'nın hükümdarı olduğunda, Rusya'nın kendisini itirazlarla sınırladığını ve daha sonra gerçeği kabul ettiğini, bugün Prusya'nın İspanya tahtına kraliyet ailesinin başka bir üyesinin seçilmesinden neden daha fazla sorumlu olabileceğini göremediğini" hatırlattı. Çarın bakanı, çatışmanın en başında, 8 Temmuz 1870'te, Prens Anthony'nin feragat etmesinden önce, Tuileries kabinesinin herhangi bir öfke gösterisinden önce ve Avrupa'nın Fransa'nın meşru hassasiyetlerini hala iyi düşündüğü bir anda böyle konuştu. Ancak, körlük ve sersemlik saati geldiğinde ve Napolyon III hükümeti, yasama organı önünde kışkırtıcı dili, Ems'in talepleri ve ölümcül savaş ilanıyla (15 Temmuz) büyük bir diplomatik başarının tüm kazancını kaybettiğinde, St. Petersburg kabinesinin gerçek duygularıyla ilgili yanılsamalar artık beslenemezdi. "General Fleury'ye gereken saygıyla," diye yazdı M. de Beust 20 Temmuz'da Prens de Metternich'e mizahla,
"Rusya, Prusya ile ittifakını o kadar ileri götürüyor ki, bazı durumlarda Moskova ordularının müdahalesi olası olarak değil, _kesin_ olarak görülmelidir." 15 Temmuz'daki savaş ilanlarından kısa bir süre sonra, Rus hükümeti Viyana'ya Avusturya'nın Fransa ile ortak bir dava
yapmasına izin vermeyeceğine dair çok açık ve kesin bir bildiri gönderdi. General Fleury, en azından Habsburg imparatorluğuna ilişkin bu geçersiz
kısıtlama maddesinin İmparator II. Alexander'ın 23 Temmuz'da yayınladığı tarafsızlık bildirgesinde açıkça belirtilmediğinden emin olduğu için kendini şanslı sayacaktı.[125]

"Rusya bize çok zarar verdi," dedi Dük de Gramont, Avusturya'ya yönelik bu yasaklayıcı emirle ilgili olarak. [126] Kopenhag sarayında da eşit bir ağırlık vardı ve talihsiz İskandinav halkının Kuzey'e bir çıkarma planıyla bağlantılı olan bir ittifak için tüm coşkusuna rağmen tarafsızlığa zorladı, General Trochu'nun söylediğine göre, bu girişimde yer alacaktı. Ülkenin resmi bir gazetesinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin St. Petersburg'daki büyükelçisi, "Rusya," diye düşündü, "tarafsızlığa diğer tüm uluslardan daha fazla katkıda bulundu; tehditleriyle Avusturya'yı hareketsiz kıldı ve imparatorun ve kalıtsal prensin etkisiyle Danimarka'nın Fransa'ya katılmasını engellemeyi başardı."[127] İngiltere, sadece eklemek gerekirse, tüm bunlarda Rus şansölyesini güçlü bir şekilde destekledi. Fransa'ya karşı her zamankinden daha önyargılıydı, çünkü M. de Bismarck'ın Ağustos 1866'da Belçika konusunda _geciktirici
müzakereler_ hakkındaki son ve korkunç ifşaatları sayesinde. Yangının Prens Gortchak'ın zevki için çok
erken geldiği açıktı. Rusya'nın askeri hazırlıkları yapılmamıştı; hatta Slav dünyasındaki
mükemmel "ahlaki" eylem bile Yunanistan konusundaki konferanstan
bu yana bir dinlenmeye çekilmişti. M. de Bismarck, Neva'daki meslektaşının rahatlığını tam olarak
gözden geçirmemişti. M. Benedetti'nin
öngördüğü gibi, _rolleri_ tersine çevirmemeye dikkat etmiş ve
sadece kendi rahatını ve fırsatlarını düşünmüştü; ancak Alexander
Mikhailovitch yine de kendi _rolünü_
güçlerine göre oynamaya kendini adamıştı. Akıllı bir gözlemci, daha önce bahsedilen Amerika Birleşik Devletleri elçisi, bu dönem hakkında St. Petersburg'dan hükümetine şöyle yazmıştır: "Buradaki genel görüş, Rusya hazır olsaydı savaş ilan edeceği ve bundan belirli avantajlar elde etmeye çalışacağı yönünde görünüyor... Hükümet gelecekteki olaylara hazırlanmak için büyük çaba sarf ediyor. Fişek fabrikaları gece gündüz çalışıyor. Yüz Gattling topu siparişi Amerika'ya yeni gönderildi." Silahlandılar, Fransa'nın olası müttefiklerini caydılar veya sindirdiler, böylece iki savaşçı arasındaki şansları bir an için eşitlemeyi düşündüler[128] ve Napolyon III'ün kendisinin "uzun ve zor" olması gerektiğini ilan ettiği bir savaşın sayısız olayının ortasında birden fazla uygun fırsat bulmayı umuyorlardı. Fransa'nın seferin başlangıcındaki korkunç felaketleri, hayal gücünü aniden durdurdu ve 1867'den beri Moskova ve Neva kıyılarındaki insanların zihnini rahatsız eden "yeni bir Greko-Slav dünyası"nın yüce vizyonunu dağıttı. Onu farklı kılan harikulade politik ve _gerçekçi_ yetenekle, Rus ulusu kısa sürede Doğu'da herhangi bir haçlı seferinin o an için imkansız olduğunu, dünyanın kaderinin Vosges'in eteğinde belirlendiğini ve en acil ve makul taleplerle ilgilenmesi gerektiğini anladı. Tuhaf bir fenomen olan Balkan yarımadası, Fuad Paşa'nın ölürken Osmanlı imparatorluğu için çok korktuğu bu "Avrupa'daki bağırsak anlaşmazlığı" sırasında, 1870-1871 yıllarında olduğu kadar nispeten sessiz ve "büyük fikir" tarafından az eziyet görmedi. Ağustos ayının sonuna doğru, Sedan felaketinden henüz önce, Rusya'daki kamuoyu yalnızca Paris antlaşmasının Euxine konusundaki hoşnutsuz maddesiyle ilgileniyordu. St. Petersburg'un etkili bir dergisi, "Rusya," dedi[129], "Almanya'nın zorla birleşmesini engellemedi ve buna karşılık _Sklavyalıların zorla birleşmesini hayal etmiyor_; ancak Karadeniz ve Tuna kıyılarındaki konumunun iyileştirilmesini talep etme hakkına sahip. Meşru taleplerinin muhtemelen mevcut savaşı takip edecek olan Avrupa kongresinde dikkate alınmasını umuyoruz. "Avrupa
kongresi! Bu, gerçekte, dünyanın dengesini bozan bu tür ciddi olaylarda ne kadar güven verici olursa olsun, tek mantıksal konuydu; ve bu, Rusların büyük bir kısmına adalet sağlamalı, durumu gerçekten takdir etmeli ve meşru olduğu kadar onurlu bir rol üstlenmeyi arzuluyorlar. _amour-propre_ tatminine ulaşmak istiyorlar; ancak Fransa'yı ve Kıta'nın genel çıkarlarını buna feda etmek istemiyorlardı; küçük soru, onların gözünde, büyük sorunun sadece sonucuydu. Konstantinopolis'te, St. Petersburg kabinesinin şüphesiz izlediği davranış çizgisinden, bundan korkmasına rağmen, başka türlü kehanet edilmiyordu. 2 Eylül'de, Birleşik Devletler'in Porte'deki bakanı Bay Joy Morris, hükümetine, Boğaz'daki genel kanaatin, Rusya'nın krizden yararlanarak antlaşmanın revize edilmesini sağlayacağı yönünde olduğunu yazdı. 1856. "Başarılı olmaması garip olurdu," diye ekledi "Yankee" diplomat, "Fransa için onurlu barış koşulları elde etmeye çalışıyor ve barış şartlarının düzenlemeleri üzerinde baskın bir etki uyguluyor." Ne yazık ki, şansölye sarayındaki uzun ve popüler saltanatında ilk kez, "ulusal bakan" bu vesileyle kendini ulusun duygusundan
ayırdı ve M. de Talleyrand'ın en sevdiği ifadeye göre "iyi bir Avrupalı" gibi davranmak yerine, her şeyden önce kendisini eski Frankfurt meslektaşının iyi dostu olarak göstermeye çalıştı. Karadeniz meselesinden vazgeçmeye özen gösterdi, ülkesine bu kadar büyük hatalardan sonra bu küçük teselliyi borçluydu, ancak Rusya'daki kamuoyunun birleştirilmesini talep ettiği iki davayı ayırmaya karar verdi; ve bunu cömert olmaktan çok daha politik bir fikirle,
geleceğin hayati çıkarları için çok daha duyarlı bir içgüdüyle,
şu anın az ya da çok canlı tatmininden daha fazla talep etti.
Rus davasına Euxine'de,
Avrupa davasına Alsace ve
Lorraine'de mümkün olduğunca zarar vermekten daha iyi hizmet edemeyeceğini düşündü ve her şeyden önce Fransa ve Prusya'nın kavgalarını teke tek dövüşte bitirmelerine izin vermeye çalıştı. İlk Fransız felaketlerinden hemen sonra, başlangıçta bir İtalyan fikri olan, Earl Granville tarafından İngiltere'de benimsenen ve kısa sürede Rus şansölyesinin eline geçtiği gibi, "Avrupa'daki güçsüzlüğü örgütlemek" için en etkili araç haline gelen
tarafsızlar birliği fikrini _empressement_ ile benimsedi. M. de Beust, İngiliz önerisinin (19 Ağustos) ilkesini benimserken, bunun karakterini değiştirmeyi, bunu uyumlu bir müdahalenin başlangıç ​​noktası haline getirmeyi boşuna denemişti; devletleri herhangi bir kolektif işlemi önlemek için "birleştiren" gülünç bir anlayış yerine, "ayrık değil, ortak çabalar" talep etti. Bu konuda sağduyulu bir tarihçi, "Avusturya bakanının o zamanlar önerdiği kombinasyon," diye yazmıştı, "savaşın tüm süresi boyunca kendisi tarafından tekrar tekrar tekrarlandı. Kabul edilmiş olsaydı, işlerin gidişatını değiştirirdi. Avrupa'nın bunu kabul etmemesinin sebebinin bu olduğunu söyleyebiliriz."[130]

Bu sebepten dolayı Prens Gortchakof, buna ilk günden son güne kadar özellikle karşı çıktı. İngiltere'nin kendisinin vicdan azabı çektiği ve arabuluculuk isteği gösterdiği bir an oldu. Bu, Ekim ayının başında, M. de Bismarck'ın bir genelgesinin Avrupa'ya Almanya'nın barış koşullarını, yani Alsace ve Lorraine'i duyurmasından sonraydı. "Prusya elçisi bu genelgeyi Rus hükümetine iletti ve Prens Gortchakof izlenimlerini bildirmekten kaçındı. Sir A. Buchanan ona, Londra'da St. Petersburg'da yapılanlara göre belli bir ölçüde yönetilmeye hazır olduklarını söyledi. Şansölye basitçe, Prusya'nın kendisine fikrini sormadığı için, fikrini vermediğini söyledi.[131]
Earl Granville, suçlamaya geri dönmek için olağanüstü bir cesarete sahipti ve Sir A. Buchanan, Rus şansölyesine çekinerek "İngiltere ve Rusya'nın barışın hangi koşullar altında sağlanabileceği konusunda bir anlaşmaya varmasının ve ardından diğer tarafsız güçlerle birlikte Prusya Kralı'nın insanlığına bir çağrı yapmasının ve ayrıca Fransız hükümetine ılımlılık tavsiye etmesinin mümkün olup olmadığını" soran bir muhtıra okudu. Prens Gortchakof, bu tekliflere kuru ve küçümseyici bir karşılama yaptı. Prusya, dedi, barış koşullarını belirtti; tek başına bir zafer, bunları değiştirebilir ve bu zafer olası değildir. İngiltere ve Rusya arasındaki gizli görüşmelerin o zaman bir anlamı olmayacaktır; ortak beyanlar her zaman az çok tehdit edici bir karaktere sahip olacaktır. Tarafsız Güçlerin her birinin Prusya Kralı önündeki münferit eylemi
tercih edilir.[132] Münferit eylem! Alexander Mikhailovitch
etkilenmedi ve Rusya için bu eylem, yüce yeğenin kraliyet amcasına yazdığı birkaç kişisel mektupta özetlendi; barış, adalet, insanlık ve
ılımlılık öneren çok
sevimli mektuplardı ve Sedan fatihi bunlara her zaman
sevgiyle, duygulanmış bir kalple ve gözlerinde yaşlarla cevap verdi, müttefiklerine, ordularına, halkına ve
sınırlarına karşı görevlerini yalvardı.[133] Tarihçinin çok iyi adlandırdığı gibi, bu "eufemizm politikası", tüm savaş boyunca, Neva kıyılarında, General Fleury'ye ve M. Thiers ve M. de Gabriac'a karşı uygulamayı bırakmadılar ve Prens Gortchakof'un "eylem"inin hem son sözü hem de ilk düşüncesi, Fransa'yı fatihiyle yalnız bırakmaktı, _usque ad finem_. Bu sonun St. Petersburg'da hangi terimlerle duyurulduğu biliniyor. "Anlatılamaz bir duygu ve Tanrı'ya şükranla," Almanya İmparatoru, 26 Şubat 1871'de Versay'dan Rusya İmparatoru'na telgraf çekti, "size barışın ön hazırlıklarının yeni imzalandığını duyuruyorum. Prusya, savaşın aşırı boyutlara ulaşmamış olmasını size borçlu olduğunu asla unutmayacaktır. Tanrı sizi bunun için kutsasın. Ömür boyu minnettar dostunuz." "Uzun ve felaketli"ydi bu savaş, ne yazık ki! talihsiz Sezar'ın gayet iyi öngördüğü gibi, en azından Avrupa'nın tüm aşağılanma derinliğini ölçmesine ve şairin güçlü ifadesine göre "hiçbir şeye kızarması için ona her zaman zaman vermesine" yetecek kadar uzundu. Belki de bu aşağılanmadan daha da aşağılayıcı olan, birbirini izleyen iki korkunç felaketin, dört yıl gibi kısa bir sürede, mükemmel bir şekilde benzer olması düşüncesidir; kader, ilk trajediden hemen sonra ikinci trajedisini üretirken, bizim neslimize karşı yeterince küçümseyiciydi, prosedürü bile değiştirmedi veya hayal gücüne hiçbir önem vermedi. 1870'teki eser, 1866'daki eserin sadece birebir kopyasıydı. M. de Bismarck, St. Petersburg'da, General Manteuffel aracılığıyla, İmparator III. Napolyon'a söylediği gibi, Doğu'yu alacaksınız dedi. Belçika'yı almak için, her zaman kendisine ait olmayan mülkün aynı hediyesini, ejderhanın savunduğu meyvenin aynı lütufkar hediyesini verdi. Moskova'nın hayalperestleri, III. Napolyon'un milliyetler ilkesine göre yeniden şekillendirilmiş bir
Avrupa düşündüğü gibi, _yeni bir döneme_, yeni bir
"Greko-Sklav-Rumen dünyasına" inanıyorlardı. Prens Gortchakof, Hohenzollern olayının başında, tam da _yeni sağın_ fanatiklerinin Bohemya seferinin arifesinde Fransa'ya söylediği gibi, "Rusya, Prusya'nın gücünden
endişelenmeyecek" dedi. Her iki korkunç yılda da yavaş ve çeşitli talihlerin olduğu bir savaşın olaylarına ve fırsatlarına güvenmişlerdi; hatta
savaşçıların şanslarını alaycı bir şekilde eşitlemeyi bir çalışma haline getirmişlerdi,
ve Reichshoffen ve Sedan'dan sonra St. Petersburg'daki sürpriz ve korku, Nahod ve Sadowa'dan sonra Paris'te olduğundan daha az büyük değildi. 1870'te Rusya'da, 1866'da Fransa'da olduğu gibi askeri hazırlıklar eksikti ve dünyayı harap eden ve altüst eden felaketlerin ardından, sadece bencil ve önemsiz düşünceleri vardı; kasıtlı olarak herhangi bir kolektif müdahaleyi engellediler,
Prusya'nın _kendisini tüm Avrupa kontrolünden kurtarmasına_ yardım ettiler; tek kelimeyle, adalet, koruma ve denge politikasını, Varzin'in büyük mizahçısının bir gün _politique de pour-boire_ adını verdiği, yanlış olduğu kadar iğrenç bir hesaplamaya kurban ettiler.

Rus şansölyesinin, Napolyon III'ün Sadowa'dan sonra olduğundan daha mutlu olduğunu kabul etmek adildir: Lüksemburg'u vardı, Paris antlaşmasının 2. Maddesinin feshedildiğini ilan edebilirdi,
"hemen uygulanmayan teorik bir ilkenin feshedilmesi", kendisinin resmi bir belgede söylediği gibi.[134] O zamanlar kabinelerin bu "fetih" hakkında verdiği yargının gerçekte tamamen nominal olduğunu ve her halükarda Alexander Mikhailovitch'in eski Frankfurt meslektaşına verdiği tüm yargılarla orantılı olarak son derece küçük olduğunu biliyoruz. Başarılı oldu, ancak meşru yollarla değil, Rusya'da umut edilen, Konstantinopolis'te korkulan _eclat_ ve eşitlik eylemiyle; 1856 antlaşmasının revizyonunu kışkırtmadı, "Fransa için onurlu barış koşulları elde etmeye çalışarak ve barışın şartlarının düzenlenmesinde baskın bir etki uygulayarak."[135] Fransa'nın yenilgilerinin, Avrupa'nın düzensizliğinin ve kamusal hakların kasvetli şokunun "psikolojik anını" tam olarak seçti, ona da aşağılayıcı bir darbe, bir _telum
imbelle_ vurdu, ancak _sine ictu_ değil. Kendisini ve kendi şefini, Berlin'deki dostunu Avrupa üzerindeki herhangi bir kontrolden kurtardığı gibi, Güçlerle yapılan bir sözleşmeden kurtardı. Earl Granville, Sir A. Buchanan'a 10 Kasım'da gönderdiği dikkat çekici yazısında, "Rusya'nın prosedürü," dedi, "tüm antlaşmaları ihlal ediyor: bir antlaşmanın amacı, sözleşme yapan tarafları birbirine bağlamaktır; Rus doktrinine göre, her taraf kendi otoritesine tabidir ve kendini yalnızca kendisine bağlı tutar." 1868 yılının başında, ülkesinin felaketlerinin, ikinci imparatorluğun ona kapattığı siyasi hayata geri döndüreceği seçkin bir adam, burada bile[136] "onur ve sağduyunun antlaşmaların inancı olarak adlandırdığı bu temel hakka karşı artan güvensizliğe" karşı tutkulu bir belagatle ayağa kalktı. "Görüyoruz," dedi, "gözlerimizin önünde her gün kendini yaratan, verimli bir hukuk felsefesi,
bu hızlı gelişim, sahte ilkelerin hangi güçten ödünç aldığını ve karşılığında hangi tutkulara ödünç verdiğini bilenleri şaşırtmıyor. Sadece birkaç yıl önce, karşılıklı anlaşmaların bu tek taraflı direncine, bunların kullanımını daha meşru veya en azından daha nadir ve daha az tehlikeli hale getiren bazı koşullar koydular. Yine de, bir devletin düzenli olarak akredite edilen temsilciler tarafından imzalanan bir anlaşmayı reddetmek istemesi durumunda,
içerisinde devrim adı verilen kurumların, kişilerin ve şeylerin büyük
altüst oluşlarından birinin gerçekleştirilmesi gerektiğini büyük bir şekilde kabul etmek istiyorlardı. Devrim, bir ulusun iflasa sürüklenme ve artık borçlarını ödememe niyetini kime bildirmesi gerektiğini bildiren bir şerif çağrısıydı. Bana göre bu, yeterince büyük bir kolaylık, ancak yeni hakkın son biçimi
bunu kendi zevkine göre yeterli bulmuyor. Bir devrimin formalitesi
utanç verici ve gerçekleştirilmesi maliyetlidir. Bakanlık değişikliği, daha iyisi parlamento oylaması daha az sıkıntıya yol açıyor. Bundan sonra Tanrı, şeref ve vicdanın tanıklık ettiği bir kongrenin ertesi yıl ayaklar altına alınması için başka hiçbir şeye gerek kalmayacak."

Eh! Dürüst bir vicdanın bu alarm çığlığını
attığı zamandan beri, yabancı hukukun bir devrimin, bir bakanlık değişikliğinin veya bir parlamento oylamasının formalitesi bile olmadan
ortaya çıktığını görmek için yeterince şey yaşadık, bunu düzenli bir mutlak monarşinin bakanı, bir Rus şansölyesi tarafından ilan edildiğini duymak için. İtalyanların da o zamanlar Fransa'nın talihsizliklerinden yararlanmak için acele ettikleri,
kendi sıralarında onunla resmi bir belgede yapılmış ciddi bir sözü bozmak için, 1870'te Prens Gortchakof'u iyi bildikleri bir işlemde önceden haber verdikleri doğrudur; ancak Kont Nesselrode'un halefinin prosedürleri ödünç alması gereken dün doğmuş bir hükümet değildi.
Bir gün Alexander Mihailoviç bu hükümeti devrimle birlikte hareket edip onun mirasını biçmekle suçladı.[137]
O zamandan beri o da devrimle birlikte hareket etti, tahtları ve krallıkları deviren en
cüretkar, en şiddetli devrimlerden biriyle; ondan hiçbir miras almadı, doğru (hayatta çok sık böyledir, bilindiği gibi), ondan sadece lütuf dolu bir miras, meşru bir bağış, mütevazı bir hediye ve verilen hizmetlere göre orantısız, ancak yine de haksız etkilerle kirletilmiş ve üçüncü tarafların, ulusların haklarını zedeleyen bir şeydi.

Aksi takdirde, Alexander Mikhailovitch'in "fetihleri" ne kadar büyük ve görkemli olabilirdi, eğer Ekim 1870 ayında, Rus halkının meşru hırsıyla ilham alan "ulusal bakan", Fransa ile Almanya arasında barışı sağlamak ve Kıta'nın sorunlu işlerini düzenlemek için Avrupa'nın ortak bir eylemini başlatmış olsaydı! "Biz her zaman," diye yazdı M. de Beust, 10 Eylül'de St. Petersburg'a, "inisiyatifi ele almanın Rusya'ya ait olduğu görüşündeydik." Yurtdışındaki büyük nüfuzu, içerideki güvenliği, fatihle olan iyi ilişkileri, ona gerçekte böyle bir inisiyatif yüklemişti ve kesinlikle ne Avusturya, ne İtalya ne de İngiltere onun bayrağı altında toplanmaktan çekinmezdi. Tehditkar bir müdahaleye veya M. Disraeli'nin önerdiği silahlı tarafsızlığa bile gerek yoktu:[138] Kıta'nın tüm Güçleri tarafından kesin bir şekilde ifade edilen istek tamamen yeterli olurdu. Böylece Fransa'nın kayıplarını sınırlayabilirlerdi, Almanya'ya daha az korkutucu bir örgüt, yüzyılımızın özlemleri ve liberal işgalleriyle daha uyumlu bir örgüt verilebilirdi; yeni imparatorun büyük vasalları ona yardım etmekten geri kalmazdı; genel bir silahsızlanma, acımasızca denenmiş ve artık kısırlığında bile dinlenemeyen bir nesle onarıcı ve verimli bir çalışma sunardı. Ve böyle hizmetlerden sonra Rusya'nın Avrupa'dan 1856 antlaşmasının o ağır maddesinin minnettar bir şekilde feshedilmesini elde etmeyeceğinden kim şüphe etmeye cesaret edebilirdi? Fransa kesinlikle buna karşı çıkmayı düşünmezdi; Avusturya, başından beri mücadele ettiği ve dört yıl önce "sadece bir _amour-propre_ meselesi" olduğunu ciddiyetle ilan ettiği, en ciddi çıkarlarının fedakarlık gerektirdiği bir maddeyi sürdürmezdi; İngiltere'ye gelince, zamanla her şeye uyum sağladığı iyi bilinir. Monarşik bir hükümet tarafından insanlık için sağlanan böyle bir fayda, kesinlikle, düzen ve koruma, monarşik ilkelerin yeniden canlandırılması davasına ne kadar güç verirdi! Rus halkını ne kadar prestijle çevrelerdi; II. Aleksandr adına ne kadar ölümsüz bir ihtişam eklerdi! Kaderin çağrısı çok belirgindi; _rol_ çok açıktı: Kont Nesselrode'un halefi bundan kaçındı. İsterseniz bu sadece bir ihmal günahıydı, ama adaletin yüce aşığı Alighieri'nin _justitia et pax_ idealine aykırı olarak işlendiğinde affetmediği türden bir günahtı. Böyle bir günaha _il gran rifiuto_ adını verdi.

DİPNOTLAR:

[100] Kont de Muelinen'in Baron de Beust'a Gönderisi, 30 Aralık
1866.

[101] M. de Beust'un Baron de Prokesch'e Gönderisi,
22 Ocak 1867.

[102] "Beni en çok endişelendiren şey, Kafkasya eyaletlerinin pasifleştirilmesinin Rusya'nın durumuna verdiği önemli değişikliktir. Gelecekteki olasılıklarda Rusların en ciddi saldırılarının Küçük Asya eyaletlerimize yöneltileceğinden şüphem yok." Fuad-Pacha, 1869'un başında padişaha hitaben yazdığı siyasi vasiyetnamede kendini böyle ifade eder.

[103] İmparator Nicholas'ın Sir Hamilton Seymour'a Açıklamaları. Teselya ve Epir ile ilgili söylentiler için özellikle Fuad-Pacha'nın 27 Şubat 1867'de Paris ve Londra'daki elçilere gönderdiği yazıya bakın.

[104] Benedetti, _My Mission in Prussia_, s. 249.

[105] "Arabanızı kapımın önünden göndermenizi çok isterim, ancak evime girmeniz şartıyla," M. de Moustier'in seleflerinden biri, birkaç yıl önce, Rıhtım d'Orsay Oteli'nde M. de Budberg'e nüktedan bir şekilde şöyle demişti, ancak Rusya'nın Tuileries kabinesinin ilerlemesini teşvik ettiği şekilde, aynı zamanda onunla herhangi bir olumlu ilişkiden dikkatlice kaçınmıştı.

[106] Nikolsburg'un ön hazırlıkları ve Prag antlaşması, Schleswig'in kuzey bölgelerinin halk oylamasıyla Danimarka'ya geri verilmesini öngörmüştü. Prusya'nın bugüne kadar bu angajmanın uygulanmasından kaçındığı biliniyor.

[107] M. de Beust, bu askeri antlaşmalar hakkında istifa eden bir _incelikle_ şunları yazdı: "İki devlet arasında kurulan bir ittifak, bunlardan biri zayıf, diğeri güçlü; belirli bir metni olmayan, ancak savaşın tüm olasılıkları için kalıcı olarak sürdürülmesi gereken bir ittifak, zayıf devletin _uluslararası, bağımsız bir varoluşuna_ inanç yaratacak nitelikte değildir."--Kont Wimpffen'e, Berlin'de, 28 Mart 1867'de gönderilen yazı.

[108] Ek'e bakın.

[109] Dışişleri bakan yardımcısı Bay Fox'un, 1866'da St. Petersburg İngiliz Kulübü tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen olağanüstü misyona verilen ziyafetteki konuşması.

[110] M. de La Valette'in 16 Eylül 1866 tarihli Genelgesi.

[111] 1 Eylül 1867 tarihli _Revue des deux Mondes_'e bakın: "Moskova Kongresi ve Pan-Sklav Propagandası."

[112] Doğrudan İçişleri Bakanlığı'ndan kaynaklanmış, Fransızca yazılmış ve Rus hükümetinin gerçekleri ve eylemleri hakkında yabancı kamuoyunu "aydınlatmak" için tasarlanmıştı.

[113] Bu konuda, 1868 yılındaki İngiliz, Fransız ve Avusturya parlamento belgelerine ve özellikle Avusturya'nın Iassy ve Bükreş'teki ajanlarının raporlarına bakın.

[114] Konsolos de Knappitsch'in 14 Ağustos 1868'de Konstantinopolis, İbraila'daki Baron de Prokesch'e gönderdiği yazıya ek.

[115] Sir A. Buchanan'ın 19 Aralık 1868'de Clarendon Kontu'na gönderdiği yazı.

[116] Rus imparatorluğunun resmi gazetesi, 12 Aralık 1869.

[117] 3 Ocak 1869 tarihini taşıyan bu dikkat çekici belgeyi, M. J. Lewis Farley'in _The Decline of Turkey_ adlı ilginç broşüründe, Londra, 1875, s. 27-36'da okuyabilirsiniz.

[118] Kont Daru'ya özel mektup, 27 Ocak 1870. [119] Bu konuda, 10 Kasım 1867 tarihli ilginç habere bakın. Mazzini'nin M. de Bismarck ile 1868 ve 1869 yıllarındaki yazışmaları, Victor Emmanuel'in İmparator III. Napolyon'un müttefiki olması durumunda onu devirme planını ima ediyor ve ancak çok yakın bir zamanda, ünlü İtalyan ajitatörün ölümünden sonra gün ışığına çıkarıldı.

[120] M. de Verdiere'nin gizli mektubu, St. Petersburg, 3 Şubat 1870. _İmparatorluk Ailesinin Belgeleri ve Yazışmaları_, cilt.
i. s. 129.

[121] "Rusya İmparatoru generali büyük bir ilgiyle karşılamıştır; onu sürekli olarak ayı avlarına götürür ve tek kişilik kızakla
f... seyahat ettirir. Bu ilginin en üst noktasıdır ve bence
siyaset iyi durumdadır."--M. de
Verdiere'in gizli mektubu, 25 Ocak 1870. _Papers and Correspondence_, cilt i. s.
127.

[122] _North German Gazette_'in (M. de Bismarck'ın ana yayın organı) 20 Temmuz 1867 tarihli Moskova kongresi vesilesiyle ifadeleri.

[123] _Drang nach Osten._

[124] Sir A. Buchanan'ın 9 Temmuz 1870 tarihli St. Petersburg tarihli yazısı. 1870-71 yıllarının ayrıntıları için okuyucuyu yalnızca M. A. Sorel'in çok öğretici eserine yönlendirebiliriz, _Fransa-Almanya Savaşı'nın Diplomatik Tarihi_, Paris, Plon, 1875, 2 cilt. Hem samimiyetle hem de yüksek bir zihinle yazılmış bir kitapla ilgili olarak yalnızca iki çekincemiz var. Yazar, "Tours diplomasisi" konusunda belirgin bir zayıflık gösteriyor ve Prens Gortchakof'un 1867'den beri Prusya ile işbirliğinde bulunduğu orijinal görüşlerini fazlasıyla sınırlıyor.

[125] Sir A. Buchanan'ın 20 ve 23 Temmuz tarihli yazıları. Valfrey,
_Ulusal Savunma Hükümeti Diplomasisi Tarihi_, cilt.
i. s. 18.

[126] _Fransa ve Prusya_, s. 348.

[127] Bay Schuyler'in Bay Fish'e Gönderisi, St. Petersburg, 26 Ağustos.
General Trochu, _Pour la verite_, s. 90.

[128] Prens Gortchakof, başlangıçta Prusya'nın zaferine kesin bir
güven duymaktan uzaktı; M. Thiers'e bu konu hakkında birden fazla
_ilginç_ ayrıntı anlattı. M. Thiers'in soruşturma komisyonu önündeki ifadesi, s. 12. Temmuz ayının sonlarına doğru, Napolyon III ile ilişkisi olduğunu bildiği bir
siyasi şahsiyetle yaptığı bir görüşmede, şu sözleri bile söyledi: "Fransız İmparatoruna ılımlı olmasını söyle." Valfrey, cilt i. 79.

[129] Bay Schuyler'in 27 Ağustos tarihli yazısında alıntılanan _Golos_.

[130] A. Sorel, _Diplomatic History_, cilt i. s. 254. M. de Beust'un 29 Eylül tarihli ve Londra'ya gönderilmek üzere olan başka bir yazısından şu pasajı alıntılayalım: "Şunu söylemekten korkmayalım: Bugün çatışmayı bir imha savaşının aşırı dehşetlerine kadar uzatmaya güçlü bir şekilde hizmet eden şey, bir yandan yanılsamalar ve sahte umutlar, diğer yandan Avrupa'ya karşı kayıtsızlık ve küçümseme, savaşın seyircisidir."

[131] A. Sorel, _Diplomatic History_, cilt i. s. 402.

[132] Sir A. Buchanan'ın 17 Ekim tarihli raporu.

[133] Barışın koşullarını etkileyecek başka bir tasarım olmadan, sadece basit bir ateşkes önerisiydi, Prens Gortchakof ortak bir dava açmayı reddetti. Berlin'deki bakanı M. d'Oubril, son anda bu konuda talimatsız buldu kendini. Lord Loftus, 26 Ekim'de "Rusya'nın birçok koşulda barış arzusunu kanıtladıktan sonra, bu şekilde kenara çekilmesi ve ortak eyleme izole olmayı tercih etmesi yeterince tuhaftır." diye yazdı.

[134] Prens Gortchakof'un Londra'daki Baron Brunnow'a 20 Kasım 1870 tarihli yazısı.

[135] Yukarıda alıntılanan, Bay Joy Morris'in 2 Eylül tarihli yazısı.

[136] 1 Şubat 1868 tarihli _Revue des deux Mondes_'a bakın ("Diplomasi ve Fransız Devriminin İlkeleri", M. le Prince Albert de Broglie).

[137] 10 Ekim 1860'ta Torino'da Prens Gagarine'e Not.

[138] 1 Ağustos'ta Avam Kamarası'nda yapılan konuşma.

VI.

ON YILLIK BİRLİK. 9 Ocak 1873'te, III. Napolyon, Chiselhurst'teki sürgün ülkesinden hüzünle ayrıldı ve kısa bir süre sonra, 27 Mart'ta, William I., kesinlikle en sıra dışı şansların eksik olmadığı bir hayatın altmış altıncı yılına girdi. Almanya, yeni imparatorunun _şenliğini_ sevinç taşkınlıklarıyla kutladı,
hükümdarın bu yıldönümünü Versay hükümetiyle son bir anlaşmayı onaylamak için beklediğinden beri daha gürültülü ve samimiydi, bu anlaşma, Fransız fidyesinin beklenen beş milyarının ödenmesini ve işgal birliklerinin Vosges'un diğer yakasından çok erken dönmesini garantiledi. Kalıtsal düşmanla olan büyük hesaplar böylece kesin olarak çözüldü, Sedan fatihi, kendi adına, kalbinin küçük bir borcundan kurtulmayı düşündü: İmparator II. Alexander'a taşımaya karar verdi. Kendisine unutulmaz bir deneme ve mücadele döneminde verdiği sadık yardım için canlı minnettarlığının ifadesi. Uzun zamandır öngörülen, zaman zaman duyurulan ve ertelenen St. Petersburg yolculuğu, sonunda güzel havaların başlangıcında gerçekleştirildi ve M. de Bismarck, bu vesileyle Rusya ve Prusya arasında kurulan ve Batı için çok ölümcül olan yakın çıkar ilişkisinin tarihini ve karakterini tam olarak belirtmeye özen gösterdi. "Görüşlerin ortak noktası," Alman şansölyesinin resmi organı tarafından şöyle ifade edildi[139]: "1863'te Polonya ayaklanması sırasında Prusya ve Rusya'nın ittifakını sağlayan, son yıllardaki büyük olaylar vesilesiyle gücünü teyit eden iki devletin bu mevcut politikasının çıkış noktasıydı. Rusya'nın Schleswig-Holstein konusundaki tutumundan, son savaşta İmparator Alexander tarafından Almanya'ya gösterilen önemli sempati kanıtlarına kadar, herkes bu ittifakı daha da sağlamlaştırmak için hemfikir oldu." Aklı biraz olsun karıştıran, ancak bir egemen iradenin Rusya'daki eylemlere ve hatta kamusal anıtlara dayattığı bir tür tarihsel kurguyla, 1870 seferi, çarların imparatorluğunun resmi çevrelerinde 1814'teki çalışmaların devamı, "Rusya ve Prusya'nın birleşik ordularının her ikisinin de ortak olduğu kutsal bir dava uğruna savaştığı o büyük dönemin" son bölümü olarak yüceltilmekten vazgeçmedi.[140] Kremlin'de, İmparator Nikolay tarafından ülkenin askeri zaferlerine adanmış ve Kutsal Rusya'nın _arc de l'Etoile_'i olan görkemli salonda, yabancı turist, Fransa'ya karşı son savaşta parlayan
Moltke, Roon'lu ve Almanya'nın diğer kaptanlarının isimlerinin şimdi mermerde altın harflerle parıldadığını görünce şaşkına dönüyor.[141] Ve Sedan fatihi, 1873'te uçsuz bucaksız
Moskof ovalarını geçerken hala tebaasının ortasında olduğunu hayal edebilirdi: sınırdan Finlandiya Körfezi'ne kadar yolculuk
kesintisiz bir zafer ve alkış dizisiydi. İmparatorluk treninin durduğu her istasyonda bir onur muhafızı bekliyordu ve
Alman ulusal şarkısını çalıyordu; çar, görkemli konuğunu Gatchina'ya karşılamaya geldi ve 27 Nisan'da iki hükümdar Büyük Petro'nun başkentine girdi. Gökyüzü kasvetli ve soğuktu ve güneş, şairlerinden birinin dediği gibi, "ıslak sokaklar ve kuru kalpler şehrini" aydınlatmayı
reddetti; ancak insan emeği, doğanın yerini doldurmak ve iklimin telafi edilemez
kötülüğünü telafi etmek için mümkün olan her şeyi yaptı. "Başkentin tüm seraları, imparatorluk bahçelerininkiler hariç," diyor bir görgü tanığı[142], "Kuzeyimizde gecikmiş olan, ancak yazla birlikte gelen bir pınarı kapılar ve pencereler etrafında doğaçlama yapmak için kelimenin tam anlamıyla harap edildi" ve çıkıntılardan sarkan veya yapılar boyunca uzanan zengin halılar, kuzey şehrine lagünler şehrinin neşeli görünümünü verdi. "Izmailovsky'nin perspektifi, Voznessensky'nin perspektifi, Grande-Morskaia, Rus, Alman ve Prusya renklerinde bir tür kesintisiz perdelik sokak oluşturuyordu. Çok sayıda balkonda, yeşilliklerin ve çiçeklerin ortasında, defneyle taçlandırılmış iki hükümdarın büstleri görülüyordu. Büyük ahır Preobrajensky'nin cephesi, Majesteleri İmparator William'ın en eski şövalyesi ve tek büyük kurdelesi olduğu Saint George askeri nişanının devasa bir haçını çevreleyen bir dizi sancakla süslenmişti." Kalabalık, Berlin'den gelen misafirlerin geçişine yakındı; çekincesiz Prens de Bismarck ve suskun Kont de Moltke özellikle seyircilerin gözlerini çekiyordu.

On iki gün boyunca bitmek bilmeyen bir dizi inceleme, geçit töreni,
dövme, ışıklandırma, balo, _raout_, ziyafet, konser ve gala
temsilleri vardı. Bunlar arasında, tarihçiler "Roi Candaule" ve "Don Kişot"un iki muhteşem balesinden bahsediyorlar. Halkın da, özellikle 29 Nisan akşamı, Place du Palais'in devasa festivalinde, sevinçlerde payı vardı. İki
hükümdar, kalenin meydanının üzerindeki muazzam balkon konserinde
hazır bulunuyordu. "Onların gelişiyle birlikte, beş elektrikli güneş birden meydanı o kadar yoğun bir şekilde aydınlattı ki, tüm seyircilerin yüz hatları ayırt edilebiliyordu ve orkestra ulusal Prusya ilahisini çalmaya başladı. Toplam müzisyen sayısı 1.550'ydi, buna ek olarak 600 trompet ve 350 davul vardı. İlahiden sonra "Kral Frederick William III Marşı" çalındı; ardından bir dizi askeri marş geldi, "Steinmetz Marşı", "Ren Nehri'ndeki Nöbet", "1808 Garde Marşı", Rus alaylarının Eylau seferinden sonra St. Petersburg'a geri döndüğü müzikle ve müttefik ordularının eski zamanlarda Fransa'nın başkentine zaferle girişlerinde duydukları "Paris Marşı". "Tanrı Siyon'da büyüktür" askeri duası da muazzam bir etki yarattı." Tanrılar Mars ve Vulcan'a adanmış müziğin ortasında, Weber'in "Gözyaşlarının Övgüsü" adlı tatlı romantizminin nasıl ortaya çıktığını açıklamak neredeyse imkansızdır, ancak eski Hohenzollern'in iyi bilinen duyarlılığına ve birçok konuşmanın, mektubun veya telgrafın tarihteki gerçek izlerini taşıdığına dair gizli bir saygı duruşunda bulunulabilir. Almanya hükümdarının bu kolayca etkilenebilir karakteri, St. Petersburg'da gerektiği kadar görülebilirdi; özellikle iki hükümdarın Gatchina deposunun imparatorluk salonlarında vedalaştığı anda kendini gösterdi. Duygularına yenik düşmemek için, William I. _salondan_ sertçe ayrılmak zorunda kaldı; başı öne eğik, yüz hatları kasılmış bir şekilde aceleci adımlarla dışarı çıktı ve _arkasını dönmeden_ arabaya ulaştı.

Ancak, Prusyalı misafirlerin Neva kıyılarındaki bu ziyareti sırasında tüm onurlar çarın amcasına verildiyse de, halkın soluk soluğa ve neredeyse ateşli merakı, şüphesiz, beyaz curassier üniforması heybetli yapısını ortaya çıkaran olağanüstü bakana, yani kısa bir süre içinde iki imparatorluğun kalıntıları üzerine bir imparatorluk kuran Almanya şansölyesine yöneldi. St. Petersburg'da, 1859'dan 1862'ye kadar kendi sarayına attığı iftiralarla, "Potsdam'ın ihtiyarlarına" ve "Spree'nin Filistinlilerine" yaptığı iltifatlarla Rus toplumunu şaşırtan ve eğlendiren, ve ara sıra M. Prudhomme'un meşhur _mot_unu tekrarlayan homurdanan diplomatı unutmak için zaman yoktu - _mot_: "_Ben hükümet olsaydım!_" - buna ilk gülen kişi oydu. O, o zamanlar hükümetti, hatta Avrupa'nın efendisiydi; ve yıldızı bir Habsburg'un, bir Napolyon'un yıldızını söndürmüştü! Konu, birden fazla dokunaklı uzlaşmaya, birçok _tatlı_ anıya yol açtı ve ölümsüz tarihçinin herhangi bir muazzam talih değişikliğinin varlığında bahsettiği _plerisque vana mirantibus_ için de boş sözlere yer vardı. Beş milyarlık adamın huzurunda, kış sarayındaki büyük hanımlar, on yıl önce bir elçiyi hatırladılar,
bir gün cesurca erken kuşkonmaz için kırk gümüş ruble ödeyemeyeceğini ilan etti,
başka bir gün tüm samimiyetiyle yeni elmas küpelerini sadece değerli bir enfiye kutusunun takasına borçlu olduğunu itiraf etti,
Darmstadt Prensi'nin eski bir hediyesi.[143] Büyükelçi, o zamanlar baron olan, bugün prens olan, iyi bir prens olan
Prens de Bismarck'ın karısıydı ve eski nezaketinden hiçbir şey kaybetmemişti. Rahat,
şakacı, ciddiydi, tıpkı Rusya'daki görevi sırasında olduğu gibi; daha önce tanıdığı
arkadaşlarını, tanıdıklarını, küçük veya büyük insanları
sordu ve sanki dün kesilmiş gibi
ilişkileri ve konuşmaları yeniledi. Devlet adamı tamamen ortadan kayboldu, sadece saray mensubunu ve dünya adamını göstermek için ve sadece Prens Gortchakof'la olan ilişkilerinde, akıllı bir gözlemcinin bize söylediğine göre,
dışişleri bakanını bir kenara bıraktı ve sadece yoldaş, neredeyse yurttaş olarak göründü. Dalkavuklar, ona, yaşlısına karşı şefkatli bir dostun, üstadına karşı bir müridin saygısını gösterdiler, dediler, kötülük düşünmeden, her şeyden önce, belki de iyi bir Latinist olan Aleksandr Mihayloviç'in düşündüğü _discipulus supra magistrum_'u düşünmeden.

Genellikle halk içinde, sayısız _şölen_ ve resepsiyonda, yan yana görünürlerdi, biri belirgin başıyla kalabalığın üzerinde yükselirken, diğeri de ince, _spirituel_ ve oldukça keskin hatlarıyla kolayca tanınırdı. İyi Homeros'un ilk kuralını verdiği o ustaca saray görgü kurallarına göre, Diomede ve Glaucus'un parlak zırhlarını değiştirmelerini sağlayarak, Rus bakanı Prusya'nın kara kartalının nişanını, Prusyalı bakan ise Rusya'nın Aziz Andrew'inin nişanını taktı ve bu kurdele değişimi, bu seçkin diplomatları uzun zamandır birleştiren bağların ortaklığını istemeden hatırlattı. İki farklı imparatorluğu yöneten iki devlet adamı arasındaki böylesine samimi, değişmez bir anlayış, kesinlikle nadir görülen, dikkati çekmek için hesaplanmış bir fenomendi ve St. Petersburg'un görkemli törenleri sırasında, aslında, düşünceli zihinleri meşgul etmeyi bırakmadı. Geçmişte, eylemin sürekli ve parlak bir uyum örneğini boşuna aradılar: Tarihte kutlanan bazı siyasi dostluklar, Choiseul ve Kaunitz, Dubois ve Stanhope veya Mazarin ve Cromwell arasındaki dostluklar, yalnızca bir anlığına anımsatılıp hemen aldatıcı hatıralar, yalnızca görünürdeki benzetmeler olarak tanındı. Ancak, hiç kimse, iki şansölye arasındaki anlaşmanın Avrupa'nın yakın kaderi üzerindeki önemli, belirleyici etkisini göz ardı etmedi; ayrıca hiç kimse, M. de Bismarck'ın cesur girişimlerinde bu noktadan elde edebildiği muazzam faydadan şüphe etmedi: görüşler, ancak Rusya'nın hesaplarının çözülmesi, çarların imparatorluğuna bu on yıllık birliktelikle, Kıta'nın Waterloo gününden beri bildiği en çalkantılı on yılla birlikte getirilen karların iyi belirlenmesi söz konusu olduğunda farklılaşmaya başladı. Bazılarının fikirlerine göre, Sadowa ve Sedan'daki muazzam olayların yarattığı durumda Rourik halkı için sadece avantaj ve kazanç vardı. 1856'daki aşağılayıcı antlaşmanın yırtıldığını,
Avusturya'nın Kırım Savaşı sırasında "ihanetinden" dolayı cezalandırıldığını,
Fransa'nın battığını ve zayıfladığını,
İngiltere'nin General Kaufman'ın Buhara'daki ilerlemesinin
izleyicisi olarak istifa ettiğini ve Rusya'nın eski prestijini yeniden kazandığını,
Tanrıların ve Aleksandr Mihayloviç gibi tanrıların büyük gözdelerinin
öfkesini sessizce tattığını gösterdiler.
Gerçekten de, Viyana konferansında ülkesinin aşağılanmasının
öcünü almaya yemin etmiş ve sözünü
bu kadar iyi tutmuş olan bu bakanın kariyerinde
harika bir talih, etkileyici bir birlik yok mudur? 1853'te hilalin savunmasını üstlenen ve on yıl sonra Polonya sorusunu gündeme getirmeye cesaret eden bu gururlu "müttefiklerin" ardışık cezalandırılmasında büyük bir Nemesis yok mu? Şu anda Avusturya ve Fransa, "Kuzey'in barbarı" olarak adlandırılan İngiltere'nin Orta Asya'da ondan bir _modus vivendi_ talep ettiği kişi önünde pohpohlayıcı, dalkavuk davranışlarda rakiptir; ve bu kıskanılacak ve görkemli konumu Rusya, çatışmadan, fedakarlıktan uzak, yalnızca _düşünerek_, iç refahını geliştirerek ve komşusunun, laik, denenmiş dostunun tek başına hareket etmesine izin vererek elde etti; bu dostun bağlılığı asla şüphe edilmemiştir. Prusya'nın cesaretinin ve sadakatinin, İmparator William'ın çara karşı iyi bilinen duygularının, iki sarayı uzun süredir birleştiren aile bağlarının meyvelerini toplaması adildir; son olarak, iki devletin çok belirgin ve yine de çok bağlantılı olan kaderleri, gelecekteki kalıcı ve sarsılmaz bir anlayışın kesin ölçütleridir. Prusya, Doğu sorunuyla ilgilenmediğini kaç kez ciddi bir şekilde ilan etti. Osmanlıların halefiyet sorunu ortaya çıktığında, Hohenzollern, Romanof'a minnettarlığını kanıtlayacaktır. Küçük kıskançlıklar ve küçük rekabetler, küçük devletler ve etki ve güç dengesinin küçük hileleri gibi günlerini doldurdular: gelecek, şeylerin doğasına, coğrafyanın gerçekliğine, ırkların homojenliğine dayalı rasyonel bir politika içindir; ve bu politika Rusya ve Almanya'ya kendi _rollerini_ ve sonuçlarını atar. Genel ilkeler açısından, Batı'nın asasının, şimdi Jakoben, şimdi ultramontan propaganda yapan, ancak her zaman devrimci olan çalkantılı, volkanik bir ulustan kurtulup, olduğu gibi, iyi düzenlenmiş, hiyerarşik ve disiplinli bir devletin eline geçmesine sevinebiliriz. Son olarak, Sadowa ve Sedan, ilk iki Katolik Güç karşısında Protestanların kazandığı zaferlerdi ve M. de Bismarck'ın Roma Curia'sına karşı girdiği mücadele, yalnızca bu büyük tarihsel gerçeğin mantıksal sonucudur; ancak Protestan ve Ortodoks inançlarının olası bir
füzyonu hakkındaki belirli fikirleri paylaşmadan bile, her durumda, Photius kilisesinin Vatikan'a verilen ölümcül darbeye kızması doğru değildir. İkna edici argümanların veya keskin dokunuşların eksik olmadığı bu tür gerekçelere, muhalifler eşit derecede samimi ama çok daha az umutlu bir vatanseverlikten esinlenen itirazlarla karşı çıktılar. Ayrıca Rusya'nın Kırım'daki büyük felaketinden nasıl kolayca ve süratle kalktığını takdir ederek, sadece bu büyük sonucun M. de Bismarck'ın gelişinden çok önce, onunla herhangi bir ilişki kurulmasından çok önce elde edildiğini ve 1860 yılından itibaren Rourik imparatorluğunun Avrupa'da hak ettiği büyük konumu yeniden ele geçirdiğini, Avusturya, Prusya ve Almanya'nın birçok prensinin Varşova'da çarı selamlamak, onun ahlaki üstünlüğünü tanımak için geldiğini ve Napolyon III'ün de onun dostluğunu aradığını ve hakemliğini kabul ettiğini iddia ettiler. Prens Gortchakof'un, hiçbir temel çıkardan vazgeçmeden ve hükümetinin muhafazakar ve geleneksel ilkelerinden ödün vermeden, "Fransız samimiyetini" Rusya'nın iyiliği için kullanmadaki büyük yeteneği, ülkesinin minnettarlığına dair en büyük iddialarından biri olarak kaldı ve daha sonra, Prusya ile bu yakınlıkta, Polonya ayaklanması vesilesiyle Tuileries ile eski anlayışın yerini alan aynı ılımlılığı, aynı çekingenliği koruması arzu edilirdi. Nesselrode'un halefi, şüphesiz, Polonya konusundaki ünlü _itirazların_ anlamını ve tehlikesini ve ayrıca Berlin'deki dostunun ona o zamanlar verdiği, bir bütün olarak çok bencil olan hizmetlerin doğasını abarttı; her halükarda, bu kesinlikle, mesele Rus hükümetinin çarpıcı avantajına dönüştükten sonra Avrupa'ya surat asmak, ona uzun yıllar surat asmak, Prusya'dan başka müttefik istememek ve bu son Güç'e karşı sürekli bırak-yap-yap-al politikasında ısrar etmek için bir sebep değildi.

Bu, genel olarak son on beş veya yirmi yılın derin talihsizliğiydi - bu aydınlanmış vatanseverler, kin ve kötü mizahın dünyanın ciddi meselelerinde bu kadar büyük bir _rol_ oynamasıydı:
Kesinlikle üzücü duygular ve Almanya'nın şu anki şansölyesi bundan tek başına
kendini koruyabildi! Avusturya'nın Polonya'daki isyancıları koruması altına alması, St. Petersburg kabinesinin İtalyan meselesindeki tutumuna duyduğu öfkedendi; kongre meselesinde İngiltere'ye karşı kötü mizahtandı
III. Napolyon Danimarka davasını terk etti ve Alexander
Mikhailovitch bu tür nedenlere diğerlerinden daha fazla boyun eğdi; Avusturya'ya karşı hayali şikayetleriyle bu "kin politikasını" uygulayan ilk kişiydi, aynı zamanda tarafsızların birliğiyle birlikte Güçlerin herhangi bir ortak eylemini engelleyen belirli bir "_politika de pour-boire_"ı besleyen son kişi de değildi.
Rus şansölyesi, Avrupa'nın korunması, ulusunun şanı ve yüce efendisinin ihtişamı için ne mutlu fırsatları Prusya'ya olan sevgisiyle kaçırmadı: 1867 baharında, Fransa ve Avusturya ona Doğu'da bu kadar büyük tavizler teklif ettiğinde; 1870 sonbaharında, İngiltere ve Avusturya ondan barış çalışmasında inisiyatif almasını istediğinde! Prens Gortchakof'un o on yıllık müthiş meslektaşıyla birlikteliği boyunca hiçbir şey feda etmediği inancında da ne gibi yanılsamalar var! Baltık'ın anahtarı olan Kiel limanı Almanların eline mi geçti, hiçbir şey mi? Danimarka monarşisinin, geleceğin imparatoriçesinin ülkesinin parçalanması hiçbir şey mi? Kraliçe Olga'nın vasallığı hiçbir şey mi? Romanof Hanedanı'na kan bağıyla bağlı olan birçok hüküm süren ailenin devrilmesi ve yağmalanması, Rusya'ya her zaman bu kadar bağlı ve sadık olan bu ikincil Devletlerin bağımsızlığının kaybı? Son olarak, eski Avrupa dengesinin bu derinden devrilmesi ve komşu bir Gücün ölçüsüz, devasa büyümesi hiçbir şey mi? "Büyüklük göreceli bir şeydir ve bir ülke, etrafında yeni güçler biriktiğinde küçülebilir, ancak aynı kalabilir."[144] Bu sözler, III. Napolyon'un Sadowa'dan sonraki gün duyulan Rusya, Sedan gününden itibaren kendine başvurabilirdi, çünkü hiç kimse Paris antlaşmasının III. Maddesinin kaldırılmasının Prusya'nın Avrupa'nın merkezinde biriktirdiği güçlere eşdeğer olduğunu iddia etmek istemezdi. Doğu'daki _umutlara_ gelince, bunlar çok _olası, tıpkı her miras spekülasyonu gibi: _hasta adam_ doktorlarının beklentilerini _çok kez aldattı, artık onu _alıp götürecek olan ölümcül krizleri sayamayız ve
belki de bu ızdırabın uzamasından şikayet etmesi gereken Rusya değildir. Rusya'nın şu anda halefiyet konusunda bir konumda olup olmadığı, böylesine büyük bir kuruluş için yeterli araçlarla donatılmış olup olmadığı; kısacası, tüm askeri ve mali gücünün yanı sıra, çeşitli bölgeleri avantajlı bir şekilde işgal etmek için gerekli tüm idari personele sahip olup olmadığı hâlâ bir sorudur. Amour ve Syr-Daria ülkeleri gibi Avrupa eyaletlerini ele geçiremez; Tuna ve Balkan halkları arasında birden fazla yönetilemez Polonya bulma riskiyle karşı karşıyadır; ve hukukun birliği, _svod_'un tekdüzeliği, yan yana, cimeter rejiminden parlamento rejimine kadar en uyumsuz kurumların geliştiği ülkelerde kurulması o kadar kolay olmayacaktır. Ancak Türkiye'nin dönüşümü, Moskova halkını da
değiştirmeyecek mi ve tarih bu vesileyle _Graecia capta_'nın büyük ve acıklı derslerini tekrarlamaya dikkat etmeyecek mi? Rusya, Doğu yarımadasına hükmettiği gün hala Rusya mı olacak ve Boğaz'ın mavi dalgalarıyla
yıkanan bir imparatorluk başkentini Finlandiya'nın buzlu kıyılarında koruyabilecek mi? Durulmasına, endişe ve kuşkular
düşünülmesine izin verilen ciddi ve belirsiz sorunlar. Tersine, şüphe
edilmeyen şey, Prusya'nın mukadder saatte koşullarını
koyacağı ve tazminatlarını belirleyeceğidir. O zaman ödemeyi düşüneceği şey bir minnet borcu olmayacak, yapacağı yeni bir
pazarlık olacak. Rızasının bedeli olarak Hollanda, Jutland veya Avusturya'nın Alman topraklarını mı talep edecek? Vistül sınırı mı, yoksa Baltık eyaletleri mi?

Fakat bu uzun süren Türk çöküşü dramasının henüz çok az veya hiç öngörülmeyen, yine de çok özgün ve mantıksızdan başka bir şey olmayan bir _sonuç_ almaya mahkum olup olmadığını kim bilebilir. Berlin'in yayıncıları ve vatanseverleri bugün Avusturya'nın Tuna ve Boğaz ülkelerindeki misyonundan bahsetmiyorlar, ki bu misyonun İlahi Takdir tarafından bu ülkelerde Alman çıkarlarını güçlendirmek, oraya "Alman kültürünü" getirmek olarak adlandırıldığını söylüyorlar. Özellikle Sedan'ın büyük gününden bu yana, bu Güce "ağırlık merkezini Viyana'dan başka bir yerde araması", kısacası laik _Ostreich_ adını haklı çıkarması ve kelimenin gerçek anlamıyla bir Doğu imparatorluğu olması yönündeki teşvikler ve çağrılar eksik olmuyor. Leitha'daki Germen mülklerinin erken kaybıyla sürekli tehdit edilen bir monarşi, her şeyden önce bu deneyi bir zorunluluk ve bir erdem olarak sunmaya özen gösterildiğinde, sonunda deneyi denemeye getirilebilir; asla güçlü bir şekilde merkezileşmemiş ve her zaman düalizm ile az çok kesin bir federal sistem arasında gidip gelmiş bir devlet, Avrupa'ya Demir Kapılar'dan Haliç'e kadar uzanan bu ırkların, dinlerin, kurumların en uygun taslağı olarak görünme şansına bile sahip olacaktır. Boğaz'da Germen gelenekleri ve etkileri olan bir Doğu imparatorluğu, daha güneyde Tesalya ve Epir tarafından genişletilmiş bir Yunanistan krallığı, son olarak Kuzey'de Cisleithan eyaletleriyle birliğini tamamlayan bir Almanya, İngiltere hariç olmak üzere dünyayı tamamen memnun edecek bir şey olacaktır. Kabul etmeliyiz ki, zorlu Osmanlı sorununun bir çözümü diğerine benzer ve her hipotez, her fantezi, Doğu'nun bu fantastik dünyasına, Varzin'in büyük münzevisinin kafasında taşıdığı, daha az gizemli ve korkunç olmayan o dünyaya dokunulduğunda ortaya çıkma hakkına sahiptir. Her halükarda, hipotez ve fantezinin alanına girmeyen, ne yazık ki sadece çok belirgin ve elle tutulur bir gerçeklik olan şey,
Prens Gortchakof'un bir gün haklı olarak eski _Bund_ olarak adlandırdığı gibi, bu "tamamen ve yalnızca savunma amaçlı birleşim" yerine,
Rusya'nın sadık dostları olan ve ona sürekli bir sur dizisi oluşturan
barışçıl devletlerden oluşan bir birlik yerine, II. Aleksandr imparatorluğunun şimdi önünde, tüm sınırları boyunca sağlam bir şekilde yerleşmiş, zorlu bir
Güç, Kıtanın en güçlü Gücü, hırslı, açgözlü, girişimci ve bundan böyle _Batı'nın_ çıkarları olarak adlandırmayı kabul ettikleri şeyi
savunma konusunda şüphesiz bir misyonu olan
bir güç görüyor olmasıdır. Bu Güç, eğer isterse, kendi isteklerine göre ve Paris ve Londra kabinelerinin yapacağından oldukça farklı bir şekilde Polonya sorununu her zaman harekete geçirebilir: Böyle bir "_coup au coeur_" argümanı 1871'de, Prusya bakanının güveninde bazı Macar devlet adamları tarafından çok sıcak bir şekilde desteklenmemiş miydi? Varşova'daki son ayaklanma sırasında Berlin hükümetinin tutumu, gelecekte ona zarar vermedi: M. de Bismarck'ın 1849'da Macarların isyanına karşı yaptığı ateşli konuşmalar, yıllar sonra General Klapka'nın lejyonlarını silahlandırmasını engellemedi. En azından 1863'te Prusya'nın Vistül'ün sol yakasındaki, "doğal sınır" planlarını inkar edemeyiz; şimdi, Berlin'in dostları, bunun Polonizm ruhunu sona erdirmenin en etkili yolu olacağını ara sıra ima etmiyorlar mı? Baltık eyaletlerinden bahsetmiyorlar, Sadowa'dan önce Main'i özgürleştirmeyi hiç düşünmemişlerdi; ancak Kurlandiya ve Livonya'dan gelen Cermen coşkusu artmaya devam ediyor ve Hohenzollern yukarıdan bir ses, "Alman kardeşlerin" sesini duyduğunu düşündüğünde hangi büyük fedakarlıklara boyun eğmeyecek? 1858'de, eğer biri ona bir Habsburg'a karşı bir savaştan ve Garibaldi adında bir silah arkadaşından bahsetmiş olsaydı, bu kesinlikle prens naibini titretirdi; ancak, sonunda zor zorunluluğu kabul etti ve ruhunda keder ve gözlerinde yaşlarla kardeşçe bir mücadele için işaret verdi. Ancak, ulusların kaderini şu veya bu hükümdarın az ya da çok ömrüne göre ölçmek çocukça değil midir? Almanya'da, II. İskender'e karşı ne bir sevgisi ne de hatırası olan bir imparator hüküm sürebilir; Kutsal Yazılarla konuşmak için "Joseph'i tanımayan bir Firavun" yetiştirebilir ve sonra dünyada çar ve imparatordan daha güçlü bir şey vardır: tarihin zorunluluğu, ırkın kaderi. Bu Sadowa ve Sedan fatihlerinin, istilacı ve fetheden zihinlerinin en başından beri tüm dönüşümlere dayanmış ve kendilerini tüm kılıklara adapte etmiş müthiş bir ırkı! Alçakgönüllü ve aynı zamanda küstah, ılımlı ve üretken, geniş ve inatçı, eski atasözlerini ısrarla uyguluyor, _ubi bene, ibi patria_ ve yine de her zaman _ana vatan_ için kaba bir bağlılığı koruyarak, Almanlar her ülkeye sızıyor, tüm bölgelere nüfuz ediyor, yaşanabilir dünyanın hiçbir köşesini küçümsemiyor. Dünyanın tüm tahtlarında ve tüm ofislerinde dostları ve akrabaları vardır; Avrupa'nın endüstriyel merkezlerini ve Uzak Batı'nın ıssız yerlerini doldururlar; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başkanlık seçimlerine karar verirler; çarların imparatorluğundaki en büyük idari _personel_ birliğini sağlarlar ve Rus ordusunun 100 üst düzey subaydan sekseninin Alman kökenli olduğu istatistiğinin hatırası hala tazedir.[145] Böylece Almanya, 1866 ve 1870'in büyük talih darbelerinden önce, _demir ve kan_ çağından önce, M. de Bismarck, içindeki gücünün sırrını uyandırmıştı, ona sihirli kelimeyi söylemişti, _tu regere imperio populos_! Almanların Slav ismine karşı her zaman besledikleri nefreti, yakın zamanda Elbe ve Oder'de yemin ettikleri imhayı şimdi hatırlamak gerekli mi; ve zihin, bugün her zamankinden daha olası olan iki ırkın yeni bir
çatışması karşısında dehşet içinde geri çekilmiyor mu? Tüm bu endişeleri çocukça rüyalar, _edebiyatçıların_ ve profesörlerin boş düşünceleri olarak ele almak kabul edilebilir; ancak seçkin adamlar, ciddi adamlar, _augures_ ve _aruspices_, günümüzde birçok zorlu sorunu başka türlü ele aldılar mı? Schleswig-Holstein ve Almanya'nın Alsace'a yönelik iddiaları, İtalya'nın birliği ve _National Verein_ planları konusunda aynı dili kullanmadılar mı? Bu, _Diplomatlar ve Profesörler_'inki gibi çağdaş tarihin ilginç bir bölümünü yazmak olurdu ve bu, bu iki saygın kurumdan en bilgiç ve en ideolojik olanının tam olarak kibirli insanların düşündüğü gibi olmadığını gösterebilirdi. Aynı kişiler, geçmişin zamansız anılarından daha çok, şimdiki zamanın ve geleceğin çıkarlarına daha fazla dikkat etmiyorlar mı? Örneğin, 1814 ve 1870'in iki dönemini özümsemek ve Koutouzof'un eserinin devamı olan Mareşal Moltke'yi selamlamak gibi ideolojik bir güç yok mu? Moskova'nın yakılmasının kahramanca bir işaret verdiği unutulmaz savaş zamanında, küstah bir efendiye karşı ayaklanan ve evrensel bir egemenlik tarafından çiğnenen ve ezilen devletlere kurtuluş getiren tüm Avrupa'ydı. Son yangında da aynı mıydı? Ve tam tersine, şu anda dünyanın dengesi ve krallıkların bağımsızlığı için savaşan, gecikmiş ve kötü düşünülmüş bir çabayla bir dizi kusurlu hatayı onarmaya çalışan, ancak bunlardan muzdarip olan tek ülke olmayan Fransa'nın olduğunu söylemek mümkün değil mi? Motivasyonları farklı olan iki dönem, yollar ve araçlar açısından birbirine pek benzemiyor. Prusyalı bakanın erkenden M. Benedetti'ye duyurduğu "devrimler yoluyla bir savaş"tı ve sözünü tuttu; _komün_ için bakış açıları, hafifletmeler, _anlayışlar_ haklı çıkarılması zordu; şimdi Fransa'daki Cumhuriyetçi _rejimi_ herhangi bir restorasyon girişimine karşı açıkça koruyor, böylece monarşik ilkeyi ve Avrupa düzeninin en yüksek düşüncelerini tamamen bencil ve kindar bir _hesaplamaya kurban ediyor. Bu, 1814'teki müttefikleri harekete geçiren ruh değildi;
özellikle yüce gönüllü Alexander I.,
egemenlerin görevlerini ve muhafazakar çıkarların dayanışmasını farklı anlamıştı. Ve
İmparator Nicholas, Berlin politikasının her _topluluğu_ hakkında, Almanya'nın o yeniden doğuşu hakkında, Holstein'daki federal infazdan taç sendikalarının tutuklanmasına kadar; _Bund_'un yıkılmasından Guelph hanedanının devrilmesine kadar; Macar lejyonlarının kurulmasından ve Mazzini ile yakın ilişkilerden Katolik Kilisesi'ne karşı _Kulturkampf_'a kadar ne kadar da sert bir yargıda bulunurdu!

Aslında aldatılmamak için, bugün Almanya'da Katolikliğe karşı yapılan savaşta kârını bulan tek şeyin devrim olduğunu söyleyebiliriz ve Protestan veya Ortodoks fikirlerin, genel olarak dinsel ruhun Papalık'ın kayıplarından faydalandığını
görerek kendilerini pohpohlayanların yanılsaması çok büyük, çok _naif_tir. _Kulturkampf_'ın büyük taburlarına bir göz atmak, Tanrılarını tanımak için yeterlidir; bayraklarında, fetih
yapmayı bekledikleri
isimleri çok açık bir şekilde taşırlar. Bunlar samimi Protestanlar mıdır, İncil'in kendileri için bir hakikat olduğu bu _evanjelik adamlar_, önce saldırıya koşanlar mı yoksa sadece istekleri ve dualarıyla onu takip edenler mi? Kesinlikle hayır; Reformasyon'dan beri ismi boşuna değil, güçlü doktrini savunan herkes, bu anlaşmazlığı açıkça reddediyor ve iç çekiyor. Onlar, bu kadar altüst olmuş, olumsuzlamanın dehasıyla bu kadar derinden rahatsız olmuş çağımızda, dini çıkarların da muhafazakar çıkarlar kadar aralarında sorumlu olduğu hissine kapılıyorlar. Mücadeleye hevesli olanlar, "ilahi ruhla dolu" fanatikler, tam olarak ne ilahiliği ne de ruhu kabul eden, pozitivizmden başka pozitif bir dine sahip olmayan kişilerdir; ve diriltilen Luther'in çocuklarını tanımak istemesi kesinlikle onlarda değildir. On altıncı yüzyılda Roma'nın büyük düşmanı vahiylere tutundu, İncil'ine, affetme dogmasına tutundu: tüm bunlar çok "eski moda" ve Strauss ve Darwin'in öğrencilerinin gözünde çok gülünç değil mi? Wittemberg'in havarisi inançla haklı çıkmaya inanıyordu; Berlin'in havarileri başarıyla haklı çıkmaya inanıyordu.

Vatanseverliklerinde ve muhafazakar duygularında endişelenen bu adamlar sonunda şu sonuca vardılar: Büyük bir devletin, Güçlerle ilişkilerinde, belirli yerleşik ilkeleri, uzun deneyimlerle denenmiş belirli davranış kurallarını terk etmesi son derece tehlikeli bir konudur, bir bakıma _arcana imperii_ haline gelmiştir ve Napolyon III.
Fransa'nın dış politikasında kadim geleneklerle böyle bir kopuşun bedelini ağır ödemiştir. Rusya ayrıca Avrupa'ya ilişkin olarak, önceki saltanatların büyüklüğünü ve gücünü oluşturan kutsal geleneklere sahipti; bu saltanatlar sırasında, Baltık'ın özgürlüğünü savunurken kıskançtılar, Avusturya ile Prusya arasındaki güç dengesinin korunmasını gözettiler, Almanya'nın ikincil devletlerinin dostluğunu ve bağlılığını takdir ettiler ve monarşik ilkenin her yerde devrime karşı saygı görmesini sağladılar. O zaman Rusya, Büyük Petro'nun, II. Katerina'nın, I. Aleksandr'ın ve Nikolay'ın
zafer arabasıyla oyulmuş yollardan saptığı için asla pişmanlık duymak zorunda kalmadı!

Neva kıyılarındaki bağımsız zihinler böyle konuştular, oradaki resmi dünya tüm kuzey ihtişamını Fatih William'ın
onuruna sundu: ancak, onlar sadece Rusya'nın ruhunu harekete geçiren belirsiz, ancak yoğun ve derin bir duyguya mantıklı ve dokunaklı bir dil
verdiler. İtaat ve disiplin alışkanlığıyla, ki bu sıklıkla kölece bir içgüdüyle suçlanabilir, ama bu
halkta bazen büyük ve takdire şayan bir vatanseverlik içgüdüsü de olur, Rourik'in çocukları, hükümetin Prusyalıya verdiği parlak karşılamada onunla ters düşmemeye dikkat ettiler; kendilerini, en derin duygularına hitap etmeyen bir gösterinin duygusuz tanıkları olarak kalmakla sınırladılar. Basın, tasvirlerden
sakındı, bu _bayramlar_ ve festivaller
günlerinde daha da tutumlu düşüncelerle; Berlin yetkilileri, onları sadece _terbiyeli_ bir
tonla övdüler. Rus toplumunun bir bütün olarak aldığı ton da böyleydi; imparatorluk ikametgahının güzel _perspektifleri_ hem ahlaki hem de fiziksel insana hitap ediyordu; birinci kattaki seralardan çiçekler, ayakların altındaki buz! Konuklar, zıtlığı
görmek için en son gelenler değildi: egzotik bitkilerin enfes kokularıyla, zaman zaman ülkenin keskin havasını,
sert Kuzey rüzgarını soludular ve M. de Bismarck'ın kendisi bile çevredeki atmosferi
hissetmiyor gibi görünüyordu. Onda,
atış ve sıcaklıktan daha fazla canlılık ve keyif buluyordunuz; sözleri, onda
alışılmadık bir ölçülülüğü koruyordu ve kasıtlı olarak
tüm _eclat_ ve tüm ışıktan kaçınıyor gibiydi. İlginç bir konu, Rusya'nın başkentinde geçirdiği iki haftalık bu süre boyunca, eski homurdanan diplomat, genellikle çok savurgan olduğu çıkışlarından ve şakalarından hiçbirini kaçırmadı; salonların ve şansölye ofislerinin hem eğlencesi hem de dehşeti olan o şaşırtıcı dikkatsizliklerden hiçbiri. Kaderin kararını sık sık dile getiren dudaklardan sadece tek bir sansasyonel ifade düştü, "Rusya'ya düşman olma düşüncesini bile kabul edemediği" ifadesi. Açıklama açık ve güven verici görünüyordu ve açıkça kendini göstermeye cesaret edemeyen bir endişeye karşı ihtiyatlı bir cevap gibiydi. Ancak
inanmaz veya huzursuz ruhlar,
Prusya bakanı tarafından çarların imparatorluğuna verilen böyle bir güvencenin
sadece on yıl önce çok gereksiz görüneceğini,
hatta gülümsemelere yol açacağını gözlemlemekten vazgeçemediler.

Bu çalışmayı üstlenmek için bize yüklenen görev burada sona eriyor.
İki şansölyenin Büyük Petro'nun başkentinde, 1873 baharında buluşması,
on yıl süren ve dünyanın çehresini
değiştirmeye çok katkıda bulunan ortak bir eylemin sonsözü gibiydi. Bu çağdan beri Avrupa hiçbir fırtına görmedi, ancak
ara sıra tehdit edici ve tehdit edici bulutlar hala belirsiz olan
ufkundan geçmeyi
bırakmadı. Hatta Berlin ve St. Petersburg kabineleri arasındaki eski ve ölümcül anlaşmanın artık geçmişteki kadar mutlak olmadığına, belirli kesintilere veya en azından belirli görüş ve takdir farklılıklarına izin verdiğine dair ışıklar ve işaretler bile vardı. Çarın hükümeti, Almanya şansölyesinin İspanya seferini, Mareşal Serrano'nun başkanlığına ateşli bağlılığını takip etmeyi reddetti ve İngiltere tarafından geçen yıl güçlü bir şekilde desteklenen II. Alexander'ın kişisel müdahalesinin Fransa'dan haksız bir saldırganlığa ve korkunç bir felakete dönüştüğü şüphesiz görünüyordu. O dönemden bu yana, Avusturya'nın iki Kuzey devletinin resmi politikasına bağlılığı da -bunu yeterince vurgulayamayız- ortak çıkarlar bulmanın zorlaştığı ve bugüne kadar en azından sadece sessizlikte uyum bulan bir birlikteliği tamamlamak veya karmaşıklaştırmak için geldi. Gelecek, bu üç imparatorluğun övülen ittifakının önemini ve erdemini, kötü bilindiği kadar kötü düşünülmüş de olsa, tek başına açığa çıkarabilir; ancak bugün, bu ikiyüzlü ve sıkıntılı hanede, M. de Bismarck'ın kendisini üçünün en mutlusu olarak görebileceğini varsaymakla neredeyse hiç aldanmayacağız.

DİPNOTLAR:

[139] 1 Mayıs 1873 tarihli _İl Yazışmaları_.

[140] Çarın Kral I. William'a 9 Aralık 1869 tarihli telgrafı. Oldukça yakın bir zamanda, St. George'un son ziyafetinde, İmparator II. Alexander şöyle dedi: "Aynı davayı savunmak için yüce seleflerimiz tarafından kurulan üç imparatorluğumuz ve üç ordumuz arasındaki yakın ittifakın şu anda bozulmadan varlığını sürdürdüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum." Rus imparatorluğunun 12 Aralık 1875 tarihli resmi gazetesi.

[141] Kont Tarnowski, "Moskova'ya Bir Ziyaret", _Revue de Cracovie_,
Kasım 1785.

[142] _Ausder Petersburger Gesellschaft._ Diğer açıklamalar
o dönemin _Journal de St. Petersburg_ ve _L'Invalide Russe_ dergilerinden alınmıştır.

[143] _Aus der Petersburger Gesellschaft_, cilt ii. s. 89.

[144] M. Magne'nin gizli notu, 20 Temmuz 1866. _İmparatorluk Ailesinin Belgeleri ve Yazışmaları_, cilt i. s. 241.

[145] _Golos_, birkaç yıl önce, o zamanlar etkisi derin olan
bu ilginç istatistikleri öne sürdü. Kozlof'un adı Rusya'da bir
ün anı yaşadı: büyük bir ordu birliğinin subaylarının tanıtımında, tamamen Cermen isimlerinin uzun bir listesinin sonunda telaffuz edildiğini duyan
çaroviç, "Sonunda! Tanrıya şükür." diye haykırdı.
Fr. J. Celestin, _Russland seit Aufheburg der Leibeigenschaft_, Laibach,
1875, s. 334.

EK.

M. BENEDETTI'NİN "REVUE DES DEUX
MONDES" YAZARINA MEKTUP M. KLACZKO'NUN CEVABI.

PARIS, _24 Eylül_, 1875.

YAZARINA,-- "Revue des deux Mondes"un son sayısında M. Klaczko'nun bir makalesini yayınladınız, bu da
sizden kısa bir açıklama için bir fırsat istememi zorunlu kılıyor. Kesinlikle hiç kimseyle bu yazarın anekdot tarihini üstlendiği olayları değerlendirme ve
bu olaylarda benim oynadığım rolü en iyi şekilde yargılama hakkını tartışmak istemem; Ben, aksine, tüm kalbimle, hem kendi çıkarım hem de hizmet etme onuruna sahip olduğum hükümetin çıkarı için, inceleme ve tartışmaya çağırıyorum; çünkü, benim için olduğu gibi, ben de ancak ondan halihazırda parlayan ışıkla ve dağılmış hatalarla yetinebilirim; ancak, tartışma ancak sadıksa ciddi ve yararlıdır ve ancak sabit ve inkar edilemez gerçekleri anlatırken sadıktır. Şimdi, M. Klaczko'nun makalesinde okuduğum şey şu:
"Elbette, Fransa'nın Berlin sarayındaki büyükelçisi, 1866 yılında çok zor ve acı verici bir pozisyona sahipti, neredeyse acıklı bir pozisyon olduğunu söylemiştik. İtalya ve Prusya'nın bu _karmaşasını_ gerçekleştirmek için _coşkuyla_, _tutkuyla_ çalışmıştı, ki bu ona imparatorluk politikası için muazzam bir şans, eski düzene karşı 'yeni sağ' ve Napolyon fikirlerinin yararına kazanılmış parlak bir zafer gibi görünüyordu. Ayrıca, bu işin başarısızlığa uğraması ve Prusya'nın geri çekilmesi korkusuyla, eğer ona olası telafilerden ve önleyici taahhütlerden bahsedilirse, hükümetini bu tür herhangi bir girişimden _vazgeçirmekten_ vazgeçmemişti." S. 210, 211. Zaten, s. 206, bir notta, M. Klaczko şöyle demişti: "Her halükarda, Avusturya'dan Venedik'in devrini almış olan M. Drouyn de Lhuys, bu anda her zamankinden daha güçlü bir şekilde, Prusya'dan da önceden taahhütler almaları gerektiği konusunda ısrar etti, 'tarafların en güçlüsü, en aktifi.' M. Benedetti, Prusya'nın bu durumda Avusturya'ya karşı savaş fikrinden vazgeçeceğinden korkarak, böyle bir işleme karşı çıkmaktan vazgeçmedi."

Şimdi, bu iddiaların hiçbir anlamı yok veya şu anlama geliyor:
1866'da Prusya ile İtalya arasında imzalanan ittifak antlaşmasının gerçek ilham kaynağı, hatta müzakerecisi bendim; ayrıca, aralıksız çabalarımla, M. Drouyn de Lhuys'u, Avusturya'ya karşı savaştan önce, Berlin hükümetinden, Fransa'nın güvenliği için gerekli olan

taahhütleri talep etme niyetinden vazgeçirdim.

M. Klaczko, bu iddiaları bilinen hiçbir olguyla veya resmi bir belgeden alıntı yaparak doğrulamıyor;
bunlara dair hiçbir derece veya şekilde kanıt sunmuyor.

Prusya-İtalyan antlaşmasıyla ilgili olarak, 1871'de "Prusya'daki Görevim" başlığı altında yaptığım yayını sürekli alıntıladığı için, bu eyleme herhangi bir şekilde katılmayı reddettiğimi
biliyordu; bunu gösterdiğimi iddia ettiğimi biliyordu ve bu beni çürütmek için yeterli değildi; böyle bir durumda, aksini kanıtlamak, Prusya ile İtalya arasındaki
anlaşmadan, benim iddia ettiğim gibi, habersiz kalmaktan çok, onun başlıca kışkırtıcısı olduğumu
belirlemek gerekir.

"Revue des
deux Mondes" okuyucularının aydınlatılması benim için önemlidir; M.
Klaczko'nun makalesini gördüler, yayınladığım
gönderilerden sadece birkaç kelimeyi gözlerinin önüne koymak adil olur.... 14 Mart 1866'da şunu yazdım: "Bir İtalyan subayının, General Govone'nin, Berlin'e önemli bir görevle geldiği duyuruldu; bu haber ... önemli
duygulara sebep oldu. Eğer doğrulanırsa, Prusya ve İtalya'nın bir ittifak
antlaşması müzakere ettiğine inanmamak elde değil." 

Üçüncü gün şunu ekledim: "General Govone dünden önceki gün Berlin'e geldi. Kont Bismarck ve İtalyan bakana göre, askeri bir görevle görevlendirildi ve yolculuğunun amacı sadece savaş araçlarında ulaşılan mükemmelliği incelemek olacak." 

İki gün sonra, hükümetimi tam olarak bilgilendirebilecek bir konumdaydım ve şöyle dedim: "Size General Govone'nin gelişini duyurarak, M. de Bismarck ve İtalyan bakana göre, Floransa kabinesinin bu elçisinin sadece Prusya'nın askeri durumunu incelemekle görevlendirildiğini yazdım. M. de Bismarck, bu noktada bana söylediklerini şüphesiz unutarak, dün bana General Govone'nin Prusya hükümetiyle anlaşmalar yapma yetkisine sahip olduğunu bildirdi. Konsey başkanına yaptığı bildirimler bunu doğruluyor." Bu yazıyı
kapatırken şunu ekledim: "İtalya elçiliği bana karşı mutlak bir çekingenlik gösteriyor. Bundan pişmanlık duyup duymayacağımı bilmiyorum. Ancak reddedemeyeceğim M. de Bismarck'ın sırları beni yeterince hassas bir duruma
sokuyor." Sonunda, 27 Mart'ta, tam yetkili temsilciler çoktan birkaç konferans düzenlemişken, M. Drouyn de Lhuys'a şöyle yazdım: "(M. de Bismarck) bana General Govone ve İtalyan bakanla yaptığı

konferanslardan bahsetti, ... ve ben size M. de Barral'ın, İtalyan bakanının _SONUNDA_ işlemlerini ve hükümetinin niyetlerini benden tamamen gizlememeye karar verdiğini_ bildirmek için çok daha iyi bir konumdayım."

İki şeyden biri, ya M. Klaczko yazışmalarımın samimi olduğunu kabul ediyor ya da benim davranışlarımı ve müzakerelerde gizlice üstlendiğim rolü gizlemek amacıyla hazırlandığını varsayıyor. İlk durumda, hiç kimse İtalya ve Prusya'nın bu birlikteliğini

sağlamak için şevkle ve tutkuyla çalıştığımı nasıl iddia edebildiğini
anlayamayacaktır. İkinci hipotezde işler değişir ve M. Klaczko'nun benim fikrimi ifade ettiği kadarıyla açıklanacağını beklerim.

Şimdilik, kimsenin şüphelenemeyeceği tek tanıklığı, İtalyan yetkilinin tanıklığını öne süreceğim.

General Govone'nin yazışmaları, ölümünden sonra ve sonrasında hiçbir şeyi atlamayan General La Marmora'nın çabalarıyla "Prusya'daki Görevim"de yayınlandı.

Her şeyin ayrıntılı olarak anlatıldığı bu yazışmalarda, adım iki kez alıntılanmıştır, ilki 28 Mart'ta, İtalyan yetkilinin Berlin'e varışından on iki gün sonra gelen bir telgrafta ve benim hakkımda şunları söylüyor: "Size, başkanın (M. de Bismarck) M. Benedetti'yi tam olarak bilgilendirdiğini duyurmam gerektiğini düşünüyorum."

Adımın ikinci ve son kez geçtiği 6 Nisan tarihli mektupta, antlaşmanın imzalanmasının hemen arifesinde (tarihler değerlidir ve bunları saklamakta fayda vardır), General Govone, Berlin'e gelişinden bu yana bana yaptığı ilk ziyaretten bahsediyor; ve ben ona bu müzakerelerle ilgili ne söyledim? Kelimesi kelimesine alıntılıyorum: "Dün, M. de Bismarck'ı ziyaretimden sonra, M. Benedetti'yi gördüm; antlaşma imzalamamamızın, sadece Prusya'nın seferberliği tamamlandığında imzalanmaya hazır bir projemizin olmasının daha iyi olduğunu düşündü. "

Bu iki alıntı, Sayın Editör, benim İtalyan elçisinin sırdaşı ve danışmanı olduğuma dair inancı yetkilendiriyor mu?
Aksine, yazışmalarımın samimiyetini noktadan noktaya doğrulamıyor mu? M. Klaczko ne aradı, İtalya ile Prusya arasındaki anlaşma için
çalıştığımı nerede gördü? Böylesine ciddi bir iddiada bulunmadan önce bize söylemeli miydi?
Beni, neler olup bittiği konusunda kendimi bilgilendirmeye çalıştığım ve
hükümetime tam olarak talimat verdiğim için suçlamayı mı düşünüyor?

M. Klaczko'nun makalesinde iki kez tekrarlanan, savaştan önce, M. Drouyn de Lhuys'u, Prusya'nın Avusturya ile mücadeleyi bırakmasından korktuğu için Berlin'de olası tazminatlar ve önleyici taahhütler hakkında konuşmaktan
vazgeçirmediğim iddiasına gelince, M. Drouyn de Lhuys'un bana yazdığı bir mektuptan şu alıntıyla cevap vereceğim: 31 Mart'ta, Berlin ve Floransa'nın iki kabinesi arasında başlayan müzakereler sırasında: "Bu ay bana yazdığınız özel mektupları zevkle okudum," dedi bana. Bunlar için size
tüm teşekkürlerimi
ifade etmeme izin verin. Eğer bunları hemen cevaplamadan aldıysam, bunun nedeni size farklı vesilelerle verdiğim
talimatlarda
değiştirecek hiçbir şeyim olmamasıdır.
Hâlâ aynı görüşteyiz.
İçinde bulunduğumuz yeni krizin ciddiyetini kabul ederken,
bugün kendini gösteren
iddiada, tarafsızlık
tutumumuzdan ayrılmamız için yeterli bir sebep görmüyoruz. Kendimizi Prusya mahkemesine açıkça ifade ettik.
Viyana kabinesi tarafından bize sorulduğunda, tarafsız kalmak istediğimizi kesin bir şekilde belirttik,
ancak tarafsızlığımızın Avusturya'dan ziyade Prusya için daha elverişli olduğunu
gözlemledik. _O zaman, silahlı çatışmanın
çıkması gerekiyorsa, gerçekte içinde bulunduğumuz tutumla
bekliyoruz. Kralın kendisi,
şu anki koşulların, majestelerinin arzuladığı
anlaşmanın temellerini
sağlamadığını kabul etti. Olayların gidişatı, söz konusu çıkarların doğası ve tutumu,
savaşın alacağı boyutlar ve
sorunlar, _o zaman_ Prusya ile aramızda var olabilecek
anlaşılmanın unsurlarını
belirleyecektir."

Aynı mektupta, tamamı "Prusya'daki Görevim"in 77. sayfasında okunabilen bu mektupta, M. Drouyn de Lhuys ayrıca, Prusya ve İtalya'nın birlikte hareket etme çabaları karşısında bizi çekingen bir tutum sergilemeye zorlayan hususu bana göstermek istedi ve son olarak şunu ekledi: "Görüşlerimizle ilgili tüm gerçek budur. Ancak, tutumunuzu ve dilinizi tamamen onaylıyorum ve bu krizin tüm ayrıntıları hakkında beni eşit şekilde bilgilendirmeye devam edeceğinize güveniyorum."

M. Drouyn de Lhuys, Prusya ile olası bir sözleşme yapma planından onu caydırmak amacıyla yazışmalarımı aldığını bu şartlarda kabul eder miydi, eğer bakanla büyükelçi arasında M. Klaczko'nun tüm sorumluluğu bana yüklemek istediği anlaşmazlık olsaydı? Bu konu üzerinde daha fazla durmuyorum, okuyucularınızın daha net görme görevini onlara bırakıyorum; sadece şunu belirtmenizi istiyorum ki, M. Klaczko, tahmin ettiğim gibi, makalesini yazmadan önce o mektubu
gördüyse, içindeki hataları açıklamak
imkansız hale gelir. Ancak, kusurlu kısımlarını düzeltmek isteseydim, neredeyse tüm çalışmalarını eleştirmek zorunda kalacağımı söylemekten üzüntü duyuyorum; ancak cevap hakkımı kötüye kullanmak gibi bir niyetim yok ve daha fazla ileri gitmeyeceğim. Ancak, özel önemi nedeniyle başka bir hatayı daha düzelteceğim. M. Drouyn de Lhuys'un telgrafla sorduğu bir soruya yanıt olarak, 8 Haziran 1866'da, Prusya'da kraldan en mütevazı tebaasına kadar, M. de Bismarck hariç, hiç kimsenin, bence, Ren Nehri üzerindeki Alman topraklarının herhangi bir bölümünü bize terk etmeye razı olmayacağını yazdım. M. Klaczko, benim mesajımdan bir alıntı yaptıktan sonra şunları ekliyor: "Ve bu, Bohemya seferinden önceki durumu çok iyi
anlayan aynı diplomattır, şimdi M. de Bismarck'a Tuileries kabinesinin taleplerini sunmayı üstlenen aynı büyükelçidir, ki bu kabine 5 Ağustos'ta, büyük Mayence kalesi hariç olmak üzere, Ren Nehri'nin tüm sol yakasının Fransa'ya terk edilmesini öngören gizli bir
antlaşma
planını ona sunacak kadar ileri gitmiştir!"

M. Klaczko hataları. Bu iletişimi kendim yapmadım ve ayrıca, her türlü kanıttan yoksun olan iddiası, "Prusya'daki Görevim"de işlerin bu şekilde yürütülmediğine dair görebileceği için beni daha da şaşırtıyor; tam tersine, bu projeye karşı çıkan ciddi ve yeni zorluklara işaret ederken, daha önce hükümetle görüşmek üzere Paris'e gitmek için zaman talep ettim ve devam etmem _emredildi_. İtaat etmekte iyi mi yoksa kötü mü yaptım? Bu başka bir soru; ancak M. Klaczko bu olayı, kendisinin de hatırlamaya dikkat ettiği gibi, ciddi ve kasvetli olan sonuçlarını vurgulayacak şekilde sunmaktan daha da çok kaçınmalı.

M. Klaczko tarihçinin görevlerini böyle anlıyorsa, buna ancak şaşkınlığımı ifade edebilirim. O, şüphesiz, parti ruhunun ve kişisel sempatinin sadakatin reddettiği imalar taşıdığını algılayamadı. "Revue des deux Mondes" okuyucularını daha iyi hazırlanmış ve daha tarafsızca yazılmış çalışmalara alıştırmış bir yayıncı için üzülüyorum. Benim açımdan, Sayın Editör, temelden yoksun bu tür iddiaları sessizliğimle onaylayamayacağımı ve M. Klaczko'nun, herhangi bir polemik
ten kaçınma ve ayrılmam benim için acı verici olan bir çekingenlik
korumaya yönelik çok samimi isteğime rağmen beni protesto etmeye zorladığını anlayacaksınız. Ancak bu mektubun başka bir amacı
yok ve sizden bunu "Revue"nün bir sonraki sayısına eklemenizi isterken, en yüksek saygılarımın
teminatını kabul etmenizi rica ediyorum.

BENEDETTI.

* * * * *

M. Benedetti'nin mektubu M. Julian Klaczko'ya iletildi ve o da mektubu bize şu gözlemlerle geri gönderdi:--

M. le Comte Benedetti, çalışmamızda
konulan çok farklı iki müzakereyi ve bunların bizim tarafımızdan
amaçlandığı çok farklı iki tahmini birbirine karıştırıyor. Sadece Ağustos 1866'da Belçika'daki antlaşmayla ilgili meselede, M. Benedetti'nin bakanına karşı tutumu bize yanlış göründü; aynı yılın Mart ve Nisan aylarında, M. de Bismarck ile General Govone arasında müzakere edilen
gizli antlaşmayla ilgili tutumu hakkında aynı yargıya varmadık; daha da azı, hükümetinin bilgisi olmadan bu antlaşmanın ilham kaynağı olduğu için onu kınamadık. Biz sadece o zamanki yazılarının, Fransız hükümetini savaşın olasılıkları göz önünde bulundurularak Prusya ile önceden bir angajmana girmekten caydırma niteliğinde olduğunu teyit ettik.

M. Benedetti aslında Berlin mahkemesini bu tür bir girişime
ulaşılamaz olarak temsil etmekten vazgeçmedi. Hatta 8 Haziran 1866'da, savaşın arifesinde şöyle yazmıştı: "Fransa'nın Almanya'nın her yerinde uyandırdığı endişeler
hala mevcut ve Doğu'ya doğru genişleme niyetimizi ortaya koyabilecek en ufak bir belirtide oybirliğiyle ve şiddetle yeniden uyanacaklar... Kral, tebaasının en mütevazısı gibi, şu anda bir fedakarlık olasılığını (Ren Nehri'nde) dinlemezdi. Veliaht prens, şahidi olduğu politikanın tehlikelerinin
son derece farkında olarak, kısa bir süre önce meslektaşlarımdan birine, Glatz adlı küçük kontluğun devrinden
çok savaşı tercih ettiğini büyük bir canlılıkla ilan etti." ("Prusya'daki Misyonum", s. 171-172). Diğer raporlarında ve kitabının tamamında, M. Benedetti her zaman bu duruma geri döner, bu tarafta asla "umutları teşvik etmediğini" ve "Prusya'nın rızasıyla hiçbir durumda Doğu sınırında toprak imtiyazları elde edilmeyeceğini yeterince belirttiğini" söyler ("My Mission", s. 176).

Ancak, Berlin sarayındaki İtalyan müzakerecilerin hissiyatı bu değildi. M. de Barral, 6 Mayıs'ta General La Marmora'ya hitaben yazdığı bir telgrafta, kendini şöyle ifade etti: "İtalya'yı tazmin etmek için Fransa ile Avusturya arasında devam eden ve Ren Nehri'nin Fransa'ya kadar uzanacak olan müzakerelerle meşgul olduklarından eminiz. Bir Alman Gücünün böyle bir teklifte bulunmasının tehlikesine ilişkin yaptığım gözleme, Bismarck omuzlarını silkerek, böyle bir durum
olursa , bu tür bir
büyüme
yollarından geri adım atmayacağını çok açık bir şekilde belirterek yanıt verdi!" General Govone ise 7 Mayıs tarihli çok kısa raporunda aynı olayı daha kapsamlı ve çok daha açık bir şekilde anlatıyor. "M. de Bismarck imparatorun niyetlerini ve arzularını bilmek istiyor; bunlardan M. de Barral'a bahsetti; ona M. Nigra aracılığıyla bunlar hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışmasını söyledi; hatta onlara Ren kıyılarını kendisine terk etmeye meyilli olacağına inanmaları için sebep verdi, çünkü ajanları tarafından imparatorun Avusturya ile pazarlık yaptığı ve Avusturya'nın ona Venedik'i vereceği, hatta Ren'in sol kıyısını ele geçirmesi için onu davet edeceği bildirildi." Konuştuğu M. de Barral haykırdı: "Ama Avusturya, konfederasyona ait ülkeleri feda ederken Almanya ile böyle uzlaşmamalı!" M. de Bismarck, "Ben de onları terk ederdim" der gibi görünen bir hareket yaptı. Son olarak, M. Benedetti'nin "kral ve en mütevazı tebaası" ile ilgili olarak gönderilmesinden beş gün önce, 3 Haziran tarihli raporunda General Govone, M. de Bismarck'ın Fransa'yı tazmin etmek için "bir coğrafi hat" bulunup bulunamayacağına ilişkin talebine verdiği şu cevabı aktarıyor: "Mosel olacak (M. de Bismarck dedi). Ben, diye ekledi, Prusyalı olmaktan çok daha az Alman'ım ve Fransa'ya Mosel ile Ren arasındaki tüm ülkenin devredilmesini kabul etmekte zorluk çekmem: Palatinate, Oldenburg, Prusya topraklarının bir kısmı, vb. Ancak kralın büyük endişeleri olacak ve ancak her şeyi kaybetmek veya kazanmak söz konusu olduğunda en yüksek anda karar verebilir. Her halükarda, kralın zihnini Fransa ile herhangi bir
anlaşmaya getirmek için, bu
Gücün iddialarının
asgari (_il limite minimo_) ne olduğunu bilmek gerekecektir." (La Marmora, "Un po piu di luce," s. 211, 221, 275).

Bu nedenle, İtalyan müzakereciler bu çok ciddi noktadaki görüşlerinde M.
Benedetti'den önemli ölçüde farklıydılar; kendi hükümetleriyle sahip oldukları tüm gizli ve açıkça samimi ilişkilerde, Fransa ile Prusya arasında
bir toprak ve önceki düzenlemeyi şüphesiz çok
zor bir şey olarak görüyorlardı, ancak imkansız değildi. Çalışmamızda, durumu en iyi şekilde değerlendirenin General
Govone mi yoksa M. Benedetti mi olduğu sorusunu tartışmadık; bu görüş ayrılığından bile bahsetmedik: Sadece M. Benedetti'nin Sadowa ve Nikolsburg'dan sonra Prusya'yı kabul etmek istemediği

düzenlemelere
ulaşabilir bulacağına nasıl inandığını sorduk Büyük zaferlerinden önce ve son derece tehlikeli bir krizin ortasındayken, 5 Ağustos'ta[146], M. de Bismarck'tan Fransa için Ren Nehri'nin tüm sol yakasını, Mayence'in büyük kalesi hariç, talep etmeyi nasıl üstlenebilirdi? 8 Haziran'da Prusya'dan Glatz kontluğu değerinde bir toprak bile alınamayacağına ikna olmuşken? Bu çelişkinin tek olası açıklamasını, iddia etmeye cesaret ettiğimiz tek açıklamayı, bu olayları inceleyen herkesin aklına gelmiş olan tek açıklamayı verdik. Bohemya seferinden önce, M. Benedetti'nin Prusya'dan toprak tavizleri elde etmenin mümkün olmadığını düşündüğünü ve böyle bir talebin zorluklarını daha da açık bir şekilde gösterdiğini, Prusya'nın bunu reddetmesinden ve böylece İtalya ile olan _connubio_
ilişkisinin, eğer erken ve çok kararlı bir şekilde tazminat konusunda ısrar ederlerse, başarısızlığa uğramasından korktuğunu söyledik. Ülkesi için avantajlar elde etmek için askeri olaylara, "savaşın Prusya hükümetini ne gibi zorunluluklara indirebileceğine" güvenmek istiyordu ("My Mission", s. 172), çünkü Sadowa'nın
şaşırtıcı darbesini en sıradan ölümlülerden daha fazla beklemiyordu. Sadowa'dan sonra Hohenzollern'in
başarısından dehşete düştü; Fransa'ya duyduğu vatanseverlik
acısının
yerini İtalya'ya duyduğu cömert sempati aldı ve kendisinin de söylediği gibi, "Prusya'nın önemli kazanımları
göz önüne alındığında, bundan böyle Fransa'nın güvenliği için bir toprak yeniden düzenlemesinin gerekli olduğu" görüşündeydi. ("My Mission", s. 177). İlk başta Ren Nehri'nde bulmayı umduğu bu yeniden düzenleme, "hükümetinin dilinin sağlam ve tavrının kararlı olması koşuluyla" (s. 178); sonra Meuse ve Escaut'ta aramıştı ve Fransa için çok ölümcül olacak olan Belçika'daki o gizli müzakereye çekilmesine izin vermişti.

Muhtemelen Sadowa'dan sonraki gün M. Benedetti'ye atfettiğimiz _vatanseverlik ızdırabı_ onun duygularını
incitmiş olamazdı. Acaba ona
atfettiğimiz İtalyan sempatisi onun hassasiyetlerini
uyandırmış olabilir miydi? Fakat ülkeye ve M. de Cavour'un davasına olan belirgin sevgisi, Fransa'nın Berlin sarayındaki eski büyükelçisinin siyasi hayatının başlıca ve belirgin özelliği olmuştur; herkesin gözü önünde ve
bilgisiyle, M. Benedetti, her zaman ikinci imparatorluğun konseylerinde büyük etkisi olan bir partinin en seçkin üyeleri arasında sayılmıştır; İtalyan birliğini saltanatın en görkemli eseri, Fransa için en yararlısı olarak gören ve gözünde İtalya ve Prusya'nın _connubio_'su imparatorluk politikası için muazzam bir şans, eski düzene karşı kazanılmış parlak bir zafer, "yeni sağ" ve Napolyon fikirlerinin yararına! M. Benedetti'nin diplomatik kariyeri, bu açıdan, tüm İtalyan vatanseverlerinin ebedi hayranlığını uyandıracak bir birlik ve bölünmezlik karakterini bile sunmaktadır. 1860'ta Savoy ve Nice antlaşmasını müzakere etmiş ve başarılı bir şekilde sonlandırmış, bunun karşılığında imparatorluk hükümeti Zürih antlaşmasını yırtmış ve dolaylı olarak Toskana ve Emilia'nın ilhakını onaylamıştır. 1861'de, sanki İtalya'yı M. de Cavour'un yakın zamandaki ölümü için teselli etmek, Napoli krallığının işgalinin bir an için ciddi şekilde
tehdit ettiği dostça ilişkileri her halükarda Alpler'in ötesinde yeniden kurmak için, Fransa'nın Torino'daki tam yetkili elçisi yapıldı. Ertesi yılın yazında (Ağustos 1862), Fransa ile İtalya arasındaki uyum, Aspromonte ve General Durando'nun 10 Eylül tarihli, Roma'nın tahliyesini talep eden genelgesi
sonucunda tekrar bozuldu. M. Thouvenel daha sonra Quai d'Orsay Oteli'nden ayrılmak zorunda kaldı ve yerini M. Drouyn de Lhuys'a bıraktı; ve M. Benedetti, Roma'daki meslektaşı M. de La Valette gibi, İtalya'nın özlemlerine daha az elverişli hale gelen bir sistemle ilgili hoşnutsuzluğunu dile getirmek için istifasını vermekte acele ettiler. Kariyerine, 15 Eylül'deki kongrenin Torino kabinesinin Roma ile ilgili isteklerini tatmin etmesinden sonra, ayrıca M. de Bismarck'ın Paris'ten geçip Avusturya'ya karşı büyük birleşmenin ilk işaret fişeklerini oraya yerleştirmesinden sonra, iki yıl sonra, 7 Ekim 1864'te yeniden başladı. Berlin'deki görev daha sonra bir elçiliğe yükseltildi ve M. Benedetti bu görevin sahibi oldu. Eski Roma meslektaşı M. de La Valette, imparatorluğun konseylerinde oturmakta gecikmedi ve aynı anda _Prussomania_'sıyla tanınan General La Marmora, Torino'daki işlerin yönetimini üstlendi. Ve 1865 yılının başından itibaren, M. de Bismarck, Düklükler konusunda Avusturya'ya karşı ilk seferine çıktı ve İtalya ile bir anlaşmayı birleştirmek için ilk adımlarını Floransa'da attı. _Connubio_, M. Benedetti'nin gözleri önünde Nisan 1866'ya kadar kesin olarak tamamlanmadı.

Tanıdığımız hiç kimse (ve biz de herkesten daha az) M. Benedetti'yi hükümetinin bilgisi olmadan bu _connubio'yu kayırdığı için suçlamadı; ancak M. Benedetti şüphesiz İtalya ile Prusya arasındaki bu anlaşmanın
tüm sempatisini kazanmadığını iddia etmeyecektir. Belki de General Govone'un Berlin'de ona karşı hiçbir güveni yoktu; Tam tersine, İtalyan müzakereciye değerli sırlar veren M. Benedetti'ydi, --diğerlerinin arasında, "M. de Bismarck'ın bir tür _manyak_ olduğu, kendisinin (Benedetti) tanıdığı ve yaklaşık on beş yıldır _takip ettiği_."[147] Ayrıca, ona "hiçbir antlaşmayı imzalamamasını, ancak Prusya'nın seferberliği başarıldığında
bir projenin iyice tartışılıp imzalanmaya
hazır olmasını" tavsiye etmişti. M. Benedetti, bu tavsiyesiyle _connubio_'yu engellemek istediğine ikna etmeye mi çalışacaktı? Hayır, kesinlikle, M. Benedetti böyle bir tavsiyeyle General Govone'a sadece ciddi davranmasını söylemişti. Ona verdiği iyi bir tavsiyeydi. Şimdi, birinin
başarısız olmasını istediği bir mesele için iyi bir tavsiyede bulunmaz.
Ayrıca, _connubio_'ya olumlu yaklaşması gerekenler İtalyanlar değildi; onlar buna doğal olarak meyilliydi: önemli olan Berlin sarayını kazanmak, onun
tehlikelerini yenmek, her şeyden önce Fransa'nın niyetleri konusunda ona güvence vermekti. "Sanırım size duyurmalıyım ki," diye telgraf çekti İtalyan müzakereci 28 Mart'ta General La Marmora'ya, "başkan (M. de
Bismarck) M. Benedetti'yi tam olarak bilgilendiriyor."[148] M. de
Bismarck, M. Benedetti'yi İtalyan evliliğine karşı bir
tiksinti veya hatta bir ılımlılık duygusuyla ilişkilendirmiş olsaydı, onu bu kadar tam olarak bilgilendirmeyi kesinlikle düşünmezdi. Sonra, o zamandan beri, Fransa'da olduğu gibi yurtdışında da, yayıncıların ve kendi şeflerinin gözünde (hemen kanıtlayacağımız gibi), Berlin sarayındaki eski Fransa büyükelçisi, her zaman İtalya-Prusya birleşiminin başarısını en çok arzulayan imparatorluk hükümetinin temsilcisi olarak geçti ve "Prusya'daki Görevim" adlı kitap, genel olarak adlandırmaktan korkmadığımız bir inancı sarsmada hiç başarılı olmadı.

Böyle önemli bir tartışmaya, belirsiz kişiliğimizi ve mütevazı yazılarımızı dahil etmeyi asla düşünmezdik; ancak, M. Benedetti, daha önce "Revue des deux Mondes"da yayınladığımız çalışmalarda, "daha iyi hazırlanmış ve daha tarafsızca yazılmış çalışmalar"ı nazikçe kabul etmek istediğinden, yedi yıl önce burada, çağdaş tarihin o acıklı bölümüne adadığımız sayfalardan birini alıntılamakta daha az tereddüt ediyoruz. 1866 baharında M. de Bismarck ile General Govone arasında müzakere edilen
anlaşma hakkında "Sadowa'nın Ön Hazırlıkları" adlı yazımızda kendimizi şöyle ifade ettik: "Bu korkunç krallığın sekreteriyle bir anlaşmaya girecek tek güçlü zihin M. de Bismarck'tı ve meslektaşı Kont de Barral'a yardım ediyordu; derinliklerde M. Benedetti zaman zaman
görünüyordu. Bu bağlamda, istemeden de olsa elimizi Machiavelli'nin o cildine doğru uzatıyoruz; "Legazioni"den bir bölümü yeniden okuma arzusuyla
doluyuz. Büyük Floransalı, üç yurttaşının bir _barbar_ ile savaştığını düşünmekten ne kadar mutlu olurdu! Paris'te, kişi (bu antlaşmada) yalnızca Tanrı'nın lütfuyla bir hükümdar ile ulusal iradenin bir kralı arasında imzalanan bir
paketin tek, muazzam gerçeğini gördü ve M. Benedetti'nin
becerisi karşısında coşkular. Yeni okulun
sadece bir diplomatı böyle bir mucizeyi gerçekleştirebilirdi!" Son olarak, aynı çalışmanın başında, 1864'te Durando olayıyla eskiden itibarsızlaşmış olanları siyasi sahneye getiren koşulları anlatırken şöyle demiştik: "Hiç şüphesiz, M. Drouyn de Lhuys'un, departmanını ondan alma isteğini gizlemeyen M. de La Valette'i meslektaşı olarak kabul etmesi bir şeye mal olmuştur; muhtemelen, M. Benedetti gibi açık bir rakibin kendisine baş temsilci olarak dayatılmasına izin vermek ona daha da pahalıya mal olmuştur. İki yıl sonra, Sadowa'dan sonra ve portföyünü bıraktığı gün, aynı bakan, M. Benedetti'yi büyük haç onuruna yükselten başka bir kararnameyi henüz imzalamamıştı. Ancak, M. Drouyn de Lhuys'un zihninde, bu ikinci imzanın, ilkinin intikamını almak için mi yazgılı olduğunu kim bilebilir? Gerçekte, belki de bu, bir ajanı bu kadar yüksek bir şekilde ayırt eden, kendine özgü bir zihin özelliği, bir Part özelliğiydi. sorumluluğunu reddettiği bir politikaya fazlasıyla hizmet etti. "[149]

Fransa'nın Berlin mahkemesindeki eski büyükelçisinin eski şefleri bunun hakkında farklı bir yargıda mı bulundu? M. Benedetti'nin kendisi bu noktada bize değerli tanıklıklar sunuyor, bunları ihmal etmemeye özen göstereceğiz. O, ("Görevim", s. 148) diyor ki, Ocak 1870'te, o zamanlar dışişleri bakanı olan M. Daru, bir mektupta, büyükelçiyi güçlü bir şekilde
etkileyebilecek terimlerle 1866 olaylarına atıfta bulunmuştu: "Prusya'nın toprak durumu," M. Daru ona yazmıştı, "Belki de sizin
yaratmanıza bağlı olmayan olayların sonucudur." Dolayısıyla, Sadowa'dan dört yıl sonra bile, M. Benedetti'ye, Quai d'Orsay bürolarına, bu kasvetli olaylarda önemli bir rol atfetmekten vazgeçmediler. Büyükelçi, 27 Ocak 1870 tarihli özel bir mektupla yeni şefini "bu durumda oynadığı _rol_ hakkında" aydınlatmak için uygun bir fırsattı. Orada "Bu noktada söylenen her şeyden habersiz değilim" diye okuyoruz; Ancak, takdir edeceğiniz bir hisle, hiç şüphem yok ki, bana düşen sorumluluk payını
reddetmeyi ve
bu amaçla, kötü bilgilendirilmiş bir kamuoyunun
çok kolay topladığı hataları düzeltmeyi hiç düşünmedim." Bu nedenle,
o zamanlar "aktif, doğru, ileri görüşlü bir muhbir" olduğunu
ve dışişleri arşivlerinde saklanan yazışmalarına başvurduğunu
teyit etti. "Şunu da eklemeliyim ki,
asla ve
yerine getirdiğim hiçbir görevde_,
işaretleri departmanda veya seleflerinizin
elinde bulunanlardan başka yazışmalar yapmadım ve
kariyerimin tüm dönemlerinde,
doğrudan onların aracılığıyla bana verilenlerden başka hiçbir emrim olmadı." ("Görevim", s. 148-149). Ancak bu, M. Benedetti için yeterli değildir ve bu mektubu yayınlarken ona eşlik eder (s. 150) muzaffer bir yorumla: "M. Daru'ya yazdığım mektupta, imparatorla doğrudan ve gizli bir yazışmayı sürdürme onuruna _hiçbir
vesileyle_ sahip olmadığımı belirterek, sabit ve tartışmasız bir gerçeği teyit ettim (bu kelimeler M. Benedetti tarafından
altı çizildi). Bana güvenini
verdi ve ara sıra bana memnuniyetini
tanıklık etti; emirlerini bana dışişleri bakanının aracılığıyla iletmekten hiç vazgeçmedi; kendisiyle münhasıran yazıştım. Hiç kimse, tam yetkilendirilmemiş olsaydım, bunu doğrudan şefim olan M. Daru'ya yazdığım gibi kesin terimlerle teyit edeceğimi sanmazdı sanırım." 

Ne yazık ki, (s. 194)'ten birkaç sayfa sonra, M. Benedetti, Belçika'daki gizli
antlaşmayla ilgili müzakerelerinde, dışişleri bakanlığından geçmeyen ve bu bakanlığın yönetici bakanının bilmediği bir yazışma alışverişinde bulunduğunu kabul etmek zorunda kalıyor. Orada, "Devlet bakanı M. Rouher'e, M. de Bismarck ile yaptığım görüşmeyi duyurduğum ve Belçika ile ilgili
antlaşma planına eşlik eden mektubu göndermeyi uygun buldum," diye okuyoruz. M. Rouher, o zamanlar yönetimini üstlenmemiş
olarak, birkaç gün boyunca kendisiyle yaptığım yazışmaları bakanlığa sunmadı." Bu çok ciddi düzensizliği hafifletmek için M. Benedetti'nin, M. Drouyn de Lhuys'un Ağustos ortasına doğru istifa ettiğini iddia ettiği doğrudur: "Şu anda dışişleri bakanı yoktu"; ancak kendisine M. Drouyn de Lhuys'un portföyünü 1 Eylül 1866'ya kadar kaybetmediğini kanıtladık. O tarihe kadar, M. Drouyn de Lhuys, orada kalma ve geleneksel Fransız politikasının tamamen terk edilmesini önleme arzusuyla, departmanı yönetmeyi bırakmamıştı. Büyükelçi, kitabında, 21 ve 25 Ağustos tarihine kadar kendisiyle ciddi sorular üzerine yapılan birkaç yazışmayı alıntılıyor (sayfa 204 ve 223); ancak M. Benedetti, Belçika'daki antlaşma konusuyla ilgili müzakereler konusunda doğrudan şefine sessiz kalmayı ve yalnızca devlet bakanını bilgilendirmeyi _uygun_ buldu. Bu müzakerelerin yalnızca başlangıcı değil, aynı zamanda sonu da vardı (M. de Bismarck tarafından 29 Ağustos'ta kesildi), _M. Drouyn de Lhuys'un bakanlığı sırasında ve onun bilgisi olmadan_. Bu, M. Benedetti'nin yalnızca dışişleri bakanıyla yazıştığı _bir durumdu_! O zamanlar M. Benedetti'nin kariyerinde, Quai d'Orsay'dan geçmeyen emirler aldığı _bir dönem_ vardı! Peki ya Sayın M. Daru'nun, 1866 Ağustos ayında olanların aynı yılın Mart ve Nisan aylarında da gerçekleşebileceğini nasıl düşünebiliriz?

M. Benedetti, Belçika ile ilgili anlaşmanın bu olayını protestosunda tamamen görmezden geliyor; ancak bu, tartışmanın doruk noktası, aslında tek ciddi noktası ve bizim onu ​​hükümetinin değil, _bakanının_ bilgisi olmadan hareket ettiği için suçlamamıza izin verdiğimiz tek nokta.
M. Benedetti bunun tarihin onuruyla bağdaşmayan anekdot niteliğinde bir olay olduğunu mu düşünürdü? Aslında, 29 Temmuz 1870'te "Moniteur"de yayınlanan mektubunda, bu acınası olaya tamamen anekdotsal bir dönüş vermeye çalışmıştı; uzlaşmacı belgeye, tabiri caizse, kendiliğinden oluşan bir oluşum atfetmişti; yalnızca M. de Bismarck'ın fikirlerinin kesin bir anlatımını vermek istemiş ve "onun dikte ettiği şekilde bunları aktarmayı kabul etmişti." Bu önemsiz şeylerde uzun süre ısrar edemezdi; kitabında gerçek bir müzakereye girdiğini itiraf etmek zorundaydı ve M. de Bismarck o zamandan beri, Cercay'ın belgelerinden alınan ve M. Benedetti'nin kitabına cevaben "Moniteur prussien"de yayınlanan farklı alıntılarla, bu müzakerenin farklı aşamalarına ışık tutmaktan kötü niyetli bir zevk aldı. "Uzun kariyerim boyunca," diyor M. Benedetti kitabının önsözünde (s. 4), "sadece üç farklı durumda sabit bir hedefi olan müzakereler
açmakla ve bana sorumluluğa orantılı bir inisiyatif payı bırakmakla suçlandım." Bu üç müzakereyi sıralıyor ve hepsini iyi bir sonuca ulaştırdığını kanıtlıyor, ancak Belçika'daki müzakerelerini de bu sayıya dahil etmemeye özen gösteriyor, bu müzakerelerde kendisine inisiyatif payı verilmişti ve biz de ona sorumluluğun orantılı payını vereceğiz.

Ayrıca polemiklerinin tonunu da ona bırakacağız; bu onun
diplomasisine benziyor, _sui generis_ ve M. de
Bismarck ile birlikte şunu söyleyebiliriz: "M. Benedetti bizim için fazla zeki."

JULIAN KLACZKO.

* * * * *

BAY FOX'UN OLAĞANÜSTÜ GÖREVİ.

Pazartesi günü, 16 Nisan (Rus takvimine göre 4 Nisan),
1866'da, Rusya İmparatoru II. Aleksandr'a suikast düzenlendi.
Suikast girişiminde bulunan kişi, Nihilistler tarikatının bir üyesi olan Dmitri Karakozoff adlı bir Rus'tu. Çar'ın kurtarıcısı ise, yeni özgürlüğüne kavuşmuş bir serf olan Ossip İvanoviç Komissaroff'tu. Suikast girişiminin gerçekleri şöyledir:
O günün sabahı Komissaroff, Büyük Petro'nun Neva'daki bir adada yaptırdığı şapele doğru yola çıktı. Ancak ana kıyı ile ada arasındaki köprü kaldırılmıştı ve bu nedenle saray rıhtımına doğru döndü. Yaz Bahçesi'ne yaklaşırken İmparator'un geçmesini bekleyen kalabalığa katıldı. Uygun bir pozisyon elde etmeye çalışırken Komissaroff, ön tarafa geçmeye çalışan ve sağ elini sürekli ceketinin cebinde tutan bir yabancı tarafından cezbedildi. İmparator göründüğünde, Komissaroff'un yanındaki adam bir tabanca çekti ve Majestelerine doğrulttu. O kadar yakın duruyordu ki, Komissaroff kolunu
vurmasaydı ve silahın havaya ateşlenmesine
neden olmasaydı, atış şüphesiz ölümcül olacaktı. Karakozoff yakalandı ve yargılandıktan sonra 15 Eylül'de idam edildi. Komissaroff bir asilzade yapıldı ve ona sayısız hediye ve emir yağdırıldı. Rusya'daki bakanımız Bay Clay, özel bir görüşmede İmparator'a bir tebrik konuşması yaptı ve İmparator, Başkan'a ve Amerika Birleşik Devletleri halkına teşekkürlerini iletti.

Bu arada, Kongre, Rusya'nın ülkemize en sıcak sempatisini ve tehlike anımızda yardımını gösterdiğini hatırlayarak, Rusya İmparatoru'na yönelik suikast girişimiyle ilgili ortak bir karar
verdi. Karar Başkan Johnson tarafından onaylandı ve ardından, Rusya İmparatoru'na, onun talihli kaçışı için tebrikleri götürmek üzere ulusal bir gemide özel bir elçi gönderilmesine karar verildi.
Bu hassas görev için Deniz Kuvvetleri Bakan Yardımcısı Sayın Gustavus Vasa Fox seçildi. Kendi isteği üzerine, Atlantik'i hiç geçmemiş ancak Bay Fox'un denizdeki güvenilirliğine tamamen güvendiği bir gemi sınıfı olan bir
monitörle gönderilmesine karar verildi. Bu amaçla, iki ahşap savaş gemisinin eşlik edeceği iki kuleli bir gözetmen olan _Miantonomoh_ seçildi. 5 Haziran 1866'da Bay Fox, 16 Haziran'da Queenstown'a varmak üzere
St. John, N. B.'den ayrıldı. Bay Fox
sonra _Miantonomoh_'dan ayrıldı ve İngiltere,
İrlanda ve Fransa'da kısa yolculuklar yaptı. 21 Temmuz Cumartesi günü Kopenhag'da filoya yeniden katıldı ve kral tarafından misafirperverce ağırlandıktan sonra
1 Ağustos'ta Cronstadt'a doğru yola çıktı. 5 Ağustos'ta oraya vardı ve
ertesi gün St. Petersburg'a giderek oradaki Birleşik Devletler Bakanı Bay Clay'e saygılarını sundu. 8'inde görev, Prens Gortchakof'un yardımıyla İmparator tarafından Peterhof'ta kabul edildi. Bay Fox, İmparator'a hitap etti ve İmparator da Prens Gortchakof aracılığıyla ona cevap verdi. 9 Ağustos'ta Majesteleri Cronstadt'taki gemileri ziyaret etti.

Bir aydan fazla bir süre boyunca misyon onuruna bir dizi akşam yemeği ve balo düzenlendi ve Bay Fox'un ülke genelindeki ilerlemesi mükemmel bir alkıştı. Tüm büyük şehirlerin fahri vatandaşı yapıldı; köylü heyetleri kabul etti ve İmparator'dan zengin hediyelerle onurlandırıldı. Gösterdiği incelik ve seçkin sosyal nitelikler, bu benzersiz misyonu tamamen başarılı kıldı ve iki ülke arasında var olan sıcak bağları büyük ölçüde güçlendirdi. M. Klaczko'nun Bay Fox'u yanlışlıkla "yardımcı devlet sekreteri" olarak adlandırdığı görülecektir.

DİPNOTLAR:

[146] Şöyle demiştik: "Tuileries kabinesinin taleplerini M. de Bismarck'a nasıl sunmayı üstlenebilirdi?" ve M. Benedetti, üstlenme kelimesinde bir girişimin ima edildiğini görüyor. Ancak, _Tuileries kabinesinin taleplerini_ çok açık bir şekilde söyledik ve hemen M. Benedetti'nin kendi ifadelerini ekledik: "_Hiçbir şeyi kışkırtmadım_, başarıyı garantilemedim bile; sadece kendime _umut_ etme izni verdim." Okuyucularımızdan hiçbiri sözlerimizin anlamını yanlış anlayamaz veya her şeyden önce, M. Benedetti'nin bize gereksiz yere atfettiği imayı göremez.

[147] "_Del Conte Bismarck, (M. de Benedetti) che e un diplomatico
per cosi dire_ MANIACO; _che da quindici anni che to conosce e lo_
SEGUE."--General Govone Raporu, 6 Nisan 1866. La Marmora, s. 139. [148] La Marmora, s. 110.

[149] 15 Eylül ve 1 Ekim 1868 tarihli _Revue_'ye bakın.

* * * * *

Yazıcının notu:

Açık yazım ve noktalama hataları düzeltildi.

Hem açık görüşlü hem de açık görüşlü, yeniden biçimlendirilmiş ve biçimlendirilmiş, Lauenberg
ve Lauenburg ve Leipsic ve Leipzig bu metinde eşit olarak kullanıldı
ve korundu. Hersek ve Hersek de korundu.

Orijinalde şu şekilde değişiklikler yapıldı:

"Wurtemberg" yerine "Wuertemberg."

"Hotel" yerine daha sık "Hotel."

"Moskova" yerine daha sık "Moscova."

"Over-excited" yerine daha sık tiresiz kullanımlar, "overexcited."

S. 122, Bölüm III, Bölüm başlığı "I." orijinalde ima edilen ancak mevcut olmayan
eklendi.

S. 181, "hotbed" daha sık kullanılan "hot-bed"e dönüştürüldü.

S. 243, "Slav" kelimesinin tek bir kullanımı çok daha sık kullanılan "Sclavic"e değiştirildi(22).

S. 258, "Obrenovitch" "Obrenovitch" olarak standartlaştırıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO CHANCELLORS***


******* This file should be named 39559.txt or 39559.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/5/5/39559



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
