*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ethics (Etik)
Yazar: John Dewey and James Hayden Tufts
Yayın Tarihi: April 28, 2012  [eBook #39551]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39551
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ethics, by John Dewey and James Hayden Tufts


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ethics


Author: John Dewey and James Hayden Tufts



Release Date: April 28, 2012  [eBook #39551]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ETHICS***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
http://archive.org/details/ethicsdew00deweuoft

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Eşitlik işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=bold=).

Bir ünlünün üstündeki makronu belirtmek için, ünlü
hemen önünde eşittir işaretiyle
köşeli parantez içine alınmıştır. Örneğin, [=o] üstünde makron bulunan "o" harfini temsil etmek için kullanılır.

Amerikan Bilim Serisi

ETİK

tarafından

JOHN DEWEY
Columbia Üniversitesi Felsefe Profesörü

ve

JAMES H. TUFTS
Chicago Üniversitesi Felsefe Profesörü

[İllüstrasyon]

New York
Henry Holt and Company
Londra: George Bell and Sons
1909

Telif hakkı, 1908,
tarafından
Henry Holt and Company

ÖN SÖZ

Bu metnin Etik'teki önemi, ahlaki sorunların gerçek gerçekliği ve bunlarla başa çıkmada yansıtıcı düşüncenin değeri konusunda hayati bir inancı uyandırma çabasında yatmaktadır. Bu amaçla, Bölüm I'de tarihsel materyalin sunumu; Bölüm II'de farklı teorik yorumlama türlerinin tartışılması ve Bölüm III'te günümüzü karakterize eden bazı tipik
toplumsal ve ekonomik sorunların ele alınması ikincildir.

Deneyim, ahlak öğrencisinin alanı nesnel ve kesin bir şekilde önüne getirmekte zorluk çektiğini ve böylece sorunlarının ona gerçek sorunlar gibi
göründüğünü göstermektedir. Davranış o kadar samimidir ki analiz etmek kolay değildir. O kadar önemlidir ki, onu ele alma perspektifi büyük ölçüde bilinçsizce erken eğitimle
belirlenmiştir. Tarihsel yaklaşım yöntemi, yazarların sınıf deneyiminde bu zorluklarla başa çıkmanın etkili bir yöntemi olduğunu kanıtlamıştır. Ahlaki yaşamı gelişiminin tipik dönemleri boyunca takip etmek, öğrencilerin kendi alışılmış bakış açılarında nelerin yer aldığını anlamalarını sağlar;
ayrıca analiz ve tartışma malzemesi olarak hizmet eden somut bir konu gövdesi sunar.

Ahlaki teorinin klasik kavramları, ahlaki yaşamın belirsiz yerlerini aydınlatmak ve öğrenciye onu kendi başına keşfetmesini sağlayacak ipuçları vermek açısından dikkate değer bir öneme sahiptir. Ancak, öğrenciler teorik fikirlerle aniden tanıştırıldığında her zaman dogmatizm veya gerçek dışılık hissi tehlikesi vardır. Ahlaki gerçekleri anlamak için araç olarak hizmet etmek yerine, fikirlerin gerçeklerin yerine geçmesi muhtemeldir. Hazır olarak sunulduklarında, teorik keskinlikleri ve zekaları takdir edilebilir, ancak pratik sağlamlıkları ve uygulanabilirlikleri şüpheyle karşılanır. Tarihsel giriş, öğrencinin entelektüel araçların
oluşturulduğu
toplumsal durumlarda, olduğu gibi
hazır bulunmasına izin verir. Öğrenci, bunların onları
tetikleyen koşullarla ilişkisini takdir eder ve bunları günümüzün karmaşık sorunlarına girişmeden önce basit sorunlarda denemeye teşvik edilir. Bunların kademeli olarak
gelişmesine yardımcı olarak, fikirlere ve bunları kullanma gücüne güven kazanır. İkinci bölümde, daha özel olarak ahlaki teorinin önde gelen kavramlarının analizi ve eleştirisine ayrılmış olup, amaç buna göre bir okulun kavramlarını aşılamak veya hazır bir sistem aşılamak değil, teorilerin günlük davranışın sorunlarından ve deneyimlerinden nasıl geliştiğini göstermek ve bu teorilerin pratik zorunluluklarda nasıl verimli bir şekilde uygulanabileceğini önermektir. Ahlaki yaşamın yönleri o kadar kapsamlı bir şekilde incelenmiştir ki, genel kabul görecekleri konusunda belirli ilkeleri güvenle sunmak mümkündür. Örneğin rasyonalizm ve hedonizm, kendi içine kapalı ve nihai sistemler olarak başarısız olsalar da, davranış unsurlarının bilimsel bir ifadesine katkıda bulunmuştur. Kant ve Mill, Sidgwick ve Green, Martineau ve Spencer'ın tartışmalarından sonra, ahlaki yaşamda akıl için bir yer ve mutluluk için bir yer, görev için bir yer ve değerlendirme için bir yer olduğunu söylemek mümkündür. Teoriler, kabul edilmesi veya reddedilmesi gereken uyumsuz rakip sistemler olarak değil, davranış sorunlarını incelemenin az çok yeterli yöntemleri olarak ele alınır. Bu yaklaşım biçimi, ahlaki yaşamın karmaşıklığında çeşitli faktörlerin oynadığı rolün bilimsel olarak tahmin edilmesini ve belirlenmesini kolaylaştırır. Öğrenci, davranış sorunlarını kendisi için yargılayabilecek bir konuma getirilir. Bireysel yargının bu özgürleşmesi ve aydınlanması, teorik bölümün temel amacıdır. Alanın önemli bir bölümünde, özellikle III. Kısım'ın politik ve ekonomik kısımlarında, henüz kesin bir tedavi mümkün değildir. Yine de, öğrenciyi bu kararsız soruların incelenmesine tanıtmak son derece arzu edilir. Tüm medeni dünya enerjisini adalet ve demokrasinin anlamı ve değerine verdiğinde, etikle ilgilenenlerin halihazırda çalışılmış kavramlarla yetinmek zorunda kalması tahammül edilemez derecede akademiktir, bu nedenle bu kavramlar davranışta en az şüpheli olanla ilgilidir, şimdiki acil sorularla değil. Dahası, teori ve pratiği birbirleriyle doğrudan ilişkili olarak ele almanın avantajları karşılıklıdır. Bir yandan, hem bireyciliğin hem de sosyalizmin _a priori_ iddialarına karşı, bize göre saatin ihtiyacı daha kasıtlı analiz ve deney yöntemlerinin uygulanmasıdır. Aşırı muhafazakar, mevcut düzenin herhangi bir incelemesini küçümseyebilir; ateşli radikal, araştırmacının eleştirel ve görünüşte gecikmiş süreçlerine tahammülsüz olabilir; Ancak insanın doğa dünyasında yaptığı fethi iyi değerlendirenler, daha kaba deneme-yanılma yönteminin ve zamana meydan okuyan önyargı ve taraflı tartışma yönteminin artık toplum yaşamının düzenlenmesine tamamen hakim olması gerekmediğine dair inancını kaldıramazlar. Bilimsel yöntemin insan refahı ve ilerlemesi sorunlarına daha geniş bir şekilde uygulanmasını umarlar. Tersine, ahlaki düzeni ve ahlaki ilerlemeyi teşvik etme fiili çalışmasında yer alan bir bilim, uyarıcı ve testin değerli bir refleks etkisi almalıdır. Ahlakı yapım aşamasında ele almak ve halihazırda yerleşik değerler üzerinde durmak bilimi daha hayati hale getirmelidir. Ve konu üzerindeki etkisi ne olursa olsun, öğrenci çağdaşlarının zihnini meşgul eden sorulardan uzak tutulduğu sürece materyallerinin ve yöntemlerinin tam gücünü takdir edemez. Zamanı kısıtlı olan öğretmenler şüphesiz kendi materyal seçimlerini yapmayı tercih edeceklerdir, ancak aşağıdaki öneriler olası bir seçim çizgisi sunmaktadır. Bölüm I'de, İbranice, Yunanca ve modern gelişmelerle ilgilenen üç bölümden herhangi biri yöntemin bir örneğini sağladığı kabul edilebilir; ve Bölüm IX'un bazı kısımları, yeni başlayanlar için gerekenden daha ayrıntılı bir şekilde analiz edilebilir. Bölüm II'de, Bölüm XI.-XII. argümanın ana fikrini kaybetmeden çıkarılabilir. Bölüm III'te, belirli konulardan herhangi biri -yani siyasi devlet, ekonomik düzen, aile- diğerlerinden ayrı olarak düşünülebilir. Bazı öğretmenler Bölümleri bütünüyle ele almayı tercih edebilir. Bu durumda, herhangi ikisi seçilebilir.

Yazarların ayrı ayrı sorumlu olduğu çalışmanın ilgili paylarına gelince, her biri diğerinin çalışmasına, kitabı ortak bir çalışma haline getirmek için yeterli derecede öneriler ve eleştiriler katkıda bulunmuşken, Bölüm I Bay Tufts tarafından, Bölüm II Bay Dewey tarafından ve Bölüm III'te, Bölüm XX. ve XXI. Bay Dewey'e, XXII.-XXVI. Bölümler Bay Tufts'a aittir.

Bibliyografilerde kapsamlı olma yönünde hiçbir girişimde bulunulmadığını söylemeye gerek yok. Atıfta bulunulan eserin yayın tarihleri ​​verildiğinde, genel olarak, güncel literatür söz konusu olduğunda son baskının tarihini ve bazı klasik incelemeler söz konusu olduğunda orijinal yayın tarihini vermek planlanmıştır.

Sonuç olarak, yazarlar, kanıtın okunmasında ve diğer önerilerde bulunan meslektaşları ve arkadaşları Dr. Wright, Bay Talbert ve Bay Eastman'a olan minnettarlıklarını ifade etmek isterler.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. GİRİŞ 1

Bölüm 1. _Tanım ve Yöntem_:--Etik ve ahlaki, belirli
sorun, 1; genetik çalışmanın önemi, 3. Bölüm 2. _Kriter
ahlak_:--Kesitsel olarak ahlak, "ne" ve
"nasıl", 5; büyüme olarak ahlak, 8. Bölüm 3. _Tedavinin
Bölümleri_, 13.

BÖLÜM I

AHLAKIN BAŞLANGIÇLARI VE BÜYÜMESİ

II. ERKEN GRUP HAYATI 17

Bölüm 1. _Grup yaşamının tipik gerçekleri_:--İlkel birlik ve
dayanışma, 17. Bölüm 2. _Akrabalık ve hanehalkı grupları_:--Akrabalık
grubu, 21; aile veya hanehalkı grubu, 23.
Bölüm 3. _Ekonomik ve endüstriyel birimler olarak akrabalık ve aile
grupları_:--Toprak ve grup, 24; taşınabilir mallar, 25.
Bölüm 4. _Siyasi organlar olarak akrabalık ve aile grupları_:--Birey üzerindeki
kontrolleri, 26; haklar ve sorumluluklar, 27.
Madde 5. _Dini bir birim olarak akrabalık veya hane_:--Totem
grupları, 30; atalara ait din, 31. Madde 6. _Yaş ve cinsiyet grupları_,
32. Madde 7. _Grubun ahlaki önemi_, 34.

III. ERKEN TOPLUMDA RASYONALİZASYON VE SOSYALLEŞTİRME AJANSLARI 37

Madde 1. _Üç davranış düzeyi_:--İçgüdüsel ve
ilkel ihtiyaçlar tarafından yönetilen, toplumun standartları ve kişisel standartlar tarafından düzenlenen davranış, 37. Madde 2. _Rasyonelleştirme ajansları_:
Çalışma, 40; sanat ve el sanatları, 41; savaş, 42. Madde 3. _Sosyalleşme
ajansları_:--İşbirliği, 42; sanat, 45. Bölüm 4. _Aile hayatı
idealleştirme ve sosyalleşme ajansı olarak_, 47. Bölüm 5. _Bu ilk seviyenin
ahlaki
yorumu_, 49.

IV. GRUP AHLAKI--GÖREVLER VEYA ADALETLER 51

Bölüm 1. _Geleneklerin anlamı, otoritesi ve kökeni_, 51.
Bölüm 2. _Geleneği uygulama araçları_:--Kamu onayı, tabular,
ritüeller, güç, 54. Bölüm 3. _Grup kontrolünü bilinçli kılan koşullar_:--Eğitimsel gelenekler, 57; hukuk ve
adalet, 59; tehlike veya kriz, 64. Bölüm 4. _Alışılmış ahlakın değerleri ve kusurları_:--Standartlar, güdüler, içerik,
karakterin organizasyonu, 68.

V. ALIŞKANLIKTAN VİCDANA; GRUP AHLAKINDAN KİŞİSEL AHLAK'A 73

Bölüm 1. _Karşıtlık ve çarpışma_, 73. Bölüm 2. _Geçişteki sosyolojik
etkenler_:--Ekonomik güçler, 76; bilim
ve sanatlar, 78; askeri güçler, 80; dini güçler,
81. Bölüm 3. _Psikolojiketkenler_:--Cinsiyet, 81; özel
mülkiyet, 83; hakimiyet ve özgürlük mücadeleleri, 84; onur
ve itibar, 85. Bölüm 4. _Olumlu yeniden yapılanma_, 89.

VI. İBRANİCE AHLAKİ GELİŞİM 91

Bölüm 1. _Genel karakter ve belirleyici ilkeler_:--İbranice ve Yunanca, 91; Politik ve ekonomik faktörler, 92.
Bölüm 2. _Dini kurumlar_:--Antlaşma, 94; kişisel yasa koyucu,
95; kült, 97; peygamberler, 99; krallık, 100. Bölüm 3. _Elde edilen
ahlaki anlayışlar_:--Doğruluk ve günah, 102;
sorumluluk, 104; güdünün saflığı, 105; "yaşam"
ideali, 107; toplumsal ideal, 108.

VII. YUNANLILARIN AHLAKİ GELİŞİMİ 111

Bölüm 1. _Temel notlar_:--Doğaya karşı sözleşme, 111;
ölçü, 112; iyi ve adil, 113. Bölüm 2. _Bireyciliğin
entelektüel güçleri_:--Bilimsel ruh, 114. Bölüm 3. _Ticari
ve politik bireycilik_:--Sınıf çıkarları, 119; neden
yasalara itaat edelim? 122. Bölüm 4. _Bireycilik ve etik teori_:--Formüle edilen
soru, 124; bireyci teoriler, 126. Bölüm 5.
_Doğanın ve iyinin, bireyin ve
toplumsal düzenin daha derin görüşü_:--Doğal olan üzerine Aristoteles, 127; Platon'un
ideal devleti, 129; tutku veya akıl, 131; eudaimonizm ve ortalama, 134; insan ve kozmos, 135. Bölüm 6. _İdealin
kavramı_:--Gerçekle karşılaştırma, 136; etik
önem, 138. Bölüm 7. _Benlik, karakter ve sorumluluk anlayışı_:--Şairler, 138; Platon ve
Stoacılar, 140.

VIII. MODERN DÖNEM 142

Bölüm 1. _Ortaçağ idealleri_:--Gruplar ve sınıf idealleri, 143;
kilise ideali, 145. Bölüm 2. _Modern gelişimin ana hatları_, 147. Bölüm 3. _Bireyciliğin başlangıcındaki eski ve yeni_, 149. Bölüm 4. _Özgürlük ve demokrasinin ilerlemesinde
bireycilik_:--Haklar, 151. Bölüm 5. _Sanayi, ticaret ve
sanatın gelişmesinden etkilenen
bireycilik_:--Artan güç ve çıkarlar, 153; malların
dağıtımı, 157; sanayi devrimi yeni sorunlar ortaya çıkarır,
159. Bölüm 6. _Birey ve zekanın
gelişimi_:--Rönesans, 163; Aydınlanma, 165;
bilimsel yöntemin günümüzdeki önemi, 167.

IX. GELENEKSEL VE ​​DÜŞÜNCELİ AHLAKIN GENEL BİR KARŞILAŞTIRMASI 171

Bölüm 1. _Anlaşma ve süreklilik unsurları_:--Gelenek
rejimi, 172; grup ahlakının devamı, 173;
etik terimlerin kökeni, 175. Bölüm 2. _Karşıtlık unsurları_:--Ahlakın farklılaşması, 177; gözlemleme
_karşı_ yansıtma, 178; daha yüksek yasa, 181; anlamın
derinleşmesi, 182. Bölüm 3. _Bireysel ve toplumsal amaçlar ve standartlar arasındaki karşıtlık_:--Toplumsal düzenin dışına çıkma, 184;
bireysel özgürleşme, 186. Bölüm 4. _Bireysel karakter üzerindeki etkiler_:--İyiliğin yanı sıra kötülüğün de artan olasılıkları, 187. Bölüm 5. _Ahlaki farklılaşma ve toplumsal düzen_:--Aile üzerindeki etkiler, 193; endüstri ve hükümet üzerindeki etkiler,
194; din üzerindeki etkiler, 195; dinin ahlakla genel ilişkisi,
197.

BÖLÜM II

AHLAKİ YAŞAM TEORİSİ

X. AHLAKİ DURUM 201

Ahlaki durumun ayırt edici işaretleri, 201; Gönüllü faaliyetin özellikleri, 202; Gönüllü olmayan
davranıştaki iyi ve kötü, 203; Kayıtsız gönüllü davranış, 205; Ahlaki
amaçlar çatışan değerlere sahip olduğunda ortaya çıkar, 207;
Seçim daha sonra benliğin doğasına bağlıdır ve onu etkiler, 209.

XI. AHLAKİ TEORİNİN SORUNLARI 212

Teori pratik sorunlardan doğar, 212; Yansıtıcı
uygulamanın üç tipik sorunu, 213; Teorinin karşılık gelen sorunları, 214; Tarihsel dizileri, 215; Bireyciliğin
büyümesi, 220; İki tür bireycilik, 221.

XII. AHLAKİ TEORİNİN TÜRLERİ 224

Bölüm 1. _Teorilerin tipik bölümleri_:--Teleolojik ve
hukuki, 224; bireysel ve kurumsal, 225; deneysel ve
sezgisel, 226. Bölüm. 2. _Gönüllü faaliyetin İç ve Dış olarak bölünmesi_:--"Nasıl" ve "Ne", 227; tutum
ve sonuçlar, 228; her teorinin farklı tipleri, 229;
her teorinin bilgi ve
kontrol sorunlarına etkisi, 231. Bölüm 3. _Bu teorilerin genel yorumu_:--Eğilim ve sonuçların sıradan görüşü,
232; sonuçlara vurgu için iddia edilen avantajlar, 234;
eğilim veya tutuma vurgu için, 236; bu teorilerin uzlaştırılmasının gerekliliği, 237.

XIII. DAVRANIŞ VE KARAKTER 240

İlişkilerinin sorunu, 240. Bölüm 1. _Kant'ın iyi niyeti_:--Gerekçeye vurgu, 241; sonuçlu veya sonuçsuz

güdü, 242; çabanın gerekliliği, 243; güdüyü kanıtlamak için
açık eylem
gerekir, 245. Bölüm 2. _Faydacıların "Niyeti"_:--Sonuçlara vurgu, 246; niyetin
güdüden ayrılması, 247; bunlar gerçekten aynıdır,
248; güdü hem kör hem de zekidir, 249; sonuçlar
üzerinde ısrar etmenin pratik önemi, 251; sonuçların
öngörüsü güdüye bağlıdır, 252. Bölüm 3. _Davranış ve
karakter_:--Eğilimin doğası, 254; kısmi ve
tam niyet, 256; güdülerin karmaşıklığı, 257. Bölüm 4.
_Eylemlerin ve etkenlerin ahlakı_:--Öznel ve nesnel
ahlak, 259; yapan ve eylemi, 260; özet, 261.

XIV. MUTLULUK VE DAVRANIŞ: İYİ VE ARZU 263

İyiliğin ikametgahı ve doğası, 263; mutluluk iyi olarak, 264; mutluluk sevgisi kötü olarak, 265; mutluluk
kavramındaki belirsizlik, 266. Bölüm 1. _Arzunun
Nesnesi_:--Zevk midir? 269; arzu içgüdüsel
istekleri varsayar, 270; ve düşünce nesneleri, 271; mutluluk ve
arzu, 272; standart ihtiyacı, 274. Bölüm 2. _Mutluluğun
Bir Standart Olarak Kavramı_:--Faydacı yöntem, 275;
Haz ölçmenin zorluğu, 276; karakter hazzın değerini belirler, 277; Mill'in hazzın
kalitesini
tanıtması, 279. Bölüm 3. _Mutluluğun
yapısı_:-- Hazlar nesnelere bağlıdır, 281; nitelikseldirler, 282; mizaca göre değişirler, 283; ahlaki
iyilik olarak mutluluk, 284.

XV. MUTLULUK VE TOPLUMSAL AMAÇLAR 286

Faydacılık sosyal refahı hedefler, 286; sosyal reform teorisi olarak değer, 287; amacı hedonistik güdü teorisiyle
çatışmaktadır, 289; Bentham'ın kişisel ve genel mutluluğu uzlaştırma yöntemi, 291; Mill'in yöntemi, 293;
sempati ve sosyal benlik, 298; belirgin şekilde ahlaki
çıkar, 300; erdem ve mutluluğun denklemi, 301; ahlaki
demokrasi, 303.

XVI. AKLIN AHLAKİ YAŞAMDAKİ YERİ: AHLAKİ BİLGİ 306

Bölüm 1. _Akıl ve arzu sorunu_:--Akıllı bir eylemin doğası, 306; ahlaki bilgi hakkındaki teoriler, 307. Bölüm 2. _Kant'ın
pratik akıl
teorisi_:--Ahlakın özellikleri, 309; akıl
_a priori_ ve biçimsel olarak, 310; genellemenin gerçek anlamı,
313; genel ve toplumsal, 314. Bölüm 3. _Ahlaki duygu
sezgicilik_:--Aklın işlevi, 317; alışkanlık ve duygu,
319; geçersiz sezgiler, 321; müzakere ve sezgi, 322;
iyi adamın yargısı, 324. Bölüm 4. _Genel
kuralların yeri_:--Değerleri, 325; sofistlik, 326; ve tehlikeleri,
327; faydacılığın ikincil amaçları, 329; deneysel kurallar
ve gelenekler, 330; kurallar ve ilkelerin ayrımı, 333;
sempati ve makul olma, 334.

XVII. GÖREVİN AHLAKİ YAŞAMDAKİ YERİ: OTORİTEYE TABİ OLMA 337

Rasyonel olanın çekici amaçla çatışması, 337. Bölüm 1.
_Arzunun yasaya tabi olması_, 339; arzu ve düşünce
çatışmasının nedeni, 342; arzunun dönüştürülmesi talebi,
343; görevlerin toplumsal karakteri, 345; toplumsal benlik "evrensel" benliktir, 346. Bölüm 2. _Kantçı teori_:--Görev ile görevden
uyum, 346; Kant'ın iki yönlü benliği, 347;
Kant'ın eleştirisi, 348; vurgu pratik olarak
siyasi otoriteye düşer, 351; "Görev uğruna görev", 351.
Bölüm 3. _Faydacı görev teorisi_:--Hedonistik
sorun, 353; Ahlaki yaptırımlar, 354; çok dışsaldırlar,
355; Bain'in açıklaması, 356; Spencer'ın açıklaması, 358; bu tür
görüşler kurgusal bir toplumsal olmayan benlik kurar, 361. Bölüm 3. _Son
ifade_:--Büyüme, hoş olmayan yeniden ayarlamalar gerektirir, 362.

XVIII. AHLAKİ YAŞAMDA BENLİĞİN YERİ 364

Benlikle ilgili sorunlar, 364. Bölüm 1. _Özveri doktrini_:--Kökeninin açıklaması, 365; doktrine dört itiraz, 366. Bölüm 2. _Öz-iddia_:--Etik düalizm,
369; "doğalcı" etik, 369; yanlış biyolojik temel, 371;
verimliliğin doğasını yanlış yorumluyor, 373. Bölüm 3. _Öz-sevgi
ve iyilikseverlik; veya egoizm ve fedakarlık_:--Etik spekülasyonun "öz"ü, 375; tüm güdüler bencil midir? 376;
bencil teriminin belirsizliği, 377; sonuçlar bencil midir? 379;
öz-koruma, 380; kendine rasyonel saygı, 382;
başkalarına saygı, 384; "başkalarını ilgilendiren"
dürtülerin varlığı, 385; fedakarlık ahlaksız olabilir, 387; ahlaki fedakarlık için gerekli olan sosyal adalet, 389. Bölüm 4. _Kendini gerçekleştirme
kadar iyi_:--Kendini gerçekleştirme belirsiz bir
fikir, 391; benliğin doğru ve yanlış değerlendirilmesi, 393;
kişisel ve genel mutluluğun denklemi, 395.

XIX. ERDEMLER 399

Giriş--erdem tanımı, 399; doğal yetenek ve
erdem, 400; erdemlerin evrimi, 401; ahlaki yargı için sorumluluk, 402; erdemleri kataloglamanın beyhudeliği,
402; temel yönleri, 403. Bölüm 1. _Ilımlılık_:--Yunan,
Roma ve Hristiyan kavramları, 405; olumsuz ve olumlu
yönler, 407; haz ve heyecan, 408. Bölüm 2. _Cesaret
veya ısrarcı canlılık_:--Hoş olmayan şeylerden hoşlanmama, 410;
Cesaretin "boyutları", 411; iyimserlik ve kötümserlik, 412.
Bölüm 3. _Adalet_:--Üç anlamı, 414; adalet ve
sevgi, 415; adalet ve ceza, 416. Bölüm 4. _Bilgelik veya
vicdanlılık_:--Akıllı ilginin önemi, 418;
Ahlaki bilgeliğin Yunan ve modern fikirleri, 419; idealler ve
düşüncelilik, 420; idealler ve ilerleme, 422.

BÖLÜM III

EYLEM DÜNYASI

XX. SOSYAL ÖRGÜTLENME VE BİREY 427

Tartışmanın konusu, 427. Bölüm 1. _Bireyselliğin
toplumsal örgütlenmeler aracılığıyla büyümesi_:--Geleneklerden kurtuluş,
428; bireyselliğe ve karmaşık
birliklere doğru çift yönlü hareket, 429; ahlak ve yasallık, 432; toplumsal çevrenin bireysel ahlaka iki yönlü
katkısı,
433; devletin ahlaki değeri, 434. Bölüm 2. _Sorumluluk
ve özgürlük_:--Yükümlülük, 436; muafiyet ve
güç olarak özgürlük, 437; yasal ve ahlaki özgürlük, 438. Bölüm 3. _Haklar ve
yükümlülükler_:--Tanımları, 439; bunlar birbiriyle ilişkilidir,
440; fiziksel haklar, 442; savaş ve
ceza tarafından üzerlerine konulan sınırlamalar, 443; yoksulluk, 444; zihinsel haklar, 445;
düşünce ve ifade özgürlüğüne getirilen sınırlamalar, 446;
eğitim, 448.

XXI. SİVİL TOPLUM VE SİYASİ DEVLET 451

Bölüm 1. _Sivil haklar ve yükümlülükler_:--Tanımları, 451;
sınıfları, 452; haksızlıklar için yerleşik çözümlerin önemi, 454. Bölüm 2. _Sivil hakların gelişimi_:--Vahşi
çağ adaletiyle karşılaştırılması, 456; toplumsal zarar ile metafizik kötülük, 457; kaza ve niyetin tanınması, 459; karakter ve koşulların, 460; zihinsel yetersizliğin, 462;
ihmal ve dikkatsizliğin önemi, 464; esas ve teknik adaletin çatışması, 465; yasal ve ahlaki ilişkilerin, 467; ceza muhakemesinin reformu gerekli, 468;
ayrıca cezalandırıcı yöntemlerin, 470; ve sivil yönetimin,
471. Bölüm 3. _Siyasi haklar ve yükümlülükler_:--Devletin önemi, 473; hükümete güvensizlik, 474; siyasete kayıtsızlık, 476; siyasi yozlaşma, 477; partizan
makinesinin reformu, 478; hükümet
makinesinin reformu, 479; yapıcı
toplumsal mevzuat, 480; federatif bir insanlık, 481. Bölüm 4. _Siyasi
faaliyetin ahlaki kriteri_:--Açıklaması, 482;
bireysel formül, 483; kolektivist formül,
484.

XXII. EKONOMİK YAŞAMIN ETİĞİ 486

Bölüm 1. _Genel analiz_:--Ekonomik açıdan mutluluk, 487; karakterle ilişki, 488; sosyal yönler, 491. Bölüm 2. _Yeni ekonomik düzenin ortaya koyduğu sorun_:--Kolektif ve kişisel olmayan örgütler, 495;
gerekli yeniden düzenlemeler, 496. Bölüm 3. _Ticaret ve sanayiyi
yürütme kurumları_:--Erken kurumlar, 497; işletme, 498; işçi sendikası, 499; grup ahlakına
dönüş, 500; üyeler ve yönetim, 500; işveren ve
çalışanlar, 501; halkla ilişkiler, 502; yasayla, 503.
Bölüm 4. _Üretim, değişim ve
değerleme yöntemleri_:--Makine, 507; değerleme temeli, 508. Bölüm 5.
_Etik yeniden yapılanmaya yardımcı olan faktörler_:--Daha kolay görülebilen
ilkeler, 511.

XXIII. EKONOMİK DÜZENDEKİ BAZI İLKELER 514

1. Kişiliğe tabi zenginlik, 514. 2. Zenginlik ve
etkinlik, 514. 3. Zenginlik ve kamu hizmeti, 515. 4. Bireysel ahlaktan kolektif ahlaka
talep edilen bir değişim, 517. 5.
Kişisel sorumluluk, 519. 6. Tanıtım ve yasal kontrol, 520. 7. Demokrasi ve dağıtım, 521.

XXIV. EKONOMİK DÜZENDEKİ ÇÖZÜMSÜZ SORUNLAR 523

Bölüm 1. _Bireycilik ve sosyalizm_:--Genel ifade, 523;
eşit fırsat, 526. Bölüm 2. _Bireycilik veya serbest sözleşme
analiz edildi; değerleri_:--Verimlilik, 527; inisiyatif, 527;
üretimin düzenlenmesi, 528. Bölüm 3. _Bireyciliğe yönelik eleştiriler_:--Gerçek özgürlüğü güvence altına almaz, 528; ne de
adalet, 530; rekabet kendini yok etme eğilimindedir, 531;
aristokrat bireycilerin konumu, 532.

XXV. EKONOMİK DÜZENDEKİ ÇÖZÜMSÜZ SORUNLAR (DEVAMI) 536

Bölüm 4. _Kamu kurumu ve kontrolü teorisi_, 536. Bölüm
5. _Üretim kurumu olarak toplum_:--Özel yönetime yönelik suçlamalar, 537; yolsuzluk, 538; çalışma koşulları, 540;
toplumsal kurum zorunlu olarak toplumsal değildir, 544. Bölüm 6.
_Adil dağıtım teorileri_:--Bireyci teori, 546;
eşit bölüşüm, 547; bir çalışma programı, 548. Bölüm 7.
_Mülkiyet ve mülkiyet kullanımı_:--Mevcut sistemdeki
kusurlar, 551. Bölüm 8. _Mevcut eğilimler_:--Anayasanın
bireyci karakteri, 554; kamu refahının
artan tanınması, 555; ekonomik, sosyal ve
bilimsel ilerleme yoluyla sosyal adalet, 557. Bölüm 9. _Üç özel
sorun_:--Açık ve kapalı dükkan, 559;
şirketlerin
sermayeleştirilmesi, 561; kazanılmamış artış,
564. Ek: Prof. Seager'ın sosyal mevzuat programı,
566.

XXVI. AİLE 571

Bölüm 1. _Modern ailenin tarihsel öncülleri_:--Anne
tipi, 572; baba tipi, 572; kilisenin etkisi, 576.
Bölüm 2. _Ailenin psikolojik temeli_:--Duygusal ve
içgüdüsel temel, 578; ortak irade, 580; ebeveynlik, 581;
sosyal ve dini faktörler, 582; çocuklar, 582. Bölüm 3.
_Aile ilişkilerindeki genel gerginlik unsurları_:--Mizaç ve meslekteki
cinsiyetler arasındaki farklar, 584; aileye karşı
tutum, 587; ebeveynler ve
çocuklar arasındaki farklar, 589. Bölüm 4. _Mevcut sorunlara yol açan özel koşullar_:--Ekonomik faktörler, 590; kültürel ve
politik faktörler, 593. Bölüm 5. _Çözülmemiş sorunlar_:--Ekonomik
sorunlar, 594; ev içi yaşam ile
ev dışındaki meslekler arasındaki ikilem, 595; tüketici olarak aile,
598. Bölüm 6. _Çözülmemiş sorunlar_:--Siyasi sorunlar, aile içindeki
otorite, 599; eşitlik veya eşitsizlik, 600; izolasyon
çözüm değil, 602; aile üzerindeki otorite, boşanma,
603; genel toplumsal sağlık yasası, 605; sonuç, 605.

* * * * *

ETİK

BÖLÜM I

GİRİŞ

Bölüm 1. TANIM VE YÖNTEM

=Geçici Tanım. =--Bir konunun doğru tanımı için yer, bir soruşturmanın başında değil sonundadır, ancak kısa bir tanım alanı işaretlemeye hizmet edecektir. Etik, davranışın doğru veya yanlış, iyi veya kötü olarak kabul edildiği ölçüde, davranışla ilgilenen bilimdir. Bu şekilde kabul edilen davranış için tek bir terim "ahlaki davranış" veya "ahlaki yaşam"dır. Aynı şeyi ifade etmenin başka bir yolu da, Etik'in davranış hakkındaki yargılarımızın sistematik bir hesabını vermeyi amaçladığını söylemektir, bu yargılar onu doğru veya yanlış, iyi veya kötü açısından değerlendirdiği ölçüde.

=Etik ve Ahlaki.=--"Etik" ve "etik" terimleri, başlangıçta gelenekler, kullanımlar, özellikle de bir gruba ait olanları diğerlerinden farklı olarak ifade eden ve daha sonra eğilim, karakter anlamına gelen Yunanca bir kelime olan _ethos_'tan türetilmiştir. Bunlar böylece Latince "moral" kelimesine, _mores_ kelimesinden veya Almanca "sittlich_ kelimesine, _Sitten_ kelimesinden benzer. Göreceğimiz gibi, ahlaki veya etik, geleneklerde, "ethos", "mores" kelimesinde ortaya çıkmaya başladı. Çünkü gelenekler yalnızca alışılmış hareket etme biçimleri değildi; grup veya toplum tarafından onaylanan biçimlerdi. Grubun geleneklerine aykırı hareket etmek ciddi bir hoşnutsuzlukla karşılanırdı. Bu, tam olarak bizim terimlerimizle formüle edilmemiş olabilir - doğru ve yanlış, iyi ve kötü - ancak tutum özünde aynıydı. Bugünün davranışlarına uygulanan etik ve ahlaki terimler, elbette eski "ethos" ve "mores" kelimelerinden çok daha karmaşık ve gelişmiş bir yaşam türünü ima eder, tıpkı ekonomi biliminin "bir hanenin yönetimi"nden daha karmaşık bir sorunla ilgilenmesi gibi, ancak terimler ahlaki yaşamın başlangıcını ima ediyorsa belirgin bir değere sahiptir. =Davranışın İki Yönü.=--Davranış hakkındaki yargıların bilimsel bir hesabını vermek, bu yargıların temelini oluşturan ilkeleri bulmak anlamına gelir. Davranış veya ahlaki yaşamın iki belirgin yönü vardır. Bir yandan amaç hayatıdır. Düşünce ve duygu, idealler ve güdüler, değerlendirme ve seçim içerir. Bunlar psikolojik yöntemlerle incelenecek süreçlerdir. Öte yandan, davranışın dışsal bir yönü vardır. Doğayla ve özellikle insan toplumuyla ilişkileri vardır. Ahlaki yaşam, bireysel ve toplumsal varoluşun belirli gereklilikleri tarafından çağrılır veya teşvik edilir. Protagoras'ın efsanevi bir biçimde ifade ettiği gibi, tanrılar insanlara karşılıklı korunma için birleşmelerini sağlamak amacıyla bir adalet ve saygı duygusu
verdiler.[1] Ve ahlaki yaşam da hem doğal hem de toplumsal çevreleri değiştirmeyi veya dönüştürmeyi, aynı zamanda ideal bir toplumsal düzen olacak bir "insan krallığı" inşa etmeyi amaçlar - bir "Tanrı krallığı". Doğa ve toplumla olan bu ilişkiler 
biyolojik ve sosyal bilimler tarafından incelenir. Sosyoloji, ekonomi, siyaset, hukuk ve hukuk bilimi özellikle davranışın bu yönüyle ilgilenir. Etik, davranışının içsel tarafını incelemek için psikolojiyi kullandığı gibi, bu sorun yönü için de yöntemlerini ve sonuçlarını kullanmalıdır.

=Etiğin Özel Sorunu.=--Ancak etik, yalnızca bu çeşitli bilimlerin toplamı değildir. Yaşamın ve davranışın bu iki yönlü yönü tarafından yaratılan kendine özgü bir sorunu vardır. Bu iki tarafı ilişkilendirmek zorundadır. İçsel süreci _dış koşullar tarafından belirlenen veya bu dış koşulları değiştiren_ ve dışsal davranışı veya kurumu _iç amaç tarafından belirlenen veya içsel yaşamı etkileyen_ olarak incelemek zorundadır. Seçimi ve amacı incelemek psikolojidir; seçimi başkalarının haklarından etkilenen şekilde incelemek ve bu standarda göre doğru veya yanlış olarak yargılamak etiktir. Veya yine, bir
şirketi incelemek ekonomi, sosyoloji veya hukuk olabilir; faaliyetlerini kişilerin amaçlarından kaynaklanan veya kişilerin refahını etkileyen
olarak incelemek ve eylemlerini bu bakış açısından iyi veya kötü olarak yargılamak etiktir.

=Genetik Çalışma. =--Yaşamın herhangi bir süreciyle uğraştığımızda, sürecin tarihini izlersek ve mevcut koşulların nasıl ortaya çıktığını görürsek, mevcut koşulları anlamak için büyük bir yardım olduğu görülür.
Ve ahlak söz konusu olduğunda, özellikle daha önceki aşamaları incelemek için dört neden vardır. Birincisi, çalışmamıza daha basit bir
malzemeyle başlayabilmemizdir. Günümüzdeki ahlaki yaşam son derece karmaşıktır.
Mesleki, medeni, ev içi, hayırsever, dinsel ve sosyal
yükümlülükler uyum gerektirir. Zenginliğe, bilgiye, güce, arkadaşlığa, sosyal refaha olan ilgiler, neyin iyi olduğuna karar vermede tanınmayı talep eder. Önce daha basit bir
sorunu ele almak arzu edilir. İkinci olarak, bu karmaşık ahlaki yaşam, "ilkelleri" ve "kalıntıları" içermesi bakımından insan vücuduna benzer. Mevcut standartlarımızın ve ideallerimizin bazıları geçmişte bir dönemde, bazıları ise başka bir dönemde oluşmuştur. Bunlardan bazıları mevcut koşullara uygulanırken bazıları uygulanmaz. Bazıları diğerleriyle çelişir. Ahlaki yargılardaki birçok belirgin çatışma, yargıların ilk etapta nasıl oluştuğunu keşfettiğimizde açıklanır. Bugünün ahlaki yaşamını, ancak daha önceki ahlakın ışığında kolayca anlayabiliriz. Üçüncü neden, daha nesnel bir çalışma materyali elde edebilmemizdir. Ahlaki yaşamımız, kendimizin o kadar yakın bir parçasıdır ki, tarafsızca gözlemlemek zordur. Özellikleri, çok tanıdık oldukları için fark edilmez. Seyahat ettiğimizde, diğer insanların geleneklerini, yasalarını ve ahlaki standartlarını "tuhaf" olarak görürüz. Kendi davranışlarımızı başkalarınınkiyle karşılaştırmaya yönlendirilene kadar, muhtemelen kendi standartlarımızın da tuhaf olduğu ve dolayısıyla açıklanmaya ihtiyaç duyduğu aklımıza gelmez. "Başkalarının bizi gördüğü gibi kendimizi görmek", kişisel olarak olduğu kadar bilimsel olarak da zordur. Kendimizi yalnızca başkalarının bizi gördüğü gibi görmenin yeterli olmayacağı şüphesiz doğrudur. Tam bir ahlaki analiz, belki de "başkaları" tarafından keşfedilemeyen
sebepleri ve amaçları hesaba katmamızı gerektirir. Ancak, karşılaştırmalı bir çalışmayla vizyonumuzu keskinleştirebilir ve dikkatimizi uyandırabilirsek, bu daha kapsamlı analize büyük bir yardımcı olur. Genetik bir çalışmanın dördüncü nedeni, ahlakın dinamik, ilerici karakterini vurgulamasıdır. Sadece şimdiki zamanı incelemek, ahlaki yaşamın bir yaşam, hareket eden bir süreç, hala yapım aşamasında olan bir şey olmadığı, ancak değişmeyen bir yapı olduğu izlenimini kolayca verebilir. Ahlaki bir düzenin yanı sıra ahlaki ilerleme de vardır. Bu, ahlaki davranışın doğasının bir analiziyle keşfedilebilir, ancak tarihteki gerçek gelişimi izlersek daha açık ve etkileyici bir şekilde öne çıkar. Şimdiki ahlaki bilincin ve yargılarının analizine başlamadan önce, bu nedenle daha önceki aşamaların ve daha basit evrelerin bir taslağını vereceğiz. =Teori ve Uygulama.=--Son olarak, eğer etik ilkeleri keşfedebilirsek
bunlar hayatın çözülmemiş sorunları için bir miktar rehberlik sağlamalıdır
ki bu sorunlar sürekli olarak karar için kendilerini gösterir. Diğer bilimler için ne doğru olursa olsun
etiğin en azından bir miktar
pratik değeri olması gerektiği anlaşılıyor. "İnsan hayatının bu tiyatrosunda Tanrı ve melekler seyirci olarak
ayrılmıştır." İnsan hareket etmelidir; ve iyi veya kötü, doğru veya yanlış hareket etmelidir. Eğer insan düzeninin ve ilerlemesinin genel ilkeleri ışığında düşünmüş, davranışını
gözden geçirmişse,
bilimsel uygulamaya kıyasla her zaman beraberinde gelen tatmini elde etmek için daha akıllıca ve özgürce hareket edebilmelidir. Sokrates, davranış çalışması için klasik bir ifadeyi şu sözlerle vermiştir: "İncelenmemiş,
eleştirilmemiş bir hayat insana layık değildir."

Bölüm. 2. AHLAK KRİTERİ

Bu noktada ahlaki davranışta ima edilen şeyin doğru veya ayrıntılı bir
ifadesini yapmaya çalışmak önerilmemektedir, çünkü bu
Bölüm II'nin görevidir. Ancak Bölüm I'de izleme amaçları için. Ahlakın başlangıcı için, öğrenciye keşfinin daha erken aşamalarında ne arayacağını gösterecek ve yolunu bulmasını sağlayacak bir tür kabataslak tabloya sahip olmak arzu edilir.

Ahlakın bazı özellikleri, belirli bir zamanda ahlaki davranıştaki unsurların bir ifadesi olan bir kesitte görülebilir. Diğer özellikler, daha sonraki aşamaları daha önceki aşamalarla karşılaştırarak daha net bir şekilde ortaya çıkar. Önce bir kesit veriyoruz.

=1. Kesitteki Ahlaki Yaşamın Özellikleri.=--Bu kesitte ilk ana bölüm, bazen dikkatimizi _ne_ yapıldığına veya amaçlandığına,
bazen de eylemin _nasıl_ veya _neden_ yapıldığına vermemiz gerçeğiyle öne çıkar. Bu bölümler göründüklerinden daha az mutlak olabilir, ancak ortak yaşam bunları kullanır ve
ahlaki teoriler genellikle önemli yön olarak birini veya diğerini seçmiştir. Barışı aramamız, gerçeği söylememiz veya en büyük çoğunluğun en büyük mutluluğunu hedeflememiz söylendiğinde, belirli bir eylemi yapmamız veya niyet etmemiz istenir. Vicdanlı veya kalbimizin saf olması istendiğinde, vurgu çeşitli eylemlerle birlikte gelebilecek bir tutuma yapılır. Bir gazete iyi bir önlemi savunur. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ancak insanlar bunun arkasındaki amacın ne olduğunu sorabilir ve bunun yalnızca bencilce olduğuna inanılırsa, gazetenin reforma gerçek bir ilgi duyduğuna inanmazlar. Öte yandan, samimiyet tek başına yeterli değildir. Bir adam kamu pahasına kendini zenginleştirme planını açıkça ve içtenlikle savunursa onu kınıyoruz. Onun açık sözlülüğünün başkalarına karşı tamamen duyarsız olduğunu gösterdiğini söyleriz. Büyük ahlak
filozoflarından biri gerçekten de rasyonel davranmanın gereken tek şey olduğunu söylemiştir, ancak hemen ardından bunun her insanı bir amaç olarak ele almak ve sadece bir araç olarak görmemek anlamına geldiğini ve bunun da belirli bir eylem türünü gerektirdiğini iddia etmeye devam eder. Dolayısıyla, mevcut amaç için ahlaki yargılarımızın hem neyin yapıldığını veya amaçlandığını hem de eylemin nasıl veya neden yapıldığını hesaba kattığına dair genel bir mutabakat olduğunu varsayabiliriz. Bu iki yön bazen "öz" ve "biçim" veya "içerik" ve tutum olarak adlandırılır. Daha basit terimler olan Ne ve Nasıl'ı kullanacağız.

= "Ne" Bir Ölçüt Olarak.=--Nasıl'ı bir anlığına ihmal edip Ne'yi düşünürsek, yargılamada kullanılan iki ana bakış açısı buluruz: biri, insanın kendi benliğindeki "daha yüksek" ve "daha düşük" bakış açısıdır; diğeri ise başkalarına olan muamelesidir.

Daha yüksek ve daha düşük benlik arasındaki ayrımın birçok görünümü vardır. Bir insandan "iştahlarının kölesi" olarak, bir diğerinden para hırsına kapılmış olarak, bir diğerinden doymak bilmez bir şekilde hırslı olarak bahsederiz. Bu tutkulara karşı bilimsel uğraşların, kültürün, sanatın, arkadaşlığın, meditasyonun veya dinin övgüsünü duyarız. Bize [Yunanca: semna], asilce ciddi şeyler düşünmemiz emredilir. Ruhun yaşamı, etin yaşamına karşı, daha iyi olan daha kaba olana, daha asil olan daha aşağı olana karşıdır. Bunun yorumlandığı biçimler ne kadar yanlış olursa olsun, düalizme yol açan çatışan dürtülerin gerçekliği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Kaynak açıktır. İnsan, kendini koruma, kendini iddia etme ve cinsel içgüdü sisteminde güçlü bir şekilde kök salmasaydı burada olmazdı. Bunlar kolayca baskın tutkular haline gelebilir. Fakat aynı şekilde kesin olarak, insan bu dürtüleri ve tutkuları başka güdülerle kontrol etmediği sürece olabileceği her şey olamaz. En iyi hayatını bulmadan önce kendisi için ideal çıkarlardan oluşan yeni bir dünya yaratmak zorundadır. İştahlar ve içgüdüler "doğal" olabilir, yani başlangıçtır; zihinsel ve ruhsal yaşam "doğal"dır, yani Aristoteles'in dediği gibi, insanın tam doğası ancak böyle bir hayatta gelişir. Ne'nin diğer yönü, başkalarına davranış biçimi, bizi alıkoymak zorunda değildir. Adalet, nezaket, Altın Kural'ın yürütülmesi doğru ve iyidir. Adaletsizlik, zulüm, bencillik yanlış ve kötüdür. =Nasıl'ın Analizi: Doğru ve İyi.=--Davranıştan bahsederken doğru ve
iyiyi sanki birbirinin yerine kullanılabilirmiş gibi kullandık. Belki de sonunda bunun doğru olduğu ortaya çıkabilir. Bir eylem
doğruysa, o zaman kahraman veya aziz bunun aynı zamanda iyi olduğuna inanabilir; bir eylem
tam anlamıyla iyiyse, o zaman kendini
doğru olarak övecektir. Ancak doğru ve iyi, açıkça davranışa iki farklı bakış açısından yaklaşır. Bunlar içerikten veya Ne'den bahsederken belirtilmiş olabilir, ancak Nasıl'ı ele alırken daha önemlidirler.

Davranıştan _doğru_ olarak bahsettiğimizde, onu bir
yargıçın önünde olarak düşündüğümüz açıktır. Eylemi bir standarda getiririz ve eylemi ölçeriz. Bu standardı, uymamız "gereken" bir "ahlaki yasa" olarak da düşünürüz. Otoritesine saygı duyarız ve kendimizi sorumlu tutarız. Standart, dürtülerimiz ve arzularımız üzerinde bir kontrol olarak
kavranır. Böyle bir yasayı tanıyan ve bulmak ve görevini yapmak için istekli olan kişiye vicdanlı diyoruz; dürtülerini yönettiği için özdenetime sahip; davranışını kesinlikle standardına göre belirlediği için dürüst ve güvenilirdir.

"_İyi_"yi düşündüğümde, davranışa değer açısından yaklaşıyorum. Neyin arzu edilir olduğunu düşünüyorum. Bu da bir standarttır, ancak bir yasa olmaktan ziyade, aranacak bir amaç olarak kabul edilen bir standarttır. Kendimi onunla kontrol etmek yerine, onu "seçmeli" ve kendimi onunla özdeşleştirmeliyim. Bu bir "idealdir." Vicdanlı kişi, bu bakış açısından bakıldığında, dürtülerini takip etmek veya herhangi bir iyi görünen şeyi dikkatli bir şekilde değerlendirmeden kabul etmek yerine, gerçek iyiliği keşfetmeye, amaçlarına değer vermeye, idealler oluşturmaya çalışır. Dürtüler idealler tarafından yönlendirildiği sürece, tamamen iyi bir insan açık sözlü, "samimi" olacaktır: yani, ceza korkusuyla veya rüşvetle iyi bir eylemde bulunmaya yönlendirilmeyecektir, tıpkı dürüst bir insanın "görev duygusu", "ilkelere saygı" ile yönetileceği gibi.

=Ahlakın Özelliklerinin Özeti.=--Ahlaki yaşamın ana özelliklerini kesitsel olarak veya tam faaliyet halindeyken özetlemek gerekirse, bunları şu şekilde ifade edebiliriz:

"Ne" tarafında iki yön vardır:

(a) Bilgi, sanat, özgürlük, haklar ve "ruhun yaşamı" gibi "daha yüksek" ideal çıkarların hakimiyeti.

(b) Adalet, sempati ve iyilikseverlik gibi çeşitli yönleriyle başkalarına saygı.

"Nasıl" tarafında önemli yönler şunlardır:

(a) "Doğru" ve "yasa" kisvesi altında bir kontrol veya
izlenmesi gereken bir ideal veya onaylanması gereken bir iyi biçiminde bir değer ölçüsü olarak ortaya çıkabilen bir standardın tanınması.

(b) Yasaya karşı bir görev duygusu ve saygı; iyiye karşı samimi bir sevgi.

Bu son bölümün (a) ve (b)'si her ikisi de "vicdanlı" tutum altında yer alır.

=2. Büyüme Olarak Ahlak.=--Psikologlar davranışta _üç aşama_ ayırt eder: (a) İçgüdüsel etkinlik. (b) Dikkat; imgelemeyle eylemin bilinçli olarak yönlendirilmesi veya kontrol edilmesi aşaması;

düşünme, arzu ve seçim. (c) Alışkanlık; önceki eylemle belirlenen çizgiler boyunca bilinçsiz
aktivite aşaması. Bilinç böylece
"bir yandan kalıtsal refleks ve
otomatik etkinlikler ile diğer yandan edinilmiş alışkanlık
etkinlikleri arasında ilginç bir orta yol işgal eder." İçgüdülerin orijinal donanımı yeni bir durumu karşılamada başarısız olduğunda, sistemin hazır bir tepkisi olmadığı uyarımlar olduğunda, bilinç ortaya çıkar. Çeşitli tepkiler arasından amaca uygun olanları seçer ve bu tepkiler otomatik, alışılmış hale geldiğinde, bilinç "kendini alışılmış uyum hareketlerinin henüz eksik ve ihtiyaç duyulduğu başka noktalara götürür."[2] Bunu ahlaki gelişime uygulamak için, bu sürecin kendini tekrar tekrar tekrar ettiğini eklememiz yeterlidir. Her sonraki tekrarın başlangıç ​​noktası kalıtsal içgüdü değil, oluşturulmuş alışkanlıklardır. Çünkü bireyin hayatının bir yaşında veya ırk gelişiminin bir aşamasında oluşan alışkanlıklar daha karmaşık durumlar için yetersiz kalır. Çocuk evden ayrılır, vahşi kabile tarım hayatına geçer ve eski alışkanlıklar artık ihtiyacı karşılamaz. Dikkat tekrar talep edilir. Düşünme, mücadele, çaba vardır. Sonuç başarılı olursa yeni alışkanlıklar oluşur, ancak daha yüksek bir
seviyede. Yeni alışkanlıklar, yeni karakter daha fazla
zekayı temsil eder. Tamamen içgüdüsel eylem olan ilk aşamaya ahlaki davranış demiyoruz. Elbette _ahlaksız_değildir; sadece _ahlaksız_dır.
İkinci aşama ahlakın oluşumunu gösterir. Dürtüden arzuya, iradeye geçiş sürecini içerir. Çatışan çıkarların stresini, düşünme ve değerlendirme süreçlerini ve son seçim eylemini içerir. Bu, ırk gelişimine ilişkin tedavimizde erken grup yaşamı ve geleneklerinden daha yüksek medeniyetin daha bilinçli ahlaki yaşamına geçişle gösterilecektir. Üçüncü aşama olan iyi organize olmuş karakter, sürecin hedefidir. Ancak, açıkça yalnızca göreceli bir noktadır. İyi bir insan bir dizi alışkanlık oluşturmuştur; iyi bir toplum belirli yasalar ve ahlaki kurallar koymuştur. Ancak, insan veya toplum yeni koşulların olmadığı değişmez bir dünyada değilse, yeni sorunlar olacaktır. Ve bu, alışkanlık zamanı ve amacı için ne kadar iyi olursa olsun, yeni seçimler ve yeni değerlendirmeler olması gerektiği anlamına gelir. Her durumda otomatik olarak işleyecek bir karakter, neredeyse bir mekanizma olacaktır. Bu nedenle, bu sürecin ikinci aşaması, aktif ahlaki bilinç aşamasıdır. Dikkatimizi buna odaklıyoruz. Birinci aşamadan ikinci aşamaya kadar ahlaki gelişim, insanın daha _rasyonel_, daha _sosyal_ ve
son olarak daha _ahlaki_ hale geldiği bir süreç olarak tanımlanabilir. Bu yönlerin her birini kısaca inceliyoruz.

=Rasyonalize Etme veya İdealleştirme Süreci.=--Organizmanın ilk ihtiyacı yaşamak ve büyümektir. Bu nedenle ilk içgüdüler ve dürtüler yiyecek, kendini savunma ve diğer acil ihtiyaçlardır.
İlkel insanlar yer, uyur, kavga eder, barınaklar inşa eder ve yavrularına yiyecek ve koruma sağlar. "Rasyonalize etme" süreci, başlangıçta bu aynı istekleri karşılamak için zekanın daha fazla kullanılması anlamına gelecektir. Kendini, beceri gerektiren mesleklerde, endüstride ve ticarette,
insanın gücünü ve mutluluğunu artırmak için tüm kaynakların kullanılmasında gösterecektir. Ancak
davranışı rasyonalize etmek aynı zamanda yeni amaçlar ortaya koymaktır. Bu, yalnızca insanın istediğini elde etmesini sağlamakla kalmaz; istediği nesnelerin türünü de değiştirir.
Bu, insanın yaptıklarında ve kendini nasıl meşgul ettiğinde kendini dışsal olarak gösterir. Elbette yiyecek ve barınağı olmalıdır. Ancak tapınaklar, heykeller ve şiirler yapar. Dünyaya dair mitler ve teoriler yaratır. O, bedensel ihtiyaçlara yönelik arzuları tatmin etmekten çok, gücün büyümesini deneyimlemek için ticarette veya hükümette büyük girişimlerde bulunur. Sanat ve din tarafından daha yüksek bir seviyeye çıkarılan bir aile hayatı yaratır. Sadece ekmekle yaşamaz, aynı zamanda yavaş yavaş bir akıl hayatı inşa eder. Psikolojik olarak bu, başlangıçta bedenimizin talep ettiği şeyleri isterken, kısa süre sonra zihnin ilgi duyduğu şeyleri istemeye başladığımız anlamına gelir. Hafıza, hayal gücü ve akılla daha sürekli, kalıcı, son derece organize bir benlik oluşturdukça, bizi tatmin edecek çok daha kalıcı ve ideal bir tür iyiye ihtiyaç duyarız. Bu, maddi ve ideal benlikler arasındaki veya başka bir biçimde "dünya" ve "ruh" arasındaki karşıtlığa yol açar.

=Sosyalleşme Süreci.=--Gelişim sürecinin "sosyalleşme" tarafı, diğer insanlarla ilişkiye girme kapasitesinin artmasını ifade eder. Aklın büyümesi gibi, hem bir araçtır hem de bir amaçtır. Kökleri belirli içgüdülerdedir - seks, sosyallik, ebeveyn içgüdüleri - ve karşılıklı destek ve koruma gerekliliklerinde. Ancak bu şekilde oluşturulan birliktelikler, yeni güçler çağıran ve yeni amaçlar belirleyen çok çeşitli faaliyetleri ima eder. Dil, bu faaliyetlerin ilklerinden biri ve daha eksiksiz bir sosyalleşmeye doğru atılan ilk adımdır. Her türlü girişimde işbirliği, hizmet ve mal alışverişi, sosyal sanatlara katılım, çeşitli amaçlar için birliktelikler, kan, aile, hükümet ve din kurumları, hepsi bireyin gücüne muazzam bir şekilde katkıda bulunur. Öte yandan, bu ilişkilere girdiğinde ve tüm bu kurumların bir üyesi olduğunda, kaçınılmaz olarak çıkarlarında bir dönüşüm geçirir. Psikolojik olarak süreç, bir "sosyal" benlik oluşturma sürecidir. Taklit ve telkin, sempati ve şefkat, ortak amaç ve ortak çıkar, böyle bir benliğin oluşturulmasında yardımcılardır. Çeşitli içgüdüler, duygular ve amaçlar daha kesin bir şekilde böyle bir birimde organize edildikçe, başkalarının çıkarlarını, benim daha bireysel iyiliğime odaklanan çıkarlara karşı harekete geçirmek mümkün hale gelir. Bilinçli egoizm ve fedakarlık mümkün hale gelir. Ve açıklanacağı şekilde, benliğin ve başkalarının çıkarları haklar ve adalet düzlemine yükseltilir.

=Davranışı Ahlaki Kılmak İçin Neye İhtiyaç Duyulur.=--Bütün bunlar henüz tam anlamıyla ahlaki bir ilerleme değildir. Daha rasyonel ve daha
sosyal davranışa doğru ilerleme, ahlaki olanın vazgeçilmez koşuludur, ancak tüm hikaye değildir. İhtiyaç duyulan şey, daha rasyonel ve sosyal davranışın kendisinin iyi olarak değerlendirilmesi ve böylece seçilmesi ve aranmasıdır; veya
kontrol açısından, toplumun veya aklın emrettiği yasanın bilinçli olarak doğru olarak düşünülmesi, bir standart olarak kullanılması ve bağlayıcı olarak saygı görmesidir. Bu, daha yüksek ve daha düşük arasındaki karşıtlığı, yalnızca bir zevk meselesi olarak değil, bilinçli bir amaç olarak verir. Benlik ve diğerleri arasındaki çarpışmayı, kişisel haklar ve adalet, kasıtlı bencillik veya iyilikseverlik temeline yükseltir. Son olarak, toplumsal ve rasyonel seçimlerin böyle bir örgütlenmesinin temelini oluşturur ki, zaten kazanılmış olan ilerleme kalıcı olarak güvence altına alınabilirken, dikkat, görev ve eğilim arasındaki mücadele, bilinçli seçim yeni bir konuya doğru ilerler. Aristoteles bu noktaları açıkça ortaya koymuştur:

"Ancak erdemler bu noktada sanatlara benzemez. Sanat ürünleri kendi içlerinde mükemmelliğe sahiptir ve bu nedenle, üretildiklerinde belirli bir
nitelikte olmaları yeterlidir; ancak erdemler söz konusu olduğunda, bir insanın yaptığı şey yalnızca belirli bir türdense adil veya ılımlı (veya adil veya ılımlı bir insan gibi) davrandığı söylenemez - bunu yaparken belirli bir zihin durumunda da olmalıdır: yani, her şeyden önce, ne yaptığını bilmelidir; ikinci olarak, bunu seçmeli ve kendisi için seçmelidir; ve üçüncü olarak, eylemi biçimlenmiş ve istikrarlı bir karakterin ifadesi olmalıdır."

=Ahlakın Büyüme Olarak Özelliklerinin Özeti.=--Tam döngü
üç aşamadan oluşur:

(a) İçgüdüsel veya alışkanlık haline gelmiş eylem.

(b) Dikkatin stresi altında, bilinçli müdahale ve yeniden yapılanma ile eylem.

(c) Bilinçli bir şekilde yönlendirilmiş davranışın alışkanlıklara ve daha yüksek bir düzenin
benliğine örgütlenmesi: Karakter.

(a)'dan (b)'ye ve (b)'den ilerlemenin üç yönü vardır.

(a) Bu bir akılcılaştırma ve idealleştirme sürecidir. Akıl hem diğer amaçları güvence altına almanın bir aracıdır hem de neyin aranacağını belirlemede bir unsurdur.

(b) Bu bir sosyalleşme sürecidir. Toplum hem bireyi güçlendirir hem de dönüştürür.

(c) Bu, davranışın kendisinin sonunda düşüncenin, değerlendirmenin ve eleştirinin
bilinçli nesnesi haline getirildiği bir süreçtir. Bunda kesinlikle ahlaki olan hak ve görev, iyi ve erdem kavramları ortaya çıkar.

Bölüm 3. TEDAVİNİN BÖLÜMLERİ

KISIM I. , grup yaşamının bazı önemli yönlerinin ön sunumundan sonra, öncelikle ahlaki gelişim sürecini genel hatlarıyla izleyecek ve ardından sürecin İsrail, Yunanistan ve modern medeniyet yaşamından alınan özel örneklerini verecektir.

BÖLÜM II. davranışı veya ahlaki yaşamı içsel, kişisel
yanında analiz edecektir. Ahlaki eylemden neyin kastedildiğini daha dikkatli bir şekilde ayırdıktan ve ahlaki yaşamın etik teori tarafından
görüldüğü bazı tipik yolları not ettikten sonra, doğru ve iyi, görev ve erdemin anlamını inceleyecek ve ahlaki yargıların ve ahlaki davranışın altında yatan ilkeleri keşfetmeye çalışacaktır.

BÖLÜM III. davranışı toplumdaki eylem olarak inceleyecektir. Ancak genel bir inceleme yerine, dikkat, özel ilgi ve öneme sahip olan üç davranış aşamasına odaklanacaktır. Siyasi haklar ve görevler, servetin üretimi, dağıtımı ve mülkiyeti ve
son olarak ev ve aile yaşamı ilişkileri, hepsi çözümlenmemiş
sorunlar sunar. Bunlar öğrenciyi dikkatli bir inceleme yapmaya zorlar, çünkü
öğrenci, söz konusu konularda bir vatandaş olarak bir tavır takınmalıdır.

EDEBİYAT

Belirli konularla ilgili literatür her Bölümün başında ve birkaç bölümün sonunda bulunur. Burada daha yararlı kılavuzlardan ve son zamanlardaki temsili çalışmalardan bazılarını belirtiyoruz ve etiğin kapsamı ve yöntemleri hakkında bazı özel referanslar ekliyoruz. Baldwin'in
_Felsefe ve Psikoloji Sözlüğü_ seçilmiş listeler (özellikle makalelere bakın, _Etik Teoriler_, _Etik_, _Değer_) ve genel listeler (Cilt III.) içerir. Runze, _Ethik_, 1891, iyi bibliyografilere sahiptir.

İLK METİNLER: Mackenzie, _Etik El Kitabı_, 3. basım, 1900;
Muirhead, _Etik Öğeleri_, 1892; Seth, _A Study of Ethical
Principles_, 6. basım, 1902; Thilly, _Introduction to Ethics_, 1900.

İNGİLİZCEDEKİ TEMSİLCİ KİTAPLAR VE İNCELEMELER: Green, _Prolegomena to
Ethics_, 1883 (İdealizm); Martineau, _Types of Ethical Theory_, 1885,
3. basım, 1891 (Sezgicilik); Sidgwick'in _Methods of Ethics_, 1874, 6. basım, 1901 (Sezgici ve Faydacı Pozisyonların Sağduyunun Dikkatli Analiziyle Birleştirilmesi); Spencer, _The Principles of Ethics_, 1892-3
(Evrim); Stephen'ın _Science of Ethics_, 1882; Paulsen'in kapsamlı çalışması (_System der Ethik_, 1889, 5. basım, 1900) kısmen Thilly tarafından 1899'da; Wundt'un çalışması (_Ethik_, 1886, 3. basım, 1903) ise Titchener, Gulliver ve Washburn tarafından 1897-1901'de çevrilmiştir. Tüm alana veya belirli bölümlere yönelik daha yakın tarihli katkılar arasında şunlar sayılabilir: Alexander, _Moral Order and Progress_, 1889; 2. basım, 1891;
Dewey, _Outlines of Ethics_, 1891 ve _The Study of Ethics, A
Syllabus_, 1894; Fite, _An Introductory Study of Ethics_, 1903;
Hoeffding, _Ethik_ (Almanca tr.), 1887; Janet, _Ahlak Kuramı_
(İng. tr.), 1884; Ladd, _Davranış Felsefesi_, 1902; Mezes,
_Etik, Betimleyici ve Açıklayıcı_, 1900; Moore, _Principia Ethica_,
1903; Palmer, _Etik Alanı_, 1902, _İyiliğin Doğası_,
1903; Taylor, _Davranış Sorunu_, 1901; Rashdall, _İyi ve Kötünün Kuramı_, 1907; Bowne, _Etik İlkeleri_, 1892; Rickaby,
_Ahlak Felsefesi_, 1888.

ETİK TARİHLERİ: Sidgwick, _Etik Tarihi_, 3. basım, 1892;
Albee, _İngiliz Faydacılığının Tarihi_, 1902; Stephen, _Faydacılar_, 1900; Martineau, _Etik Teori Türleri_; Whewell,
_İngiltere'de Ahlak Felsefesi Tarihi Üzerine Dersler_, 1852, 1862;
Koestlin, _Geschichte der Ethik_, 2 cilt, 1881-92 (antik teoriler);
Jodl, _Geschichte der Ethik_, 2 cilt, 1882-89 (modern); Wundt, _Ethik_,
Cilt II.; Windelband, Hoeffding, Erdmann,
Ueberweg, Falckenberg tarafından yazılan felsefe tarihleri.

ETİĞİN KAPSAMI VE YÖNTEMİ: Yukarıda atıfta bulunulan hemen hemen tüm
çalışmaların açılış bölümlerine bakın, özellikle Palmer (_Etik Alanı_), Moore,
Stephen, Spencer, Paulsen ve Wundt (_Ahlaki Yaşamın Gerçekleri_); ayrıca bkz.
Ritchie, _Felsefi Çalışmalar_, 1905, s. 264-291; Wallace,
_Doğal Teoloji ve Etik Üzerine Dersler ve Denemeler_, 1898, s. 194 vd.;
Dewey, _Ahlakın Bilimsel Olarak Ele Alınmasının Mantıksal Koşulları_
(_Chicago Üniversitesi On Yıllık Yayınları_, 1903); Stuart, _Kendini Gerçekleştirmenin Mantığı_, Kaliforniya Üniversitesi Yayınları:
_Felsefe_, I., 1904; Small, _Etik İçin Sosyolojinin Önemi_, 1902; Hadley, Baldwin'in _Dict._ Adlı Eserinde _Ekonomik Teori_

TEORİNİN HAYATLA İLİŞKİSİ: Green, _Prolegomena_, IV. Kitap; Dewey,
_Uluslararası Etik Dergisi_, Cilt. I., 1891, s. 186-203; James,
aynı dergi, Cilt I., 330-354; Mackenzie, aynı dergi, Cilt IV., 1894,
s. 160-173.

DİPNOTLAR:

[1] Platon, _Protagoras_, 320 vd.

[2] Angell, _Psikoloji_, s. 59.

* * * * *

BÖLÜM I

AHLAKLIĞIN BAŞLANGICI VE GELİŞİMİ

BÖLÜM I İÇİN GENEL EDEBİYAT

Hobhouse, _Evrimde Ahlak_, 2 cilt, 1906.

Westermarck, _Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_, Cilt I., 1906.

Sutherland, _Ahlaki İçgüdünün Kökeni ve Büyümesi_, 2 cilt,
1898.

Wundt, _Ahlaki Yaşamın Gerçekleri_, 1902; ayrıca _Ethik_, 3. basım, 1903,
Cilt I., s. 280-523.

Paulsen, _Bir Etik Sistemi_, 1899, Kitap I.

Sumner, _Halk Yolları_, 1907.

Bergmann, _Etik als Kulturphilosophie_, 1904.

Mezes, _Etik, Betimleyici ve Açıklayıcı_, Bölüm I.

Dewey, _Ahlakta Uygulanan Evrimsel Yöntem_, Philos. İnceleme,
XI., 1902, s. 107-124, 353-371.

Adam Smith, _Ahlaki Duygular Kuramı_, 1759.

Baldwin, _Sosyal ve Etik Yorumlar_, 1902.

Taylor, _Davranış Sorunu_, 1901, bölüm iii.

Spencer, _Etik Verileri_, 1879; _Psikoloji_, 1872, Bölüm IX., bölümler.
v.-viii.

Ihering, _Der Zweck im Recht_, 3. basım, 1893.

Steinthal, _Allgemeine Ethik_, 1885.

BÖLÜM II

İLK GRUP HAYATI

Ahlaki yaşamın kökenini ve gelişimini anlamak için, ilkel toplumu anlamak esastır. Ve belirsiz olan çok şey olsa da,
açıkça göze çarpan büyük öneme sahip bir gerçek vardır. Bu, _grup yaşamının baskın etkisidir_. Tüm
halkların tam olarak aynı türde gruplara veya aynı derecede grup dayanışmasına sahip olduğu iddia edilmemektedir. Modern
medeni ırkların atalarının, ana hatları çizilecek olan genel grup yaşamı türleri altında
yaşadıkları ve bu türlerin veya bunların kalıntılarının bugün büyük halk kitleleri arasında
bulunduğu tartışmasızdır.

Mad. 1. GRUP HAYATININ TİPİK GERÇEKLERİ

Dr. Gray'in anlattığı şu olayı düşünün:

"Karısının yardımıyla bir Çinli annesini kırbaçladı. İmparatorluk emri sadece suçluların öldürülmesini emretmekle kalmadı; ayrıca klanın başının öldürülmesini; yakın komşularının her birinin seksen darbe almasını ve sürgüne gönderilmesini; erkek suçlunun da aralarında bulunduğu birinci derece (veya B.A.) mezunlarının başlarının veya temsilcilerinin kırbaçlanmasını ve sürgüne gönderilmesini; büyük amcanın, amcanın ve iki ağabeyin öldürülmesini; vali ve yöneticilerin bir süreliğine rütbelerinin ellerinden alınmasını; kadın suçlunun annesinin yüzüne kızına karşı görevi ihmal ettiğini ifade eden dört Çince karakterin dövme yaptırılmasını ve uzak bir eyalete sürgüne gönderilmesini; kadın suçlunun babasının, sanat lisansı olan, daha yüksek edebi dereceler almasına izin verilmemeli
ve kırbaçlanmalı ve sürgün edilmeli; suçluların oğlu
başka bir isim almalı ve suçlunun toprakları
bir süre nadasa bırakılmalı." (J. H. GRAY, _China_, Cilt I., s.
237 vd.)

Akan'ın hikayesini bir kenara koyun:

Akan, Eriha'nın yağmaladığı ve Yehova'ya ayrılmış veya "adanan" bazı eşyaları kendi mülkü olarak almıştı.
İsrail daha sonra savaşta yenilgiye uğradı. Akan'ın eylemi bilindiğinde, "Yeşu ve tüm İsrail, Zerah'ın oğlu Akan'ı, cübbeyi, altın kamayı, oğullarını ve kızlarını, öküzlerini, eşeklerini, koyunlarını, çadırını ve sahip olduğu her şeyi aldılar... Ve tüm İsrail onu taşlarla taşladı; ve onları ateşte yaktılar ve taşlarla taşladılar." (YEŞUA vii: 24, 25.)

Bu durumların tersi, beş veya daha fazla haneden oluşan bir Japon yerel kurumu olan Kumi'nin düzenlemelerinde ortaya çıkar:

"Bir Kumi'nin üyeleri olarak, akrabalarımızla olduğundan daha fazla dostça duygular besleyeceğiz ve birbirimizin mutluluğunu teşvik edeceğiz ve birbirimizin üzüntüsünü paylaşacağız. Bir Kumi'de ilkesiz veya kanunsuz bir kişi varsa, hepimiz onun sorumluluğunu paylaşacağız." (SIMMONS ve WIGMORE, _Transactions,
Asya Japonya Derneği_, xix., 177 vd.)

Grubun bir başka yönü için Sezar'ın Germenler arasındaki toprak sahipliğine ilişkin tanımını ele alalım:

"Hiç kimse özel olarak belirli bir miktarda toprağa sahip değildir; hiç kimse
kendisine ait sınırlı tarlalara sahip değildir; ancak her yıl yargıçlar ve şefler toprağı klanlara ve akraba gruplarına
(_gentibus cognationibusque hominum_) ve birlikte yaşayanlara (_diğer_
gruplara) dağıtırlar." (_De Bell. Gall._, VI., 22.)

Entelektüel atalarımız olan Yunanlılar ve aynı zamanda Aryanlar hakkında, Attika'da, geç bir döneme kadar bile, toprağın büyük ölçüde ideal kişilerin, tanrıların, filumların (kabilelerin) veya fratrilerin, akrabalıkların, siyasi toplulukların elinde kaldığı belirtilmektedir. Toprağın yüzeyleri özel olarak kabul edilse bile, madenler kamuya ait olarak saklı tutuluyordu.[3] Bu akrabalık gruplarının dayandığı temel Grote tarafından şöyle ifade edilmiştir:[4]

"Hem büyük hem de küçük olan tüm bu fratrik ve gentile dernekler, Yunan zihninin aynı ilkeleri ve eğilimleri üzerine kurulmuştu - tapınma fikrinin atalarla veya belirli özel dini ayinlerde birleşmenin kan bağıyla, gerçek veya varsayılan birleşmeyle birleşmesi."

"Toplanan üyelerin kurbanlarını sundukları tanrı veya kahraman, kökenlerini borçlu oldukları ilkel ata olarak düşünülüyordu."

Coulanges, eski aile grubuyla ilgili olarak benzer bir açıklama yapar:[5]

"Eski ailenin üyeleri, doğumdan, sevgiden veya fiziksel güçten daha güçlü bir şeyle birleşmişti; bu, kutsal ateşin ve ölü ataların diniydi. Bu, ailenin hem bu hayatta hem de bir sonrakinde tek bir vücut oluşturmasına neden oldu."

Son olarak, Kafirler arasındaki klanlaşmayla ilgili aşağıdaki pasaj iki noktayı ortaya çıkarır: (1) Böyle bir grup yaşamının, kendine özgü bir tür duygu ve fikir içerdiği; ve (2) yaşamın temel gereksinimlerinde kök salmış bir güce sahip olduğu.

"Bir Kafir, 'onu bağlayan çerçevenin' klana kadar uzandığını hisseder.
Avrupa'daki ailenin dayanışma duygusu, Kafir klanının tam kanlı kurumsal birlik duygusuyla karşılaştırıldığında zayıf ve güçsüzdür.
Klanın iddiaları, bireyin haklarını tamamen bastırır. Sosyalistin en büyük hayallerini bile tatmin edebilecek kadar akıcı bir şekilde işleyen kabile dayanışması sistemi, klanın kurumsal birlik duygusunun ayakta duran bir kanıtıdır. Eskiden bir şef onu beyaz adamlar için çalıştırdığında ve sonra maaşının tamamını veya neredeyse tamamını şefine vermesini söylediğinde, bir adam kişisel
zarar görmezdi; para klanın içinde tutulurdu ve klanın iyiliği bireyin iyiliğiydi ve _tam tersi_.
Klanın bu birliğiyle ilgili çarpıcı olan şey, bunun isteksiz bir halka yasa yoluyla dışarıdan dayatılan düşünülmüş bir plan olmaması, _en az direnç hattı boyunca kendiliğinden ortaya çıkan_ hissedilen plan. Klanın bir üyesi acı çektiyse, tüm üyeler acı çekti, duygusal bir ifadeyle değil, gerçek anlamda." (DUDLEY KIDD, _Savage Childhood_, s. 74 vd.)

Yukarıdaki pasajlar Aryan, Sami, Moğol ve Kafir halklarına atıfta bulunur. Bunlar, hemen hemen her halkla ilgili benzer ifadelerle eşleştirilebilir. Bunlar, Amerikalı veya çoğu Avrupalınınkinden çok farklı bir yaşam biçimi ve yaşam görüşü önerir.[6] Amerikalı veya Avrupalı ​​çeşitli türlerdeki gruplara aittir, ancak çoğuna "katılır". Elbette bir aileye doğar, ancak istediği sürece hayatı boyunca orada kalmaz. Ve kendi mesleğini, ikametgahını, karısını, siyasi partisini, dinini, sosyal kulübünü veya hatta ulusal bağlılığını seçebilir. Kendi evine sahip olabilir veya onu satabilir, malını verebilir veya miras bırakabilir ve genel olarak kimsenin eylemlerinden değil, kendi eylemlerinden sorumludur. Bu onu bir "birey", tüm bu ilişkiler onun için belirlenmiş olsaydı olacağından çok daha tam bir anlamda. Öte yandan, yukarıdaki örneklerimizde bahsedilen grupların üyesi, belirli bir klan veya aile grubuna doğduğunda tüm veya neredeyse tüm ilişkilerini belirlemiştir. Bu, mesleğini, ikametgahını, tanrılarını ve politikasını belirler. Karısını belirlemese bile, en azından genellikle alınması gereken grubu belirler. Maine'in sözleriyle, onun koşulları "statü"dür, "sözleşme" değil. Bu, tüm tutumunda büyük bir fark yaratır. Bu grup yaşamını daha dikkatli incelersek, mevcut ahlakın karakterini daha net bir şekilde ortaya koymaya ve ahlaki yaşamı oluşum aşamasında görmeye yardımcı olacaktır. Daha önce alıntılanan pasajlarda ortaya çıktığı gibi, en önemli grup türünün aynı anda bir akraba veya aile, ekonomik, politik, dini ve ahlaki bir birim olduğunu göreceğiz. Ancak, öncelikle en önemli grup türlerine kısaca değinelim.

Bölüm 2. AKRABALIK VE EV GRUPLARI

=1. Akrabalık Grubu.=--Akrabalık grubu, kendilerini tek bir atadan türemiş ve dolayısıyla damarlarında aynı kan olduğunu düşünen kişilerden oluşan bir topluluktur. Her grubun aslında tek bir atadan türemiş olması çalışmamız için önemli değildir. Yiyecek tedariki veya savaş gibi olasılıkların grubun oluşumunun tamamen veya kısmen orijinal bir nedeni olması oldukça olasıdır. Ancak bunun bizim amacımız açısından hiçbir önemi yoktur. Önemli nokta, grubun üyelerinin kendilerini tek bir soydan olarak görmeleridir. Bazı durumlarda atanın bir hayvan olduğuna inanılır. Sonra, Kuzey Amerika Yerlileri, Afrikalılar ve Avustralyalılar arasında bulunan ve belki de Sami gruplarının erken biçimi olan sözde totem grubumuz var. Diğer durumlarda, bir kahraman veya hatta bir tanrı ata olarak adlandırılır. Her durumda, teorinin temel kısmı aynı kalır:
yani, tüm üyelerde aynı kanın dolaştığı ve dolayısıyla her birinin hayatının grubun ortak hayatının bir parçası olduğu. O zaman akrabalık dereceleri yoktur. Bu grubun, aileyle aynı olmadığı belirtilmelidir, çünkü ailede, kural olarak, karı ve koca farklı akrabalık gruplarındandır ve çeşitli akrabalık ilişkilerini sürdürürler.
Bazı halklarda evlilik törenleri, aslında, karının kocanın akrabalığına kabulünü sembolize eder ve bu durumda aile
bir akrabalık grubu haline gelir, ancak bu kesinlikle evrensel olarak böyle değildir.

Birey olmaktan ziyade, öncelikle bir grubun üyesi olma hissi, belirli akraba grupları arasında bir sınıf ilişkisi şemasıyla daha da ilerletilir. Bu sisteme göre, benim ve sadece benim, baba veya anne, büyükbaba, amca, erkek kardeş, kız kardeş olarak gördüğüm ve hitap ettiğim tek bir kişi yerine, belirli bir kişi
grubu veya sınıfından herhangi birine anne, büyükbaba, erkek kardeş, kız kardeş derim. Ve benimle aynı sınıfta olan herhangi biri, aynı kişilere,
anne, büyükbaba, erkek kardeş veya kız kardeş der. [7] Böyle bir
sınıf sisteminin en basit biçimi Hawaiililer arasında bulunanıdır. Burada, büyük ebeveynler, ebeveynler, kardeşler, çocuklar ve torunlar olarak adlandırdığımız nesillere dayalı beş
sınıf vardır, ancak bunları belirtmek için kullanılan kelimeler, bu kelimelerin bizde olduğu gibi belirli bir ebeveynliği ima etmez. Bunu aklımızda tutarak,
birinci sınıftaki her birinin üçüncü sınıftaki her birinin eşit derecede büyük ebeveyni olduğunu; üçüncü sınıftaki her birinin üçüncü sınıftaki her birinin eşit derecede kardeş veya kız kardeşi olduğunu; dördüncü sınıftaki her birinin eşit derecede baba veya anne olduğunu söyleyebiliriz, vb. Avustralya'da sınıflar daha çoktur ve ilişkiler çok daha karmaşık ve girifttir, ancak bu, varsayılabileceği gibi, bağı nispeten önemsiz kılmaz; aksine, diğer her sınıfla ilişkisi "her bireyin aşina olması gereken en önemli noktalardan biridir"; o
evlilik ilişkilerini, yiyecek dağıtımını, selamlaşmaları ve
genel davranışları olağanüstü bir ölçüde belirler. Bir akrabalık grubu İsrailliler arasında
"kabile" veya "aile" (İngilizce çevirisi) olarak bilinirdi; Yunanlılar arasında
genos, phratria ve phyle, Romalılar arasında
gens ve curia; İskoçya'da klan; İrlanda'da sept; Almanya'da Sippe.

=2. Aile veya Hanehalkı Grubu.=--Amacımız için iki tür aile önemli olarak not edilebilir. _Anne ailesinde_ kadın
kendi akrabaları arasında kalır ve çocuklar doğal olarak
annenin akrabalarına ait sayılır. Koca ve baba az çok bir
misafir veya yabancıdır. Bir kan davasında kendi
klanının yanında ve karısının klanı ile kavga ederse karısının klanına karşı olmak zorunda kalırdı. Bu nedenle klan ve aile farklı olarak görülür. Kolayca _ataerkil_ aile haline gelen _paternal_ ailede, eş akrabalarını terk edip
kocasının evinde ve onun akrabaları arasında yaşamaya başlar. O zaman, Roma'da olduğu gibi,
kendi akrabalarından vazgeçebilir ve resmen kocasının gensine veya klanına kabul edilebilir. Orestes'in Yunan miti, baba akrabası ve anne akrabası kavramlarının çatışmasının bir örneğidir ve Hamlet'in benzer koşullar altında
annesini esirgemesi daha modern bir bakış açısı gösterir.

Paternal aile tipinin yaygınlaşmasıyla, klan ve hanehalkı bağlarının birbirini karşılıklı olarak güçlendireceği açıktır. Bu,
babanın çocuklarla ilişkisinde önemli bir fark yaratacak ve
ataların dini için çok daha sağlam bir temel sağlayacaktır. Ancak birçok açıdan
çevreleyen atmosfer, baskı ve destek, grup sempatisi ve grup geleneği özünde benzerdir. Önemli olan, her insanın bir akrabanın ve aynı şekilde bir aile grubunun üyesi olması ve buna göre düşünmesi, hissetmesi ve hareket etmesidir.[8]

Bölüm 3. AKRABALIK VE AİLE GRUPLARI AYRICA EKONOMİK VE ENDÜSTRİYEL BİRİMLERDİR

=1. Toprak ve Grup.=--Toprakta, kural olarak, modern anlamda bireysel mülkiyet tanınmamıştır. Avcı ve çoban halklar arasında, elbette, modern hukukun katı anlamında hiçbir grubun "mülkiyeti" yoktur. Ancak yine de, büyük veya küçük grup, avlandığı ve balık tuttuğu oldukça iyi tanımlanmış bir bölgeye sahipti; çoban yaşamında ise otlakları ve su kuyuları vardı. Tarımla birlikte daha belirgin bir sahip olma duygusu ortaya çıktı. Ancak mülkiyet
birey tarafından değil, kabile veya gens veya hane tarafındandı:

"Toprak klana aitti ve klan
toprak üzerine yerleşmişti. Dolayısıyla bir adam klanın bir üyesi değildi, çünkü
toprak üzerinde yaşıyordu veya hatta ona sahipti; ancak toprak üzerinde yaşıyordu ve
toprakta çıkarları vardı, çünkü klanın bir üyesiydi."[9]

Başlangıçta Yunan ve Alman gelenekleri alıntılanmıştı. Keltler arasında
antik İrlanda yasaları bir geçiş aşaması gösteriyor. "Kabilenin
toprağı iki ayrı tahsisattan oluşuyordu, 'fechfine' veya kabile toprağı
ve 'orta' veya miras toprağı. Bu sonuncusu bireysel mülk olarak
reis gruplarının adamlarına aitti. "[10] Güney Slavonyalıların Hindu ortak ailesi ve ev topluluğu, grup sahipliğinin mevcut örnekleridir. Yemek, ibadet ve mülkte ortaktırlar. Ortak bir evleri, ortak bir masaları vardır. Slavların özdeyişleri, topluluk yaşamına olan takdirlerini ifade eder: "Ortak hane zenginleşir"; "Kovanda ne kadar çok arı varsa, ağırlığı o kadar artar." İrlanda'nın İngiliz yönetimindeki bir zorluk, modern İngiliz'in bireysel mülkiyet anlayışı ile İrlandalı'nın grup veya klan sahipliğine dair daha ilkel anlayışı arasındaki bu köklü farktır. Haklı olsun ya da olmasın, İrlandalı kiracı kendini yalnızca bir kiracı olarak görmeyi reddeder. Kendisini daha önce toprağa sahip olan bir ailenin veya grubun üyesi olarak görür ve yasallığını çürütemese bile, grup mülkiyetinin yabancılaştırılmasının adaletini kabul etmez. Çünkü tanımladığımız gibi bir klan veya hane yalnızca onu oluşturan kişiler. Mülkiyeti atalara ve sonraki nesillere ve mevcut sahiplerine aittir; ve bu nedenle, yaşam boyunca bireysel mülkiyete veya kullanıma izin veren bazı gruplarda, miras veya miras hakkı
verilmez. Mülkiyet, ölümde tüm gens veya klana geri döner. Diğer durumlarda bir çocuk miras alabilir, ancak böyle bir
varisin olmaması durumunda mülkiyet ortak mülkiyete geçer. Mülkiyeti kiliseye miras bırakma hakkı, uzun süre medeni hukuk ve kilise hukukunun
ayrışma içinde olduğu bir noktaydı. İlkel klanın veya hane grubunun araziyle olan ilişkileri bu nedenle, bireyin malını grubun malıyla bağlantılı tutmak için kesinlikle uyarlanmıştı.

=2. Taşınabilir Mallar.=--Aletler,
silahlar, sığırlar gibi taşınabilir mallar söz konusu olduğunda, uygulama tekdüze değildir. Mallar, bireyin kendi
becerisinin veya hünerinin ürünü olduğunda genellikle onun olur. Araçlar, silahlar, köleler veya kadınlar, bazı özel zanaatların veya becerilerin ürünleri, bu nedenle genellikle özeldir. Ancak grup bir birim olarak hareket ettiğinde ürün genellikle paylaşılır. Bufalo, somon ve büyük av hayvanları, birlikte avlanan veya balık tutan tüm Kızılderili grubu içindi;
ve aynı şekilde kadınlar tarafından bakılan mısır da ortak haneye aitti. Günümüzde Slav ve Kızılderili ev topluluklarının hane malına ortak bir ilgisi vardır. Hatta bazı kabilelerdeki kadınlar ve çocuklar bile grubun malı olarak kabul edilir.

Madde 4. AKRABALIK VE AİLE GRUPLARI SİYASİ ORGANLARDI

Modern bir ailede ebeveynler çocuklar üzerinde belirli bir derecede kontrol uygular, ancak bu birkaç açıdan sınırlıdır. Hiçbir ebeveynin bir çocuğu öldürmesine veya cahilce büyümesine izin vermesine izin verilmez. Öte yandan, ebeveynin ciddi bir yaralanmaya neden olması durumunda çocuğu tutuklanmaktan korumasına izin verilmez. _Devlet_, yasaları ve memurları aracılığıyla, bizim tarafımızdan belirli bir büyük eylem alanındaki en yüksek otorite olarak kabul edilir. Çatışan
iddiaları çözmeli ve can ve malı korumalıdır; birçok kişinin görüşüne göre, üyelerinin hayatını, her üyenin işbirliğinin ortak bir iyilik için gerekli olduğu şekilde düzenlemelidir. Erken grup yaşamında, klan veya ailenin üzerinde bir siyasi organ olabilir veya olmayabilir, ancak
her durumda _akraba veya aile kendi başına bir tür siyasi Devlettir_. Siyasi güçlerin kişisel, dini ve aile bağlarından kasıtlı olarak
ayrıldığı anlamında bir Devlet değil; insanlar, dini ve akraba bir grubun
farklılaşmamış bütününden hükümeti ve yasaları bilinçli olarak ayırıp tanımladıklarında yeni bir otorite anlayışı kazandılar ve daha yüksek bir olasılık seviyesine yükseldiler. Fakat yine de bu ilkel grup sonuçta bir Devletti, bir kalabalık, gönüllü bir topluluk veya basit bir aile değildi; çünkü (1) az çok kalıcı olarak örgütlenmiş bir organdı; (2) üyeleri üzerinde, sadece bir güç olarak değil, haklı bir otorite olarak gördükleri bir kontrol uyguluyordu; (3) daha yüksek bir otorite tarafından sınırlandırılmamıştı ve az çok etkili bir şekilde tümün çıkarları için hareket ediyordu. Grubun bu siyasi yönünün temsilcileri, şefler veya sachemler, bir ihtiyar heyeti veya Roma'da olduğu gibi, _patria potestas_'ı ataerkil ailenin aşırı gelişimini işaret eden Ev Babası olabilir.

Grubun bireysel üyeler üzerinde uyguladığı kontrol, farklı halklar arasında çeşitli biçimler alır. Daha önemli yönler, bazı durumlarda ölüme mahkûm etme, sakatlama, cezalandırma, yeni doğan çocukların korunup korunmayacağına karar verme yetkisine kadar uzanan yaşam ve bedensel özgürlük hakkıdır; nişanlanma hakkı, ki bu
kadınları için alınan evlilik payı üzerindeki kontrolü içerir; ve
akrabaların mallarını akrabaların tamamı adına yönetme hakkı. Tüm bu çeşitli kontrol biçimleri arasında, kadınların evlilik ilişkileri üzerindeki kontrolün en kalıcı olanı olması muhtemeldir.
Bu kontrolün bir nedeni, grubun
başka biriyle evli olan bir grubun üyesinin
yaralanmalarına kızmak zorunda olması olabilir. Dolayısıyla bu sorumluluk doğal olarak onun evliliğine ilişkin karar hakkını da içeriyor gibi görünmektedir.

=Bireye Sahip Olduğu Her Türlü Hakkı Veren, Grubun Üyeliğidir.=--Günümüz anlayışlarına göre bu, yasal haklar için hala büyük ölçüde doğrudur. Bir Devlet, başka bir ülkenin vatandaşının toprak sahibi olmasına, mahkemelerinde dava açmasına izin verebilir ve genellikle ona belirli bir miktarda koruma sağlar, ancak ilk adı geçen haklar sınırlı olma eğilimindedir ve Baş Yargıç Taney'nin hükmünün, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut yasal teorisinin zencinin "beyaz adamın saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı olmadığı" olduğunu belirtmesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Yasal teorinin ırk veya diğer ayrımları tanımadığı yerlerde bile, bir yabancının adalet elde etmesi genellikle pratikte zordur. İlkel klan veya aile gruplarında bu ilke tam olarak geçerlidir. Adalet, bir insana bir gruba ait olduğu için düşen bir ayrıcalıktır - başka türlü değil. Klan veya hanehalkı veya köy topluluğunun bir üyesi hak iddia edebilir, ancak yabancının hiçbir statüsü yoktur. Kendisine bir misafir olarak nazik davranılabilir, ancak kendi grubu dışında herhangi bir gruptan "adalet" talep edemez. Grup içindeki haklara ilişkin bu anlayışta, modern medeni hukukun prototipini görüyoruz. Klanın klanla ilişkisi bir savaş veya müzakere meselesidir, hukuk meselesi değildir; ve klansız adam hem gerçekte hem de ismen bir "kanun kaçağı"dır.

=Ortak Sorumluluk= ve kan davasında gösterildiği gibi karşılıklı destek,
siyasi ve akrabalık ilişkilerinin bu şekilde birleşmesinin doğal bir sonucuydu. Modern yaşamda devletler birbirlerine belirli konularda bir bütün olarak davranırlar. Vahşi bir kabilenin bir üyesi medeni uluslardan birinin vatandaşına saldırırsa, zarar gören taraf hükümetinin yardımına başvurur. Genellikle suçlu tarafın yargılanmak ve cezalandırılmak üzere teslim edilmesi talep edilir. Eğer gelmezse tüm kabileye karşı bir "cezalandırıcı sefer" düzenlenir; suçlu ve masum eşit şekilde acı çeker. Ya da suçlu kabileyi kısmen veya tamamen yok etmek yerine, zarar gören adamın ulusu suçlunun kabilesinden para veya toprak olarak bir tazminat kabul edebilir. İngilizler ve Afrikalılar, Almanlar ve Afrikalılar, Fransa ve Fas, Birleşik Devletler ve Filipinliler, Güçler ve Çin arasındaki son ilişkiler bunu göstermektedir. Devlet, kendi üyelerini diğer Devletlere karşı korur ve diğer Devletlerden intikam alır. Her biri birleşik bir yapıya karşı çıkar. Aynı ilke, kamu görevlileri olarak özel vatandaşlar aracılığıyla gerçekleştirilir ve kasabalara uygulanır, Orta Çağ'da yaygın olan uygulamada görülür. "Bir ülkenin tüccarları başka bir ülkenin tüccarları tarafından dolandırıldığında veya onlardan bir borcu tahsil etmenin imkansız olduğu görüldüğünde, eski ülke, suçlu kasabanın vatandaşlarının tatmin elde edilene kadar yağmalanmasını yetkilendiren marka ve misilleme mektupları yayınladı." Durumu erken klana veya kabileye aktarın ve bu dayanışma artar çünkü her üye, kan bağı ve ulusal birlik yoluyla diğerleriyle akrabadır. Araplar, "M. veya N.'nin kanı döküldü" demez, adamın adını verir; "Kanımız döküldü" derler.[11] Bu nedenle, tüm grup incinmiş hisseder ve suçlunun akrabalarındaki her adamı az veya çok sorumlu olarak görür. En yakın akraba, "kanın intikamcısı", görev ve ayrıcalıkta ilk sıradadır, ancak geri kalanların hepsi az veya çok derecede dahildir.

=Grup içinde= her üye, az veya çok bir birey olarak muamele görecektir. Eğer akrabasının karısını veya akrabasının oyununu alırsa, yetkililer veya grubunun kamuoyu tarafından cezalandırılacaktır.
Akrabasını öldürürse gerçekten öldürülmeyecektir, ancak nefret edilecektir ve kovulabilir. "Yaşayan akraba, ölen akraba uğruna öldürülmediğinden, herkes onu görmekten nefret edecektir."[12]

Şimdi bir aile gibi daha küçük bir grup aynı zamanda bir fratri veya kabile gibi daha büyük bir grubun bir parçası olduğunda, modern için çok şaşırtıcı olan dayanışma aşamasına sahibiz. Savaşta veya uluslar arasında dayanışmaya bağlıyız; ancak birkaç istisna dışında[13] bunu, medeni hukukun yargı yetkisi olduğu sürece yetişkinlerin borçlar ve suçlar için bireysel sorumluluğuyla değiştirdik. Daha önceki zamanlarda daha yüksek grup veya otorite, daha küçük olana bir birim olarak davranırdı. Achan'ın ailesi onunla birlikte yok oldu. Çin adalet duygusu, akraba veya ikametgahın veya mesleğin yakınlığına bağlı bir dizi sorumluluk derecesini kabul etti. Gal sistemi, akrabaları cinayetten daha az hakaret veya yaralanmadan ikinci kuzenlere kadar ve cinayet durumunda ödemeden beşinci kuzenlere kadar (yedinci derece soy) sorumlu tuttu.
"_Saraal_ ve _galanas_ (Almanların Wergild'i) için akrabaların karşılıklı sorumluluğu, öldürülen adama ve suçluya olan akrabalık yakınlığına göre derecelendirildi, her şeyden daha açık bir şekilde bireyin kabile topluluğundaki sabit yerine sayısız ağlarla bağlı olduğu ölçüyü ortaya koyuyor."[14]

Bölüm 5. AKRABALIK VEYA EV HALKI GRUBU DİNİ BİR BİRİMDİ

Akrabalık veya ev halkı grubu, ilkel dinin hem fikirlerini hem de kültünü büyük ölçüde belirledi; tersine din, grup yaşamına bütünlük, değer ve kutsallık kazandırdı. Görünmeyen güçler veya kişilerle akrabalık, temel dini fikirdi. Dini bir organ olarak akrabalık grubu, akrabalığı hem görünmez hem de görünür üyeleri içerecek şekilde genişletti. Dinin temel özelliği, korkulan, kandırılan veya büyüyle kontrol edilen görünmeyen varlıklar değildir. Daha ziyade, korkulabilen ancak aynı zamanda saygı duyulan ve sevilen
_akraba_ görünmeyen varlıklardır. Akrabalık fiziksel veya ruhsal olabilir, ancak nasıl
tasarlanırsa
tasarlansın tanrıları ve tapanları bir grubun üyeleri yapar.[15]

=1. Totem Grupları.=--Totem gruplarında, hakim olan anlayış, grubun tüm üyelerinde aynı kanın dolaştığı ve tüm grubun atasının güneş veya ay, bitki veya hayvan gibi bir doğa nesnesi olduğudur. Belki de hayvan atası ile grubun üyeleri arasındaki ilişkinin en ilginç ve anlaşılır açıklaması, her çocuğun doğumunda grubun önceki bir üyesinin reenkarnasyonu olduğuna ve bu ataların hayvanların ve bitkilerin veya suyun, ateşin, rüzgarın, güneşin, ayın veya yıldızların gerçek bir dönüşümü olduğuna inanan bazı Avustralyalı kabilelerde yakın zamanda keşfedilen açıklamadır. Bu tür totem grupları, ataları olduğuna inandıkları hayvanı severler ve normalde onu öldürmezler veya yiyecek olarak kullanmazlar. Çeşitli dini
başlangıç ​​törenleri, grubun daha genç üyelerine, onları birbirlerine ve totemlerine bağlayan bu akrabalık bağının kutsallığını aşılamayı amaçlar. Dekoratif sanatın başlangıcı sıklıkla sembolün önemini ifade eder ve totem, insan üyelerinden herhangi biri kadar belirgin bir şekilde grubun bir üyesi olarak hissedilir.

=2. Ataların Dini.=--Biraz daha yüksek bir medeniyet aşamasında,
ve genellikle akrabalığın erkek soyundan sayıldığı ataerkil haneler veya gruplarla bağlantılı olarak, grubun görünmez üyeleri _ayrılmış atalardır_. Bu atalara tapınma bugün Çin ve Japonya'da ve Kafkas kabilelerinde bir güçtür.
Antik Samiler, Romalılar, Cermenler, Keltler, Hindular, hepsinin hanenin akraba tanrıları vardı. Roma dehası, lares, penates ve manes, belki de İbranice terafim, Laban ve Rachel tarafından değerli bulunmuş, Davut tarafından saklanmış,
Hoşea zamanında değer verilmiş,
diğer tanrılarla birlikte sevilmiş ve onurlandırılmıştır. Bazen Zeus veya Jüpiter gibi doğa tanrıları,
akrabalık veya aile tanrılarıyla birleştirilmiştir. Yunan Hestia ve
Roma Vesta, ocağın kutsallığını sembolize etmiştir. Akrabalık bağı, böylece grubun her üyesi için dinini belirlemiştir.

=Din Grubu Tamamlar.=--Tersine, görünmeyen, ancak her zaman mevcut ve güçlü akraba ruhlarla olan bu birlik bağı, grubu tamamlamış ve ona en yüksek otoritesini, en tam değerini,
en derin kutsallığını vermiştir. Görünmeyen akrabalar doğa varlıklarıysa,
insan için doğaya olan bağımlılığını ve kozmik güçlerle olan akrabalığını belirsiz bir şekilde sembolize ederler. Eğer tanrılar ölmüş atalarsa, o zaman hala güçlü olarak düşünülürler, tıpkı Baba Anchises gibi, çocuklarının talihini korumak ve yönlendirmek için. Grubun büyük kahramanlarının bilgeliği, cesareti ve şefkati ve gücü yaşamaya devam eder. Tanrıların görünmemesi, varsayılan güçlerini muazzam şekilde artırır. Grubun görünen üyeleri güçlü olabilir, ancak güçleri ölçülebilir. Yaşayan yaşlılar bilge olabilir, ancak grubun geri kalanından çok da uzakta değillerdir. Ancak görünmeyen varlıklar ölçülemez. Uzun zaman önce ölmüş atalar akıl almaz bir yaşa ve bilgeliğe sahip olabilir. Hayal gücü, gücünü büyütmek ve onu kavrayabileceği tüm ideal değerlerle donatmak için özgür bir alana sahiptir. Bu nedenle, dini bağ, dini nesnenin grubun daha yüksek standartlarının somut bir şekilde somutlaşmış hali olması ve bunların uygulanması veya benimsenmesi için onay sağlamak için uygundur. Bölüm 6. YAŞ VE CİNSİYETE GÖRE GRUPLAR VEYA SINIFLAR

Akraba ve aile grupları erken ahlak için en önemlileri olsa da, diğer gruplar da önemlidir. Yaşlara göre bölünme yaygındır. En basit şema üç sınıf verir: (1) çocuklar, (2) genç erkekler ve kızlar, (3) evli kişiler. Ergenlik, birinci ve ikinci arasındaki sınırı oluşturur; evlilik ise ikinci ve üçüncü arasındaki sınırı oluşturur. Farklı giyim ve süs biçimleri, sıklıkla farklı ikamet yerleri ve davranış standartları bu çeşitli sınıflara aittir. Cinsiyete göre gruplar arasında, _erkek kulüpleri_ özellikle dikkate değerdir. Şu anda esas olarak Pasifik adalarında gelişirler, ancak erken dönemlerde Avrupa halkları arasında yaygın olduğuna dair işaretler vardır, örneğin Spartalıların ortak yemekleri. Temel fikir[16]
evli olmayan genç erkekler için ortak bir ev fikri gibi görünüyor,
burada yemek yiyorlar, uyuyorlar ve vakit geçiriyorlar, oysa kadınlar, çocuklar ve
evli erkekler aile konutunda uyuyor ve yemek yiyorlar. Ancak çoğu durumda tüm
erkekler gündüzleri kulüp evine gidiyor. Orada yabancılar ağırlanabilir. Böylece erkeklerin faaliyetleri ve
sohbetleri için bir tür genel merkez oluşturuyor. Bu nedenle, kamuoyunu oluşturmak ve ifade etmek ve eve yeni giren genç erkeklere yaşlı üyelerin standartlarını aşılamak için önemli bir kurumdur. Ayrıca,
bazı durumlarda bu evler ölüler için yapılan ayinlerin merkezi haline gelir ve
böylece diğer faaliyetlerine dini önemin etkileyiciliğini ekler.

Son olarak, _gizli topluluklar_ cinsiyet gruplarının bir alt bölümü olarak anılabilir, çünkü ilkel halklar arasında bu tür topluluklar neredeyse tüm durumlarda erkeklerle sınırlıdır. Birçok durumda daha önce tanımlanan yaş sınıflarından
çıkmış gibi görünüyorlar. Çocukluktan erkekliğe geçiş, başlı başına gizemlidir ve inisiyasyon törenlerini yöneten yaşlı erkekler tarafından daha fazla gizemle donatıldı. Maskeler takıldı veya ölen ataların kafatasları, ek gizem ve kutsallık
vermek için kullanıldı. Gizlilikle kazanılan artan güç, özellikle baskın otoriteler tarafından onaylanmayan bir amaca sahip olduklarında, genellikle böyle bir örgütlenme için bir neden oluşturmaya yeterli olurdu. Bazen üyeleri üzerinde katı bir otorite uygularlar ve Orta Çağ'ın Vehm'inde olduğu gibi yargısal ve cezalandırıcı işlevler üstlenirler. Bazen sadece toplumun düşman birlikleri haline gelirler.

Bölüm 7. AKRABALARIN VE DİĞER GRUPLARIN AHLAKİ ÖNEMİ

Bu erken aşamadaki ahlaki değer, klan, aile ve diğer grupların politik, dini, akraba ve sempatik yönlerinden
ayrı bir şey olarak aranmamalıdır. Asıl soru şudur: _Bu politik, dini ve diğer yönler ne kadar dolaylı olarak
ahlaki_? Eğer ahlaki değerden, içsel ve kendi kendine empoze edilmiş bir standartla davranışın bilinçli bir şekilde test edilmesini kastediyorsak, alışılmış veya geleneksel bir standartla karşılaştırıldığında özgürce seçilmiş bir standarttan bahsediyorsak, o zaman açıkça ahlaki değere yalnızca tohum halinde sahibiz. Çünkü standartlar, bireysel vicdanın standartları değil, grup standartlarıdır; seçimden ziyade büyük ölçüde alışkanlık yoluyla işlerler. Yine de bunlar bireye yabancılar tarafından belirlenmez. Bireyin üyesi olduğu bir grup tarafından belirlenir. _Üyesi olduğu_ bir grup tarafından uygulanır. Davranış, üyesi olduğu grup tarafından övülür veya kınanır, cezalandırılır veya ödüllendirilir. Mülkiyet yönetilir, endüstri sürdürülür, savaşlar ve kan davaları
ortak iyilik için kovuşturulur. Grubun yaptığı her şeye her üye katılır. Bu karşılıklı bir konudur: A, B'ye bir kuralı uygulamaya veya bir hizmeti dayatmaya yardımcı olur; aynı kural kendisine uygulandığında bunu adil hissetmekten kendini alamaz. "Oyunu oynamak" zorundadır ve genellikle bunu olağan bir şey olarak
oynamayı bekler. Bu nedenle her üye, sadece bunları yapan ve bu standartları koruyan gruptan biri olduğu için, belirli eylemleri uygular, belirli ilişkilerde bulunur, belirli tutumları korur. Ve grupla ortak hareket etmez, grup duygularını paylaşmadan. Tanrıların ve şeflerin kısıtlamalarını tamamen dışsal dehşetler olarak kavramak grotesk bir sapkınlıktır. İlkel grup, bir yabancının evlat edinilmesi üzerine, "Devletimizin nefret ettiği her şeyden nefret etmek, Sevdiği şeye saygı göstermek"[17] sözleriyle ima edilen ruha girebilirdi.

Toplumsal içgüdü, grubu bir arada tutan dürtülerin en temel olanı olabilir, ancak ortak yaşamdan, ortak işten, ortak tehlikeden, ortak dinden kaynaklanan sempati ve duygularla güçlendirilir. Ahlak zaten örtüktür, yalnızca bilinçli hale gelmesi gerekir. Standartlar yaşlı adamlarda veya tanrılarda somutlaştırılmıştır;
rasyonel iyilik miras alınan bilgelikte; cinsiyete, mülkiyet haklarına ve ortak iyiliğe duyulan saygı sistemde somutlaştırılmıştır - ancak
oradadır. Birlik ve kontrol tamamen nesnel bir mesele de değildir. "Kurumsal birlik, zihni memnun etmek için hoş bir dini fantezi değildi, ama o kadar gerçek bir şekilde hissediliyordu ki, fedakarlık duygusunun başlayabileceği mükemmel bir temel oluşturuyordu. Kaba bencillik dizginlendi ve çalkantılı tutkular, adamın içinde yükseldiğini hissettiği, içgüdüsel ve davetsiz bir dürtüyle dizginlendi. Klan
yoldaşlığı bu nedenle yerli ırklar için muazzam bir değere sahipti."[18]

EDEBİYAT

Hobhouse, Sumner, Westermarck'ın eserleri orijinal kaynaklara bol miktarda referans içerir. En değerli olanlar arasında şunlar yer alır:

YABANİ İNSANLAR İÇİN: Waitz, _Anthropologie der Naturvoelker_, 1859-72;
Tylor, _Primitive Culture_, 1903; Spencer ve Gillen, _The Native Tribes
of Central Australia_, 1899 ve _The Northern Tribes of Central Australia_, 1904; Howitt ve Fison, _Kamilaroi ve Kurnai_, 1880;
Howitt, _The Native Tribes of S. E. Australia_, 1904; N. Thomas,
_Kinship, Organization and Group Marriages in Australia_, 1906; Morgan,
_Amerikan Aborijinlerinin Evleri ve Ev Hayatı_, 1881, _İrokualar Birliği_, 1851, _Akrabalık Sistemleri, Smithsonian
Katkıları_, 1871, _Antik Toplum_, 1877. _Etnoloji Bürosu Raporları_'ndaki birçok makale, özellikle Powell tarafından 1.,
1879-80; Dorsey tarafından 3.,
1881-82, Mendeleff tarafından 19.,
1893-94.

HİNDİSTAN, ÇİN VE JAPONYA İÇİN: Lyall, _Asya Çalışmaları, Dini ve Sosyal_, 1882; Gray, _Çin_, 1878; Smith, _Çin Özellikleri_,
1894; _Çin'de Köy Hayatı_, 1899; Nitobe, _Bushido_, 1905; L. Hearn,
_Japonya_, 1904.

SEMİT VE HİNT-GERMEN HALKLARI İÇİN: W. R. Smith, _Akrabalık ve Evlilik
Erken Arabistan'da_, 1885; _Semitlerin Dini_, 1894; W.
Hearn, _Aryan Hanehalkı_, 1879; Coulanges, _Antik Şehir_, 1873;
Seebohm, _Galler'deki Kabile Sistemi_, 1895 ve _Anglo-Sakson Hukukunda Kabile Gelenekleri_, 1902; Krauss, _Sitte und Brauch der Suedslaven_, 1885.

GENEL: Grosse, _Die Formen der Familie und die Formen der
Wirthschaft_, 1896; Starke, _İlkel Aile_, 1889; Maine,
_Antik Hukuk_, 1885; McLennan, _Antik Tarih Çalışmaları_, 1886;
Rivers, _İlişkilerin Sınıflandırma Sisteminin Kökeni Üzerine_,
E. B. Tylor'a sunulan Antropolojik Denemeler'de, 1907; Ratzel,
_İnsanlığın Tarihi_, 1896-98; Kovalevsky, _Aile ve Mülkiyetin Kökenleri ve Evrimi Tablosu_, 1890; Giddings,
_Sosyoloji İlkeleri_, 1896, s. 157-168, 256-298; Thomas, _Seksin
İlkel Toplumsal Kontrolle İlişkisi_, Seks ve Toplum'da, 1907; Webster,
_İlkel Gizli Topluluklar_, 1908; Simmel, _Gizlilik Sosyolojisi
ve Gizli Topluluklar_, American Journal Sociology, Cilt XI., 1906,
s. 441-498. Ayrıca VI. ve VII. Bölümlerin sonundaki referanslara da bakın.

DİPNOTLAR:

[3] Wilamowitz-Moellendorf, _Aristoteles ve Atina_, II. 93, 47.

[4] _Yunanistan Tarihi_, III., 55.

[5] _Antik Şehir_, s. 51.

[6] Rus mirleri, Güney Slavonya "ortak" aileleri, kan davaları olan Korsikalı klanlar ve Kafkasya'daki kabileler hala güçlü bir grup çıkarı taşıyor ve bazı sınır eyaletlerindeki dağlıların kan davaları aile dayanışmasını gösteriyor.

[7] "Tanıdığımız tüm kabilelerde, tüm terimler ilişkilerin tanınmasında istisnasız olarak örtüşüyor ve bunların hepsi bir sınıflandırma sisteminin varlığına bağlı, bu sistemin temel fikri belirli grupların kadınlarının diğerlerinin erkekleriyle evlenmesidir. Her kabilenin, gerçekte evlendiği erkek veya kadına ve yasal olarak evlenebileceği herkese, yani doğru gruba ait olanlara ayrım gözetmeksizin uyguladığı bir terimi vardır: Gerçek annesine ve babasının yasal olarak evlenmiş olabileceği tüm kadınlara."--SPENCER ve GILLEN, _Native Tribes of Central Australia_, s. 57.

[8] İlkel insanın hem bir birey hem de bir grubun üyesi olması, yani iki kişiliğe veya benliğe, bir bireysel benliğe ve bir klan benliğine veya Clifford'un adlandırdığı gibi "kabile benliğine" sahip olması, yalnızca bir psikoloğun bir şeyleri ifade etme biçimi değildir. En son öğrencileri Bay Dudley Kidd'e göre, Kafir halkı bu iki benliği ifade etmek için iki ayrı kelimeye sahiptir. Birine _idhlozi_, diğerine _itongo_ derler. "_idhlozi_ her çocukla doğan bireysel ve kişisel ruhtur - taze ve benzersiz bir şeydir ve asla başkalarıyla paylaşılmaz - _itongo_ ise kişisel olmayan, kabileye ait veya klanın bir şeyi olan atadan kalma ve kurumsal ruhtur ve mülkiyeti doğumla değil, belirli inisiyasyon ritüelleriyle elde edilir. _idhlozi_ kişisel ve devredilemezdir, çünkü kişinin kişiliğiyle sarılmıştır ve ölümde mezarın yanında yaşar veya klanın yılanına veya totemine girer; ancak _itongo_ klandandır ve yaşam kulübesini rahatsız eder; ölümde kabileye ait _amatongo_'ya (ata ruhları) geri döner. Bir kişinin bu klan ruhundaki payı (_itongo_) Hristiyan olduğunda veya klanın çıkarlarına herhangi bir şekilde sadakatsiz olduğunda kaybolur, ancak bir adam asla
_idhlozi'sini_ kaybetmez, tıpkı bireyselliğini kaybetmediği gibi."--_Savage
Childhood_, s. 14 vd.

[9] Hearn, _The Aryan Household_, s. 212.

[10] MacLennan, _Studies in Ancient History_, s. 381.

[11] Robertson Smith, _Kinship and Marriage in Early Arabia_, s. 23.

[12] Gwentian Code'dan alıntılanmıştır. Seebohm, _The Tribal System in
Wales_, s. 104.

[13] Örn., karı koca arasındaki belirli ortak sorumluluklar.

[14] Seebohm, _The Tribal System in Wales_, s. 103 vd.

[15] "En eski zamanlardan itibaren, büyü veya büyücülükten farklı olarak din, bir süreliğine insanlarına kızabilecek, ancak tapanlarının düşmanları veya toplumun asi üyeleri dışında her zaman yatıştırılabilir olan akraba ve dost varlıklara hitap eder. Din, kelimenin tek gerçek anlamıyla, bilinmeyen güçlere karşı belirsiz bir korkuyla değil, tapanlarına güçlü akrabalık bağlarıyla bağlı olan bilinen tanrılara karşı sevgi dolu bir saygıyla başlar."--ROBERTSON SMITH, _Religion of the Semites_, s. 54.

[16] Schurtz, _Altersklassen und Maennerbuende_.

[17] _Oedipus at Colonus_, vv. 186 vd.

[18] Dudley Kidd, _Savage Childhood_, s. 74 vd.

BÖLÜM III

ERKEN TOPLUMDA RASYONALLEŞTİRME VE SOSYALLEŞTİRME AJANSLARI

Bölüm 1. ÜÇ DAVRANIŞ SEVİYESİ

Genç bir adam, sadece bir destek aracı olarak düşünerek bir mesleğe girebilir.
Ancak iş, öngörü ve sebat gerektirir; ilgi alanlarını genişletir; karakterini geliştirir. Saul gibi, eşeği aramaya gitti, bir krallık buldu. Ya da duygusal çekim temelinde evlenebilir.
Ancak uyandırılan sempati, gerekli kılınan işbirliği, hayatını rafine ediyor ve genişletiyor. Bu iki durum da, sonuçları itibariyle ahlaki olan, ancak bilinçli bir ahlaki amaçtan
uygulanmayan ajansları göstermektedir.

Ancak, diyelim ki, çocuklar aileye doğdu. O zaman ebeveyn, bilinçli olarak davranışlarını kontrol etmeye başlar ve otoriteyi kullanırken neredeyse kaçınılmaz olarak kapris veya bencillikten başka bir standarda ihtiyaç duyar. Diyelim ki iş dünyasında ortaklar
kâr payları konusunda farklılaşıyorlar, o zaman adalet
sorunu ortaya çıkıyor; ve bir ortak temerrüde düşerse, suçluluk
sorunu ortaya çıkıyor. Ya da
diyelim ki iş dünyası belirli işlemleri yasaklayan bir yasayla karşılaşıyor,
adalet sorunu bilinç düzeyine gelecektir. Bu gibi durumlar, önceki paragraftakilerin olmadığı bir anlamda ahlaki alanda açıkça yer almaktadır. Bir tür yargı, bir tür onay veya
reddetme gerektirirler. Aristoteles'in dediği gibi, eylemleri yapmak yeterli değildir; bunları belirli bir şekilde yapmak gerekir, --sadece sonucu elde etmek için değil, onu amaçlamak için. Sonuç bir anlamda iyi veya doğru olarak düşünülmelidir; tersi bir anlamda kötü veya yanlış olarak.

Ancak bu durumlardaki yargıların iki yöntemden birini izleyebileceğini unutmayın: (1) Ebeveyn veya iş adamı, çocuğuna öğretebilir veya iş dünyasında geleneğin veya kabul görmüş standardın gerektirdiği şeyi uygulayabilir; veya (2)
ilkeleri ve ilgili güdüleri ele alabilir ve inceleyebilir.
Eylem
ilk yöntemle şüphesiz bir anlamda ahlakidir. Bir standarda göre yargılamaktır, ancak standardı olduğu gibi kabul eder.
İkinci yöntemle yapılan eylem daha eksiksiz bir anlamda ahlakidir. Standardı da inceler. Biri "geleneksel" ahlak yöntemidir, diğeri ise yansıtıcı ahlak veya uygun anlamda vicdandır.

=Üç Seviye ve Bunların Nedenleri.=--Bu durumda üç davranış
seviyesi ayırt edebiliriz.

1. İçgüdülerden ve temel ihtiyaçlardan kaynaklanan davranış. Bu ihtiyaçları karşılamak için belirli davranışlar gereklidir ve bu kendi başına az çok rasyonel ve sosyal olan
hareket etme yollarını içerir. Davranış
ahlaki yargılarla yönlendirilmese de ahlaki yasalara _uygun_ olabilir. Bu seviyeyi bu bölümde ele alacağız.

2. Toplumsal refahı içeren az çok bilinçli bir amaç için _toplum standartlarına_ göre düzenlenen davranış.
IV. Bölümde ele alınan
gelenek seviyesi.

3. Hem sosyal hem de rasyonel bir standartla düzenlenen, incelenen ve eleştirilen davranış. Vicdan seviyesi. Bu seviyeye doğru ilerleme V. ila VIII. Bölümlerde özetlenmiştir.

Bu seviyelerdeki güdüler benzer bir ölçek gösterecektir. (1)'de güdüler elde edilen amaca dışsaldır. İnsan yiyecek, mevki,
veya şan veya cinsel tatmin arar; ayıklık,
çalışkanlık, cesaret, nezaket uygulamaya zorlanır. (2)'de güdü sosyal olan bir iyiliği aramaktır, ancak insan esas olarak grubun _bir_ üyesi olduğu için grup için hareket eder ve kendi iyiliğini grubun iyiliğinden ayrı olarak görmez. Davranışları yalnızca kısmen zeka tarafından yönlendirilir;
kısmen alışkanlık veya kazadan kaynaklanır. (3) Tam ahlakta bir insan yalnızca davranışlarını kesin olarak amaçlamakla kalmaz, aynı zamanda bunları "tüm kalbiyle" yapabileceği şeyler olarak değerlendirir. Bunları _doğru_ ve iyi oldukları için_ yapar. Bunları özgürce ve akıllıca seçer. Ahlaki gelişim çalışmamız
sırayla bu üç seviyeyi ele alacaktır. Hepsi mevcut ahlakta mevcuttur. Vahşi yaşamda yalnızca ilk ikisi bulunur. Eğer (1) tek başına mevcut olsaydı, bu çalışmamızdaki başlangıç ​​noktamız olan grup yaşamından önceydi. Şimdi grup yaşamı değerlendirmemize geri dönüyoruz ve iş başında olan gerçek güçleri not ediyoruz. Birinci ve ikinci seviyelerin üçüncüye giden yolu nasıl hazırladığını keşfetmek istiyoruz.

=Varoluşun Gerekli Faaliyetleri Süreci Başlatır.=--Bireyin hayatta kalması için birincil ihtiyaçlar yiyecek, barınak, düşmanlara karşı savunmadır. Eğer stok hayatta kalacaksa, üreme ve ebeveyn bakımı da olmalıdır. Dahası, birey ustalaşabilir ve edinebilirse, rakiplerini geride bırakabilirse ve ortak amaçlar için kendi türünden diğerleriyle güçlerini birleştirebilirse bu mücadelede bir avantajdır. Bu ihtiyaçları karşılamak için, insanları grup yaşamında çalışırken, savaşta veya kan davalarında, oyunlarda ve şenliklerde, ebeveyn bakımında buluyoruz. Yiyecek ve ganimet elde ediyorlar, aletler ve evler yapıyorlar, düşmanlarını fethediyorlar veya köleleştiriyorlar, gençleri koruyorlar, kupalar kazanıyorlar ve yarışmalarda, danslarda ve şarkılarda duygusal heyecan buluyorlar. Bunların hepsi varoluş mücadelesinde yardımcı oluyor. Ancak işçiler, savaşçılar, şarkıcılar, ebeveynler daha fazlasını elde ediyor. Kendi başlarına ahlaki olmasalar da, tam ahlak için vazgeçilmez olan belirli karakter unsurları oluşturuyorlar. Dolayısıyla, doğanın ahlaki evrimin bu kısmını, insanın bilinçli niyetinin yardımı olmadan yaptığını söyleyebiliriz. Bölüm I'deki terimleri kullanmak gerekirse, buna bilinçli bir ahlaki süreç olmasa da, akılcılaştırma ve sosyalleştirme süreci diyebiliriz. İşleyen daha önemli bazı etkenleri fark ediyoruz.

Bölüm 2. RASYONALİZE EDİCİ AJANSLAR

=1. Çalışma.=--Daha önceki meslek biçimleri, avcılık ve balıkçılık, aktif zeka gerektirir, ancak bu faaliyet büyük ölçüde, onları uygar insan için bir eğlence haline getiren, heyecanın anlık ilgisi veya heyecanıyla sürdürülür. Algılamanın çabukluğu, zihin ve bedenin uyanıklığı ve bazı durumlarda fiziksel cesaret en çok ihtiyaç duyulan niteliklerdir. Ancak kırsal yaşamda ve daha da fazlası tarım ve ticaretin başlamasıyla birlikte, başarılı olan kişi öngörüye ve amaç sürekliliğine sahip olmalıdır. Dürtüyü akılla kontrol etmelidir. Karakterin temeli olan alışkanlıkları, kendisini ana amaçtan uzaklaştırabilecek çeşitli zevklerin cazibesine kapılmak yerine organize etmelidir. İlkel komünizm bir dereceye kadar bireyin tedbirsizliğin tüm gücünü hissetmesini engellemek için hareket etmiştir. Bir av hayvanı tedarik edemese veya kendisinin ve yakın ailesinin ihtiyaçlarını karşılayacak kadar büyük bir sürüye sahip olmasa bile, grup onun aç kalmasına izin vermez. "İnsan ne ekerse onu biçer" yasası, modern bireyci varoluş mücadelesindeki gibi onu amansız bir şekilde zorlamaz. Bununla birlikte, ilkel grup yaşamının tamamen tembel bir adamın cenneti veya kaygısız bir varoluş olduğunu varsaymak tamamen yanlış bir bakış açısı olurdu. Değişen ekonomik koşullar, gereken öngörü ve özen miktarını ölçmek için burada önemlidir. Avcı Esav'ı alt eden zanaatı olan çoban Yakup'tur;
ve modernin sempatisi Esav'a yönelik olsa da, diğer değerli silahlar gibi öngörünün de sosyal ve bencil bir şekilde kullanılabileceğini unutmamalıdır. Zanaata olan erken Yunan takdiri, muhtemelen Hermes'te hırsızlık ve aldatmacanın tanrılaştırılmasında ifade edilmiştir. Tarım ve ticaret, önceki meslek türlerinden daha fazla, düşünceli olmayı ve ileriye uzun süre bakmayı gerektirir.

_Emeğin farklılaşması_, zihinsel yaşamın kapsamını artırmak ve gelişimini teşvik etmek için güçlü bir etki olmuştur. Eğer
hepsi aynı şeyi yaparsa, hepsi birbirine çok benzer ve kaçınılmaz olarak düşük bir
seviyede kalır. Ancak erkeklerin ihtiyaçları farklı türden işler gerektirdiğinde,
uyuyan kapasiteler harekete geçirilir ve yenileri ortaya çıkarılır.
Emekteki en köklü farklılaşma cinsiyetler arasındakidir. Kadın işi evin içinde veya yakınında yapar, erkek avlanır veya sürüleri veya otlakları dışarıda güder. Bu muhtemelen daha fazla organik farklılığı vurgulama eğilimindedir. Erkekler arasında, grup hayatı en basit evrelerinde "danışmanlık" veya "savaş" dışında çok az farklılaşmaya sahiptir. Ancak metal işçiliği ve tarım hayatıyla alan genişler. Başlangıçta uzmanlaşma büyük ölçüde bireysel tercihten ziyade aileler tarafından yapılır. İşçi kastları, basit akrabalık bağlarının yerini alabilir. Daha sonra kast kuralları bireyselliğe engel olur ve bireyin tam bir özyönetime kavuşması için yıkılması gerekir.

=2. Sanat ve El Sanatları.=--Eser olarak etkilerinin yanı sıra, sanat ve el sanatlarının belirgin bir şekilde yükseltici ve rafine edici bir etkisi vardır. Tekstiller, çanak çömlek ve ustalıkla yapılmış aletler ve silahlar; sanatsal olarak inşa edildiğinde kulübeler veya evler; dans ve müzik, renk ve tasarım gibi sözde özgür veya güzel sanatlar - hepsinin ortak bir öğesi vardır: düzen veya form için bir tür görünür veya duyulabilir somutlaştırma sağlarlar. Sanatçı veya zanaatkar, fikrini kumaşta veya kilde, ahşapta veya taşta, dansta veya şarkıda işleyebilmek için kesinleştirmelidir. Bu şekilde somutlaştırıldığında, en azından bir süre için korunur. Toplumun günlük ortamının bir parçasıdır. Gören veya duyanlara, hayata daha fazla anlam katan ve ilgi alanlarını yükselten fikirler ve değerler sürekli olarak önerilir. Dahası, iyi işlenmiş tüm nesnelerde ve dar anlamda güzel sanatlarda somutlaşan düzen, rasyonel plan veya düzenleme vurgulanmayı hak ediyor. Platon ve Schiller bunu ahlak için değerli bir hazırlık olarak gördüler. Eylemi yasayla yönetmek ahlakidir, ancak bunu vahşiden ve çocuktan yasanın dürtüye karşı çıktığı bilinçli bir ilke olarak beklemek çok fazla olur. Sanatta olduğu gibi oyunda da eylemde doğrudan ilgi ve haz vardır, ancak sanatta ayrıca bir düzen veya yasa vardır. Vahşi veya çocuk bu düzene uyum sağlayarak, yasanın, teşvik etmek yerine, dürtü ve arzuyu engelleyebileceği veya karşı koyabileceği daha bilinçli bir kontrol için eğitim alır.

=3. Savaş.=--Savaş ve oyunlardaki yarışmalar, belirli bir sosyal güçlendirme alan özelliklerin geliştirilmesine hizmet ediyordu:
yani, cesaret ve verimlilik, bir güç duygusu, bir başarı bilinci. Tüm bunlar, zanaat gibi, ahlaksız veya hatta ahlaksız amaçlar için kullanılabilir, ancak aynı zamanda etkili bir ahlaki kişilikte faktörler olarak oldukça önemlidirler.

Bölüm. 3. SOSYALLEŞTİRİCİ AJANSLAR

=İşbirliği ve Karşılıklı Yardımlaşma.=[19]--Zekayı, cesareti ve yaşam idealini teşvik etmedeki etkilerinin yanı sıra, endüstri, sanat ve savaş, hepsinin ahlakın toplumsal temeline güçlü bir şekilde katkıda bulunduğu ortak bir faktöre sahiptir. Hepsinin işbirliğine ihtiyacı vardır. Hem sosyalleştirici hem de rasyonalize edici ajanslardır. Karşılıklı yardım, başarının temelidir. "Yalnız durana yazıklar olsun, tabağı hiç bu kadar dolu olmasa bile," der Slav atasözü. "Hiçbir topluluğa ait olmayan, eli olmayan birine benzer." Birlikte çalışabilen ve birlikte savaşabilen klanlar veya gruplar, doğaya ve diğer insanlara karşı mücadelede daha güçlüdür. Sanatın ortak faaliyetleri, bu eylem topluluğunu daha mümkün kılmada değerlidir. İşbirlik, ortak bir amaç anlamına gelir. Bu, her birinin herkesin başarısıyla ilgilendiği anlamına gelir. Bu ortak amaç, daha sonra kontrol edici bir eylem kuralı oluşturur ve karşılıklı çıkar, sempati anlamına gelir. İşbirliği, bu nedenle doğanın toplumsal bir standart ve toplumsal bir duygu için en etkili
araçlarından biridir.

=1. Endüstride İşbirliği.=--Endüstride, ilkel yaşamda modern insanların karşılıklı bağımlılığını ifade eden kapsamlı mal alışverişi olmasa da, yine de çok fazla koordineli çalışma vardı ve
büyük ölçüde mülkiyet topluluğu vardı. Örneğin, avcılık veya balıkçılıkla yaşayan gruplarda, belirli av türleri bireysel avcı tarafından takip edilebilse de, büyük bufalo ve geyik avları kabile tarafından bir bütün olarak organize edilirdi. "Her sabah şafak vakti, her cesurun gelip rapor vermesi gereken bir av ateşi yakılırdı. Bunu, parti günün avına çıkmadan önce yapmayan adam alay konusu edilirdi."[20] Somon balıkçılığı da ortak bir girişim olarak yürütülürdü. Afrika'daki büyük av benzer şekilde avlanır ve avın ürünü birey için değil, grup içindir. Çobanlık yaşamında sürülerin ve sürülerin bakımı, bu sürüleri vahşi hayvanların saldırılarından ve daha korkulan insan soyguncularının baskınlarından korumak için en azından bir tür işbirliği gerektirir. Bu, hatırı sayılır bir insan topluluğu gerektirir ve birlikte yolculuk etmek, birlikte gözetleme ve korumayı paylaşmak, sürülerin ve sürülerin artışına yönelik ortak ilgi, çadırlarda yaşayanlar arasındaki bağları sürekli olarak güçlendirir. Tarımsal aşamada, aile veya kabile birliğini teşvik eden belirli güçler hala iş başındadır, ancak burada bireyselliği oluşturan güçleri, bireysel mülkiyet ve bireysel mülkle sonuçlanana kadar iş başında bulmaya başlarız. Çobanlık aşamasında olduğu gibi, bu aşamada da sığırlar ve büyüyen tahıl, insan ve hayvan saldırılarından korunmalıdır. Bu tür bir korumayı yalnızca grup sağlayabilir ve buna göre, Ova çiftçisini her zaman Yayla klanının insafına kalmış olarak buluruz.

=2. Savaşta İşbirliği.=--Savaş ve kan davası, gruplar arasında ne kadar bölücü olursa olsun, çeşitli gruplar içinde birleştirici faktörler olarak yine de etkiliydi. Üyeler, gerçek mücadele devam ederken sadece birleşmemeli veya yok edilmemeli, aynı zamanda savunmada veya yaralanmaların ve hakaretlerin intikamını almada karşılıklı yardımlaşmanın tüm planı, ortak duyguya sürekli talepte bulundu ve herkesin iyiliği için fedakarlık yaptı. Grup için daha fazla toprak kazanmak, grup için ganimet elde etmek, grubun bir üyesine yapılan bir hakaretin intikamını almak, sürekli savaş nedenleriydi. Şimdi herhangi bir birey kazanan olsa da, grup kazansa bile, kendisi acı çekecekti. Özellikle kan davası durumunda, grubun çoğu bireysel olarak ilgilenmiyordu. Kızgınlıkları "sempatik bir kızgınlık"tı ve bir yazar bunu belki de ahlaki duygunun en temel kaynağı olarak görmüştür. Kabile kanı döküldüğü veya klanın kadınları hakarete uğradığı için grup bir bütün olarak tepki gösterdi ve karşıt gruplarla savaşta daha sıkı bir şekilde kenetlendi.

"Barışta kiminle istersen onunla ittifak kur, ama şunu bil ki
Savaşta akraba olmayan her adam düşman olmalıdır."

Birlikte savaşma eylemiyle "silah arkadaşları" ortak bir amaca sahip olurlar ve verilen ve alınan karşılıklı yardım ve korumayla, en azından bir süreliğine, iradede ve kalpte bir olurlar. Ulysses, Agamemnon'a Yunanlılarını klan klan ve "kardeşlik (fratri) kardeşlik" şeklinde düzenlemesini öğütler, böylece kardeş kardeşi daha etkili bir şekilde destekleyebilir ve teşvik edebilir; ancak etki karşılıklıdır ve grubun üyelerini birbirine bağlayan bağ olduğuna inanılan kan birliğinin, genellikle ortak mücadelenin stresinden kaynaklanan birliği açıklamak için tasarlanmış sonradan akla gelen veya dindar bir kurgu olması çok olasıdır.

=3. Sosyalleştirici Bir Aracı Olarak Sanat.=--Sanatın faaliyetleri işbirliği ve sempatiyi teşvik eder. Bu faaliyetlerin bazıları kendiliğinden gerçekleşir, ancak çoğu belirli bir toplumsal amaca hizmet eder ve sıklıkla grubun birliğini ve sempatisini artırmak için düzenlenir. Av dansı veya savaş dansı, dramatik bir biçimde,
avın veya dövüşün tüm süreçlerini temsil eder, ancak bunun tamamen
dramatik amaçlar için gerçekleştiğini varsaymak bir hata olur.
Avlanma veya savaştan sonraki dans ve kutlama, tüm kabileye
başarılı avcının veya savaşçının zaferlerini canlı bir hayal gücüyle tekrarlama ve böylece zaferin heyecanını hissetme ve
düşen av için birlikte sevinme fırsatı verebilir. Olaydan önce gerçekleşen dans, avcıya veya savaşçıya büyülü bir güç vermek için tasarlanmıştır.
Her ayrıntı en titiz özenle gerçekleştirilir ve böylece tüm kabile
hazırlık çalışmasına katılma olanağına kavuşur.

Şarkı söyleme eyleminde aynı birleştirici güç mevcuttur.
Başka biriyle
şarkı söylemek, belki de diğer herhangi bir sanatta olduğundan daha yüksek bir derecede bulaşıcı bir sempati içerir. İlk olarak, dansta olduğu gibi, bir ritim birliği vardır. Ritim, işbirliğine dayanır ve buna karşılık,
iş birliği olasılığını büyük ölçüde güçlendirir. Mısır anıtlarındaki, bir taşı hareket ettiren çok sayıda adamın işini temsil eden kabartmalarda, ortak çabalar için zaman tutan bir adamın heykel figürünü buluyoruz. Tüm ritim, ortak eylemin gerekliliklerinden mi kaynaklanıyor yoksa ritmik eylemin ürettiği etkiyi açıklamak için yeterli fizyolojik bir temele mi sahip, her durumda bir grup insan ritmik hareketlerle çalışmaya, dans etmeye veya şarkı söylemeye başladığında, verimlilikleri ve zevkleri muazzam şekilde artar. Ritmin etkisine ek olarak, şarkı durumunda ayrıca perde ve melodi birliği etkisi de vardır ve kabile veya klan üyeleri, bugün Marseillaise'i söyleyen veya kilisenin büyük ilahilerini söyleyenler gibi, karşılıklı sempati ve desteği en güçlü şekilde hissederler. Bu nedenle, Avustralyalıların Corroborees'leri, İsraillilerin kutsal festivalleri, Yunanlıların Mysteries'leri ve kamusal festivalleri, kısacası, tüm halklar arasında, kabilenin vatanseverlik veya dini amaçlarla yaptığı ortak toplantılar, dans ve şarkılarla birlikte gerçekleşmiştir. Birçok durumda bunlar
üyeleri ortak dava uğruna ölmeye hazır oldukları bir coşku seviyesine taşır.

Melodik ve ritmik ses, sadece biçim nedeniyle birleştirici bir güçtür ve daha basit şarkıların bazılarının onları övecek başka pek bir şeyi yokmuş gibi görünür,
ama çok erken dönemlerde sadece şarkı değil, kabilenin tarihinin ve ataların eylemlerinin az çok ritmik veya edebi bir biçimde anlatılması vardır.
Bu, dansın ve şarkının birleştirici güçlerine bir yenisini daha ekler. Akraba grup, anlatıyı duyduklarında, grubun tarihini birlikte yaşar, ihtişamıyla
gurur duyar, yenilgileriyle acı çeker; her üye
klanın tarihinin kendi tarihi ve klanın kanının kendi kanı olduğunu hisseder.

Mad. 4. İDEALİZASYON VE SOSYALLEŞTİRME AJANSI OLARAK AİLE HAYATI

Aile hayatı, yalnızca içgüdüye dayalı olduğu sürece, doğal seçilim tarafından tercih edilen ve daha rasyonel ve sosyal bir varoluş sağlayan diğer ajanslarla birlikte yerini alır. Çeşitli içgüdüler az çok iş başındadır. Cinsiyet içgüdüsü erkeği ve kadını bir araya getirir. Kıskançlık içgüdüsü ve mülkiyet veya sahip olma içgüdüsü, özel ve kalıcı ilişkileri besleyebilir. Ebeveyn içgüdüsü ve şefkat ebeveynleri birbirine bağlar ve böylece önceki bölümde açıklanan
sosyal grubun oluşumuna katkıda bulunur. Şimdi, daha genel grup ilişkilerinden ziyade, karı koca, ebeveynler ve çocuklar arasındaki daha yakın ilişkileri ele alarak, en belirgin yönlerden bazılarını ele alarak, daha kapsamlı bir incelemeyi III. Bölüme bırakıyoruz. Cinsiyet içgüdüsünün, grup yaşamında bulunan genel etkilere tabi olduğunda, idealleştirici etkileri tanıdıktır. Lirik şarkı, tezahürünün daha yüksek bir biçimidir, ancak dilsiz bir sevgili bile
güzel düşüncelere veya cesur eylemlere teşvik edilebilir. Kur yapma ayrıca bir
uyum sağlamayı, bir memnun etme çabasını ima eder, bu da güçlü bir sosyalleşme gücüdür. Eğer
"tüm dünya bir sevgiliyi seviyorsa", bunun nedeni sevgilinin genel olarak
sevimli bir rol olması gerekir. Ancak başka güçler de devreye girer. Cinsel aşk yoğun, ancak
tamamen içgüdüsel olduğu sürece geçici olabilir. Aile hayatı
cinsel çekimin sağlayabileceğinden daha fazla kalıcılığa ihtiyaç duyuyordu ve dinin, toplumun ve ahlakın güçlü yaptırımları kalıcılığı sağlamaya yeterli olmadan önce, kocanın mülkiyet hakkının bir aile hayatı kurmada büyük ölçüde etkili olması ve karısının evlilik ilişkisine sadakatini gerektirmesi muhtemeldir.

Ancak ailede iş başında olan güçlerin en kapsamlısı, hem ebeveynler hem de çocuklar üzerindeki sonuçları olan ebeveyn içgüdüsü ve şefkati olmuştur. Muhtemelen ırkın sempati içinde gelişmesine doğal olarak seçilmiş diğer herhangi bir ajanstan daha fazla katkıda bulunur; sorumluluğun geliştirilmesinde çalışmaya katılır. Gerçekten de, daha yüksek hayvan türlerinde ve insan yaşamında endüstriye yönelik büyük teşviklerden biridir. Varoluş mücadelesinde ebeveyn bakımının değeri Sutherland tarafından etkileyici bir şekilde sunulmuştur.[21]
Yumurtalarına hiç özen göstermeyen balıklar türlerini yalnızca bunları çok sayıda üreterek korurken, onlara bakan bazı türler nispeten daha az üreterek varlıklarını sürdürürler. Birçok tür yüz binlerce hatta milyonlarca yumurta üretir. Bir yuva inşa eden ve yavruları birkaç gün koruyan dikenli balık en çok sayıda balıktan biridir, ancak yalnızca yirmi ila doksan yumurta yumurtlar. Ebeveyn bakımı artan kuşlar ve memeliler az sayıda yavru üretir. Ebeveyn bakımı yalnızca değerli bir varlık değil, aynı zamanda daha yüksek türlerin üretimi için mutlak bir zorunluluktur. "Dünyanın canlandırılmış biçimlerinin şiddetli rekabetinde, daha yüce tip,
uzun sinirsel gelişimi ve sonuç olarak artan çaresizlik dönemiyle, ancak ebeveyn bakımının eş zamanlı olarak artmasıyla ortaya çıkabilir. "Duygusal eğilim sinirsel gelişimle aynı hızda ilerlediği sürece insan ırkı mümkün olmuştur. Yetişkini bir galip yapan organizmadaki iyileştirmeler, bol miktarda sevgi dolu yardım olmasaydı bebeği bir kurban haline getirirdi.[22]

Bazılarının varsaydığı gibi, ebeveyn bakımı ebeveynleri uzun bir bebeklik döneminde bir arada tutmada en etkili güç olmuş olsun ya da bu konuda başka faktörler daha etkili olmuş olsun, ebeveyn sevgisinin geniş kapsamlı ahlaki değerlerini genişletmeye gerek yoktur. Çocuğun deneyimine başladığı atmosferdir. Herhangi bir çevre onu etkileyebildiği sürece, bu sürekli bir sempati ve nezaket etkisidir. Ve ebeveynlerin kendileri üzerindeki dönüştürücü gücü, hayatı ciddi hale getirme, bencilliği yenme, geleceğe düşünce ve umut yansıtma konusunda ölçülemez. Dünyanın ahlaki düzeni ve ilerlemesi, insanın tasarladığı bazı araçları muhtemelen esirgeyebilir; bunu
kaçıramazdı.

Bölüm 5. BU BİRİNCİ SEVİYENİN AHLAKİ YORUMU

Bu birinci seviyede açıkça güçler ve davranışlarla uğraşıyoruz,
amaç olarak ahlaki değil, sonuç olarak değerli. Daha
rasyonel, ideal ve sosyal bir yaşam oluştururlar ve bu,
davranışın daha bilinçli bir şekilde
kontrol edilmesi ve değerlendirilmesi için gerekli bir temeldir. Güçler
biyolojik, sosyolojik veya psikolojiktir. Bunlar, tam anlamıyla ahlaki dediğimiz türden psikolojik faaliyetler değildir, çünkü bu sadece iyi bir sonuç elde etmeyi değil, aynı zamanda bunu hedeflemeyi de içerir. Şarkı ve dans gibi bazı faaliyetler veya
daha basit anne bakımı eylemleri büyük bir içgüdüsel unsura sahiptir. Bunlara _sadece_ içgüdüsel oldukları sürece ahlaki diyemeyiz.
Diğerleri ise, örneğin, tarım ve çeşitli zanaatların
işlemleri gibi büyük miktarda zeka gerektirir. Bunların,
açlığı gidermek veya bir düşmana karşı bir silah yapmak gibi bir amacı vardır. Fakat
son, fiziksel veya içgüdüsel doğamız tarafından belirlenen bir sondur. Bu yalnızca bir son olarak _kabul edildiği_ ve diğerleriyle karşılaştırılmadığı,
değerlendirilmediği ve _seçilmediği_ sürece, uygun şekilde ahlaki değildir.

Aynı şey duygular için de geçerlidir. İçgüdüsel düzeyde belirli duygular vardır. Bunlar arasında en temel haliyle ebeveyn sevgisi,
sadece bulaşıcı bir duygu olarak sempati, öfke veya kızgınlık vardır. Bunlar
en düşük seviyede oldukları sürece, yalnızca bedensel bir heyecanı ifade ettikleri sürece, uygun ahlaki değere sahip olma iddiaları yoktur. Bunlar, iyilikseverliğin güçlü itici güçlerinin,
zeki ebeveyn bakımının ve kötülüğe karşı ateşli bir enerjinin sıcaklık ve ateş çekebileceği kaynak olarak son derece önemlidir.

Son olarak, insanların verdiği işbirliği, karşılıklı yardım bile, tamamen ortak tehlike veya ortak avantaj tarafından çağrıldığı sürece, içgüdüsel veya sadece alıp verme olduğu sürece ahlaki alanda değildir. Gerçekten ahlaki olmak için, tehlikenin başkalarına dokunması ve _bu nedenle_ yardımımızı gerektirmesi; avantajın
ortak olması ve _bu nedenle_ yardımımızı istemesi gerektiği düşünülmelidir.

Ancak bu süreçler bilinçli olarak ahlaki olmasalar bile yine de temeldirler. Varoluş için gerekli olan faaliyetler ve bunlarla çok yakından bağlantılı duygular, ahlaki yaşamın "kozmik kökleridir". Ve genellikle kültürün daha yüksek aşamalarında, ahlak ve toplumun kodları ve talimatları doğru davranışı güvence altına almada başarısız olduğunda, bu temel çalışma, işbirliği ve aile yaşamı kurumları güçlerini iddia ederler. Toplum ve ahlak, sürecin yönünü alır ve onu daha ileriye taşır, ancak akıllı, güvenilir ve sempatik davranışın temelini oluşturmak için her zaman büyük ölçüde bu birincil faaliyetlere güvenmelidirler.

EDEBİYAT

Bagehot, _Physics and Politics_, 1890; Buecher, _Industrial Evolution_,
Eng. tr., 1901, _Arbeit und Rythmus_, 3. basım, 1901; Schurtz,
_Urgeschichte der Kultur_, 1900; Fiske, _Cosmic Philosophy_, Cilt II. ,
_The Cosmic Roots of Love and Self-acrifice_ in Through Nature to God,
1899; Dewey, _Interpretation of the Savage Mind_, Psychological Review,
Vol. IX., 1892, ss. 217-230; Durkheim, _De la Division du Travail
Social_, 1893; P. Kropotkin, _Mutual Aid, a Factor in Evolution_, 1902;
ROSS, _Foundations of Society_, 1905, Bölüm VII.; Baldwin, Article
_Socionomic Forces_ in his Dictionary of Philosophy and Psychology;
Giddings, _Inductive Sociology_, 1901; Small, _General Sociology_, 1906;
Tarde, _Les Lois de l'Imitation_, 1895; W. I. Thomas, _Sex and Society_,
1907, s. 55-172; Gummere, _The Beginnings of Poetry_, 1901; Hirn, _The
Origin of Art_, 1900.

DİPNOTLAR:

[19] P. Kropotkin, _Mutual Aid a Factor in Evolution_; Bagehot, _Physics
and Politics_.

[20] Eastman, _Indian Boyhood_.

[21] _The Origin and Growth of the Moral Instinct_, Chs. II.-V.

[22] _Aynı eser_, s. 99.

BÖLÜM IV

GRUP AHLAKI - GELENEKLER YA DA AHLAKS

Doğal içgüdü güçlerinin insanları yücelten ve onları birbirine bağlayan faaliyetlere nasıl yol açtığını gördük. Şimdi toplumun bu amaçlar için kullandığı araçları ve toplumun erken dönem faaliyet biçimleriyle birlikte gelen davranış türünü ele alacağız. Erken dönem toplumun örgütlenmesi grup yaşamıdır ve birey gruba dahil olduğu sürece bu davranış türü "grup ahlakı" olarak adlandırılabilir. Grubun üyelerini kontrol ettiği faaliyetler büyük ölçüde geleneklerin faaliyetleri olduğundan, ahlaka "geleneksel ahlak" da denebilir. Bu tür bir davranış, önceki bölümün başında "ikinci seviye" olarak adlandırdığımız şeydir. Grubun _ethos_ veya _törelerine_ uyma anlamında "etik" veya "ahlaki"dir.

Bölüm 1. GELENEKLERİN ANLAMI, YETKİSİ VE KÖKENİ

=Geleneklerin veya Ahlakın Anlamı.=--II. Bölümde özetlendiği gibi yaşayan insan grupları bulduğumuzda, grupta ortak olan belirli hareket etme biçimleri olduğunu görürüz - "halk yolları". Bunlardan bazıları,
sadece üyelerin aynı soydan doğması gerçeğinden kaynaklanıyor olabilir, tıpkı tüm ördeklerin yüzmesi gibi. Ancak vahşi yaşamda olduğu kadar
medeni yaşamda da insan davranışının büyük bir kısmı yalnızca içgüdüsel değildir. Bir grupta ortak olan ve nesilden nesile aktarılan _onaylanmış_ hareket etme biçimleri vardır. Bu tür onaylanmış yapma ve hareket etme biçimleri geleneklerdir veya Profesör Sumner'ın bu onay faktörünü daha açık bir şekilde ortaya koyduğunu düşündüğü Latince terimi kullanmak gerekirse, bunlar _mores_'tir.[23] Bunlar alışkanlıklardır - ancak daha fazlasıdırlar. Grubun bunların takip edilmesi gerektiği yönündeki yargısını ima ederler. Grubun refahı bir bakıma onlara gömülü olarak kabul edilir. Herhangi biri onlara aykırı hareket ederse grubun onaylamadığını hissettirir. Gençler onları gözlemlemek için dikkatlice eğitilir. Özel önem taşıyan zamanlarda özel bir ciddiyetle prova edilirler.

=Adetlerin Arkasındaki Otorite.=--Yaşlı adamlar, rahipler, şifacılar, şefler veya yaşlı kadınlar bu geleneklerin özel koruyucuları olabilir. Ayrıntıları değiştirebilir, yeni gelenekler ekleyebilir veya eskileri için açıklamalar icat edebilirler. Ancak onların arkasındaki otorite tam anlamıyla gruptur. Sadece görünen ve yaşayan üyelerden oluşan grup değil, ölüleri ve akraba totemik veya atalardan kalma tanrıları içeren daha büyük gruptur. Grup bireysel kişilerden oluşan bir topluluk olarak da düşünülmez. Daha ziyade belirsiz bir şekilde tüm zihinsel ve sosyal dünyadır. Çoğu geleneğin bilinen bir
tarihi veya kökeni olmaması, onları şeylerin doğasının bir parçası gibi gösterir. Gerçekten de, geleneklere yönelik ilkel saygı ile Stoacılardan Spencer'a kadar "doğaya göre" yaşamada ahlaki bir standart arayan "Doğa"ya yönelik saygı arasında basit bir benzetmeden daha fazlası vardır. Ve gelenek dünyasını standart olarak almanın şu kadarı lehindedir: bu sistemin varlıkları, kendileri gibi davranması beklenen kişi gibidir; kuralları, kendi akrabalarının yaşadığı ve geliştiği biçimlerdir ve öncelikli olarak kozmik güçlerin, bitkilerin ve hayvanların yasaları değildir. =Geleneklerin Kökeni; Şans.=--Geleneklerin kökeni birkaç eşzamanlı faktörde aranmalıdır. İlk olarak büyük ilkel ihtiyaçlar ve içgüdüler tarafından tetiklenen faaliyetler vardır. Bazı hareket etme biçimleri
başarılı olur; bazıları başarısız olur. İnsan yalnızca başarılı şekillerde hareket etme alışkanlıkları oluşturmakla kalmaz; başarısızlıklarını da hatırlar. Başarılı yolları onaylayarak
sonraya bırakır; başarısız olanları kınar.

Bu tutum, iyi şans ve kötü şans hakkındaki görüşlerle güçlendirilir.
İlkel insan--ve medeni insan--tamamen rasyonel bir başarı ve başarısızlık
teorisi tarafından yönetilmez. "Bir kişi en iyi bilinen araçları en büyük özenle kullanabilir, ancak sonuçta başarısız olabilir. Öte yandan, hiç çaba sarf etmeden büyük bir sonuç elde edebilir. Kişi ayrıca kendi hatası olmadan bir felakete uğrayabilir."[24] "Grimm, 'şans' hakkında binden fazla eski Alman özdeyişi, sözü ve atasözü verir."[25] Hem iyi hem de kötü talih, görünmeyen güçlere atfedilir, bu nedenle kötü şans durumu yalnızca bir şans olarak düşünülmez. Cuma günü yola çıkan gemi bir fırtınayla karşılaşırsa veya on üç kişiden biri hastalanırsa, bunun tekrar olacağı sonucu çıkar. Ve bu noktada, grup refahının her üyenin eylemleriyle bağlantılı olduğu anlayışı, bireysel uyumu grupla ilgili bir konu haline getirir - davranışı yalnızca özel bir mesele değil, bir ahlak meselesi haline getirir. Erken dönem yasalarının en önemli, hatta en önemli amacı, bireyin kabilenin tamamına kötü şans getirebilecek şeyleri yapmasını önlemek için şanslı ritüellerin uygulanmasıydı. Çünkü
kavram her zaman kötü şansın sadece yapan kişiye bağlanmadığı, fakat grubun herhangi bir üyesine düşebileceğiydi. "Bir üyenin eylemi, tüm kabileyi dinsiz kılmak, kendi tanrısını gücendirmek, tüm kabileyi cennetten gelen cezalara maruz bırakmak için tasarlanmıştır. Hermes'in sokak heykelleri parçalandığında, tüm Atinalılar korkmuş ve öfkelenmişti; birinin bir tanrının
suretini parçalayıp onu gücendirmesi nedeniyle hepsinin mahvolması gerektiğini düşünüyorlardı."[26] "Çocuklar, bunun ailenin bir üyesinin kazara kesilmesine sebep olabileceği gerekçesiyle, köz kesip yaktıkları için azarlanıyorlardı."[27] Üçüncü olarak, bu gelenek kaynaklarının yanı sıra, belirli eylemlerin yararlılığı veya şanslı karakterinde, bireylerin veya grupların belirli hareket biçimlerine "şeyler duygularla hareket ettikçe veya onları
hoşnut etmedikçe" daha acil tepkileri de vardır.[28] Yararlı olsun veya olmasın, bir cüret eylemi alkışlanır. Bireysel yargı yakalanır, tekrarlanır ve grup görüşünün oluşumunda rol oynar. "Bireysel dürtü ve toplumsal gelenek, bu nedenle, arasında hareket ettiğimiz iki kutuptur." Ya da yasama organlarının eylemine veya felsefi tartışmaya benzer daha bilinçli bir tartışma bile olabilir. Avustralyalılar arasındaki yaşlı adamlar, başlatma törenlerinin her adımını dikkatlice düşünürler. Geleneklerin nesilden nesile aktarılmasını sağlarlar.

Bölüm 2. GELENEKLERİ UYGULAMA ARAÇLARI

Gelenekleri uygulamanın en genel araçları kamuoyu, tabular, ritüel veya tören ve fiziksel güçtür.

=Kamu Onayı= yargılarını ifade etmek için hem dili hem de biçimi kullanır.
Övgüsünün bir tür sanatla vurgulanması muhtemeldir. Geri dönen galibi karşılayan şarkılar, onurlandırılanlar için süslemeler, kostümler ve dövmeler genel duyguyu dile getirmeye yarar. Öte yandan alay veya küçümseme, kişisel olarak can sıkıcı olabilecek birçok
geleneğe uyulmasını sağlamak için yeterli bir cezadır. Bu, büyük ölçüde, bu kuruma sahip olan halkların erkekleri arasında belirli
geleneklerin uygulanmasını sağlayan erkeklerin evinin alay konusu olmasıdır. Bir Kızılderilinin, savaşta veya kovalamacada kayda değer bir kahramanlık
göstererek erkekliğini kanıtlamadan evlenmesini yasaklayan şey, hem erkeklerin hem de kadınların alay konusu
olmasıdır.

=Tabular. =--Tabular belki de gelenekleri yürürlüğe koymanın bir aracı değil,
kendileri tuhaf ve korkunç yaptırımlarla donatılmış geleneklerdir. Görünmeyen varlıklardan gelecek tehlike cezası altında belirli kişilerle veya nesnelerle herhangi bir teması yasaklar veya yasaklarlar. Doğum ve ölüm gibi ruhların faaliyetini gösterdiği varsayılan herhangi bir olayın
tabular tarafından kutsanması muhtemeldir. Tehlike bulaşıcıdır; bir Polinezya şefi tabuysa, sıradan bir insan onun ayak izlerine dokunmaktan bile korkar. Ancak
tabuların hepsi sadece görünmeyene duyulan korkuya dayanmaz.

"Bunlar, deneyimle istenmeyen sonuçlar
ürettiği bulunan eylemleri içerir.--İlkel tabular, insan hayatının tehlikelerle çevrili olduğu gerçeğine karşılık gelir: Yiyecek arayışı
zehirli bitkilerden kaçınarak sınırlandırılmalıdır. İştahı
aşırılıktan kısıtlanmalıdır. Fiziksel gücü ve sağlığı
tehlikelerden korunmalıdır. Tabular, neredeyse her zaman acı, kayıp, hastalık ve ölümle
satın alınmış olan nesillerin birikmiş bilgeliğini
devam ettirir. Diğer tabular, gruba neyin
zararlı
olacağına dair engellemeler içerir. Cinsiyetler, mülkiyet, savaş ve hayaletler hakkındaki yasalar bu karaktere sahiptir. Bunlar
her zaman biraz toplumsal felsefe içerir." (SUMNER, _Folkways_, s.
33 f.)

Bilinçli bir amaçla kullanılabilirler. Dini bir festival için bir miktar
hindistan cevizi tedarik etmek amacıyla, liderler genç hindistancevizlerinin
tamamen olgunlaşmadan tüketilmesini önlemek için
tabu koyabilirler. Kavram, belirli açılardan, daha sonra mülkiyet fikirleri tarafından desteklenen amacı sağlamak için çalışır. Ancak, aynı zamanda grubun otoritesine saygıyı sürdürmek için güçlü bir araç olarak da hizmet eder.

=Ritüel.=--Tabu, geleneklerin büyük olumsuz koruyucusu olduğu gibi, ritüel de büyük olumlu bir araçtır. Alışkanlıklar oluşturarak çalışır ve genellikle duygulara hitap eden koşullar altında belirli eylemleri gerçekten yaparak oluşan çağrışımlar aracılığıyla işler. Müziğin ve düzenli hareketin cazibesi, alaylardaki düzenli kitlelerin etkileyiciliği, gizemin hayranlığı, hepsi anlam ve değere damga vurmaya katkıda bulunur. Övgü veya suçlama teşvik eder veya engeller; ritüel, gerçek eylemi güvence altına alır ve aynı zamanda eyleme bir değer verir. Uygar insanlar tarafından daha çok askeri veya atletik tatbikatlarda veya çocuklara görgü kurallarını gözlemlemeleri için eğitim verirken kullanılır, böylece bunlar "ikinci doğa" haline gelebilir. Bazı dini kuruluşlar da onun aracını kullanır. Ancak ilkel yaşamda, eğitim, politik ve ev içi gelenekler için grup standartlarına itaati sağlamak için yaygın ve etkili bir şekilde kullanılır; aramızda ordunun kurallarına veya toplumsal görgü kurallarına uyar. Ayrıntılı ve etkileyici kullanımına ilişkin örnekler aşağıda eğitim törenleri altında verilecektir.

=Fiziksel Güç.=--Ne grup görüşü, ne tabu, ne de ritüel uyumu sağlamadığında, arka planda her zaman fiziksel güç vardır.
Şefler genellikle sözleri hafife alınamayacak güçlü adamlardır. Bazen, Sioux'larda olduğu gibi, yaşlı cesurlar bir tür polis teşkil eder. Farklı klanlar arasında kan davası, bir ikame, wergeld sağlanmadığı sürece, geleneği uygulamanın kabul edilen yöntemidir. Bir klan içindeki cinayet için, kalan üyeler katili dışarı
kovabilir ve böyle bir Kabil ile karşılaşan onu öldürebilir. Eğer bir adam eski Galliler arasında akraba şefini öldürürse sürgün edilirdi ve "boynuz sesini duyan her cinsiyetten ve yaştan kişinin, sürgünü takip etmesi ve denize açılana kadar, görüş alanından üç altmış saat geçene kadar köpeklerin havlamasını sürdürmesi gerekiyordu."[29] Ancak, gerçek veya korkulan fiziksel acıların, tipik olarak gördüğümüz herhangi bir grupta otoriteyi sürdürmeye pek de yardımcı olmayacağı akılda tutulmalıdır. Mutlakiyetçilik, terörü uygulamadaki tüm acımasız yöntemleriyle, daha fazla örgütlenmiş bir sisteme ihtiyaç duyar. İlkel gruplarda büyük çoğunluk grubun otoritesini olağan bir konu olarak destekler ve meydan okunduğunda bunu kutsal bir görev olarak savunur. Fiziksel zorlama kural değil, istisnadır.

Bölüm 3. GRUP STANDARTLARININ ÖNEMİNİ ORTAYA ÇIKARAN VE GRUP KONTROLÜNÜ BİLİNÇLİ HALE GETİREN KOŞULLAR

Gelenek ve görenekler, onları ahlaki yargı araçları haline getiren bir toplumsal onay unsuru taşısa da, birçok durumda yalnızca alışkanlıklar seviyesine düşme eğilimindedir. Orijinal güçlerinin nedeni -eğer varsa- unutulur. Bunlar, birçok görgü kuralımız gibi, yalnızca gelenekler haline gelir. Ancak, bunların önemine dikkat çeken ve bunları bilinçli aracılar seviyesine yükselten belirli koşullar vardır. Bu koşullar üç başlık altında toplanabilir. (1) Grubun daha genç, olgunlaşmamış üyelerinin eğitimi ve tam üyeliğe hazırlanmaları. (2) Dirençli üyelerin kısıtlanması ve kısıtlanması ve çatışan çıkarların ayarlanması. (3) Dikkat çekici bir tehlike veya kriz içeren ve bu nedenle tanrıların lütfunu kazanmak ve felaketi önlemek için en büyük dikkati gerektiren durumlar.

=1. Eğitim Gelenekleri.=--Bunların en çarpıcı ve önemlileri arasında ilkel halklar arasında yaygın olarak uygulanan inisiyasyon törenleri yer alır. Bunlar, erkek çocuklarını erkekliğin ayrıcalıklarına ve grubun tam yaşamına dahil etme amacıyla düzenlenir. Her adımda, inisiyeye grubun bilgeliği ve gücüyle karşılaştırıldığında kendi cehaletini ve çaresizliğini aşılamak için hesaplanır; ve
yürütüldükleri gizem, grubun yaşlılarına ve otoritelerine saygıyı dayattığı gibi, kabilenin geleneklerinin ve performanslarının okunması, uzun ritüel eylemler dizisi, mistik dans ve şarkıya ortak katılım ve süslemeler, kabileyi birbirine bağlayan bağları güçlendirmeye hizmet eder.

Örneğin, Orta Avustralya kabileleri arasında erkekliğin tüm ayrıcalıklarına kabul töreni, tamamlanması haftalar ve hatta aylar süren üç tören setini içerir. "Havaya kusma" olarak adlandırılan ilk set, çocuk on ila on iki yaşına geldiğinde gerçekleştirilir. Kabilesinin belirli üyeleri tarafından havaya
kusulmasıyla bağlantılı olarak, çeşitli totem amblemleriyle süslenir ve daha sonra burun kemiğinin yerleştirilmesi için burnunun septum'u delinir. Yaklaşık üç veya dört yıl sonra, on gün süren daha büyük ve daha zorlu bir tören dizisi başlatılır. Çalılardan bir perde yapılır, çocuk tören alanına çıkarılıp bir gösteriye tanıklık etmediği sürece, tüm süre boyunca arkasında tutulur. Bu on günlük süre boyunca, sorulara cevap vermek dışında konuşması yasaktır. Çeşitli totem amblemleriyle süslenir, bunların her ayrıntısı kabile babaları ve kabile büyük kardeşleri konseyi tarafından belirlenir. Her emre uyması ve hiçbir kadına veya çocuğa ne göreceğini asla söylememesi emredilir. Sıra dışı bir şeyin başına geleceği hissi, kabile kurallarına uymanın derin önemine dair güçlü bir his ve daha da fazlası, anlamını ilk kez öğreneceği gizemli ayinleri bilen ve bunlara aşina olan yaşlı adamların üstünlüğüne dair güçlü bir his uyandırır. Aralıklarla, klanın hayvan atalarının yaptıklarını temsil eden çeşitli totem hayvanları gibi süslenmiş erkeklerin sembolik performanslarını izler; kadınlar ve inisiye olmayanlar tarafından görünmeyen ruhlardan kaynaklandığı varsayılan sözde boğa kükreyenlerin gizemli seslerini duyar; ve tüm bunlar, onun genç erkekliğe geçişini sembolize eden operasyonla sona erer. Ama hepsi bu kadar değil; genç adam ihtiyat yaşına geldiğinde, kabilenin geleneklerini tam olarak kavrayabileceği hissedildiğinde, yirmi ila yirmi beş yaşlarında, daha da etkileyici bir dizi tören yapılır; bildirilen örnekte bu törenler Eylül'den Ocak'a kadar sürer. Bu dönem danslar, "corroboree"ler ve churinga veya kutsal amblemlerin incelenmesiyle doluydu; ataların ruhlarının meskenleri olduğu düşünülen ve kabilede dikkatlice saklanan, kadınların ve oğlanların gözünden uzak tutulan, ancak yaşlılar tarafından bireysel olarak babanın veya büyükbabanın kutsal meskeni olarak bilinen taşlar veya çubuklar. Bunlar gösterilip etrafta dolaşırken büyük bir ciddiyet görülürdü ve akrabalar bazen kutsal nesneyi gördüklerinde ağlardı. Çeşitli totem hayvanlarını taklit eden törenler, sıklıkla en ayrıntılı türden, ayrıca gerçekleştirilirdi. Genç adamlara kabilenin geçmiş tarihinin gelenekleri anlatıldı ve anlatımın sonunda eğitmenleri olan yaşlı adamlara karşı daha fazla saygı, bu gizemli bilgiye sahip olmanın verdiği gurur ve şimdi ortak oldukları şeyler nedeniyle daha derin bir birlik hissettiler. İnsan, kabilenin tamamının üç ay boyunca bu ayrıntılı inisiyasyon işlevlerine kendini adaması olasılığına mı yoksa gençleri uysallık ve saygılı bir tavırla eğitmek için bu tür törenlerin harikulade uyarlanabilirliğine mi daha çok şaşırmalı, karar veremiyor. Böyle bir süreci zorlayabilen bir kabilenin, en azından ahlaki bilincin bir tarafında, yani otoriteye saygı ve toplumsal refaha saygıda, eksik olması pek olası değildir.[30]

=2. Hukuk ve Adalet.=--İnatçı üyeler üzerinde bir miktar kontrol için fırsatlar sürekli olarak ortaya çıkacaktır, grup ve birey arasındaki çatışmanın grubun üyeleri üzerindeki otoritesini uygulamak için fiziksel yaptırımlara ihtiyacı olmasa bile. Ekonomik sebepler sıklıkla bir bireyi kabileden veya ortak aileden ayrılmaya teşvik eder. Eastman, düşman ülkesinde bir av gezisindeyken halkı arasında daha kolay ve özgürce yiyecek elde etmek için daha küçük gruplara ayrılma eğilimi olduğunu belirtir. Polis, çalmaya niyetli grupları kontrol altında tutmak için elinden geleni yapmıştır. Aynı eğilimin bir başka örneği Maine tarafından Güney Slavonyalıların ortak ailelerine atıfta bulunularak ifade edilmiştir:

"Kardeşliğin maceracı ve enerjik üyesi her zaman doğal komünizmine karşı isyan eder. Yurt dışına gider ve servetini
yapar ve akrabalarının onu ortak hesaba getirme taleplerine şiddetle karşı koyar. Ya da belki de ortak hisse senedindeki payının kendisi tarafından ticari bir girişimde sermaye olarak kullanılmasının daha karlı olacağını düşünür. Her iki durumda da tatminsiz bir üye veya kardeşliğin ilan edilmiş bir düşmanı olur."[31]

Ya da açgözlülük, Achan'da olduğu gibi yasağın ihlaline yol açabilir. Cinsel dürtü, bir erkeği yasal grupta olmayan bir kadınla evlenmeye yönlendirebilir. Ya da mümkün olan en tehlikeli suçlardan biri olarak, grubun bir üyesinin büyücülük yaptığı varsayılabilir. Bu,
görünmez güçleri bencil bir şekilde kullanmaktır ve neredeyse tüm halklar tarafından korkulmuştur ve cezalandırılmıştır.

Bu vakaların hepsinde, topluluğun tepki vermesine yol açan şey elbette soyut bir suç teorisi değildir; bu kendini korumadır. Kabile, düşmanlara karşı korunmak için bir arada tutulmalıdır. Achan'ın günahının yenilginin nedeni olduğu düşünülmektedir. Cinsel tabuların ihlali klanı mahvedebilir.
Büyücü hastalığa neden olabilir veya işkence ve ölüme yol açabilir veya tüm gruba bir salgın veya kıtlık getirebilir. Yine de bu tür vakaların hepsi ahlaki otoritenin bir yönünü, birey üzerindeki toplumsal kontrolü bilinçlendirir.

Ve bu bir _toplumsal_ kontroldür; kaba kuvvet kullanımı veya hayaletler tarafından yapılan basit bir terör değil. Şef veya yargıç genellikle otoritesini kabile üyelerine yaptığı güçlü hizmetle kazanır. Bir Gideon veya Barak veya Ehud veya Jephthah İsrail'i yargıladı çünkü onları kurtarmıştı. "Üç şey, bir adamın sahip olduğu takdirde, onu akraba şefi olmaya uygun kılar:
Akrabaları adına konuşması ve dinlenmesi,
akrabaları adına savaşması ve korkulması ve
akrabaları adına güvence olması ve kabul edilmesi."[32] Eğer, sıklıkla olduğu gibi, kral veya yargıç veya şef kendisini ilahi hakla hareket ediyor olarak görüyorsa, otorite hala _grubun_ içindedir. Grup kendini yargılar.

Bu ilkel mahkeme, _standartlarında_ doğal olarak, kendisinin bir aracı olduğu geleneksel ahlak düzeyindedir. Genellikle ne genel bir adalet ilkesi (Ortak Hukukumuz) ne de halkın açık iradesi olarak yürürlüğe konulmuş pozitif bir yasa kavramı vardır. İlk başta, yargıç veya yönetici, gelenekleri desteklemek dışında sabit bir yasaya göre hareket edemez. O zaman her karar özel bir durumdur. Kabile başkanları veya ihtiyarları veya rahipleri davaları diğerlerinden bağımsız olarak değil, belirli emsallere veya geleneklere göre karara bağladığında bir adım önde olur. Böylece, ne kadar
kusurlu olursa olsun, o anın keyfi kaprisinden daha tarafsız olma olasılığı yüksek olan yasal bir gelenek kurulur; bu tür özel kararlar, ilgili tarafların rütbesi veya gücünden etkilenir.[33] Bu nedenle, emsaller veya gelenek yasası bu düzeyde normal yöntemdir. Daha rasyonel bir standarda doğru ilerleme bir sonraki bölüme aittir, ancak mitlerin erken yaşlarda bile, doğru olan ilahi bir yargıç ve ideal olan ilahi bir yargı anlayışını gösterdiğini belirtmek ilginçtir. Rhadamanthus, insan çatışmalarının ve kararlarının uyandırdığı adalet talebinin bir örneğidir.

Grubun bilinçli otoritesi, üyeleri arasındaki kan davaları veya anlaşmazlıklar durumunda da ortaya çıkar. Kan davası durumu, aslında, özel bir çatışma durumundan ziyade, savaş ve uluslararası hukuka ait olarak ele alınabilir. Çünkü mağdurun klanının üyeleri söz konusu olduğunda, bu bir savaş durumudur. Dökülen kanın intikamını almak her akrabanın vatanseverlik görevidir. Söz konusu gruplar, benzer nedenlerle savaşa giren modern uluslardan daha küçüktür, ancak ilke aynıdır. Modern uluslararası savaşlar lehine olan en büyük fark, gruplar daha büyük olduğundan, çok sık savaşmamaları ve barışçıl bir uyum olasılığının daha ciddi bir şekilde değerlendirilmesini gerektirmeleridir. Orestes ve Hamlet, babalarının cinayetlerinin intikamını almayı kutsal bir görev olarak görürler. Ancak durum, basitçe klana karşı klana ait değildir. Çünkü intikam almaya mecbur olan daha küçük akraba grubu, neredeyse her zaman daha büyük bir grubun parçasıdır. Ve daha büyük grup, intikamın görevini ve ayrıca onu sınırlar içinde tutma veya başka uygulamalarla değiştirme ihtiyacını hemen fark edebilir. Daha büyük grup, cinayette herkes için tehlikeli bir kirlilik görebilir;[34] "topraktan akan"[35] kan, toprağı "kirli" hale getirir ve tanrıların veya ölülerin ruhlarının laneti tüm bölgeye felaket getirebilir. Ancak bitmeyen bir kan davası da aynı şekilde bir kötülüktür. Ve eğer yaralı akraba, karşılığında kandan daha azıyla yatıştırılabiliyorsa, bu çok daha iyidir. Bu nedenle, İrlandalılar arasında son zamanlara kadar devam eden ve İngiliz yargıçlara skandal bir prosedür gibi görünen bir gelenek olan wergeld veya tazminat.

Daha küçük suçlar için bazen bir tür düzenlenmiş düelloya izin verilir.
Örneğin, Avustralyalılar arasında olay, komşusunun karısıyla kaçan bir adamın muamelesiyle ilgilidir. İtirafçı
partiler geri döndüğünde yaşlı adamlar ne yapılması gerektiğini düşündüler ve sonunda
aşağıdaki cezayı ayarladılar. Suçlu ayağa kalktı ve yaralı
kocaya seslendi, "Kadınını çaldım; gel ve homurdan. "Koca daha sonra ona uzaktan bir mızrak fırlattı ve ardından onu bıçakla saldırdı, ancak onu hayati bir yerinden yaralamaya çalışmadı. Suçlunun yaralanmaktan kaçınmasına izin verildi, ancak saldırıya kızmadı. Sonunda yaşlı adamlar, "Yeter" dedi. Adaleti sağlamak için özel kurumların ilginç bir biçimi, Japon hara-kiri geleneğinde de bulunur. Buna göre, yaralı bir adam, kendisini yaralayan adama halkın nefretini
çekmek için suçlunun kapısının önünde kendini öldürür. Bir Hint Dharna geleneği de benzer bir öneme sahiptir, ancak daha az şiddetlidir. Alacaklı, borçlunun kapısının önünde, ya ödeme yapılana ya da açlıktan ölene kadar oruç tutar. Belki de kendi ikizinin veya ruhunun, kendisini açlıktan ölmeye izin veren zalim borçluyu rahatsız edeceğini düşünüyor olabilir, ancak aynı zamanda kamuoyunu etkileme etkisi de vardır.

Bu akrabalık davalarının tümünde kişisel sorumluluk azdır ve aynı şekilde kazara olanla kasıtlı olan arasında da çok az ayrım vardır. Bu gerçekler II. Bölüm'deki açılış alıntılarında ortaya çıkarılmıştır. Öğrencinin gözlemlemesi gereken önemli şey, uluslararası ilişkilerdeki mevcut uygulamalarımız gibi, bunların da bir _derece_ ahlak, sınırlı bir toplumsal birlik, ister akrabalık duygusu ister vatanseverlik olarak adlandırılsın, göstermesidir; adalet yerine
zorla anlaşmazlıkları çözmenin tam bir yolu olmadığı sürece tam bir ahlak mümkün değildir.[36]

=3. Bazı Özel Tehlike veya Kriz İçeren Durumlar.=--Bu tür durumlar, başarıyı güvence altına almak veya felaketi önlemek için en büyük dikkati gerektirir. Bu başlık altında tipik olarak (a) doğum, evlilik, ölüm durumlarını; (b) tohum ekme zamanı ve hasat veya grubun bakımı için önemli olan diğer mevsimleri; (c) savaşı; (d) misafirperverliği not ediyoruz.

=(a) Doğum ve Ölüm Gelenekleri.=--Dünyaya yeni bir hayatın girişi ve canlandırıcı nefesin (_spiritus_,
_anima_, _psyche_) kaybolması, insanı dünyasının gizemleriyle etkileyebilir. Yeni doğan bebek, Avustralyalılarda olduğu gibi atalarının ruhunun reenkarnasyonu olarak mı yoksa Kafirlerde olduğu gibi ruh dünyasından yeni bir yaratılış olarak mı kabul edilse, tehlike zamanıdır. Anne "arındırılmalı"[37], çocuk ve bazı durumlarda baba dikkatlice korunmalıdır. Ayrıntılı gelenekler, grubun olayın önemine ilişkin yargısını gösterir. Ve ölüler için yapılan ayinler daha da etkileyicidir. Çünkü vahşi, kural olarak, kişinin tamamen yok olmasını düşünmez. Ölü, belki de belirsiz ve belirsiz bir şekilde yaşamaya devam eder, ancak hala güçlüdür, hala grubun bir üyesidir,
mezarda veya ocakta mevcuttur. Cesedin gömülme veya başka bir düzenleme için hazırlanması, defin veya cenaze töreni, ağıt ve yas kostümleri, yiyecek ve silahların sağlanması, veya en sevilen atın veya eşin, görünmeyen dünyada ölüyle birlikte olması, sürekli saygı gösterilmesi - bunların hepsi anlamlıdır. Olay, sıklıkla meydana geldiğinde, hem sempati hem de hayranlıkla ortak duyguya hitap eder ve grubun birliğini ve yargılarının uyguladığı kontrolü bilinçlendirir. Evlilik düzenlemeleri de daha az önemli değildir; aslında, genellikle en önemli geleneklerdir. "Kaçırılarak evlilik" ve "satın alma yoluyla evlilik" ifadeleri, erken kültürde herhangi bir erkeğin herhangi bir kadına sahip olabileceği izlenimini veriyorsa oldukça yanıltıcıdır. Klan sisteminin neredeyse evrensel bir parçası olarak, erkeğin kendi klanı veya toteminden biriyle evlenmesi gerekir (ekzogami) ve sıklıkla hangi klana evlenmesi gerektiği kesin olarak belirtilir. Bazı düzenlemeler arasında, belirli bir gruptan bir erkeğin hangi yaş sınıflarından ve hangi akraba gruplarından birini seçmesi gerektiği konusunda çok ince ayrıntılar vardır. Kur yapma, bizimkinden farklı kurallara uyabilir ve cinsiyetler arasındaki ilişki, bazı açılardan öğrenciyi şok edecek kadar gevşek görünebilir, ancak düzenleme birçok açıdan bizimkinden daha katıdır ve ihlalinin cezası genellikle daha şiddetlidir. Kontrolün anlamı konusunda şüphe olamaz, ancak bazı özellikleri yanlıştır. Ensestten kaçınmak için çok etkili olan dış evlilik düzenlemelerinin, yakınlarla cinsel ilişkiye karşı içgüdüsel bir tiksinti öğesiyle güçlendirilip güçlendirilmediği belirsizdir; her durumda, en güçlü tabular tarafından uygulanırlar. İlkel toplum, olumsuz tarafla da sınırlı kalmaz. Gerçek evlilik, ilişkiyi daha yüksek bir seviyeye çıkaran toplumsal değerler ve dini yaptırımlarla donatılmıştır. Giysilerde ve süslemelerde, dansta ve epithalamiumda sanat, ideal değerler sunar. Çemberli ocaktaki kutsal yemek, akraba tanrıların katılımını sağlar. =(b) Endüstriyel Yaşam İçin Önemli Olan Belirli Günler veya Mevsimler.=--Tohum
zamanı ve hasat, kış ve yaz gündönümleri, baharın dönüşü,
tarımsal ve çoban halklar için en büyük öneme sahiptir ve
ciddi ayinlerle yaygın olarak gözlemlenir. Yağmurun kaygının merkezi olduğu yerlerde, Zuni Kızılderilileri arasında olduğu gibi, bununla bağlantılı olarak bütün bir ritüel ortaya çıkabilir. Günlerce süren, bulutların ve şimşeklerin özel sembollerinin
hazırlanmasını ve çok sayıda gizli kardeşliğin katılımını içeren törenler, herkesin dikkatini çeker. Dahası,
bu ihtiyaç kısıtlaması, tanrıların ne talep ettiğine dair anlayışla işleyerek, bazı çok olumlu ahlaki tutumları zorunlu kılar:

"Bir Zuni, dualarının tanrılar tarafından kabul edilmesi için tek bir dille (samimi bir şekilde) konuşmalıdır ve duaları kabul edilmediği sürece yağmur yağmaz, bu da açlık demektir. Nazik olmalı ve herkese karşı nazik olmalı ve davranmalıdır, çünkü
tanrılar dudakları sert konuşanları umursamaz. Tüy sunularının manevi özü aracılığıyla nefes dualarının gönderilmesinden dört gün önce ve dört gün sonra ölçülü olmalıdır ve böylece tutkuları kontrol altına alınır."

(BAYAN M. C. STEVENSON, 23. Rapor, _Etnoloji Bürosu_.)

Ayın evreleri başka kutsal günler verir. Başlangıçta olumsuz olan Şabatlar - emeğin yasaklanması - daha sonra olumlu
toplumsal ve manevi değerin taşıyıcıları haline gelebilir. Her durumda, tüm bu festivaller grup otoritesini bilince getirir ve ritüelleriyle ortak bir amaç için samimi grup sempatisini ve bilincini teşvik eder.

=(c) Savaş.=--Savaş özel bir kriz olarak her zaman belirli geleneklerin önemini ve ehemmiyetini ortaya çıkarır. Öncesinde gelen müzakereler, büyü, savaş boyası, şeflere zorunlu kılınan itaat, şef veya başkanların bu tür krizlerde kullandıkları olağanüstü güçler, dikkati
zorlayan tehlike hissi, hepsi dikkati garanti eder. Hiçbir dikkatsizliğe izin verilmez. Yenilgi, ihlal edilen bir yasa veya gelenek nedeniyle ilahi bir öfkenin sembolü olarak yorumlanır. Zafer, herkesi klanın ihtişamını kutlamak ve ortak dava uğruna öldürülen savaşçılar için birlikte yas tutmak üzere bir araya getirir. Buradaki mükemmellik, hizmetinde veya dile getirdiği hayranlıkta o kadar belirgin olabilir ki, grubun onayladığı şey için genel bir terim haline gelebilir. Böylece Yunanlıların _aret[=e]_'si
genel terimleri haline geldi ve Latince _virtus_, açıkça askeri olmasa da,
erken renklendirmesinde büyük ölçüde askeriydi. İlahi onayın ve dolayısıyla grup onayının sembolü olan "Yehova'nın ruhu"nun,
İsrail adına yaptıkları kahramanlık eylemlerinde Samson ve Jephthah'la birlikte olduğuna inanılıyordu.

=(d) Misafirperverlik.=--Korkmadan seyahat eden ve neredeyse günlük bir uygulama olarak misafir kabul eden modern insana, misafirperverliği olağandışı veya kritik olaylarla birlikte dahil etmek zorlama görünebilir. Ancak uygulanan törenler ve ritüellerine verilen önem, misafirperverliğin büyük bir öneme sahip olduğunu gösteriyor; gelenekleri
en kutsal olanlar arasındaydı.

"Ama bize gelince," der Ulysses Kiklop'a, "buraya geldik ve dizlerinin dibine geldik, belki bize bir yabancının
hediyesi verirlerse veya yabancılara verilmesi gereken bir hediye verirlerse. Hayır, efendim, tanrılara dikkat et, çünkü biz senin yalvaranlarıyız ve Zeus yalvaranların ve yolcuların intikamcısıdır,
Zeus, yabancıların tanrısı, saygıdeğer yabancıların eşliğinde yaşar."

Misafirperverlik görevi en yaygın olarak tanınanlardan biridir.
Westermarck, bunu güçlü bir şekilde gösteren çok çeşitli ırklardan bir dizi özdeyiş bir araya getirmiştir.[38] Hintliler, Kalmuklar, Yunanlılar,
Romalılar, Cermenler, Araplar, Afrikalılar, Ainoslar ve diğer halklar aynı hikayeyi anlatır ve onlara çekilirler. Yabancıya kutsal bir şekilde saygı gösterilmelidir.
Kişiliği, evin kızının onuru feda edilse bile hakaretten korunmalıdır.[39] "Yehova, yolcuları korur" ve İsrail yasasında öksüzler ve dullarla birlikte gruplandırılırlar.[40] Romalıların _dii hospitales_'leri vardı ve "bir misafire karşı görevler, bir akrabaya karşı olanlardan daha katıydı" - _primum tutelae_, _delude hospiti_, _deinde clienti_, _tum
cognato_, _postea affini_.[41] "İçinde bir miktar ihtiyat kıvılcımı olan kişi," der Platon, "yabancıya karşı günah işlemeden hayatını geçirmek için elinden geleni yapacaktır." Ve şüphesiz ki misafirin bu kutsallığı saf nezaketten kaynaklanmıyordu. Grup yaşamının tüm davranışı, dışarıdakilere karşı genel bir düşünce ruhuna karşıdır. "Misafir" kelimesi, "düşmanca" kelimesinin geldiği _hostis_ kelimesine benzer. Yabancı veya misafir, daha çok özel olarak güçlü bir varlık olarak görülüyordu. O, "canlı bir tel"di. Bir bereket aracı olabilirdi veya bir incinme aracı olabilirdi. Ancak ona karşı hiçbir görevi yerine getirmemek çok önemliydi. Melekleri habersizce ağırlamanın kesin olasılığı her zaman bilinçte mevcut olmayabilir, ancak
ziyaretçiye eşlik etmenin iyi şans veya kötü şans olasılığına genel olarak inanıldığına inanmak için sebepler var gibi görünüyor. Ayrıca,
bir yemeği paylaşmaya veya bedensel temasa verilen önemin,
kutsamanın veya lanetin iletilme şekline dair büyülü fikirlere
dayanması da makuldür. Bir eşiği geçmek veya bir çadır ipine dokunmak veya
"tuz" yemek, kutsal bir iddiada bulunur. Sığınma hakkı kapsamında, mülteci
tanrı ile temasından yararlanır. Sunağı tutar ve
tanrının onu koruyacağını varsayar. Misafirperverliğin tüm uygulaması, böylece kan davası geleneğinin
tam tersidir. Aynı şekilde
kutsaldırlar - veya daha doğrusu misafirperverlik görevi, ev sahibinin takip etmek zorunda olduğu adamı bile koruyabilir. Ancak, biri dışlayıcı ve düşmanca nitelikteki eylemlerle grup dayanışması sağlarken, diğeri "biz-grubu" ile "diğerleri-grubu" arasındaki ayrımı geçici olarak ortadan kaldırma eğilimindedir. Dinin yaptırımı altında, ticaretin ve diğer sosyal alışverişlerin genişleteceği bir iletişim yolunu açık tutar. Aileye ve erkeklerin evine en azından insancıllık ve sempati olasılığını sürdürmede güçlü bir etken ekler.

Bölüm 4. GELENEKSEL AHLAKIN DEĞERLERİ VE KUSURLARI

Bunlar, esas olarak, geleneğin doğasının ve davranış düzenlemesinin tanımında öne sürülmüştür. Ancak, bunları ahlakın bir sonraki aşamasına hazırlık olarak özetleyebiliriz.

=1. Standartların Oluşturulması.=--Bir standart, bir "iyi", bir "hak" vardır ve bunlar bir dereceye kadar rasyonel ve bir dereceye kadar toplumsaldır. Geleneğin kısmen rasyonel refah anlayışlarına dayandığını gördük. Refah fikrine büyük bir şans unsurunun dahil olması buna gerçekten karşı değildir. Çünkü bu yalnızca refahın gerçek
koşullarının anlaşılmadığı anlamına gelir. Sonraki nesil, sağlık ve hastalık hakkındaki mevcut cehaletimizi de aynı derecede saçma olarak gösterebilir. Grubun üyeleri, önemli olduğunu düşündükleri şeyleri gelenekte somutlaştırıyorlardı; bazı eylemleri onaylıyor, diğerlerini yasaklıyor veya kınıyorlardı; hayatı yönetmek için yaşlıları ve tüm geçmişin bilgeliğini kullanıyorlardı. O halde şimdiye kadar ahlaki davranıyorlardı. Ayrıca, geleneği herkes için bağlayıcı hale getirip kökenini çok eski olarak algıladıklarında bir dereceye kadar rasyonel ve sosyal bir standart kullanıyorlardı. Tanrılar tarafından onaylandığını düşündüklerinde, ona nasıl koyacaklarını bildikleri tüm değeri verdiler.

Ancak, gelenek standartları ve değerlendirmeleri yalnızca kısmen rasyoneldir. Birçok gelenek irrasyoneldir; bazıları zararlıdır. Ancak, bunların hepsinde alışkanlık büyük, hatta en büyük faktördür. Ve bu, genellikle rasyonel test etme girişimlerine direnecek kadar güçlüdür. Dr. Arthur Smith, sıcak havalarda esintiyi alabilmek için Çin'in belirli bölgelerinde evin güney tarafına bir kapı inşa etmenin ne kadar avantajlı olduğunu anlatıyor. Böyle bir öneriye verilecek basit ve yeterli cevap şudur: "Biz güney tarafına kapı inşa etmiyoruz." Bu tür irrasyonel veya kısmen rasyonel standartların karakterindeki bir diğer zayıflık ise, içerdikleri yersiz enerjidir. Sadece önemsiz olan şey, gerçek bir öneme sahip olan şey kadar önemli ve etkileyici hale getirilir. Nane, anason ve kimyona ondalık vermek, yasanın daha ağır konularının ihmal edilmesini gerektirir. Ahlaki yaşam, insanların eylemlerin değerini tahmin etmesini gerektirir. İlgisiz veya önemsiz olan önemli hale getirilirse, bu yalnızca gerçekten önemli eylem için yüksek bir değer seviyesini engellemekle kalmaz, aynı zamanda onu geride tutan yüklerle davranışı yükler; daha sonra, genellikle gerçekten değerli olan şeyin ağır kaybıyla birlikte, ortadan kaldırılması gereken unsurları ortaya çıkarır. Tanrıları gücendirmenin bu kadar çok yolu varken ve bunlar sıklıkla rutin veya formüle uymaya dayanıyorken, telafi etmek için daha sonra çok fazla zaman ve enerji gerekebilir. Ahlak, kefaret niteliğinde bir karakter kazanır.

=2. Nedenler.=--Başvurduğu nedenlerde, gelenek Herbert Spencer gibi önceki yazarların ona verdiğinden çok daha iyi bir
gösterim gösterebilir. Şüphesiz tabularında korkuyu kullanır; şüphesiz kan davalarında kızgınlık tutkusunu devreye sokar. Bunlar bile
sosyal bir çevre tarafından değiştirilir. Çünkü bir tabuyu ihlal etme korkusu kısmen tüm gruba kötü şans getirme korkusudur ve sadece ihlal edene değil. Bu nedenle, tamamen içgüdüsel bir tepki değil, yarı-sosyal bir korkumuz var. Aynı şey belki de kızgınlıkların daha güçlü bir
derecesinde de geçerlidir. Kan davası çoğu durumda kişisel değil, grup işidir. Kişisel risk altında ve
başkalarının çıkarları için--ya da daha doğrusu ortak çıkarlar için yapılır. Kızgınlık
bu nedenle "_sempatik bir kızgınlık_"tır.[42] Sadece kendini korumaya yönelik bir tepki olarak
düşünüldüğünde bu içgüdüsel-duygusal süreç ahlak dışıdır. Sadece acı üretme arzusu olarak ahlak dışı olurdu. Ancak
genel bir bakış açısıyla tepki verme ve başkalarına yardım etme tavrını ima ettiği sürece ahlakidir. Ancak korku ve kızgınlık tutkularının dışında,
çok çeşitli nedenler sıralanmıştır. Evlat ve ebeveyn sevgisi, cinsiyetler arasında cinsel tutkunun ötesinde bir miktar sevgi, yaşlılara ve idealleri ne kadar kaba olursa olsun somutlaştıran varlıklara saygı, klan arkadaşlarına sadakat--bunların hepsi ilkel grup tarafından sadece teşvik edilmez, aynı zamanda
aslında güvence altına alınır. Fakat düşünmeyi ima eden güdüler - daha büyük bir yaşamın buyurgan yasası olarak göreve saygı, iyi olana kendi iyiliği için içten sevgi - ahlaki bir otoritenin daha kesin bir kavramı, tek büyük iyilik ile kısmi veya geçici tatminler arasında daha kesin bir karşıtlık oluşana kadar tam bilince getirilemez. Bu kavramların gelişimi bireysellikte bir büyüme gerektirir; otorite ve özgürlük arasındaki çatışmaları ve özel çıkarlar ile daha yüksek bir medeniyetin sağladığı kamu refahı arasındaki çatışmaları gerektirir.

=3. İçerik.=--Grup ve geleneksel ahlakın "ne"sini düşündüğümüzde, çıkarların idealleştirilmesi ve genişletilmesini sağlayan faktörlerin, ortak ve toplumsal bir çıkar ve tatmini sağlayan faktörlerden daha az belirgin olduğunu hemen fark ederiz. Daha önce de belirttiğimiz gibi, hafıza ve hayal gücü için gerçekten fırsat vardır. Geçmişin gelenekleri, mitler, kült, halk şarkıları - bunlar daha fiziksel aktiviteler kadar gerçek anlamda değer verilen zihinsel bir hayatı sürdürür. Ancak söz konusu yaşam biçimi daha soyut rasyonel aktiviteleri - akıl yürütme, seçme, tercih etme - en üst düzeyde çağrıştırmadığından, idealler erişim ve güçten yoksundur. Ruhun gerçek hayatını ortaya çıkarmak için aşağıdaki bölümlerde açıklanan teşviklere ihtiyaç duyar. Öte yandan, "ne"nin sosyal yönleri grup ahlakında kökleşmiştir. Mevcut ve önceki bölümlerde bu kadar ayrıntılı olarak ele alınanları tekrarlamak gereksizdir. Şimdi, standart sosyal olsa da, bilinçli olmaktan ziyade bilinçsizce sosyal olduğunu belirtiyoruz. Ya da belki daha iyisi: toplumun bir standardıdır, ancak her üyenin kasıtlı olarak kendine özgü hale getirdiği bir standart değildir. Bunu olağan bir şey olarak alır. O, "çeteyle birlikte" klanın içindedir; buna göre düşünür ve hareket eder. Modern bir bireyci kadar bencil olamaz; böylesine ayrıcalıklı bir iyiliği kavramak için imgelere veya bunu gerçekleştirmek için araçlara sahip değildir. Ancak o kadar geniş bir şekilde sosyal de olamaz. Uygar cimri, sefahat düşkünü veya suçlu kadar alçalamasa da, muhalefetle yüzleşmeyi ima eden karakteri kavrayamaz veya geliştiremez. Ahlaki
kahraman ancak başkalarına karşı koyduğunda,
kötülüğü tanıyıp onunla savaştığında,
"dünyayı yendiğinde" tam olgunluğa ulaşır.

=4. Karakterin Örgütlenmesi.=--İstikrarlı karakterin örgütlenmesinde
bir tarafta gelenek ahlakı güçlüdür. Grup,
üyelerini onayladığı şekilde hareket etmeleri için eğitir ve daha sonra onları
gücündeki tüm araçlarla tutar. Alışkanlıklar oluşturur ve onları uygular.
Zayıflığı, alışkanlık öğesinin çok büyük, özgürlük öğesinin ise çok küçük olmasıdır. Ortalama insanı ayakta tutar; ilerlemeye devam edebilecek insanı geri tutar. Bir çapa ve bir yüktür.

EDEBİYAT

II. ve III. Bölümlerin sonundaki edebiyatın çoğu,
özellikle Spencer, Gillen ve Schurtz'un eserleri de buraya aittir. Schoolcraft, _Indian Tribes_, 1851-57; Eastman, _Indian Boyhood_,
1902. _Bureau of Ethnology_ raporlarında Kuzey Amerika Kızılderililerinin çeşitli tarikatları üzerine makaleler, Stevenson, 8. sayı, 1886-87; Dorsey, 11. sayı, 1889-90; Fewkes, 15. sayı, 1893-94, 21. sayı, 1899-1900; Fletcher, 22. sayı, 1900-01; Stevenson, 23. sayı, 1901-02; Kidd, _Savage Childhood_, 1906; _The
Essential Kaffir_, 1904; Skeat, _Malay Magic_, 1900; N. W. Thomas, _The Native Races of the British Empire_
Serisi'nin genel editörü,
1907-; Barton, _Sami Kökenlerinin Bir Taslağı_, 1902; Harrison,
_Yunan Dininin İncelenmesine Giriş_, 1903; Reinach, _Kültler,
Mitler ve Dinler_, 2 cilt, 1905; Frazer, _Altın Dal_, 3 cilt, 1900; Marett, _Tabu Olumsuz Büyü müdür?_ Antropolojik
Denemeler'de, E. B. Tylor'a sunulmuştur, 1907; Crawley, _Gizemli Gül_, 1902; Spencer, _Sosyoloji_, 1876-96; Clifford, _Ahlakın Bilimsel Temelleri Üzerine_ Derslerde ve Denemelerde, 1886; Maine, _Kurumların Erken Tarihi_, 1888; _Erken Hukuk ve Gelenek_, 1886; Post, _Die Grundlagen
des Rechts und die Grundzuege seiner Entwicklungsgeschichte_, 1884;
_Ethnologische Jurisprudenz_, 1894-95; Pollock ve Maitland, _Tarihi
İngiliz Hukuku_, 1899; Steinmetz, _Ethnologische Studien zur ersten
Entwicklung der Strafe_, 1894.


DİPNOTLAR:

[23] W. G. Sumner, _Folkways_.

[24] Sumner, Halk Yolları, s. 6. [25] _Aynı eser_, s. 11.

[26] Bagehot, _Fizik ve Politika_, s. 103.

[27] Eastman, _Kızılderili Çocukluğu_, s. 31.

[28] Hobhouse, _Evrimde Ahlak_, Bölüm I, s. 16. Hume bu iki yönlü onay temelini işaret etti.

[29] Seebohm, _Galler Kabile Sistemi_, s. 59.

[30] Anlatım, Spencer ve Gillen, _Orta Avustralya'nın Yerli Kabileleri_, s. vii.-ix.

[31] Maine'in _Early Law and Custom_, s. 264.

[32] Seebohm tarafından alıntılanan _Gal Üçlüleri_, op. cit., s. 72.

[33] Post, _Grundlagen des Rechts_, s. 45 vd.

[34] Tesniye 21:1-9; Sayılar 35:33, 34.

[35] Yaratılış 4:10-12; Eyüp 16:18.

[36] Erken dönem adaleti konusunda Westermarck, _Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_, bölüm vii. vd.; Hobhouse, _Evrimde Ahlak_, Bölüm I., bölüm ii.; Pollock ve Maitland, _İngiliz Hukukunun Tarihi_.

[37] Levililer, bölüm xii.

[38] "Büyünün Sosyal İlişkiler Üzerindeki Etkisi" _Sosyolojik
Makaleler_, II., 1905. Bkz. ayrıca Morgan, _Ev hayatı_.

[39] Yaratılış 19:8; Hakimler 19:23, 24.

[40] Mezmurlar 146:9; Tesniye 24:14-22.

[41] Gellius, Westermarck'ta, op. cit., s. 155.

[42] Westermarck bunu ahlakın başlangıcındaki temel unsurlardan biri olarak görür.

BÖLÜM V

ÖĞRETİMDEN VİCDANA; GRUP AHLAKINDAN KİŞİSEL AHLAKA

Bölüm 1. KARŞITLIK VE ÇATIŞMA

=1. Üçüncü Seviyenin Anlamı.=--Tam ahlaka ancak birey hakkı tanıdığında veya iyiyi özgürce seçtiğinde, kendini içtenlikle onun gerçekleşmesine adadığında ve toplumun her üyesinin paylaşacağı ilerici bir toplumsal gelişme aradığında ulaşılır. Grup ahlakı, gelenek ajanslarıyla bir standart oluşturdu, ancak bu kişisel olmaktan çok kurumsaldı. Onayladı ve onaylamadı, yani iyi hakkında bir fikri vardı, ancak bu kişisel olarak değer verilen bir iyi anlamına gelmiyordu. Üyelerini işe aldı, ancak tamamen gönüllü eylemden ziyade tatbikatla, zevkle ve acıyla ve alışkanlıkla. Karaktere yerleştirilen seçimlerden ziyade alışkanlık ve toplumsal baskıyla istikrarı sağladı. Duygu ve eylem topluluğunu korudu, ancak kesinlikle toplumsal tipten ziyade bilinçsizdi. Son olarak, ilerlemeyi teşvik etmek ve korumaktan ziyade sabit bir düzeni korumaya daha uygundu. İlerleme o zaman (1) alışılmış pasif kabul yerine, standartlar belirleme ve değerler oluşturma konusunda rasyonel bir yöntem koymalıdır; (2) bilinçsizce grup refahıyla özdeşleşmek veya grup ihtiyaçlarına içgüdüsel ve alışılmış tepki vermek yerine gönüllü ve kişisel seçim ve ilgiyi güvence altına almalıdır; (3) aynı anda bireysel gelişimi ve herkesin bu gelişimde pay sahibi olması talebini teşvik etmelidir - kişinin ve _her_ kişinin değeri ve mutluluğu.

=2. Dahil Olan Çarpışmalar.=--Böyle bir ilerleme bilince iki
çatışma getirir. Karşıtlıklar önceden de vardı, ancak karşıtlıklar olarak hissedilmiyordu. Kişi grubuyla tamamen bir arada olduğu veya gelenekten memnun olduğu sürece isyan etmezdi. Hareket başladığında
çatışmalar hissedilir. Bu çarpışmalar şunlardır:

(1) Grubun otoritesi ve çıkarları ile
bireyin bağımsızlığı ve özel çıkarları arasındaki çatışma.

(2) Düzen ile ilerleme, alışkanlık ile yeniden yapılanma veya reform arasındaki çarpışma.

Bu iki çarpışma arasında yakın bir bağlantı olduğu açıktır; aslında, ikincisi pratikte birincisinin bir biçimi haline gelir.
Çünkü son bölümde, geleneğin gerçekten grup tarafından desteklendiğini ve uygulandığını ve onun sadece alışılmış kısımlarının daha rasyonel bir temele sahip olan kısımlar kadar güçlü bir şekilde desteklendiğini gördük. Belki de bir halkın hep birlikte hareket edip, özgür düşüncenin toplumsal değerlere tam saygı duyduğu, siyasi özgürlüğün hükümetin gelişimiyle aynı hızda ilerlediği, kişisel çıkarın başkalarının refahına saygıyla birlikte olduğu daha yüksek bir medeniyet oluşturması düşünülebilir, tıpkı bir çocuğun "fırtına ve stres" dönemi olmadan tam bir ahlaka sahip olabilmesi gibi. Ancak bu olağan değildir. İlerleme genellikle mücadeleye mal olur. Ve bu mücadelenin ilk aşaması birey ile grup arasındaki muhalefettir. Kendini iddia eden içgüdüler ve dürtüler grup yaşamında mevcuttur, ancak kısmen gelişmemişlerdir çünkü onları ortaya çıkaracak yeterli uyaranları yoktur. Bir insan sahip olma dürtüsünü tam olarak geliştiremez, eğer sahip olabileceği çok az şey varsa veya hiçbir şey yoksa. Kısmen de grup onları geride tuttuğu ve yaşam ve savaşma koşulları onları geride tutan grupları desteklediği için gelişmemişlerdir. Bununla birlikte, bir dereceye kadar mevcuttular ve her zaman daha toplumsal güçlere karşı mücadele ediyorlardı. Aslında, grup ve birey arasındaki karşıtlığı bu kadar güçlü ve bu kadar sürekli kılan şey, hem toplumsalın hem de bireyin insan doğasında kök salmış olmasıdır. Kant'ın insanın _toplumsal olmayan
toplumsallığı_ dediği şeyi oluştururlar. "İnsan, arkadaşlarıyla geçinemez ve onlarsız yapamaz."

=Bireycilik.=--Bireyin kendi görüşlerini, inançlarını, kendi bağımsızlığını ve çıkarlarını, grup standartlarına, otoritesine ve çıkarlarına karşı öne sürmesi, bireycilik olarak bilinir. Bu tür bir öne sürmenin her zaman yeni bir davranış seviyesini işaretleyeceği açıktır.
Eylem artık kişisel ve gönüllü olmalıdır. Ayrıca, gelenek ve grup yaşamı seviyesinden daha iyi veya daha kötü olabileceği de açıktır.
İlk etki, en azından görünüşte, daha kötüye doğru bir değişiklik olacaktır. Eski kısıtlamalar bir kenara atılır; "aşınmış inançlar" artık sabit veya doğrudan değildir; Güçlü veya kurnaz birey öne çıkar ve arkadaşlarını sömürür. Her insan "kendi gözünde doğru olanı" yapar. Yunanistan'daki Sofistler, İtalya'daki Rönesans, Batı Avrupa'daki Aydınlanma ve Romantik hareket ve yakın zamanlardaki sanayi devrimi, bireyselciliğin farklı evrelerini gösterir. Bir halk, bir birey gibi, toplumsal otoriteye ve geleneğe karşı tepkisinde "parçalanabilir". Ancak böyle tek taraflı bir bireyselcilik, yeni bir düzenin peygamberlerini çağırmaya neredeyse kesindir; yeni yapıların "organik lifleri" ortaya çıkar; aile, endüstri, devlet yeniden ve daha gönüllü bir temelde örgütlenir. Yeni koşulları kabul eden ve özgürlükleriyle sorumluluk üstlenen, seçimlerini tutku yerine akılla yönlendiren, "adalet ve nezaket"in yanı sıra mutluluğu da hedefleyen kişiler, ahlaki kişiler haline gelir ve böylece yeni bir değer ve onur kazanırlar. O halde, genel hareket
bir bütün olarak bireyselcilik hareketi olsa da, ahlaki ilerleme olacaksa, aynı şekilde yeniden inşa edilmiş bir bireyi--seçim, duygu, sorumluluk ve aynı zamanda iyi olarak gördüğü şeyler, sempatileri ve amaçları bakımından toplumsal olan bir kişiyi--gerektirir. Aksi takdirde, bireyselcilik
ahlaksıza doğru ilerleme anlamına gelir.

Bölüm 2. GEÇİŞTEKİ SOSYOLOJİK AJANLAR

Geleneksel ve grup ahlakından bilinçli ve kişisel ahlaka geçişi sağlayan ajanlar çeşitlidir. Tıpkı
karakterin çocukta ve genç insanda çeşitli yollarla,
bazen başarıyla, bazen sıkıntıyla veya bir ebeveynin kaybıyla,
bazen bilgide yavaş bir artışla ve bazen de güçlü bir duygusal temele sahip ani bir dönüşle
gelişmesi gibi, insanlar için de durum aynıdır. Bazıları, şu anda Japonlar gibi, aniden dışarıdan gelen tüm ticari ve askeri güçlerle temasa geçiyorlar. Diğerleri arasında, Yunanlılarda olduğu gibi, entelektüel, ekonomik, politik ve dini çizgiler boyunca bir mayalanma başlar. Ya da yine, ulusal felaketler İbranilerde olduğu gibi tüm eski değerleri altüst edebilir. Ancak genellikle az ya da çok aktif olan dört tipik etkeni fark edebiliriz.

=1. Ekonomik Kuvvetler.=--Ekonomik kuvvetlerin erken akrabalık grubunu veya ortak aileyi parçalamadaki etkisi birçok halkın tarihinde fark edilebilir. Klan, Avustralyalılar ve Kızılderililer arasında veya İrlanda ve İskoç Yaylalarındaki Keltler arasında bulunan avcılık hayatı veya basit tarım koşullarında gelişir. Daha gelişmiş bir tarım durumu hakim olduğunda hayatta kalamaz. Birey için avantajın ayrı endüstride ve özel mülkiyette olduğu her yerde belirli bir miktarda
bireycilik ortaya çıkacaktır. Eğer bizon avlanacaksa,
sorunları bir araya getirmek daha iyiydi, ancak daha küçük avlar için becerikli veya ısrarcı avcı veya çoban
kendisi için çalışarak daha fazla kazanabileceğini düşünecektir. Bu, tarım ve ticaretin daha önceki yaşam biçimlerinin yerini aldığında yoğunlaşır. Çiftçi çok ve uzun süre çalışmak zorundadır,
amacı o kadar ileridedir ki, karakter farklılıkları
kendini çok daha güçlü bir şekilde gösterir. Avlanma ve balıkçılık o kadar heyecan vericidir ve
ödül o kadar yakındır ki, çok çalışkan olmayan bir adam bile
kendi payına düşeni yapacaktır. Ancak tarımda yalnızca çalışkan ve sabırlı çalışan bir
ödül alır ve bunu tembellerle veya hatta daha zayıf olanlarla
paylaşmak istemez. Ticaret, pazarlık da aynı şekilde
bireysel kurnazlığa büyük önem verir. Ve uzun bir süre ticaret nispeten bireysel bir temelde yürütülmüştür. Tüccar kervanları karşılıklı koruma için birlikte seyahat ediyordu ancak daha sonra elde edilen türden bir örgütlenme yoktu ve her birey kendi kurnazlığını veya yeteneğini sergileyebiliyordu. Dahası, ticaret geleneklerin karşılaştırılmasına, fikirlerin ve malların
değişimine yol açar. Tüm bunlar, belirli bir gruba özgü geleneklerin kutsallığını bozma eğilimindedir. Tüccar da misafir de akraba tarafından
konulan engelleri aşabilir. Aralarında büyük bir bireyselci hareketin başladığı erken Yunan sömürgecileri, kendi zamanlarının tüccarlarıydı. İlkel grup yaşamının çoğunun kaldığı Avrupa bölgeleri, modern ticaretten pek etkilenmeyen yerlerdir. Ancak, art arda hakim olan endüstriyi örgütleme yöntemlerini ele alırsak, ekonomik etkilere dair daha geniş bir görüş elde ederiz. Erken
toplumda ve aynı şekilde modern medeniyetin erken dönemlerinde, aile büyük bir ekonomik birimdi. Endüstrilerin çoğu veya çoğu hanede avantajlı bir şekilde yürütülebilirdi. Yukarıda belirtilen vakalarda olduğu gibi (s. 60), daha güçlü veya maceracı üye sürekli olarak kendi başının çaresine bakmaya çalışırdı. Ancak bu sürekli yeniden ayarlama süreci, daha geniş bir endüstri örgütlenmesini güvence altına almanın üç büyük yönteminden
çok daha az kapsamlıdır. İlkel toplumda büyük girişimler grubun işbirliğiyle yürütülmek zorundaydı. Doğu medeniyetleri tarafından kullanılan zorunlu çalışma, piramitler veya tapınaklar gibi daha büyük eserlerin inşa edilebileceği bir yöntemin yerini aldı, ancak eski grup sempatisinin ve karşılıklı yardımlaşmanın çoğunun devrilmesini beraberinde getirdi. Yunanistan ve Roma'da kölelik angaryayı yaptı ve vatandaşları sanat, edebiyat ve hükümet yetiştirmek için özgür bıraktı. Az sayıda kişiye fırsat ve kapsam sağladı. Güç ve deha sahibi insanlar ortaya çıktı ve aynı zamanda bireyselciliğin tüm olumsuz güçleri kendini gösterdi. Modern zamanlarda kapitalizm, endüstri ve ticareti örgütlemenin yöntemidir. Güçlerin birleşmesini güvence altına almak ve doğal kaynakları sömürmek için zorunlu çalışmadan veya kölelikten daha etkili olduğunu kanıtlıyor. Aynı şekilde, örgütleme dehası olan insanların yükselişi için olağanüstü fırsatlar sunuyor. "Sanayi kaptanlarının" kariyerleri, eski zaman fatihlerinin kariyerlerinden daha büyüleyicidir çünkü daha karmaşık durumları içerirler ve daha fazla insanın keşiflerini ve emeklerini kullanabilirler. Ancak modern kapitalizm, Orta Çağ'ın veya hatta yüz yıl öncesinin ahlakına, zorla çalıştırma veya grup yaşamına ve geleneklerine kölelik kadar yıkıcı olmuştur.

=2. Bilim ve Sanatların İlerlemesi.=--Bilim ve zekanın ilerlemesinin gelenekler üzerindeki etkisi doğrudandır. Bir halkın geleneklerinin bir başkasının gelenekleriyle karşılaştırılması farklılıkları ortaya çıkarır ve bu çeşitliliğin nedenlerine dair sorular doğurur. Ve gördük ki, geleneklerde hiçbir neden verilemeyen daha fazla veya daha az şey vardır. Başlangıçta bir tane olsa bile unutulmuştur. Ya da tekrar,
hava ve mevsimler, bitkiler ve hayvanlar, hastalıklar ve rahatsızlıklar hakkında artan bilgi, daha kaba inançların refah için elzem olarak gördüğü birçok tabu ve töreni itibarsızlaştırır. Ritüelin belirli unsurları "gizemler"in koruması altında varlığını sürdürebilir, ancak toplumun daha aydınlanmış kesimi uzak durur.
Kazara, alışılmış ve dürtüsel olanın büyük aşılanmasıyla
töreler yerine, artan zeka bazı rasyonel yaşam kuralları talep eder.

Ve bilim, birey için yeni bir ilgi alanı
yaratmak için çeşitli endüstriyel ve güzel sanatlarla birleşir. Herhangi bir iyi işçilik,
ne kadar basit olursa olsun herhangi bir sanat eseri iki kat kutsanmıştır. Hem yapanı hem de kullananı veya zevk alan kişiyi kutsar. Grup yaşamında başlayan işbölümü daha da ileriye taşınır. Zanaatkarlar ve sanatçılar tapınaklar veya saraylar inşa ederken, heykeller veya çanak çömlekler yaparken veya tanrılar ve kahramanlar hakkında şarkı söylerken artan bir bireysellik geliştirirler. Zihinleri yaptıklarıyla büyür.
Sanatı toplumun bir bağı haline getiren yönüyle birlikte,
sık sık yetenekli işçiyi eleştirmen,
sanatçıyı da kendi yasası yapan yönü vardır. Bir sonraki yerde, sanatın ürünlerini kullanabilen ve tadını çıkarabilenler üzerindeki etkiye dikkat edin. Her kişinin kendi başına girebileceği yeni bir tatmin ve mutluluk dünyası açılır.
Daha kaba koşullarda mutluluğu inşa etmek için pek bir şey yoktu. Yemek, emek, dinlenme, avlanmanın veya yarışmanın heyecanı,
cinsellik tutkusu, çocuklarla gurur duyma--bunlar ilkel yaşamın ilgi alanlarını oluşturuyordu. Daha fazla eğlence aracı başlıca akraba toplumunda veya erkeklerin evinde bulunuyordu. Ancak sanatlar ilerledikçe,
birey kendisi için güzel bir ev ve gösterişli giysiler yapabilirdi.
Metal, ahşap ve kil artan ihtiyaçlara hizmet eder. Kalıcı ve görkemli bir mezar, geleceği daha belirgin hale getirir. Zenginliği kalıcı bir biçimde
aktarma yeteneği, onun edinilmesine değer katar. Hırsın
çalışacak daha çok şeyi vardır. Daha belirgin, iddialı bir benlik yavaş yavaş
oluşturulur. "İyi", uyanan her yeni ihtiyaçla birlikte daha fazla anlam kazanır. Birey artık grubun değerlendirmesini almakla
memnun olmaz. Kendi iyiliğini kendi yolunda elde etmek ister. Ve ona
çoğu zaman kendi iyiliğini en kolay ve kesin şekilde
ya ortak yaşamdan uzak durarak ya da diğer insanları kendi çıkarı için kullanarak
elde edebileceği gibi görünür. Kültürlü insanlar sıklıkla bencilliklerini ilk şekilde göstermişlerdir; zengin insanlar ise ikinci şekilde. Kültürlü, doğuştan veya zengin bir aristokrasi, medeniyetin tüm sürecini seçilmiş birkaç kişinin isteklerine uygun şekilde hizmet ediyor olarak görmeye başlayabilir. Sanat ve bilimleri geliştiren hemen hemen her halk aynı zamanda bir aristokrasi de geliştirmiştir. Antik dünyada kölelik
bu sürecin bir parçasıydı. Modern zamanlarda diğer sömürü biçimleri
amaca daha iyi hizmet edebilir. Birinin iyiliğini herkesin iyiliğiyle bağlayan bağlardan kurtulan bireyselcilik, dışlayıcı ve bencil olma eğilimindedir; mutluluğu ve yaşamı artırmak için sunduğu tüm fırsatlara rağmen medeniyetin ahlaki riskleri ve en azından dolaylı olarak ahlaki kötülükleri vardır. Bu kötülükler, duyuların ve iştahın tatmini olarak görünebilir ve böylece dış nesnelere veya lükslere ihtiyaç duymayan ruhun daha yüksek yaşamına karşı olabilir. Ya da bencillikte, maddi çıkarların veya hırsın münhasır benliğini tatmin etme arzusunda, sempati, adalet ve nezaketin aksine, genel olarak insan ve toplumsal yaşamı işaret eden şekilde görünebilir. Her iki durumda da ciddi insanlar, medeniyete eşlik eden kötülükleri, buna bağlı olmasalar bile, bir tür "özveriyle" yenmeye çalışmışlardır.

=3. Askeri Kuvvetler.=--Akrabalık grubu, yalnızca benzer gruplarla mücadele etmek zorunda olduğu sürece bir korumadır. Alman veya İskoç klanlarının amansız cesareti ve kabile sadakati, Roma veya İngiltere'nin daha disiplinli birlikleriyle çatışmaları bile kazanabilir. Ancak kalıcı başarı, eski klanların ve kabilelerin izin verdiğinden daha yüksek bir örgütlenme gerektirir. Örgütlenme otorite ve tek bir yöneten, kontrol eden komutan veya kral anlamına gelir. Mısır, Asur, Fenike güçlerini gösterdikçe İsrail klanları, "Hayır, ama başımızda bir kral olacak; böylece biz de tüm uluslar gibi olabiliriz; ve kralımız bizi yargılayabilir, önümüze çıkabilir ve savaşlarımızı yapabilir." diye haykırır.[43] Savaşlar, güçlü ve vicdansız liderin kendini
iddia etmesi için fırsat sağlar. Ticaret gibi,
aynı zamanda kültürü yayma ve böylece eski geleneklerin engellerini yıkma eğiliminde olabilirler. Babil ve İskender'in fetihleri, Haçlı Seferleri ve
Fransız Devrimi, askeri güçlerin eski gelenekleri yok etme ve bireyciliğe yeni bir kapsam kazandırma gücünün örnekleridir. Çoğu durumda, sadece lider veya "tiran"ın avantaj elde ettiği doğrudur. O,
toplumun tüm mekanizmasını kendi yükselişi için kullanır. Yine de
gelenek ve grup birliği herkes için bozulur. Yasaya saygı temelden yeniden inşa edilmelidir.

=4. Dini Güçler.=--Genel olarak din muhafazakar bir kurum olsa da, yeni bir dinin veya dinde yeni bir
başlangıcın ahlaki gelişim üzerinde sıklıkla güçlü bir etki yarattığı da doğrudur.
Dinin tüm grup gelenekleri ve idealleriyle bu kadar sıkı bir şekilde bağlantılı olması, dindeki bir değişikliğin doğrudan eski yaşam standartlarını etkilemesine neden olur. Eski ile yeni arasındaki çarpışmanın temel ve keskin olması muhtemeldir. Bir Tanrı anlayışı, hangi davranışın ona hoş geldiğine dair bir görüşü beraberinde getirebilir. Geleceğe dair bir doktrin, belirli bir yaşam biçimini gerektirebilir. Bir kült, cinsiyetler arasındaki belirli
ilişkileri onaylayabilir veya kınayabilir. Çatışan dinler daha sonra iddialarını tartarken ahlaki bir tutumu zorlayabilir. Yehova ile Baal, Orfik kültler ile kamusal Yunan dini, Yahudilik ile Hristiyanlık, Hristiyanlık ile Roma medeniyeti, Hristiyanlık ile Cermen dini, Katoliklik ile Protestanlık arasındaki çekişmeler ahlaki sorunları ortaya çıkarmıştır. Bu faktörü özellikle VI. ve VIII. Bölümlerde fark edeceğiz.

Bölüm 3. PSİKOLOJİK AJANLAR

Bireyciliğe eğilim gösteren psikolojik güçlerin daha önce kendini iddia eden içgüdüler ve dürtüler olduğu ifade edilmiştir. Bunların hepsi canlının önce kendini koruma ve sonra daha karmaşık ilişkilere girerek ve çevresine hakim olarak daha karmaşık bir hayata yükselme çabasının varyasyonlarıdır. Spinoza'nın "_sui esse
conservare_", Schopenhauer'ın "yaşama isteği", Nietzsche'nin "güç isteği", İbranice'nin tutkulu "yaşam" ideali ve Tennyson'ın "Daha fazla yaşam ve daha dolu" bu temel eğilimin ve sürecin anlamını çeşitli derecelerde ifade eder. Büyüyen zeka, daha fazla kontrol kapasitesi vererek gücüne güç katar. Organik ihtiyaçlarla başlayan bu
gelişen yaşam süreci, kâşif veya avcı, keşifçi, zanaatkar veya sanatçı tarafından kazanılan doğa üzerindeki artan güç ve ustalıkta fiziksel dünyada tatminler bulabilir. Kişilerin dünyasına girdiğinde, bireyselliğin _par excellence_ tutkularını işaret eden tuhaf bir yoğunluk sergiler. Bu kendini ifade etme eğilimlerinden dördünü not ediyoruz.

=1. Seks.=--Seks içgüdüsü ve duygu bu açıdan tuhaf bir konuma sahiptir. Bir yandan güçlü bir sosyalleşme aracıdır. Cinsiyetleri bir araya getirir ve bu nedenle aile için temeldir. Ancak diğer yandan sosyal grup tarafından düzenlenmesi için belirlenen sınırlara ve geleneklere sürekli olarak isyan eder. Hammurabi ve Musa'nın yasalarından daha katı boşanma için son çabalara kadar yasadışı ilişkilere karşı olan tüzükler, bireyin eğilimi ile grubun iradesi arasındaki çarpışmayı kanıtlar.
Birçok kez cinsel tutku tüm sosyal, yasal ve dini yaptırımları aşmıştır. Bu nedenle Yunanlılardan Ibsen'e kadar trajedinin favori teması olmuştur. Romantizmde başka bir uygun ortam bulmuştur. Her büyük şehirde sefil yaratıkların dışlanmış bir kolonisini var etti ve korudu ve beraberinde gelen kötülükler, bilerek risk alanlarla sınırlı değil. Toplum tarafından yetkilendirilen aile yapısında tekrarlanan değişiklikler yaptı. Değeri ve uygun düzenlemesi, Reformasyon'a eşlik eden o geniş kapsamlı ahlak değişikliğinde tartışma konusu oldu ve görünüşe göre henüz dengeye ulaşılamadı.

=2. Sahip Olma ve Özel Mülkiyet Talebi.=--İlk
grupta, aletlerde veya silahlarda, sığırlarda veya kölelerde özel mülkiyet olabileceğini gördük. Anne klanında topraklarda çok az özel mülkiyet vardı; ve aslında her durumda, sanatlar gelişmediği sürece, özel mülkiyetin gerekli sınırları vardı. Özel mülkiyete olan talep, bireysel endüstri biçimlerinin doğal bir eşlikçisidir. Söylediğimiz gibi, grubun ürettiğinin gruba ait olması ve bireyin yaptığı veya ele geçirdiğinin kendisininmiş gibi muamele görmesi yaygın bir ilkeydi. Bireysel endüstri daha fazla sayıldığında, birey giderek daha fazla özel mülkiyet talep etti.

Anne klanından baba ailesine veya haneye geçiş, mülkiyetin bireysel kontrolünün güçlendirilmesiydi. Baba, sığırlarını veya evini oğluna devredebilirdi. Hindistan'ın ortak ailesi gerçekten de bir tür baba sistemidir. Yine de, babanın mallarının kız kardeşinin çocuklarına gittiği yerde değil, oğluna geçtiği yerde bireysel mülkiyet konusunda ısrar etme eğilimi çok daha güçlüdür.

Şefler veya yöneticiler muhtemelen önce özel mülkiyet hakkını elde ederlerdi. Günümüzde Güney Slavlarının bazı ailelerinde, reisin kendi yemek kapları vardır, geri kalanlar paylaşır. Birçok insanda şeflerin istedikleri gibi elden çıkarabilecekleri sığırları vardır; geri kalanlar sadece akrabalarının mallarından kendi paylarına düşeni alırlar. İrlanda'nın eski Brehon yasaları
bu aşamayı gösterir.

Ancak nasıl olursa olsun, mülkiyetin asıl anlamı,
ilk olarak, başkalarının sahip olduğum bir şeyden dışlanmasıdır. Bu nedenle, zorunlu olarak grup birliğine, grup ahlakında bulduğumuz gibi herhangi bir basit yaşam dayanışmasına karşıdır.
Amerikan Yerlisi toprağı ayrı ayrı kabul ettikçe, eski grup yaşamı,
kabilesel kısıtlamalar ve destekler, grup geleneği ve onunla birlikte gelen ahlaki birlik ortadan kalkar. Yeni bir temel bulmalı, yoksa dağılır.

=3. Üstünlük veya Özgürlük İçin Mücadeleler.=--Çoğu durumda bunlar ekonomik mücadelelerden ayrılamaz. Efendiler ve köleler hem ekonomik hem de kişisel ilişkiler içindeydi ve büyük ölçekteki hemen hemen tüm sınıf mücadelelerinin, diğer kaynakları ne olursa olsun, en azından bir ekonomik kökü olmuştur.
Ancak ekonomik olan tek kökleri değildir. Şan veya özgürlük için olduğu kadar toprak, ganimet veya köleler için de savaşlar olmuştur. Varoluş mücadelesi, ırka öfke duygusuyla birlikte kendini savunma içgüdüsünü, rekabet ve hakimiyet içgüdüsünü ve buna karşılık gelen yönetilmeye karşı nefreti aşıladığı gibi, toplumun ilerlemesi de insanla insan, akrabayla akraba, kabileyle kabile arasında güç denemeleri gösterir. Ve önceki bölümde belirtildiği gibi, savaşta veya kan davasında gerekli olan işbirliği birleştirici bir güç olsa da, hikayenin başka bir tarafı daha vardır. Bireyler arasındaki yarışmalar kimin efendi olduğunu gösterir; gruplar arasındaki yarışmalar liderleri öne çıkarma eğilimindedir. Ve bu tür efendi adamlar gruba hizmet ederken, karşıt grup geleneklerinde bir çıkar bulma olasılıkları da oldukça yüksektir. Grubun bağımsızlığını veya efendiliğini ileri sürerler, bu da akrabalık klanının dayanışmasıyla tamamen bağdaşmaz, ancak güçlü bir liderin altındaki ataerkil tipte bir hanehalkı oldukça mümkün olabilir. Zenginler için bir kod, fakirler için bir kod, Patrisyenler için bir kod, Plebler için bir kod, baronlar için bir kod, köylüler için bir kod, soylular için bir kod ve sıradan halk için bir kod olur. Bir süre bu sabırla kabul edilebilir. Ancak zenginler kibirli, feodal lord küstahlaştığında, acı gerçekle yüzleşilir, gelenekler artık sadece gelenekler haline gelmiştir. Artık geçerli değillerdir. Tüm eski bağlar
sökülür. Özgürlük ve eşitlik talebi yükselir ve
otorite ile özgürlük arasındaki çatışma başlar.

Ya da mücadele entelektüel özgürlük için olabilir - özgür düşünce ve
özgür konuşma için. Bazen bu özgürlüğün en güçlü rakibinin dini veya kilise örgütünde olduğu düşünülür.
Dinde şüphesiz muhafazakar bir eğilim vardır.
Belirttiğimiz gibi, din grup değerlerinin ve grup standartlarının büyük koruyucusudur. Ritüeli en ayrıntılı, tabuları en kutsal olanıdır.
Entelektüel eleştiri, burada olduğu gibi başka yerlerde de artık geride kalmış veya sadece alışılmış olanı baltalama eğilimindedir. Rasyonalizm veya özgür düşünce, "aklın üstünde" olduğu iddia edilen şeye benzer şekilde sık sık muhalefete girmiştir. Yine de tüm bireyciliği bilime ve tüm muhafazakarlığı dine atfetmek saçma olur.
Bilimsel dogmalar ve "putlar"ın yerini almak zordur. Okullar kiliseler kadar
muhafazakardır. Ve diğer taraftan, din özgürlüğü için mücadele genellikle dinsizler tarafından değil, dindarlar tarafından yürütülmüştür. Peygamber Amos, toplumsal doğruluğu teşvik ettiğinde, döneminin dinsel örgütlenmesi tarafından karşı karşıya kalmıştır ve şehitlerin asil ordusunun tarihi, kendi çağlarının resmi, geleneksel, örgütlü dinsel gelenek ve doktrinlerine karşı bireysel vicdana veya Tanrı ile doğrudan kişisel ilişkiye yapılan bir çağrının kaydıdır. Dini hoşgörü ve din özgürlüğü için mücadele, bireycilik bölümlerinde entelektüel ve politik özgürlük mücadeleleriyle yan yana yer alır.

=4. Şeref veya Toplumsal Saygınlık Arzusu.=--James, benlik psikolojisinde, bir insanın eşlerinden aldığı tanınmaya "toplumsal benliği" adını verir. "Bizler sadece diğer insanların görüş alanında olmayı seven sosyal hayvanlar değiliz, aynı zamanda kendimizi fark ettirme ve türümüz tarafından olumlu bir şekilde fark ettirme konusunda doğuştan gelen bir eğilimimiz var. Fiziksel olarak mümkün olsaydı, bir kişinin toplumda serbest bırakılması ve toplumun tüm üyeleri tarafından kesinlikle fark edilmemesi gibi şeytani bir ceza tasarlanamazdı."[44] Böyle bir cezadan "en acımasız bedensel işkenceler bile bir rahatlama olurdu; çünkü bu, durumumuz ne kadar kötü olursa olsun, hiç dikkat çekmeyecek kadar derinlere batmamış olduğumuzu hissettirirdi."[45] Şeref veya şöhret, bir insanın inşa edebileceği çeşitli "toplumsal benliklerden" birinin adıdır. Belirli bir grubun üyelerinin onun hakkında ne düşündüğünü veya söylediğini ifade eder. Grup yaşamında bir yeri ve büyük bir yeri vardır. Öncelik, selamlamalar, kostüm ve bedensel süslemelerdeki süslemeler, cesur, güçlü, kurnaz, güçlü olanlar için şarkılardaki övgüler, korkak veya zayıf olanlar için alaylar hepsi iş başındadır. Ancak ilkel grupta, gruptaki erkekler arasındaki farklar sınırlar içinde tutulur. Grupların askeri veya sivil amaçlar için daha belirgin bir şekilde örgütlenmesi başladığında, feodal şef muhafızlarını toplayıp toplumun geri kalanının üzerinde güçle yükselmeye başladığında, son olarak sanatların ilerlemesi daha fazla sergileme olanağı sağladığında, tanınma arzusu çok daha geniş bir kapsama sahip olur. Taklit etme içgüdüsüyle artar; sıklıkla kıskançlık ve hasetle sonuçlanır. Daha sonra bireyciliği teşvik etmede güçlü bir faktör haline gelir. Ancak onur ve şöhret arzuları bireyciliği kışkırtırken, mülkiyet ve güç arzuları gibi, toplumsalın daha yüksek bir seviyede yeniden inşasını sağlayan unsurları da beraberinde taşır. Çünkü onur, bireyin başvurabileceği ortak bir duyguyu ima eder. Grup üyeleri, hislerine veya arzularına uyan şeyleri över veya eleştirir, ancak yalnızca bireyler olarak hareket etmezler, bireyler olarak kendilerini memnun eden şeyleri överler. Az çok tamamen grup bakış açısından tepki verirler; Cesaretin grup idealini veya diğer takdire şayan ve saygı duyulan nitelikleri temsil eden adamı onurlandırırlar. Ve burada övgü arzusundan daha iyi bir ideali zorlamak için işleyen sebep gelir. Hiçbir grup, onayından ziyade kesinlikle sadece alkışını arayan adamı onurlandırmaz - en azından onu bulduktan sonra. Kamuoyunun gücü, bu nedenle, onurlandırılmanın yanı sıra onurlandırılmaya _layık_ olma arzusunu uyandırmak için hesaplanır. Bu, gerçek bir sosyal birey olarak hareket etme arzusu anlamına gelir, çünkü yalnızca grubun gerçek üyesi, gerçek klan üyesi, gerçek vatansever, gerçek şehit, diğer üyelere üye olarak yargıladıklarında ve bencilce değil, başvurur. Şimdi onayı aranan grup küçük olduğunda, onlara ait olan tüm taşralılık, dar görüşlülük ve önyargılarla birlikte sınıf standartlarımız var. Şeref arayan kişi yalnızca sınıfının fikrinin peşinde olduğundan, yalnızca kısmen sosyal olmaya mahkumdur. Akrabalarıyla, çevresiyle, "çetesiyle", "partisiyle", "birliğiyle" veya "ülkesiyle" birlikte olduğu sürece -daha geniş bir bakış açısına sahip
olup olmadığına bakılmaksızın- davranışlarında kusurlu bir şekilde rasyonel ve sosyal olmaya mahkumdur. Şeref arzusunun ve şerefe layık olma arzusunun büyük olasılıkları, o zaman aralığın sürekli genişlemesinde yatar. Şehit, hakikat arayıcısı, reformcu, ihmal edilmiş sanatçı, gelecek nesillerden şeref bekler; yanlış değerlendirilirse veya ihmal edilirse, insanlığa
başvurur. Böylece kendisi için ideal bir standart oluşturur. Ve bu ideal standardı kişisel, mümkün olan en yüksek yargılayıcı arkadaşta somutlaştırırsa, onaya layık olma arzusu dini bir biçim alır. "Tanrı'dan gelen şerefi" arar. "Bir insanın ampirik benliklerinin en içteki kısmı _toplumsal_ türden bir benlik olsa da, yine de
tek yeterli _socius_'unu ideal bir dünyada bulabilir."[46]

Bu üç bireysellik kuvvetinin ahlaki değeri Kant tarafından güzel bir şekilde ifade edilmiştir:

"Doğanın insana verdiği tüm
kapasitelerin gelişimini sağlamak için kullandığı araçlar, toplumdaki _antagonizm_'dir,
çünkü bu antagonizma sonunda toplumsal düzenin bir nedeni haline gelir.
İnsanlar kendilerini _birlikte_ kurmaya meyillidirler, çünkü
bir toplumsal durumda kendilerini daha eksiksiz bir şekilde insan hissederler: yani, doğal
kapasitelerinin gelişiminin bilincindedirler. Ancak
kendilerini _izole_ etmeye de büyük bir eğilimleri vardır, çünkü
aynı zamanda kendilerinde şu toplumsal olmayan
özelliği bulurlar: her biri her şeyi yalnızca kendi kavramına göre yönlendirmek ister ve bu nedenle başkalarına
direnmeye meyilli olduğunu bildiği gibi, direniş bekler. İşte bu dirençtir ki
insanın tüm güçlerini uyandırır; bu onu tembelliğe olan eğilimini yenmeye yöneltir ve onu şeref, güç veya zenginlik arzusuyla
insanların arasında kendine bir rütbe
kazanmaya yöneltir. İnsanın iradesi uyum içindir, ancak doğa tür için neyin
iyi olduğunu daha iyi bilir ve o uyumsuzluğu ister. Rahat ve zevk dolu bir hayat ister; doğa onun tembellikten ve hareketsiz içerikten
çıkarılıp, zorluklardan
kurtulmanın yollarını bulması için emek ve sıkıntıya
daldırılmasını ister. Bu çabayı teşvik eden doğal dürtüler, toplum dışılığın ve birçok kötülüğün ortaya çıktığı karşılıklı
çatışmanın kaynakları, daha sonra insanın güçlerinin daha
tam bir gelişimine yönelik teşviklerdir."[47]

Eski birlik grubunu bozma ve yeni bir örgütlenme getirme eğiliminde olan "güçlerden" bahsettik. Ancak elbette bu güçler
kişisel olmayan
değildir. Bazen okyanus gelgiti gibi hareket eder, sessizce içeri
girer ve ancak arada sırada bir dalgayı diğerlerinden biraz daha yükseğe gönderir. Ancak sıklıkla, bazı büyük kişilikler, eskiyi eleştiren veya yeniyi inşa eden olarak
öne çıkar. Peygamberler, bugünü kınadıkları için taşlandılar; sonraki nesil, mezarlarını inşa etmeye hazırdı. Sokrates, geleneğin yerini alacak rasyonel bir temel bulmaya çalışırken yok olan büyük adamın klasik örneğidir. Gerçekten de, bu çatışma--bir yandan, gelenek ve kurumsal dinin ve kamuoyunun tüm yaptırımları tarafından kutsanmış birlik; diğer yandan,
akla, vicdanına veya
"daha yüksek bir yasaya" başvuran birey--tarihin trajedisidir.

Bölüm 4. POZİTİF YENİDEN YAPILANDIRMA

Ahlaki sürecin bu son bölümün çeşitli bölümlerinde belirtilen noktalarda
durduğu varsayılmamalıdır. Daha önce
belirtildiği gibi, eğer insanlar gerçekten daha yüksek bir bilinçli ve
kişisel ahlak türü geliştirirse, bu sadece daha güçlü bir birey değil, aynı zamanda
yeniden inşa edilmiş bir birey ve yeniden inşa edilmiş bir toplum anlamına gelir. Bu sadece eski akrabalık veya aile grubunun dağılması anlamına gelmez, bu aynı zamanda ekonomik, politik ve dini bir birliktir. Aile için yeni bir temelin inşası; iş için yeni ahlaki ilkeler; hükümet için yeni araçlara sahip, otorite ve özgürlük konusunda yeni
kavramlara sahip belirgin bir politik devlet; son olarak, ulusal veya evrensel bir
din anlamına gelir. Ve birey bu daha yüksek seviyede bunların hepsini gönüllü olarak seçmelidir. Daha da fazlası: bireyciliğin sunduğu yeni
çatışan amaçların varlığında seçim yaparken, kendisi için bir
standart belirler veya benimser. "İyi" ve
"doğru" olanın ne olduğunu kesin olarak düşünür. İddiasını kabul ettikçe, hem sorumlu hem de özgürdür. Kendini onunla yürekten özdeşleştirdikçe, içtenlikle ve
gerçekten ahlaki olur. Saygı, görev ve iyi olana duyulan sevgi,
hızlanan duygular haline gelir. Düşüncelilik, özdenetim, bir
ideal için özlem, onun başarılmasında cesurca girişim, nezaket ve adalet,
baskın mizaç haline gelir veya en azından baskın olması gereken mizaç olarak kabul edilir. Ahlaki karakter ve ahlaki
kişilik kavramı bilince getirilir. İbraniler ve Yunanlıların gelişimi, bu olumlu değerlerin nasıl ortaya çıktığını gösterecektir.

EDEBİYAT

_Kant'ın Politika İlkeleri_, tr. Hastie, 1891, özellikle
makale _Evrensel Bir Kozmopolitik Tarih Fikri_; Hegel,
_Tarih Felsefesi_, Sibree tarafından çevrilmiştir, 1881; Darwin, _İnsanın Türeyişi_, 1871, 1882-87; Schurman, _Darwinizm'in Etik İthalatı_, 1888;
Seth, _Ahlakın Evrimi_, Zihin, XIV., 1889, s. 27-49;
Williams, _Evrim Teorisi Üzerine Kurulu Etik Sistemlerinin Bir İncelemesi_, 1893; Harris, _Ahlaki Evrim_, 1895; Tufts, _Ahlaki Evrim Üzerine_, Felsefe ve Psikoloji Çalışmaları'nda (_Garman
Anma Kitabı_), 1906; Ihering, _Der Kampf ums Recht_; Simcox,
_Doğal Hukuk_, 1877; Sorley, _Doğalcılık Etiği_, 1885.

DİPNOTLAR:

[43] 1 Sam. 8:19, 20.

[44] _Psikoloji_, Cilt I., bölüm x.

[45] _Aynı eser_, s. 293 vd.

[46] James, _Psikoloji_, I., 316.

[47] _Evrensel Kozmopolitik Tarih Fikri._

BÖLÜM VI

İBRANİ AHLAKİ GELİŞİMİ

Bölüm 1. GENEL KARAKTER VE BELİRLEYİCİ İLKELER

=1. İbranice ve Yunanca.=--İbranice
ahlaki gelişimin genel karakteri, Yunanlılarınkiyle bir
karşıtlık
olarak ortaya çıkarılabilir.[48] Birçok evre ortak olsa da, yine de vurgu ve odakta bir
fark vardır. İsrail'de iş başında olan politik ve ekonomik güçler ve Yunanistan'da dini güçler vardı. Yine de, bir halktaki ahlaki yaşam
dinsel olana yakın kalırken, diğerinde bağımsız kanallar
buldu. İbraniler için vicdanlı davranış, Tanrı'nın iradesini yerine getirmeye; Yunanlılar içinse iyiliğin rasyonel standartlarını bulmaya odaklanmıştı. İbraniler için, doğruluk tipik temaydı; Yunanlılar içinse ideal daha çok ölçü ve uyumda yatıyordu. Yunanlılar için
bilgelik veya içgörü başlıca erdemdi; İbraniler içinse Rab korkusu
bilgeliğin başlangıcıydı. İbranilerin toplumsal ideali
Tanrı'nın krallığıydı; Yunanlılar içinse siyasi bir Devletti. Vicdanda iki yönü ayırt edersek, ne yapılacağını keşfetmede düşünceli olma ve
doğru olanı bulduğunda yapma konusunda içten arzu, o zaman Yunanlılar birincisini, İbraniler ikincisini vurgular. Zekâ, Yunancada daha büyük bir rol oynar; İbranicede duygu ve iradenin gönüllü yönü. His, Yunanlılarda büyük ölçüde ölçü ve uyum için estetik bir talep olarak rol oynar; İbranilerde ise esas olarak motivasyonda belirgindir,
burada "kalp" denen şeyin bir unsurudur veya Tanrı onayladığında veya kınadığında hissedilen sevinç veya üzüntü gibi, yapılan eylemlerin takdirinde işlev görür. Her iki halk da çalışmamız için ilginçtir, sadece farklı ahlaki gelişim türlerini göstermekle kalmaz, aynı zamanda
günümüzdeki batılı halkların ahlaki bilincine büyük ölçüde katkıda bulunurlar.

=2. İlk Ahlak.=--Kenan'a yerleşmeden sonraki erken dönemdeki kabile yaşamı ve geleneklerinin anlatımları, bize zaten tanıdık olan grup yaşamının temel özelliklerini gösterir. Klan veya akrabalık sadakati
hem iyi hem de kusurlu taraflarında güçlüydü.
Sadakat, ölüme kadar hayatları tehlikeye atma, grup kahramanlarına onur,
ortak sorumluluk ve kan davası vardı. Daha sonraki standartlara göre olmasa da, misafirperverliğe ve evlilik düzenlemesine saygı vardı. Kaba bir adalet ölçüsü, "ben ne yaptıysam,
Tanrı da bana karşılığını verdi" şeklinde tanınıyordu. Ancak, özellikle iğrenç bir vahşetin halkın duygularını sarsması dışında, suçluyu sınırlayacak hiçbir kamu otoritesi yoktu. Festivaller ve kurban yemekleri, aile veya klan üyelerini
birbirlerine ve tanrılarına daha yakın bir şekilde birleştiriyordu. Yeminler, insan kurban etmeyi içerse bile dokunulmaz tutulmalıdır.
Yaşamın çıkarları ve amaçları basitti. Bedensel ihtiyaçların tatmini, akraba sevgisi ve hepsinden önemlisi çocuklara duyulan sevgi, düşmanlardan koruyan ve bereketli mevsimler gönderen görünmeyen tanrıyla doğru bir iyilik ve uyum ilişkisi içinde olma arzusu, bunlar onların başlıca iyiliğiydi. Bu kaba başlangıçlardan yüce bir ahlaki ideale doğru ilerlemelerinin çizgisi dinden geçiyordu. Ancak dini anlayışlar doğrudan politik, sosyal ve ekonomik koşullarla ilişkiliydi; bu nedenle her iki yön de kısaca tanımlanmalıdır.

=3. Politik Gelişim.=--Siyasi gelişim (a) eski grup birimlerini yıkmak için çalışan ulusal bir birlik oluşturdu, (b) askeri hırsı ve ırk gururunu güçlendirdi, (c) peygamberleri ilahi ihtişam ve evrensellik hakkındaki en yüksek anlayışlarına teşvik etti, ancak sonunda ulusal güç ve umut paramparça olduğunda (d) tüm değerlerin, ideallerin ve yaşamın anlamının en kapsamlı yeniden inşasını zorunlu kıldı. Bu süreci ayrıntılı olarak izlemek mümkün veya gerekli değildir, ancak burada politik gelişimin İbrani ahlakında önemli faktörler olan otorite ve yasa anlayışlarını daha net bir şekilde bilinçlendirmedeki genel etkisine işaret edebiliriz. Klanın veya ailenin daha önceki ataerkil reisi belirli bir siyasi güç kullanıyordu, ancak bunun açık bir
tanıması yoktu. "Yaşlılar" veya hane reisleri tarafından yapılan hükümet, ortak akrabalık ile hükümdarın siyasi ve yasal otoritesi arasında net bir ayrım yapmaz. Krallığın öncesinde hüküm süren "hakimler", otoritelerini belirli bir hükme değil, kişisel güçlere borçlu olan askeri kurtarıcılardı. O zaman, örgütlü bir siyasi topluluk, bir krallık kurmak, kabile örgütlenmesinde yalnızca örtük olan bu otorite unsurunu daha net bir şekilde tanımaktı. Bu, daha belirgin bir şekilde gönüllü bir ilişkinin, gönülsüz akrabalık ilişkisinden veya kahramanın kişisel ilişkisinden
fark edilmesine izin verdi. Bu nedenle, krallığın oluşumunda daha önceki peygamberler yalnızca Tanrı'nın reddedilmesini
görmüşken, sonraki peygamberler bunu Tanrı ile insanlar arasındaki daha yüksek bir ilişkinin
sembolü olarak gördüler. Dini onay verildi ve
kral Yehova'nın oğlu olarak kabul edildi. Bu nedenle bir halkın ahlaki birliği ve düzeni için bir plan veya ortam olarak hizmet etmeye hazırdı.

=4. Ekonomik Faktörler.=--Siyasi gücün örgütlenmesi ve artan refahı, ekonomik ve sosyal değişimlerle birlikte geldi. Erken dönemdeki basit tarım hayatı, klan örgütlenmesinin ve geleneklerinin tamamen kaybolmasına
neden olmamıştı. Ancak Süleyman ve sonraki krallar döneminde ticaretin ve alışverişin
büyümesi servet getirdi ve
güç ve nüfuzun merkezini kırsaldan şehre kaydırdı. Zenginlik ve lüks, her zamanki sonuçlarını
verdi. Çatışan çıkarlar güçlerini kanıtladı. Ekonomik ve
sosyal bireycilik eski grup dayanışmasını yok etti. Amos, Hoşea, İşaya peygamberlerinin zamanlarında, zengin ve fakir sınıflar vardı.
Açgözlülük, yöneticilerde, hakimlerde, rahiplerde ve "normal"
peygamberlerde kendini göstermişti. Baskı, toprak tekeli, rüşvet, gasp, ahlaki
öfkeyi harekete geçirdi. Bunların ritüellerin en gayretli gözlemcileri ve dinin koruyucuları tarafından uygulanması, büyük
reformcularda dinin kendisinde bir değişiklik talebini uyandırdı. Kurbanlar değil, adalet zamanın ihtiyacı ve Tanrı'nın talebidir.

Bölüm 2. DİNİ KURULUŞLAR

İbranilerin dini ve ahlaki eğitimi arasındaki etkileşim o kadar yakındı ki ikisini birbirinden ayırmak zordu, ancak
İsrail'in dininde özellikle önemli olan bazı kavramları veya motifleri soyutlayabiliriz. Genel kavram,
tanrı ve insanlar arasındaki yakın kişisel ilişkiydi. İsrail'in başka
tanrısı olmamalıydı; Yehova'nın -en azından daha önceki düşünce buydu-
başka bir halkı olmayacaktı. İsrail'i sevmiş ve seçmişti; İsrail minnettarlıkla, umut ve korkuyla Yehova'yı sevmeli ve ona itaat etmeliydi. Rahipler kültünü sürdürdü; peygamberler zamanın gereklerine göre yeni emirler getirdi; kral onun egemenliğini ve adaletini temsil etti; olayların
gelişi onun amacını gösterdi. Bu unsurların her biri ahlaki düşünceyi veya ahlaki davranışı kışkırtmak veya ortaya çıkarmak için hizmet etti.

=1. "Ahit" İlişkisi Ahlaki Bir Kavramdı.=--Genel dini kavram, insanlar ve tanrı arasındaki bir kan veya akrabalık ilişkisidir. Bu, II. Bölümde özetlenen diğer grup yaşamı ilişkileriyle aynı potansiyel anlama ve değere sahiptir. Ancak bu, "ahlaki" bir bağdan ziyade doğaldır - yani bilinçli ve gönüllü. Tanrı ile insanlar arasındaki ilişkiyi gönüllü bir seçime bağlı olarak kavramak, ahlakı bilinçli hale getirmeye yönelik güçlü bir aracı tanıtmaktır. Fikrin kökeni ne olursa olsun, önemli gerçek, dini ve ahlaki liderlerin İsrail'in Yehova ile ilişkisini bir antlaşmaya dayalı olarak sunmalarıdır. Bir yandan Yehova korur, korur ve refah sağlar; diğer yandan İsrail, onun yasalarına uymalı ve başka tanrılara hizmet etmemelidir. Karşılıklı yükümlülük anlayışı "On Emir"in açılışında sunulur ve peygamberler bu antlaşma ilişkisine tekrar tekrar başvururlar. Yasaya uyma zorunluluğu "Bu gelenektir" veya "Atalarımız bunu yaptı" değildir; halkın Yehova'yı gönüllü olarak tanrısı ve kanun koyucusu olarak kabul ettiği temeline dayanır. Bu antlaşmanın anlamı ve onu tasarlayan semboller, halkın sosyal ilişkilerinin ilerlemesiyle birlikte değişti. Başlangıçta Yehova "Orduların Efendisi", savaşta koruyucu ve refah verendi ve halkın görevine ilişkin ilk anlayışlar, en azından aşırı durumlarda insan kurban etmeyi içeriyor gibi görünüyordu. Ancak daha sonraki peygamberlerde, koca ve baba arasındaki sosyal ve ailevi ilişkinin giderek daha fazla kullanıldığını görüyoruz. Kişisel deneyimle veya daha genel bir düşünceyle, Hoşea'nın bu iki aile anlayışında da Tanrı ile halkı arasındaki ilişkiyi yorumladığını görüyoruz. Halkın sadakatsizliği, bir eşin sadakatsizliğinin daha samimi lekesini alır ve tersine, diğer dinlerin kavramlarının aksine, halk Yehova'ya artık "efendim" (Baal) değil "kocam" diyebilir. Statüden sözleşmeye geçiş, İsrail dininde, birçok ahlaki sonuçla verimlidir.

=2. Kişisel Bir Kanun Koyucunun Kavramsallaştırılması.=--Kişisel bir kanun koyucunun kavramsallaştırılması, davranışı gelenek düzeyinden bilinçli ahlak düzeyine yükseltir. Bir çocuk taklit veya telkinle belirli yolları izlediği sürece, bunlara zorunlu olarak herhangi bir ahlaki anlam yüklemez. Ancak ebeveyn açıkça emreder veya yasaklarsa, bu itaat veya itaatsizlik meselesi haline gelir. Seçim gerekli hale gelir. Karakter masumiyetin yerini alır. Bu nedenle Yehova'nın yasası itaati veya isyanı zorunlu kılar. Gelenekler ya yasaklanır ya da emredilir. Her iki durumda da, bunlar yalnızca gelenek olmaktan çıktı. İsrail yasasında, özel yaşamda, törenlerde ve yasal biçimlerde yapılan tüm uygulamalar "Böyle diyor Rab" ifadesiyle tanıtılır. Diğer Sami halklarının Şabat'ı kutladıklarını, sünnet yaptırdıklarını, temiz hayvanları kirli hayvanlardan ayırdıklarını ve doğum ve ölüm tabularına saygı duyduklarını biliyoruz. İsrail'de tüm bu uygulamaların yasayla yeni yetki verilen eski uygulamalar mı yoksa Yehova'nın yasalarının yetkisi altında diğer halklardan alınan uygulamalar mı olduğu önemsizdir. Yasanın etik önemi, bu çeşitli uygulamaların yalnızca uygulamalar olarak ele alınmak yerine, kişisel bir tanrının kişisel emirleri olarak görülmesidir. Bu, bu uygulamaların ihlaline ilişkin bakış açısında hayati bir fark yaratır. Bir adam bir uygulamayı ihlal ettiğinde, doğru olanı yapmaz. O hedefi ıskalar.[49] Fakat gözlem kişisel bir emir olduğunda, ihlali kişisel bir itaatsizliktir; bu bir isyandır; bu bir irade eylemidir. Bunu izleyen kötülük artık kötü şans değildir; bu bir cezadır. Şimdi ceza ya doğru ya da yanlış, ahlaki ya da ahlaksız olmalıdır. Asla sadece ahlaki olmayan olamaz. Bu nedenle günahın kişisel bir suç, kötülüğün ise kişisel bir ceza olarak anlaşılması ahlaki bir standardı zorlar. En kaba haliyle bu, tanrının emirlerini sadece onları söylediği için doğru olarak alabilir ve acı çekenin sadece acı çektiği için suçlu olduğunu varsayabilir. Bunu Babillilerin tövbe mezmurlarında buluruz. Bunlar günahın en derin inancını ve tanrıyı memnun etme arzusunu ifade eder, ancak tövbe edenin içinde böyle bir pişmanlık uyandıran ne yaptığını keşfetmeye çalıştığımızda, onun yalnızca bir şekilde Tanrı'yı ​​memnun etmekte başarısız olduğunu hissettiğini görürüz, nasıl olursa olsun. İster hastalık, ister şanssızlık, ister yenilgi olsun, talihsizlik yaşar ve bunun bir suçtan kaynaklandığından emindir. Bunun ne olabileceğini bilmez. Belki de bir formülü doğru şekilde tekrarlamayı başaramamıştır; hepsi birdir. Kendini suçlu hisseder ve hatta başına gelen cezayı göz önünde bulundurarak kendi suçluluğunu abartır. Eyüp'ün üç arkadaşı da aynı mantığı onun davasına uygular.[50]

Ancak Yehova'nın kanunlarına itaat edilmesi gerektiği anlayışının yanında, halkın yöneticilerini özgürce kabul ettiği teorisinin bir uzantısı olan başka bir doktrin daha vardı. Bu, Yehova'nın emirlerinin keyfi olmadığıydı. Haklıydılar; onayları için halkın önüne konulabilirlerdi; "yaşam"dılar; "tüm dünyanın yargıcı" "doğruyu yapacaktı." Burada, ahlaki standartların, ilk başta kişilerde somutlaştırıldıktan sonra yavaş yavaş özgürce işlediğine ve böylece kişilerin bunlara göre yargılandığına dair çarpıcı bir örnek görüyoruz.

=3. Ahlaki Olarak Sembolik Olarak Kült.=--Rahipler tarafından yürütülen ayrıntılı kült, ne kadar kusurlu olursa olsun, belirli ahlaki fikirleri sembolize ediyordu.
Törensel "saflığa" gösterilen özenin doğrudan ahlaki bir değeri olmayabilirdi; Doğum, ölüm veya belirli
hayvanlarla temastan kaynaklanan kirlenme çok dışsal bir tür "kirlilik" olabilir. Yine de,
en güçlü şekilde, ilahi bir yasa tarafından belirlenen bir standartla davranış üzerinde sürekli bir kontrolü vurguladılar. Rahiplerin, Yehova'ya özel hizmet için ayrılmış "kutsallığı", çalışmalarının ciddiyetini vurguladı; ve ayrıca, manevi ve maddi, yüksek ve alçak arasındaki ayrımı, ki bu da ahlaki yaşamın bir parçasıdır, buna katkıda bulundu. Dahası, bu değerin bir kısmı tüm ritüellerde bulunurken, Yehova'nın ibadeti ile diğer tanrıların ibadeti arasındaki karşıtlık ahlaki dikkati zorladı. Ülkenin tanrıları, çeşitli Baal'ler, "her yüksek tepede ve her yeşil ağacın altında" tapınıldı. Bereket tanrıları olarak, seks sembolleriyle sembolize edildiler ve festivallerinde büyük bir özgürlük hakimdi. Bazı tapınaklarda erkekler ve kadınlar kendilerini tanrının hizmetine adadılar. İlk doğan çocuklar sıklıkla kurban edilirdi.[51] Bu festivaller ve tapınaklar İsrailliler tarafından Kenanlılardan az çok tamamen benimsenmiş gibi görünüyor, ancak peygamberlerin Yehova'ya tapınma konusunda tamamen farklı bir
fikirleri var. Sina'nın tanrısı bu tür uygulamaları tamamen reddeder. Ruhsallık ve sarhoşluk, Baal ve Astarte kültünün ima ettiği gibi, yaşamın ve tanrılığın uygun sembolleri değildir. Duyusal olan, ruhsal olanı uygun şekilde sembolize edemez.

Üstelik, kültün bir parçası olan "günah sunusu" doğrudan ihlali ve bağışlanma ihtiyacını ima ediyordu. "Günahlar" ahlaki olmaktan ziyade törensel olabilir ve onları ortadan kaldırma yöntemi dışsal olabilir - özellikle günahları bir günah keçisine yükleme süreci, "tüm kötülüklerini yalnız bir ülkeye" taşımalıdır - yine de, ciddi itiraf ve "yaşam" olan kanın dökülmesi, sorumluluğu hatırlatmaktan ve düşünceyi derinleştirmekten başka bir şey yapamazdı. Bu şekilde vurgulanan kefaret ve uzlaşma ihtiyacı, yeniden inşa etme, daha düşük bir geçmişi ortadan kaldırma ve hayatı bir ideale uyacak şekilde yeniden ayarlama ahlaki sürecini sembolize ediyordu.

=4. Ahlaki Bir Güç Olarak Peygamberler.=--Peygamberler, İsrail dinindeki en önemli ahlaki aracıydı. İlk olarak, insanlara, acil durum için tasarlanmış, yaşayan bir otorite kaynağından bir mesaj taşıyarak geldiler. Mevcut bir görev için mevcut bir emir getirdiler. "Sen o adamsın," Natan'ın Davut'a, "Öldürdün mü, ayrıca ele geçirdin mi?" İlyas'ın Ahab'a söylediği kişisel durumlar vardı. Ancak Amos, İşaya, Yeremya'nın büyük vaazları saat için daha az değildi. Bir ahlaksız festival, bir Asur istilası, bir Mısır elçiliği, bir çekirge istilası, yaklaşan bir esaret - bunlar tövbe talebini, yıkım uyarılarını, kurtuluş vaatlerini esinler. Bu nedenle peygamber "yaşayan pınardı." Onun aracılığıyla gelen ilahi irade "hâlâ, tabiri caizse, akışkandı ve kurumlara donmamıştı." İkinci olarak, peygamberler insanın içsel amacını ve toplumsal davranışını en önemli konular olarak ele aldılar; kült, kurban, önemsizdir. "Bayramlarınızdan nefret ediyorum, onları hor görüyorum ve ciddi toplantılarınızdan zevk almayacağım," diye haykırıyor Amos Yehova'nın adıyla, "Ama
adalet sular gibi aksın ve doğruluk güçlü bir akarsu gibi."
"Koçların yakılan sunularından ve besili hayvanların yağlarından bıktım," diye ilan ediyor İşaya, "yeni aylardan ve Şabatlardan, toplantıların çağrılmasından bıktım, -kötülüğü ve ciddi toplantıyı ortadan kaldıramam." Sizin törensel değil, ahlaki saflığa ihtiyacınız var. "Yıkanıp temizleneceksiniz; yaptığınız kötülükleri
ortadan kaldırın; -adalet arayın, ezilenleri rahatlatın,
öksüzleri yargılayın, dul kadın için dava açın." Mika'nın "İlk çocuğumu suçum için, bedenimin meyvesini ruhumun günahı için mi vereceğim?" sözü fiziksel ve ahlaki arasındaki farkı bir kez ve herkes için ele aldı; Tamamen etik bir bakış açısı, onun dini görev özetinde kazanılır: "Tanrı senden adil davranmaktan, merhameti sevmekten ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümekten başka ne ister?" Ve Yeni Ahit'in analoğu, tüm dışsal dini tezahürlerin, hatta kehanetin daha kaba biçimlerinin bile gerçek etik değerlendirmesini işaret eder. Hediyeler, gizemler, bilgi veya "yakılacak beden" - bunlardan daha mükemmel bir yol vardır. Çünkü bunların hepsi "kısmen"dir. Değerleri ancak geçici ve görecelidir. Kalıcı olan, eleştiriye dayanan değerler, kişinin idealinin gerçeğine ve değerine kendini adaması, yani inanç; ileriye dönük özlem ve umut; tüm toplumsal hayırseverlik, sempati, adalet ve aktif yardımseverliğin toplamı, yani sevgidir. "Ancak bunların en büyüğü sevgidir."

=5. Krallığın Dini Görüşü Sosyal Bir
İdeal İçin Ortam Sağladı.=--Yehova halkının kralıydı. Kudüs'teki insan hükümdar onun temsilcisiydi. İsrail krallığı ilahi bir bakım altındaydı ve diğer yandan ciddi bir amacı vardı. Süleyman'ın krallığının genişlemesi ve
şanı ilahi lütfu gösteriyordu. Bölünme ve
felaket sadece talihsizlikler veya daha büyük orduların zaferi değildi;
ilahi azarlamalardı. Millet ancak doğruluk ve adaletle
hayatta kalabilirdi. Öte yandan, Yehova'nın İsrail'e olan sevgisine olan güven, halkını asla terk etmeyeceğini garantiliyordu. Onları
arındıracak ve mezardan bile kurtaracaktı. Bir
yasa ve barış krallığı, "yok edilmemesi gereken sonsuz bir krallık" kuracaktı. İsrail'deki siyasetin ahlaki bir hedefi vardı.

=6. Din Kötülük Sorununa Ahlaki Bir Önem Verdi.=--Kötülük
sorununun Yunanlılarınca ele alınışı büyük trajedilerde bulunur. Atalardan kalma bir lanet, ardışık nesiller boyunca devam eder ve tüm mutsuz eve
keder verir. Kurbanlar için acı çekmekten başka bir şey yokmuş gibi görünür. Kaderin zorunluluğu felaketi yüce ama aynı zamanda
umutsuz kılar. Ibsen'in _Hayaletleri_ de benzer bir ruhla tasarlanmıştır. Babalar için muazzam bir ahlaki ders vardır, ancak çocuklar için sadece dehşet. Yunanlılar ve İskandinavyalılar şüphesiz insan yaşamının bir evresini yorumluyorlar - sürekliliği ve kozmik doğaya bağımlılığı. Ancak İbraniler bununla yetinmedi. Dünyanın ilahi bir
hükümetine olan güveni onu olayda bir ahlaki değer, bir amaç aramaya zorladı. Arayış, değerlerin yeniden ayarlanmasına giden bir yola; toplumsal karşılıklı bağımlılığa dair yeni bir görüşe giden başka bir yola götürdü.

Eyüp kitabı, bu sorunlardan ilkinin en derin çalışmasını sunar.
Eski görüş, erdem ve mutluluğun her zaman birlikte gittiğiydi.
Refah ilahi lütuf anlamına geliyordu ve bu nedenle iyi olmalıydı.
Sıkıntı ilahi ceza anlamına geliyordu; yanlış yapmayı gösteriyordu ve kendisi bir kötülüktü. Eyüp'ün başına felaket geldiğinde, arkadaşları bunun onun kötülüğünün kesin bir kanıtı olduğunu varsayarlar. Kendisi de aynı görüşe sahipti ve
kötülüğünü kabul etmeyi reddettiği ve "dürüstlüğüne sımsıkı sarıldığı" için, bu onun yaşam ve Tanrı felsefesini altüst eder.
"Tüm değerlerin tersine çevrilmesini ve yeniden değerlendirilmesini" zorunlu kılar. "Eğer Tanrı ile yüz yüze gelip konuşabilseydi
bir çözüm olacağına inanıyordu. Ama ne olursa olsun, ruhunu mutluluk için satmayacaktı. Arkadaşlarının ısrar ettiği gibi, Tanrı ile tekrar iyi geçinebilmek için "tövbe etmek", günahı kendisinin doğruluk olduğuna inandığı şey olarak adlandırması anlamına gelecekti. Ve bu şekilde yalan söylemeyecekti. Tanrı
şüphesiz daha güçlüdür ve kurbanını amansızca takip ederse, onu
mahkûm edebilir. Ama ne olursa olsun, Eyüp doğru ve yanlış hakkındaki temel bilincini bırakmayacaktı. Onun "ahlaki benliği", tutunan tek çapa, yaşamın en yüce değeridir.

"Hakkımı elimden alan Tanrı yaşıyor,
Ve ruhumu üzen Yüce Tanrı;
Elbette dudaklarım haksızlık söylemeyecek. Ölene kadar dürüstlüğümü kendimden uzaklaştırmayacağım,
Doğruluğumu sıkı sıkıya tutuyorum ve bırakmayacağım."[52]

Kitabın bir diğer önerisi de kötülüğün insanın samimiyetini kanıtlamak için geldiğidir: "Eyüp Tanrı'ya boşuna mı hizmet ediyor?" ve bu bakış açısından cevap, Evet; hizmet ediyor. "Tanrı'ya karşı tarafsız bir sevgi var."[53] Bu ortamda da, acı çekme deneyimi değerlerin dışsal olandan içsel olana kaymasına neden olur.

Acı çekme sorununun diğer bir ele alınışı, İşaya'nın ikinci yarısında bulunur. Sorunun, eski kabile dayanışmasına sanki başkalaşmış bir anlam verildiği daha derin bir toplumsal bağımlılık görüşüyle ​​yorumlanmasını bulur. Acı çekmenin bireyselci yorumu, bunun kişisel suçluluk anlamına geldiğiydi. "Biz onu Tanrı tarafından vurulmuş olarak gördük." Bu bozulur. Acı çeken hizmetkar kötü değildir. Başkaları için acı çekmektedir - bir anlamda. "O, bizim acılarımızı
taşıdı ve üzüntülerimizi üstlendi." Burada, iyilerin acısının günahtan veya başkalarının acısından kaynaklanabileceği ve bu yükün üstlenilmesinin daha yüksek bir etik ilişki türünü işaret ettiği bir
karşılıklı ilişki kavramına ulaşıldı, İsrail dininin en iyi
ürünlerinden biridir. Hıristiyan Haç kavramında merkezi hale getirildiği gibi, modern toplumsal bilinçteki en büyük unsurlardan birini sağlamıştır.

Bölüm 3. ELDE EDİLEN AHLAKİ ANLAYIŞLAR

Böylece ortaya çıkan ahlaki anlayışlar, giriş bölümümüzde belirtilen "Nasıl" ve "Ne" başlıkları altında, kullanışlı bir özet için şimdi bir araya getirilebilir. Birincisinin altında, (1) bir hak standardının ve bir iyilik idealinin tanınmasından, (2) bu idealin özgürce seçilmesinden kaynaklanan anlayışları belirtiyoruz. Ne'nin altında, idealin hem kişisel hem de toplumsal taraflarındaki içeriğini belirtiyoruz.

=1. Doğruluk ve Günah.=--Doğruluk ve günah tam veya çelişkili zıtlıklar değildi. Doğru insan mutlaka günahsız değildi.
Yine de, karanlık bir arka plan gibi günah bilinci,
doğruluk kavramını daha belirgin bir şekilde ortaya çıkardı. Bu kavramın, İbraniler için ayrı olmayan, yaşamın medeni ve dini alanlarından türetilen iki yönü vardı. Bir yandan,
doğru veya dürüst insan, insan toplumundaki ahlaki düzene saygı duyuyordu.
Doğru olmayan, adaletsiz, gaspçı, zalimdi. Başkalarının
haklarına saygı duymuyordu. Öte yandan, doğru insan Tanrı ile "doğru" bir ilişki içindeydi. Bu doğru ilişki ilahi yasa tarafından test edilebilirdi;
ancak Tanrı yaşayan bir kişi olarak, halkını seven,
"kötülüğü, suçu ve günahı bağışlayan" biri olarak düşünüldüğünde, aynı zamanda ilahi iradeyle ruhun temel uyumuyla da ölçülebilirdi. "Yasanın doğruluğu" ve "inancın doğruluğu" vardı. Birincisi tam itaati ima eder; ikincisi ise ihlallere rağmen kefaret[54] veya uzlaşma için yer olduğunu ima eder. Birincisinin etik olarak davranışın ahlaki bir standart, bir "ahlaki yasa" ile test edilmesi anlamına gelmesi gibi, ikincisi de karakterin kesin bir kurala kesin bir şekilde uymaktan ziyade ruh ve sürekli yeniden yapılanma meselesi olduğu düşüncesini temsil eder. Belirli eylemler uyum sağlayamayabilir, ancak yaşam belirli eylemler dizisinden daha fazlasıdır. Davranışın yasayla ölçülmesi, bir eksiklik hissini hızlandırmada değerlidir, ancak tek başına kendini beğenmiş bir hoşnutluğa veya umutsuzluğa da yol açabilir. Yeni bir uyum, yenilenme, "yeni bir doğum" olasılığı, kurtuluş ve yaşam anlamına gelir. Bu nedenle, arzunun yok olması dışında kaçış olmayan nedensellik olan Karma'nın Budist doktriniyle karşılaştırılabilir. "Günah"ın da çeşitli yönleri vardı. Hedefi ıskalamak, temiz ve kirli kurallarını ihlal etmek anlamına geliyordu; ancak aynı zamanda ilahi iradeye kişisel itaatsizlik, İsrail'in ahlaki düzenini ihlal etmek anlamına geliyordu. Peygamberlerin toplumsal adaletsizlikle özdeşleştirdiği bu son anlamda, önemli bir etik anlayıştır. Kötülüğün ve yanlış yapmanın yalnızca bireysel meseleler, yalnızca başarısızlıklar olmadığını ortaya koyar; özel benliğin üstünde olan bir yasaya, üzerimizde haklı talepleri olan ahlaki bir düzene karşı suç işlerler.

=2. Kişisel Sorumluluk.=--Grup sorumluluğundan bireysel sorumluluğa geçiş, halkın tam onayını alamasalar bile, peygamberler tarafından iyice işlenmiştir. İlk zamanlarda, akrabaların
tümü akrabanın suçundan dolayı suçlu olarak kabul edilirdi. Akan'ın davası
zaten
anlatıldı; ve Korah, Dathan ve Abiram'ın durumunda, "Karıları, oğulları ve küçük çocukları" hepsine aynı şekilde davranıldı.[55]
Aynı şekilde, doğru adamın ailesi de ilahi lütuftan payını aldı. Daha sonraki peygamberler radikal bir değişiklik olduğunu söylediler. Yehova adına konuşan Hezekiel, "Babalar ekşi üzüm yedi ve çocukların dişleri kamaştı" atasözünün artık kullanılmayacağını beyan ediyor. "Günah işleyen can ölecektir; oğul babasının suçunu taşımayacak, baba da oğlunun suçunu taşımayacaktır" ve özellikle ilginç olan nokta, Rab'bin halka bunun adil olduğunu yalvarırken, halkın "Neden oğul babasının suçunu taşımıyor?" demesidir. Ailenin dayanışması, peygamberlik anlayışının bireyselciliğine direndi ve Hezekiel'den beş yüz yıl sonra, eski anlayışın izleri hala şu soruda duruyordu: "Kim günah işledi, bu adam mı yoksa anne babası mı, kör doğdu?"[56] Sorumluluğun başka bir yönü, yani kasıt, kazara eylemden farklı olarak[57], kazara cinayet için ilginç "sığınma şehirleri"nde[58] gösterilen belirli geçiş adımlarına sahibiz, bu sayede kan davasından kurtulabilirdi, yakalanmadan önce bir sığınma şehrine ulaşabilecek kadar hızlı yürürdü. Ancak, bu çizgideki sorumluluk etiğindeki en kapsamlı gelişme, bir sonraki başlık altında açıklanan biçimi almış gibi görünüyor.

=3. Samimiyet ve Niyetin Saflığı.=--İbranice'nin, esas olarak "bilgelik" ve "aptallık" meselesi haline getirdiği bir davranış felsefesi vardı, ancak peygamber ve mezmur yazarının merkezi ilkeyi sembolize etmek için kullandığı en sevdiği terim daha çok "kalp"ti. Bu terim, özellikle duyguların ve hislerin, sevgilerin ve tutkuların iç kaynaklarında, gönüllü eğilimi temsil ediyordu. Yunanlılar, hayatın bu tarafına şüpheyle bakmaya, duyguları ruhun rahatsızlıkları olarak görmeye ve onları akılla kontrol etmeye veya hatta bastırmaya veya ortadan kaldırmaya meyilliydi. İbraniler, davranışın duygusal tarafında daha olumlu bir değer buldular ve aynı zamanda samimi ve kapsamlı bir ilginin tüm doğru yaşamın tam kökünde yattığı kavramını geliştirdiler. Dini etki, başka yerlerde olduğu gibi önemli bir etkendi. "İnsan
dış görünüşe bakar, fakat Yehova yüreğe bakar,"
"Yüreğimde kötülüğe bakarsam, Yehova beni duymaz,"
karakteristik ifadelerdir. Amaç ve duygunun en derin kaynaklarına nüfuz eden ilahi bir görüş, yapmacıklığa tahammül etmez. Ve
tam bir bağlılıktan daha azıyla tatmin olmayacaktır: İsrailli Yehova'ya tüm kalbiyle hizmet etmelidir. Dışsal uyum yeterli değildir: "Giysilerinizi değil, yüreğinizi parçalayın." Kutsayan vizyona sahip olanlar "kalbi temiz olanlardır". Daha önceki ritüelin ısrarla vurguladığı dışsal temaslar veya törensel "kirlilik" adamı kirletir, daha ziyade kalpten gelen şey. Çünkü kalp kötü düşüncelerin ve kötü eylemlerin kaynağıdır.[59] Ve tersine, insanın en derin benliğini oluşturan ilgi alanları, duygular ve coşkular boşlukta ortaya çıkmaz; kararlı amaçla birlikte giderler ve başarı benliğiyle birlikte eğilirler. "Hazineniz neredeyse, kalbiniz de orada olacaktır."

Tam bir ahlaki bilinçte güdü saflığı sadece (resmi) samimiyet değil, aynı zamanda iyi ve doğruya karşı samimi bir sevgi anlamına gelir. Bu, İbranice tarafından soyut terimlerle değil, Tanrı'ya olan sevginin kişisel dilinde ifade edilmiştir. İlk günlerde, yasa ve peygamberlerin çağrılarında az veya çok dışsal nedenler vardı. Ceza korkusu, ödül umudu, sepet ve ambarda bereket, toprak ve tarlada lanet, sadakati teşvik etmek için kullanılırdı. Ancak peygamberlerden bazıları, insan deneyiminin acısında ulaşılmış gibi görünen daha derin bir bakış açısı aradılar. Hoşea'nın karısı onu terk etmişti ve insanların Yehova'ya olan sevgisi, karı koca arasındaki sevgi kadar kişisel ve samimi olmamalı mıydı? "Ekmeğimi ve suyumu, odunumu ve ketenimi, yağımı ve içeceğimi veren sevgililerimin peşinden gideceğim" demişti.[60] Tanrı'ya ücret karşılığında hizmet etmek bir tür fahişelik değil midir?[61] Ulusun felaketleri, sadakatinin tarafsızlığını sınadı. Bunlar, Rakibin meydan okumasıydı, "Eyüp Tanrı'dan boşuna mı korkuyor?" Ve en azından bir kalıntı, sadakatin ödüllere bağlı olmadığını doğruladı. Erdemin kendi ödülü olduğu ahlaki özdeyişi, sürgünden sonra peygamber tarafından kişisel terimlerle dile getirildi:

"İncir ağacı çiçek açmasa da, asmalarda meyve
olmasa da; zeytinin emeği boşa gitse de, tarlalar
ürün vermese de; sürü ağıldan kesilse de, ahırlarda sığır
kalmasa da: Yine de Rab'de sevineceğim, kurtuluşumun Tanrısı'nda sevineceğim."[62]

=4. "Yaşam"ın Bir İdeal Olarak Kavramsallaştırılması.=--İsrail'in ahlaki idealinin bireysel tarafının içeriği "Yaşam" terimiyle ifade edildi.
İsrail liderinin halkına sunabileceği tüm nimetler, "Önünüze yaşamı ve ölümü koydum;
bu nedenle yaşamı seçin." ifadesiyle özetlendi. Aynı nihai değer standardı İsa'nın "Bir adam tüm dünyayı kazanıp kendi hayatını kaybederse ne kazanır?" sorusunda da görülür. Erken kaynakların bize yargı için veri verdiği kadarıyla hayatın ne anlama geldiğini sorduğumuzda, bunun büyük ölçüde maddi rahatlık ve refah açısından ölçüldüğü, buna tanrı ve yöneticiyle doğru ilişkilerde bulunmanın verdiği memnuniyetin eşlik ettiği sonucuna varmalıyız. Bu sonuncu unsur birincisiyle o kadar yakından birleşmişti ki, pratik olarak onunla aynıydı. İnsanlar refah içindeyse haklı olduklarını varsayabilirlerdi; acı çekiyorlarsa kesinlikle haksızdılar. Bu nedenle, iyilik ve kötülük bu aşamada büyük ölçüde haz ve acı açısından ölçülüyordu. Aranacak amaç ve akılda tutulması gereken ideal uzun ve refah dolu bir yaşamdı - "sağ elinde uzun günler, sol elinde zenginlik ve onur." Entelektüel ve estetik ilgi alanları bu şekilde değerli değildi. Değer verilen
bilgi, başlangıcı ve tacı "Rab korkusu" olan
hayatın idaresi için bilgelikti. Değer verilen
sanat ise kutsal şarkı veya şiirdi. Ancak, "hayat" kavramının genişlemesinde en çok yer edinen ideal değerler, kişisel ilişkilerdi. Doğu halkları arasında her zaman güçlü olan aile bağları, saflık kazandı. Cinsiyetler arasındaki sevgi rafine edildi ve idealleştirildi. [63] İlahi bir görev bilinci nedeniyle ulusal duygu ek bir onur kazandı. Her şeyden önce, mezmurlarda ve peygamberlerde dile getirildiği gibi Tanrı ile kişisel birlik arzu haline geldi. O, armağanları değil, en yüce iyilikti. O "yaşam pınarıydı." Benzerliği tatmin edecekti. Onun ışığında sadıklar ışığı görecekti.

Ancak "yaşam" terimine konulan herhangi bir özel içerikten daha da önemli olan, _fikrin kendisinde yer alan şeydi_. Yasacılar davranışı bir kodla tanımlamaya çalışmışlardı, ancak yaşam idealinde ölçülmeyi veya sınırlandırılmayı reddeden doğal bir canlılık vardı.
Hristiyanlığın yeni ahlaki hareketini başlatan "ebedi yaşam sözcükleri" balıkçılar için belki de çok az kesin içeriğe sahipti ve bu ifadeyi çok sık kullanan Dördüncü İncil'in yazarına ahlaki terimlerle tam olarak ne anlama geldiklerini söylemek kolay değildi. Pavlus'la birlikte, ruh alemi olarak yaşam, günah ve şehvetin "ölümüne" karşı durduğunda tanım kazanır. Ancak Eski veya Yeni Ahit'in tüm yazarları için, içeriği ne olursa olsun, yaşam her şeyden önce, henüz anlaşılmamış bir geleceğin parıltısı ve dinamik gücü olan bir şeyin ötesindeki bir şeyin önerisi anlamına geliyordu. Pavlus için yasa veya "ilkeller" tarafından değil, özgürlük tarafından yönetilen bir ilerleme anlamına geliyordu. Böyle bir yaşam kendine yeni ve daha yüksek standartlar koyacaktı; elde edilen yasa ve geleneklerin artık geride kaldığı hissediliyordu. Erken Hıristiyanlığın ahlaki bir hareket olarak önemi, aşağıda fark edilecek kişisel bağlılık ve toplumsal birlik unsurlarının yanı sıra, hareket ruhu, eskinin ötesinde yeni ufuklar oluşturma duygusu, Tanrı'nın oğulları olarak takipçilerinin sınırsız olanaklara sahip olduğuna, köle kadının değil, özgür kadının çocukları olduklarına dair inançtı.

=5. Adalet, Sevgi ve Barışın Sosyal İdeali.=--Bu idealin
Tanrı'nın krallığı ortamında nasıl çerçevelendiğini gördük. İlk başta ulusal oldu, evrensel oldu ve dünyanın henüz farkına varmadığı bir kardeşlikle, "ne Yahudi ne Yunan, ne köle ne de özgür" olmaktı. İlk başta askeri olarak, kahin ve mezmur yazarıyla birlikte barış ve adalet saltanatı biçimini aldı. Aslan, ayı ve leopar tarafından temsil edilen vahşi ve kaba güçler geçtikten sonra, kahin
insan biçiminde temsil edilen bir krallık gördü. Böyle bir krallık
geçmeyecekti. İsa'nın mesajı olarak sunduğu "bu dünyadan olmayan" krallık böyleydi. Bu ahlaki krallığa üyelik
ruhen fakirler, kalbi temiz olanlar, merhametliler, barış elçileri,
doğruluğa aç olanlar içindi. Bu ahlaki topluluktaki büyüklük
güce değil, hizmete dayanmaktı. Kral,
"yeryüzünde adaleti tesis edene" kadar başarısız olmamalıydı. "Muhtaçları ve yoksulları kurtarmalı."

Bu ideal düzenin belirli özellikleri o zamandan beri toplumsal ve politik yapılarda somutlaşmıştır; belirli özellikler geleceğe kalmıştır.
Tarihteki belirli dönemler, insan toplumunu umutsuzca kötülüğe teslim edilmiş olarak görerek, ideali tamamen başka bir dünyaya aktarmıştır.
Bu tür teoriler, ancak toplumu reddederek mümkün bir ahlak bulur.
İbraniler, daha ziyade yeryüzünde ahlaki bir düzen, tüm yaşamın hakla kontrol edilmesi, iyiliğin gerçekleştirilmesi ve yaşamın
tamamlanması idealini sunmuştur. Bu, saf hayal gücünün coşkulu vizyonlarında hayal edilen bir ideal değildi, fakat ahlaki çabaların umutsuz veya yenilgiye mahkûm olmadığına güvenerek mücadele ve ıstırap içinde işlenen bir idealdi.
İdeal düzen gerçek kılınmalıdır. İlahi krallık gelecektir, ilahi irade "_yeryüzünde_ olduğu gibi gökte de" yerine getirilecektir.

EDEBİYAT

Daha önce bahsedilen W. R. Smith (_Semitiklerin Dini_) ve Barton'ın (_Semitik Kökenlerin Bir Taslağı_) eserleri. Schultz, _Eski Ahit
Teolojisi_, tr. _1892_; Marti, _Eski Ahit Dini_, tr.
1907; Budde, _Eski Ahit Dini'nden Sürgüne_, 1899; H. P.
Smith, _Eski Ahit Tarihi_, 1903; W. R. Smith, _İsrail'in
Peygamberleri_, 1895; Bruce, _Eski Ahit'in Etiği_, 1895; Peake,
_Eski Ahit'te Acı Çekme Sorunu_, 1904; Royce, _İyi ve Kötü Çalışmaları'nda
Eyüp Sorunu_, 1898; Pratt, _Dini İnancın
Psikolojisi_, 1907, ch. v.; Harnack, _Hristiyanlık Nedir?_ tr.
1901; Cone, _Yeni Ahit'te Zengin ve Fakir_, 1902; Pfleiderer,
_İlkel Hristiyanlık_, tr. 1906; Matthews, _İsa'nın
Sosyal Öğretisi_, 1897; Wendt, _İsa'nın Öğretisi_, 1899; Pfleiderer,
_Paulinism_, 1891; Cone, _Paul, The Man, the Missionary, and the
Teacher_, 1898; Beyschlag, _New Testament Theology_, tr. 1895; The
_Encyclopedia Biblica_, _The Jewish Encyclopedia_ ve Hastings'
_Dictionary_, çok sayıda değerli makaleye sahiptir.

DİPNOTLAR:

[48] M. Arnold, "Hebraism and Hellenism", _Culture and Anarchy_, ch.
iv.

[49] İbranice ve Yunanca günah kelimeleri her ikisi de "kaçırmak" anlamına gelir.

[50] Cezanın genel işlevi, bireye suçluluk bilincini
getirmek ve böylece vicdan eylemini
uyandırmak, Shakespeare'in Agincourt savaşından önce V. Henry'nin duası
kavramında örneklenmiştir. Sıradan yaşamda blöf
Kral Harry kendi günahı veya babasının günahı üzerine meditasyon yapmaya pek zaman ayırmaz, ancak olası bir felaketin arifesinde eski suç
yeniden önünde belirir. Tanınmış bir otorite tarafından verilecek gerçek bir ceza düşüncesiyle
uyarılan Harry haykırdı: "Bugün değil, ey Rab! Ah,
bugün değil! Babamın tacı kuşatırken yaptığı hatayı düşünme."

[51] Son kazılar, peygamberlerin bu konudaki görüşlerini doğrulamak için yapılır (Marti,
_Eski Ahit Dini_, s. 78 vd.).

[52] Eyüp 27:1-6.

[53] Genung, _Eyüp, İçsel Yaşamın Destanı_.

[54] Charles A. Dinsmore'un _Edebiyatta ve Yaşamda Kefaret_ adlı eserine bakın. Boston, 1906.

[55] Sayılar 16, Yeşu 7.

[56] Yuhanna 9:2.

[57] Hammurabi'nin kanunu, cerrahiyi tehlikeli bir meslek haline getirecek bir niyet göz ardısını gösteriyordu: "Bir hekim bir adamı bronz bir neşterle ciddi bir yara için ameliyat ederse ve adamın ölümüne neden olursa; veya bir adamın gözündeki bir apseyi bronz bir neşterle açarsa ve adamın gözünü mahvederse, parmaklarını keseceklerdir." Erken Alman ve İngiliz hukuku da aynı şekilde saftır. Bir silah bir demircide tamir edilmek üzere bırakılırsa ve daha sonra yakalanırsa veya çalınırsa ve zarar vermek için kullanılırsa, asıl sahibi sorumlu tutulurdu.

[58] Sayılar 35, Tesniye 19, Yeşu 20.

[59] Markos 7:1-23.

[60] Hoşea 2:5.

[61] H. P. Smith, _Eski Ahit Tarihi_, s. 222.

[62] Habakkuk 3:17, 18.

[63] Şarkıların Şarkısı.

BÖLÜM VII

YUNANLILARIN AHLAKİ GELİŞİMİ

Bölüm 1. TEMEL NOTLAR

=Anlaşma ve Doğa.=--İbranice ahlaki yaşam, önce insanların, sonra da bireylerin Tanrı ile ilişkisi altında gelişti; birlik ve çatışma ilişkisi. Yunanlıların bir yandan ahlaki yasanın tam bilincine, diğer yandan da ahlaki bir kişiliğe ulaşması, bireyin toplumsal gelenekler ve siyasi düzenle ilişkisinden kaynaklandı. Ve tıpkı Yahudi yaşamında yasa ve peygamberlerin (veya daha sonra "yasa ve müjde") çatışan güçleri temsil ettiği gibi, Yunan yaşamında da bir yandan gelenek ve kurumlarda somutlaşan grubun otoritesi ile diğer yandan hem zekada hem de arzuda kendini gösteren gelişen kişiliğin ısrarcı iddiaları arasındaki karşıtlık, zıt terimlerle ifade buldu. Grubun gelenek ve kurumlarda somutlaşan otoritesi, radikaller tarafından nispeten dışsal, yapay ve katı olarak görülmeye başlandı. Buna "gelenek" veya "kurum" (_tez_, kurulan şey) adı verildi. Hızla gelişen zeka, yalnızca geleneksel ve alışılmış olana meydan okudu; artan bireysellik, özellikle bu kendini güç yönetiminde gösterdiğinde, grubun üstün otoritesine meydan okudu. Kişisel zekâ ve kişisel his daha temel bir iddiayı ileri sürdü, kendilerini daha özgün bir
kaynakta kökleşmiş hissettiler ve bu kaynağa "doğa" (_physis_) adını verdiler. Sosyal
gelenek ve otorite, bireysel akıl ve his, böylece birbirleriyle "gelenek" ve "doğa" olarak karşı karşıya geldi. Bu, ebeveyn kontrolünden kendi kendini yönlendirmeye geçen birçok genç erkek veya genç kadının gelişiminde benzerliği olan bir mücadeleydi. Ancak Yunan yaşamında, sürecin adımlarını başka yerlerde olduğundan daha belirgin bir şekilde, yalnızca bireysel bir
gelişim değil, bir medeni gelişim olarak görüyoruz. Aiskhylos, Sofokles ve Euripides, bireyin yasa veya kaderle olan bu çatışmasını insan yaşamının büyük, sık sık tekrarlanan trajedisi olarak sundular. Aristophanes, "yeni" görüşlerle
acı bir hicivle alay etti. Sokrates, Platon, Aristoteles, Kinikler,
Kirenalılar, Epikürcüler ve Stoacılar teorik tartışmalara katıldılar.

=Ölçü.=--Bu gelişmeden önce, sırasında ve sonrasında tüm Yunan yaşamının temel notası _Ölçü_, _Düzen_, _Orantı_ idi. Bu not
din, bilim, sanat ve davranışta ifadesini buldu. Yunanlılar tanrıları arasında Moira, "Kader" ve Themis, "Gelenek", "Yasa", "Hak"ı seçtiler. Evrende düzen buldular ve bu nedenle buna "kozmos" adını verdiler. Bunu sanatlarında, özellikle mimaride, heykelde, koro dansında ve daha gelişmiş
trajedi veya lirikte ifade ettiler:

"Ve tüm yaşam onlarla doludur [biçim ve ölçü]," der Platon,
"ve her yapıcı ve yaratıcı sanat da. Ve şüphesiz
ressamın sanatı ve diğer tüm yaratıcı ve yapıcı sanatlar
onlarla doludur,--dokuma, nakış, mimari ve her türlü üretim; ayrıca doğa, hayvan ve bitki--hepsinde zarafet veya zarafetin yokluğu vardır; ve eğer gençlerimiz
hayatta işlerini yapacaklarsa, bu zarafetleri ve uyumları sürekli hedefleri haline getirmemeliler mi?"

En iyi insanlar, "centilmenler", kaloika-gathoi olarak adlandırılırdı - "adil ve iyi." Delphi tapınağındaki slogan, "Aşırıya kaçmadan"dı.
Erken dönem ahlakçı şairler tarafından en çok kınanan nitelik, nezaket kurallarına karşı küstahça saygısızlık, "hybris" idi. Tityus, Tantalus ve Sisifos, ilahi cezanın üç özel tebaası, doymak bilmez arzu veya sınırların aşılması cezasını çektiler. Ve eleştiri ve bireycilik işlerini yaptıktan sonra, Platon'un adalet anlayışı, Aristoteles'in "orta yol" doktrini, Stoacı "doğaya göre yaşam" ilkesi, Yunan yaşamının temel yasası için daha derin bir anlam keşfetti.

=İyi ve Adil.=--İyi ve Adil kavramları, az önce sunulan iki nottan
geliştirilmiştir. Yerleşik kurumlara meydan okumanın nedeni, bireyin kendi iyiliğini arama ve kendi hayatını yaşama arzusunun uyanmasıydı. Ticaret, kurnaz tüccara çok çeşitli ödüller ve istekleri uyandırıp tatmin edecek çok çeşitli mallar getiriyordu. Kölelik, vatandaşı el emeğine olan ihtiyaçtan özgürleştirdi ve zevklerini geliştirmek için ona boş zaman verdi. V. Bölüm'de anlatılan bireyselcilik güçleri, arzunun sürecini ve nesnesini bilince getirmek için çalışıyorlardı. Dahası, "iyi" terimi popüler ideali belirtmek için de kullanılıyordu. Günümüzün "başarılı" adamlarına uygulanıyordu. Günümüz yaşamında "iyi" terimimiz o kadar kesin bir şekilde ahlaki hale geldi ki, muhtemelen çoğu genç insan iyi olmayı idealleri olarak gördüklerini söylemekten çekinirdi, ancak çok azı yetenekli ve başarılı olmak istediklerini söylemekten çekinirdi. Çünkü sosyal ve politik tanınma, teknik olarak "iyilik" olarak adlandırılan şeyden ziyade çarpıcı sonuçların elde edilmesine dayanıyor gibi görünüyor. Ancak Yunanistan'da ahlaki iyilik, "sonuçlar" ile karşılaştırıldığında "karakteri" belirtmek için kullanılmıyordu. "İyi adam", "iyi avukat" veya "iyi atlet" veya "iyi asker" gibiydi, etkili ve göze çarpan adamdı. Terimin muğlaklıklarının ve daha derin anlamlarının tanımlandığı süreç, izleyeceğimiz süreçtir.

Adil ve Adalet terimleri elbette sadece düzen ve ölçünün eşanlamlıları değildi. Aynı şekilde mahkemelerden ve meclisten gelen toplumsal öneme de sahiptiler. Yaşamın kontrol tarafını temsil ediyorlardı, tıpkı İyi'nin değerleme ve arzu yönünü temsil etmesi gibi. Ancak İbranice'deki doğruluk anlayışıyla karşılaştırıldığında, daha önceden standart olarak belirlenmiş ilahi veya insani bir yasaya uymaktan çok daha az, bir düzenleme, bir düzenleme, bir uyum sağlama anlamına geliyordu. Ölçü veya düzenin rasyonel öğesi, kişisel otorite notasından daha belirgindi. Bu nedenle Platon'un bireydeki adalet veya düzen ile Devletteki adalet veya düzen arasında kolayca gidip geldiğini göreceğiz. Öte yandan, dönemin radikalleri yasal kullanımı ele geçirebilir ve Adalet veya Yasa'nın tamamen kişisel çıkar veya sınıf çıkarı meselesi olduğunu ilan edebilirlerdi.

Madde 2. BİREYSELCİLİĞİN ENTELEKTÜEL GÜÇLERİ

=Bilimsel Ruh.=--Eski standartlar dini ve politik fikirler ve kurumlarda somutlaşmıştı; standartları _olduğu gibi_
çözecek ve açık bir bilince getirecek olan kurum, bilimsel ruh, olağanüstü hızlı bir gelişme döneminde entelektüel bir halkın bilgisi ve düşüncesiydi.
Ticari yaşam, özellikle kolonilerde diğer halklarla ve medeniyetlerle serbest ilişki, genel olarak hakim olan herhangi bir
politik otoritenin yokluğu, güzellik seven bir halkın
önerdiği mimari sorunlar--hepsi uyanıklığı ve zihnin esnekliğini teşvik etti.

Bu rasyonel karakter somut bir biçimde Yunan sanatının kalitesinde zaten ifade bulmuştu. Yunan sanatının ritim ve ölçünün somutlaşmış haliyle biçimsel tarafına daha önce değinilmişti; konu aynı unsuru gösteriyor. Yunan dünyası, barbar dünyayla karşılaştırıldığında, Yunanlılar tarafından ışığın karanlıkla karşıtlığı olarak düşünülüyordu; ulusal Tanrı Apollon, bu ışık ve akıl idealini temsil ediyordu ve onun uygun sembolü güneşti. Parthenon frizinde yeniden üretilen büyük Pan-Athena alayı, Yunan ışığının ve zekasının barbar karanlığına karşı zaferini kutluyordu. Bilgelik tanrıçası Athena, tüm Yunan şehirlerinin en Yunanlısının uygun bir koruyucusuydu. İbadet ilahileriyle başlayan Yunan trajedisi, kısa sürede hayatın her şeyi kontrol eden yasalarının tasvirine dönüştü, çünkü bunlar insan etkenlerle trajik bir çarpışmayla daha da belirginleşti. Ancak, bu entelektüel dehanın açıkça bilinçli bir şekilde ifade alanı bulduğu alan bilimdi. Neredeyse tüm bilimlerimiz Yunanlılar tarafından ortaya çıkarıldı ve özellikle en yüksek derecede soyut düşünmeyi gerektirenlerde başarılı oldular. Öklid'in geometrisi ve Aristoteles'in mantığı bu yeteneğin belirgin örnekleridir. Doğa biliminin en genel kavramları: örneğin, atom kavramı ve evrenin tüm materyalist teorisi; evrim kavramı, bununla her şeyi kontrol eden bir yasaya göre değişim sürecini kastediyor; çevrelerine uyum sağlayan organizmaların hayatta kaldığı doğal seçilim kavramı, bunların hepsi Yunanlıların keskin zekasının ürünüydü. Bilimsel yetenekleri yalnızca dış doğaya harcanmıyordu. Tarihin bir dizi olaydan daha fazlası olarak kavranması, politik sistemlerin incelenmesinde karşılaştırmalı yöntem, edebi ve sanatsal etkilerin analizi, aynı zihin berraklığını ve deneyimin her yönünün en genel yasalarını aynı hevesle aramayı doğrular.

=Bilim ve Din.=--Şimdi, bu bilimsel zihin hayatın pratik rehberliğini düşünmeye başladığında, eski politik ve dini kontroller ciddi zorluklar ortaya çıkardı. Tanrıların iyiyi ödüllendirip kötüyü cezalandırması gerekiyordu[64], ancak bu onların uygulamalarıyla nasıl uzlaştırılabilirdi? Aiskhylos, İsrail'in anlayışının peygamberlerin eserinde geçirdiğine benzer şekilde, ilahi idealin arındırılmasını ve yüceltilmesini denedi. Karanlık olsa da adil ve kesin olan Zeus'un onurunu ve tedbirli yönetimini yüceltti. Ancak büyük engel, tanrıların daha önceki ve daha kaba anlayışlarının edebi bir biçimde sabitlenmiş olmasıydı; Cronos'un Uranos'a olan saygısızlığı, Zeus'un aldatıcı habercisi ve evlilik sadakatsizliği, Afrodit'in aşkları ve Hermes'in hırsızlık armağanı hikayelerinin hepsi Hesiod ve Homeros'ta yazılmıştı. Tanrıların daha kaba kavramları, böylece, ilerleyen etik ideallerin taşıyıcıları olmak için halkın hayal gücünde çok sıkı bir şekilde yerleşmişti ve bu nedenle sadece saygısız alaycı değil, aynı zamanda ciddi trajedi yazarı Euripides ve dindar idealist Platon, eski kavramlara cesurca meydan okumaktan veya gençlerin eline geçmeden önce tüm bu edebiyatın gözden geçirilmesini talep etmekten çekinmiyorlar. 
=Sosyal Standartlar.=--Uygunluk ve onurlu davranışın sosyal standartları da ilerleyen zeka tarafından sorgulanmaya başlandı. En iyi tipin erken dönem Yunan fikrini özetleyen kelime _Kalokagathos_ idi. Bu kelime, İngilizce "centilmen" kelimemizin neredeyse aynısıydı. Doğum, yetenek ve incelik unsurlarını birleştirdi, ancak daha önceki kullanımda vurgu, doğum gerçeği üzerindeydi, tıpkı "cömert", "asil", "nazik" terimlerimizin başlangıçta bir "gens"e üyeliğe atıfta bulunması gibi. Sokrates mevcut tahminleri araştırdı ve genel olarak "saygın" veya dememiz gerekirse Atina'nın "en iyi" insanları olarak kabul edilen insanların, kişi veya karakter olarak mutlaka "iyi" veya "iyi" olmadıklarını buldu; terim, akılda temeli olmayan "geleneksel" bir terim haline gelmişti. Platon daha da ileri giderek rasyonel standardı mevcut tahminlere doğrudan uygulayarak, saygın beyefendiyi neyin oluşturduğuna dair geleneksel yargıyla dalga geçiyor. "Aileye övgüler yağdırdıklarında ve birinin yedi nesil zengin
atası olduğu için beyefendi olduğunu söylediklerinde, [filozof] onların duygularının sadece bunları söyleyenlerin donukluğunu ve dar görüşlülüğünü ele verdiğini ve bütüne bakacak kadar eğitimli olmadıklarını ve her insanın binlerce ve binlerce
atası olduğunu ve bunların arasında zengin ve fakir, krallar ve köleler, Helenler ve barbarlar olduğunu, defalarca düşünemediklerini düşünür. Ve birisi
yirmi beş atadan oluşan bir katalogla övündüğünde ve Amphitryon'un oğlu Herakles'e geri döndüğünde, onun fikir yoksulluğunu anlayamaz. Neden Amphitryon'un herhangi biri olabilecek yirmi beşinci bir atası olduğunu ve talihin onu
yarattığı gibi olduğunu ve kendisinin de ellide biri olduğunu ve benzeri şeyleri hesaplayamıyor? Bir hesap yapamayacağı fikrine eğleniyor ve biraz Aritmetik onun anlamsız kibrinden kurtulurdu."

Gerçekten asil veya iyi ve güzel olan yaşam türü, gerçek güzellik ve iyiliğin
arayanında bulunur. Biçim ve
görünüşün dışsal güzelliği,
zihnin, kurumların ve yasaların, bilimin güzelliği gibi daha yüksek güzellik biçimlerine duyulan arzuyu
ateşlemede değerlidir, ta ki
sonunda gerçek güzelliğin kavramına ulaşılana kadar. Bu gerçek güzellik,
özel güzelliklerden farklı olarak ve gerçek iyilik, görünen veya kısmi iyilikten farklı olarak, yalnızca "filozof", yani bilgelik arayan tarafından keşfedilir.

=Halk Ahlakı.=--Daha olumlu bir şekilde tanınan ahlaki mükemmellik türleri de daha iyi durumda değildi. Ortak yaşamda kabul edildiği gibi, bunlar cesaret,
tedbir veya ılımlılık, kutsallık veya hayatın ciddi şeylerine karşı belirli bir saygı ve adaletti: ancak Platon'un iddia ettiği gibi, bunların hiçbiri bilinçli ve akıllıca bir eylemden ayrı olarak gerçekten bağımsız bir mükemmellik değildir.
Örneğin cesaret, kişi tehlikeyi tüm gücüyle bilmedikçe ve
öngörmedikçe gerçek bir cesaret değildir; aksi takdirde sadece
pervasız bir cesaret vardır. Tedbir veya ılımlılık, gerçekten mükemmel olmak için
bilgelikle ölçülmelidir. Adalet bile, yaşamın tüm ilişkilerinin gerçek ölçüsü olan
bilgelikten temelde ayrı olarak kabul edilemez.

=Bilim ve Yasalar.=--Siyasi kontrol de aynı şekilde, dini otoriteye meydan okuyan aynı zeka güçleri tarafından sorgulanıyordu. Hükümetin sık sık değişmesi ve sıklıkla benimsenen az çok keyfi önlemler,
yasaların mutlak hakkı ve otoritesi konusunda şüphe uyandırmak için uyarlanmıştı. Birçok Yunan şehrinde kontrolü ele geçiren despot, toplumun tüm üyelerine kan bağıyla bağlı değildi ve kabilenin atalarının geleneklerine göre yönetmiyordu. Siyasi otorite, sıklıkla aile ve akrabalık içgüdüleri ve gelenekleriyle çatışıyordu. Bu tür koşullar altında, siyasi otoriteye meydan okunma olasılığı vardı ve kısıtlayıcı gücü kırılma noktasına kadar uzanıyordu. Bu nedenle Sofokles'in _Antigone_'sinde, yöneticinin emri akrabalık ve doğanın "üstün yasasına" karşıdır. İnsan yasası, doğanın veya Tanrı'nın yasası değildir. Bu geleneksel insan yasasına itaatsizlik etmek "en kutsal suçtan" ​​suçlu olmaktır. Hem dinin hem de siyasi yaşamın eski standartları, gelişen zekanın analizi karşısında çöktü ve bir standarda olan talep yalnızca zekanın kendisi tarafından karşılanabildi. Eskiyi sorgulamak kaçınılmaz olarak saygısız ve anarşik görünmelidir. Bazıları yalnızca şüphe etmek için sorguladı; Diğerleri ve bunların
Sokrates liderdi, daha sağlam bir temel, daha yetkili bir standart bulmak için sorgulandı. Ancak doğal olarak halk zihni bu iki soru
soran sınıfı arasında ayrım yapmadı ve bu yüzden Sokrates
sadece haksız halk iftirasının kurbanı olarak değil,
ahlaki ilerlemenin trajedisinin, yerleşik olandan yeniye geçişin kurbanı olarak
yok oldu.

Bölüm 3. TİCARİ VE SİYASİ BİREYSELCİLİK

Bu zekanın büyümesiyle güçlerini birleştiren bir başka gelişme çizgisi, ahlaki kontrol sorununu vurgulamak ve bireyi standartlarıyla toplumun nesnel standartlarına karşı koymak için. Bu, bireysel malların ve çıkarların hızla büyüyen bilinciydi. Bireysel mülkiyet olanaklarıyla ticari yaşam, bireylerin iktidara ve ayrıcalığa yükselmesiyle siyasi yaşamın hızla değişmesi, yüksek bir medeniyetin hem erkeklere hem de kadınlara kişisel zevk ve hızla artan ihtiyaçların tatmini için getirdiği artan fırsatlar, bireyin kendi iyiliğini aramasına ve yaşamın vurgusunu, Uygun veya onurlu olan nedir? sorusundan, Benim için iyi olan nedir? sorusuna kaydırmasına neden oldu. =Sınıf Çıkarları.=--Hükümet ve hukukun otoritesinin büyük ölçüde, geçersiz kılmaları ve ortadan kaldırmaları gereken özel çıkarların düşünceleri tarafından dikte edildiğine dair inanç, durumu daha da keskinleştirdi. Çünkü Yunan Devletleri artık ortak çıkarlara sahip gruplar değildi. Sermayenin büyümesi, buna karşılık gelen kazanç hevesi, her biri kendi çıkarlarına odaklanan farklı sınıfların oluşumu, daha eski ve daha homojen Devletin yerini aldı. "Helen cumhuriyetlerinin siyasi yaşamının tüm gelişimi, nihayetinde, farklı sosyal sınıflardan hangisinin -kapitalist azınlık, orta sınıf veya yoksullar-
egemen konuma geleceği sorusunun
kararına bağlıydı. "Aristoteles oligarşiyi zenginlerin çıkarları doğrultusunda yönetilen bir devlet olarak tanımlar; demokrasiyi ise fakirlerin çıkarları doğrultusunda yönetilen bir devlet olarak. Çağdaş bir başka yazar demokrasiyi demokratların, "alt sınıfların" çıkarlarına danışmak olarak açıklar ve bunu olağan bir şey olarak görür, "çünkü zenginlerin söz hakkı olsaydı, kendileri için iyi olanı yaparlardı ama kalabalık için değil." Doğal olarak sınıfların böyle bir hakimiyeti, bu şekilde oluşturulan yasalar ve standartlar hakkında sert eleştirilere yol açtı. Aristokrat azınlık, güçlüyü zayıfın seviyesine indirecek "gelenek" veya uzlaşımlara karşı çıktı. Doğa daha çok "en uygun olanın hayatta kalmasını", yani güçlünün hayatta kalmasını talep eder. Öte yandan, hükümet oyununun aydınlanmış izleyicisi, tüm yasaların egemen sınıfların çıkarları doğrultusunda yapıldığını ilan eder. Yasalar ve mahkemeler hakkındaki güncel eleştirileri okuyanlar, bunun bugünküne ne kadar yakın olduğunu görecektir. şikayetler. Bugün
aynı iki sınıfa sahibiz: Biri, hükümetin birleşme, sözleşme yapma ve genel olarak
topraktan veya erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan üstün güç ve kurnazlığın
elde edebileceği her şeyi elde etme hakkına müdahale etmesine karşı çıkıyor. Diğeri,
yasama organlarının servet sahibi olduğundan, yargıçların şirket avukatlarından atandığından,
ortak hukukun eski aristokrat statüsünün bir kalıntısı olduğundan ve bu sebeplerden dolayı
emeğin adalet elde edemeyeceğinden
şikayet ediyor. Önce eşitsizlik için yapılan yalvarışı dinleyelim:

"Gelenek ve doğa genellikle birbirleriyle çelişir; ...
çünkü doğanın kuralına göre, daha büyük kötülük olan daha utanç verici olandır; örneğin, adaletsizliğe uğramak gibi; ama
gelenek kuralına göre, kötülük yapmak daha utanç vericidir. Çünkü bu adaletsizlik acısı bir adamın değil, bir kölenin işidir;
ki o gerçekten de yaşamaktansa ölmeyi tercih eder; çünkü haksızlığa uğradığında ve çiğnendiğinde, kendisine veya umursadığı başka birine yardım edemez. Bunun sebebi, benim anladığım kadarıyla, yasa yapanların çok zayıf olması; ve kendileri ve kendi çıkarları için yasalar yapıp övgü ve kınama dağıtıyorlar;
ve daha güçlü insanları ve onları alt edebilecek olanları korkutuyorlar, böylece onlar da onları alt edemesinler; ve sahtekârlığın utanç verici olduğunu ve adaletsiz; bu arada, adaletsizlikten bahsettiklerinde, komşularından daha fazlasına sahip olmak isterler, çünkü kendi aşağılıklarını bildikleri için, eşitlikten fazlasıyla memnun olurlar. Ve bu nedenle,
çoğundan daha fazlasına sahip olma isteğinin geleneksel olarak
utanç verici ve adaletsiz olduğu söylenir ve adaletsizlik olarak adlandırılır, oysa doğanın kendisi, daha iyinin daha kötüden, daha güçlünün daha zayıftan daha fazlasına sahip olmasının adil olduğunu ima eder; ve birçok şekilde, hem insanlar arasında hem de hayvanlar arasında ve hatta bütün şehirler ve ırklar arasında, adaletin üstün olanın aşağı olanı yönetmesi ve ondan daha fazlasına sahip olmasından oluştuğunu gösterir. Çünkü Xerxes, Hellas'ı veya babası İskitleri hangi adalet ilkesine göre işgal etti?
(sayısız başka örneklerden bahsetmiyorum bile). Onlar, bence,
doğaya göre hareket ediyorlar; evet, ve doğanın yasasına göre; belki de
yaptığımız ve şekillendirdiğimiz o yapay yasaya göre, en iyi ve en güçlülerimizi gençliklerinden itibaren alıp, onları genç aslanlar gibi evcilleştirerek, onları sesin
tınısıyla büyüleyerek, onlara eşitlikle
memnun olmaları gerektiğini ve bunun onurlu ve adil olduğunu söyleyerek. Ama
yeterli güce sahip bir adam olsaydı, silkinip
bunun üstesinden gelir ve tüm bunlardan kaçardı; tüm formüllerimizi, büyülerimizi ve tılsımlarımızı ve tüm yasalarımızı ayaklar altına alırdı,
doğaya karşı günah işlerdi; köle isyan eder ve üzerimize efendi olurdu ve doğal adaletin ışığı parlardı. Ve bunun Pindar'ın şu şiirinde verdiği ders olduğunu düşünüyorum:

"'Kanun, ölümlüler kadar ölümsüzlerin de kralıdır!'

Şöyle diyor:

"'Gücü haklı kılar ve yüce bir elle şiddet uygular; tıpkı
Herkül'ün eylemlerinden çıkardığım gibi, çünkü onları satın almadan----'

"Tam kelimeleri hatırlamıyorum ama anlamı, Geryon'un öküzlerini satın almadan ve Geryon tarafından kendisine verilmeden, doğal hak yasasına göre
kaçırdığı ve daha zayıf ve aşağı olanların öküzleri ve diğer mallarının
daha güçlü ve üstün olanlara ait olduğudur."

(PLATO, _Gorgias_, 482-4.)

Bu görüşün özü, bu nedenle, gücün haklı olduğu ve hiçbir yasa veya geleneksel kodun dehanın ve gücün özgürce
iddia edilmesinin önünde durmaması gerektiğidir. Bu, yakın zamanlardaki Nietzsche öğretisine benzer.

Ancak diğer tarafın da şikayeti vardı. Yasalar, Homeros'un dediği gibi, halkın "çobanları" tarafından yapılır. Ama şimdi kim "çobanların" koyunların iyiliği için koyunları beslediğini veya güttüğünü ve kendi iyilikleri için olmadığını varsayacak kadar basit olabilir? Tüm yasalar ve hükümetler gerçekten de egemen sınıfın çıkarları için vardır.[65] Bunlar "doğaya" değil, gelenek veya "kurumlara" dayanır.

=Yasalara Neden Uymalıyız?=--Ve yasalar ve toplumsal kurallar yalnızca sınıf yasaları, geleneksel yasalarsa, neden onlara uymalıyız? Eski Yunan yaşamı, IV. Bölüm'de açıklanan güdüleri hissetmişti, ancak bunları sembolizm ve imgelemde somutlaştırmıştı. Suçluları takip eden Nemesis, Erinnys veya intikamcı tanrıçalar, öfkeli yasanın kişileştirilmiş gazabıydı; _aid[=o]s_, saygı veya hürmet, _aischyne_, kamuoyuna saygı, içsel duygulardı. Ancak entelektüel eleştiri ve bireysel ilginin artan dalgasıyla birlikte, bu yaptırımlar itibarsızlaştırıldı; kişisel zevk duyguları tanınmayı talep etti ve
ahlakçılar ilk başta buna başvurdular. "Ebeveynler ve öğretmenler her zaman oğullarına ve vesayet altındakilere adil olmaları gerektiğini söylerler; ancak yalnızca adalet uğruna değil, karakter ve itibar uğruna." Ancak adaletin tek nedeni itibarsa, dikenli yolu seçmek için yeterli bir neden yokmuş gibi görünebilir, eğer daha kolayı varsa. Genç, Pindar'ın sözleriyle şöyle demeyecek mi:

"Adaletle ya da hileli aldatma yollarıyla, bütün günlerim boyunca benim için bir kale olabilecek daha yüce bir kuleye tırmanabilir miyim?"[66]

Ve eğer hileli yolun daha kolay olduğuna karar verirsem, neden onu takip etmeyeyim? Partim, "sendika"m veya avukatım yanımda durup bana yardımcı olacak:

"Ama birinin kötülüğün gizlenmesinin
çoğu zaman zor olduğunu haykırdığını duyuyorum; buna cevabım, Hiçbir büyük şey kolay değildir.
Yine de, argüman, eğer mutlu olacaksak, ilerlememiz gereken yolun bu olduğunu gösteriyor. Gizleme amacıyla gizli kardeşlikler ve siyasi
kulüpler kuracağız. Ve mahkemeleri ve meclisleri ikna etme sanatını öğreten retorik profesörleri var; ve böylece, kısmen ikna ederek ve
kısmen zorla, yasadışı kazançlar elde edeceğim ve cezalandırılmayacağım.
Yine de tanrıların aldatılamayacağını,
zorlanamayacağını söyleyen bir ses duyuyorum. Peki ya tanrılar yoksa? veya,
insan şeylerini umursamadıklarını varsayarsak, her iki durumda da
gizlemeye neden önem verelim?"[67]

Ayrıca, en büyük ödüller, sadece maddi mallarda değil, hatta
itibar çizgisinde, bireyciye ancak yeterince büyük bir ölçekte hareket edebilirse
düşmüş gibi görünüyordu. O zaman hem müreffeh
hem de "saygın" olabilirdi. Hükümeti çalabilirse veya modern bir
deyimle, bir yasama meclisine kendisini Kongre'ye seçmesi, özel
yasama geçirmesi veya bir oy hakkı vermesi için rüşvet verebilirse, sadece cezadan
kaçmakla kalmaz, aynı zamanda arkadaşları tarafından onurlandırılırdı. "Büyük ölçekli adaletsizlikten bahsediyorum, ki burada adaletsizlerin avantajı en belirgindir ve benim kastettiğim en açık şekilde adaletsizliğin en yüksek biçiminde görülecektir, adaletsizliği yapan kişi en mutlu kişidir, adaletsizliği yapmayı reddedenlerin mağdurları ise en sefil kişilerdir - yani hile ve zorla başkalarının malını perakende değil toptan alan tiranlık; kutsal ve din dışı, özel ve kamusal şeyleri tek bir şeyde birleştiren, bu yanlışlardan herhangi biri tek başına işlenirse cezalandırılır ve büyük bir onursuzlukla karşı karşıya kalır; çünkü bu suçlardan herhangi birini tek tek işleyenlere tapınak soyguncusu, adam hırsızı, hırsız, dolandırıcı ve hırsız denir. Ancak bir adam vatandaşların parasını alıp onları köle yaptığında, bu onursuz isimler yerine, mutlu ve kutsanmış olarak adlandırıldı, sadece vatandaşlar tarafından değil, adaletsizliğin sonuna ulaştığını duyan herkes tarafından. Çünkü adaletsizlik, sansürcülerin acı çekmekten korkmaları nedeniyle kınanır, adaletsizlik yapmaktan duydukları korkudan değil. Ve böylece, gösterdiğim gibi, Sokrates, adaletsizlik, yeterli bir ölçekte olduğunda, adaletten daha fazla güce, özgürlüğe ve hakimiyete sahiptir; ve, ilk başta söylediğim gibi, adalet daha güçlü olanın çıkarınadır, oysa adaletsizlik bir kişinin kendi çıkarı ve çıkarıdır."[68]

Bölüm 4. BİREYSELCİLİK VE ETİK TEORİ

=Formüllenen Soru.=--Bu ilk hareketin sonucu böylece iki yönlüydü: (a) "Adil olan nedir?" "İyi olan nedir?" sorularını açık ve kesin bir bilince zorladı. Karşılaştırmanın ve _genel bir standart_ edinmenin zorunluluğu, araştırmacıyı daha önce gelenek ve yasalarda somutlaştırılmış kavramları çözmeye zorladı. Ancak öz böylece bulunup serbest bırakıldığında veya olduğu gibi somutlaştırıldığında, gelenek cansız, sadece "uzlaşma" gibi göründü ve öz genellikle biçime tamamen zıttı. (b) _Kişisel çıkarı_, davranışın duygusal veya duygusal tarafını vurguladı ve ahlaki sorunun "İyi olan nedir?" biçimini almasını sağladı.

Ayrıca, İki pozitif tez, eski statüyü parçalamada aktif olan güçler tarafından oluşturulmuştur. Eğer
gelenek artık yeterli değilse, o zaman akıl standardı belirlemelidir; eğer toplum
bireye iyiyi reçete edemiyorsa, o zaman birey
tüm girişimini batırmak istemediği sürece
onu kendisi için tanımlamanın ve aramanın bir yolunu bulmalıdır.

Sorunun her iki yönünü de, gelenek veya kuruma karşıt olarak, "doğa" kavramı altında ele alabiliriz.
Gelenek gerçekten de
aşırı büyümüştür, doğa buyurgan otoritedir. Ancak doğanın
haklı efendi olduğunu kabul edersek, "doğa" ilkel başlangıçlarda mı, yoksa en eksiksiz
gelişimde mi aranmalıdır? Bir izolasyon hayatında mı, yoksa bir toplum hayatında mı? Arzularda ve tutkularda mı, yoksa akılda ve uyumlu bir
yaşamda mı?

Veya aynı sorunu başka bir şekilde ifade edersek: Aklın ölçüyü belirlemesi ve bireyin kendisi için iyiyi tanımlaması ve araması gerektiğini kabul edersek, iyi izole bir şekilde mi bulunmalı, yoksa aile, dostluk ve adalet bağlarıyla insan toplumunda mı aranmalıdır? Amaç, arzuların tatmininde bulunan haz mı olmalı, niteliklerinden bağımsız mı ve aklın işi sadece bir tatmini diğeriyle ölçmek ve en fazlasını elde etmek midir? Yoksa bilgeliğin kendisi bir iyi midir ve bazı dürtüleri tatmin etmek diğerlerinden daha mı iyidir? Yani, akıl standardı oluşturacak ve onu uygulayacak mıdır?

Yaşam sorununun bu zıt çözümleri o zaman iki çift antitez altında ifade edilebilir: (1) Birey _karşısında_ Toplumsal; (2) Anlık Tatmin _karşısında_ İdeal Standart, hem daha yüksek hem de daha kalıcı.

=Tipik Çözümler. =--Şairler, radikaller, duyumcular, felsefi olmayan
bireyciler ve tarihi felsefi okullar, bu sorunların tartışılmasına ve çözümüne katkıda bulundular. Hepsi "doğal" yaşamı aradılar; ancak tüm felsefi okulların Sokrates'i efendileri olarak iddia etmeleri ve hepsinin cevaplarını akılla haklı çıkarmaya çalışmaları, hepsinin bilge adamı ideal haline getirmeleri dikkat çekicidir. Kinikler ve
Kirenaikler, Stoacılar ve Epikürcüler, Platon ve Aristoteles bu alternatiflere çeşitli felsefi cevapları temsil eder. Kinikler ve
Kirenaikler her ikisi de (1)'e bireyselcilikle cevap verirler, ancak (2)'de ayrılırlar, Kinikler ihtiyaçlardan bağımsızlığa vurgu yaparken,
Kirenaikler ihtiyaçların tatminine vurgu yaparlar. Stoacılar ve Epikürcüler aynı ilkelerin daha geniş ve daha sosyal gelişimini temsil eder, Stoacılar kozmopolit bir devlet, Epikürcüler ise bir dost topluluğu ararlar; Stoacılar
aklı veya bilgeliği tek iyi olarak vurgularken; Epikürcüler bilgelik için
bir alan bulurlar, rafine zevklerin seçimi. Platon ve Aristoteles, değişen vurgularla ancak temel bir mutabakatla, (1) insanın iyiliğinin
en yüksek olası işlevlerini
tamamen yerine getirmekte bulunduğunu,
ki bu yalnızca toplumda mümkündür; (2) bilgeliğin yalnızca bir standardı
uygulamak değil, onu oluşturmak olduğunu; ne aklın ne de
duygunun tek başına yaşam için yeterli olmadığını, ancak hazzın yaşam için hazdan daha çok yaşam için olduğunu ısrarla savunurlar. Son olarak, Platon, Aristoteles ve Stoacılar, ayrıca
trajik şairler, sorumlu bir karakter
idealinin oluşumuna art arda katkıda bulunurlar.

=Erken Bireyci Teoriler.=--Kinikler ve Kirenalılar da aynı şekilde
bireyciydiler. Toplumun yapay olduğunu savunuyorlardı. Bir yandan sözde iyilikleri,
diğer yandan kısıtlamaları, bireyin mutluluğunu
desteklemiyorsa reddedilmelidir. Bağımsızlık, Kinikler arasında bilgeliğin işaretiydi; giysisindeki deliklerle
gurur duyan Antisthenes; çadırında oturan veya sokakta uyuyan,
güncel terbiye "gelenekleriyle" alay eden,
Philip'ten sadece güneş ışığından
uzaklaşmasını isteyen Diogenes, karakteristik
figürlerdir. "Doğa durumu" Devlete karşıydı. Sadece
ilkel ihtiyaçlar doğal olarak kabul ediliyordu. "Sanat ve bilim, aile ve
anavatan, kayıtsızdı. Zenginlik ve incelik, şöhret ve onur,
açlık ve seks gibi doğal ihtiyaçların tatmininin ötesine geçen duyuların zevkleri kadar gereksiz görünüyordu."

Kirenalılar veya hedonistler (_h[=e]don[=e]_, haz), bilgeliğe farklı bir yön verdiler. İyi olan hazdır ve bilgelik, en saf ve en yoğun olanı
seçen o ihtiyatta bulunur. Dolayısıyla, eğer bu iyiyse, bir insan neden toplumsal standartlar veya toplumsal yükümlülükler konusunda kendini yorsun? "Hedonistler, medeniyetin beraberinde getirdiği zevkin rafineliğini memnuniyetle paylaştılar; zeki insanın başkalarının hazırladığı balın tadını çıkarmasını uygun ve kabul edilebilir buldular; ancak hiçbir görev veya minnettarlık duygusu onları meyvelerini aldıkları medeniyete bağlamadı. Başkaları için fedakarlık, vatanseverlik ve genel bir amaca bağlılık, Theodorus'un akıllı bir adamın paylaşması
yakışmayan bir aptallık biçimi olduğunu ilan etti."[69]

Bölüm 5. DOĞA VE İYİLİĞE DAHA DERİN BİR BAKIŞ; BİREY VE TOPLUMSAL DÜZEN

=Bir Devletin Değeri.=--Platon ve Aristoteles, bireycilik meydan okumasını cesurca üstlenirler. Mevcut devletlerin çoğu zaman sınıflar tarafından yönetildiği kabul edilebilir. Askerlerin veya zenginlerin kendi çıkarları için kontrol ettiği oligarşiler vardır; despotun açgözlülük ve gücün kişileştirildiği tiranlıklar vardır; kalabalığın yönetimi üstlendiği ve tutkularını okşayan ve besleyenlerin otoritede olduğu demokrasiler vardır (Platon bir aristokrattı). Ancak bunların hepsi, yönetimin en bilge ve en iyi kişiler tarafından yapıldığı ve bir sınıfın çıkarı için değil, herkesin refahı için olduğu gerçek bir Devlet kavramını daha net bir şekilde ortaya koymaya hizmet eder. Platon'un zamanındaki Atina Devleti, bir Sokrates'i kınadığı zamanlar hariç, yaşamın bütünlüğünü ve özgürlüğünü ifade ediyordu. Sadece bireyi korumak için bir polis gücü değil, aynı zamanda işbirliği ve karşılıklı desteğe ihtiyaç duyan tüm yaşamın eksiksiz örgütlenmesini temsil ediyordu. Devlet, zihin için talimat ve beden için eğitim sağlıyordu. Vatandaşı güzellik atmosferiyle çevreliyordu ve trajedi ve komedide her vatandaşa yaşamın daha büyük önemini düşünme veya neşenin bulaşıcı sempatisine katılma fırsatları sağlıyordu. Festivallerde ve ciddi alaylarda vatandaşı dini duygu birliğine getiriyordu. Atinalı bir vatandaş olmak, yaşamın sunduğu tüm daha yüksek olasılıkları paylaşmak anlamına geliyordu. Bu yaşamı yorumlayan Aristoteles, bunun izole bir şekilde değil, Devlette olduğunu, "tam bağımsızlık hedefine ilk ulaşılabileceği söylenebilir." diye ilan eder. =Doğal.=--Aristoteles, doğanın kaba başlangıçta değil, tam gelişimde bulunduğunu ileri sürerek, doğal olanın ne olduğu sorununun özüne doğrudan gider. "Herhangi bir şeyin, örneğin bir insanın, bir atın veya bir evin doğası, üretim
sürecinin tamamlandığı zamanki durumu olarak tanımlanabilir." Bu nedenle, "sadece yaşamın tamlığına ulaşılan" Devlet, en yüksek anlamda doğaldır:

"Önerilen nesne veya bir şeyin tam gelişimi, onun en yüksek iyiliğidir; ancak Devlette ilk elde edilen bağımsızlık, tam bir gelişme veya en yüksek iyiliktir ve bu nedenle doğaldır." "Çünkü Devlet, yaşamı mümkün kılmak için
oluşturulduğu gibi, yaşamı iyi kılmak için de vardır."

"Böylece Devletin doğal bir kurum olduğunu, insanın doğal olarak politik bir hayvan olduğunu ve herhangi bir Devletin vatandaşı olmayan birinin, izolasyonunun nedeni doğal ve tesadüfi değilse, ya bir insanüstü varlık olduğunu ya da insan medeniyetinin ölçeğinde düşük olduğunu, tavla tahtasında bir 'leke' gibi tek başına durduğunu görüyoruz. Homeros'un bu kadar acı bir şekilde tanımladığı 'klansız, kanunsuz, kalpsiz adam' buna bir örnektir, çünkü o doğal olarak hiçbir devletin vatandaşı değildir ve savaş tutkunu."[70]

Aristoteles burada da durmaz. İnsanın toplumla ilişkisine ve bireyin toplumsal bedene bağımlılığına dair derin bir anlayışla, modern sosyal psikolojinin daha ayrıntılı olarak ele aldığı bir ilişki olan Aristoteles, Devletin yalnızca bireyin gelişiminin hedefi olmadığını, aynı zamanda hayatının kaynağı olduğunu ileri sürer.

"Yine, doğa düzeninde Devlet hane halkından veya bireyden önce gelir. Çünkü bütün, parçasından önce gelmelidir. Örneğin, bütün olan bedeni alırsanız, taş bir elden el olarak bahsettiğimizde olduğu gibi, aynı kelimeyi farklı bir anlamda kullanmadığımız sürece, el veya ayak gibi bir şey kalmaz. Çünkü bedenden ayrılan bir el, engelli bir el olacaktır; oysa bir şeyi olduğu şey yapan şey, o şeyin yeteneği veya işlevidir ve bu nedenle şeyler işlevlerini veya yeteneklerini kaybettiklerinde, onlara aynı şeyler demek doğru değildir, daha ziyade eşsesli, yani aynı adı taşıyan farklı şeylerdir. O zaman, Devletin doğal bir kurum olduğunu ve ayrıca bireyden önce geldiğini görüyoruz. Çünkü eğer birey ayrı bir birim olarak bağımsız değilse, bir parça olmalı ve Devlete diğer parçaların bütünlerine olan ilişkisiyle aynı ilişkiye sahip olmalıdır; ve başkalarıyla ilişki kuramayan veya bağımsız olan ve böyle bir ilişkiye ihtiyacı olmayan biri dernek, bir Devletin üyesi değildir; başka bir deyişle, ya bir hayvandır ya da bir Tanrıdır."[71]

Ve ayrıca, bireyin doğasına baktığımızda, onu yalnızca Devlette değil, aynı zamanda çeşitli sosyal ve dostça ilişkilerde doğal ifadesini bulan sempati ve niteliklerden yoksun bir varlık olarak görmüyoruz. "Ortak yaşama doğru bir dürtü" vardır ([Yunanca: philia]) ki bu dostlukta ifade bulur, ama aynı zamanda adalet denen diğerlerinin tanınması için o kadar önemlidir ki, "en adil olan şeydir" diyebiliriz. Ayrıca, "siyasi dostluk" olarak adlandırılabilecek bir eğilim ve amaç birliği ([Yunanca: omonoia]) vardır.[72]

=Platon'un İdeal Devleti.=--Öyleyse, insanın tam gelişimini, tam iyiliğini sağlayacak olan Devlet nasıl kurulur ve yönetilir?
Açıkça iki ilke kontrol etmelidir. İlk olarak, her insanın kendi doğasının tüm kapasitelerini geliştirebileceği ve böylece hem Devletin mükemmelliğine hem de kendi bütünlüğüne hizmet edebileceği şekilde kurulmalıdır; ve ikinci olarak, Devlet veya toplumsal bütün bu işe en uygun olanlar tarafından yönetilmelidir. Asker, plütokrat veya zanaatkar değil, bilen kişi ideal topluluğumuz için uygun yöneticidir. Asker savunabilir, zanaatkar destekleyebilir, ancak bilimsel veya zeki kişi yönetmelidir. Ve bu ilkeyi yerleştirirken ilk sorunumuza da cevap verdiğimiz açıktır; çünkü asker ve zanaatkar, mutlaka başarısız olacağı bir göreve karışarak değil, iyi yapabileceği işi yaparak tam gelişimini bulacaktır. Platon, kendi döneminin hükümetlerinin karakteristik özelliği olan açgözlülüğe karşı korunmak için, yöneticilerin ve savaşçıların özel mülklerinin olmamasını, hatta özel ailelerinin bile olmamasını sağlardı. Gözleri, bütünün iyiliğine odaklanmalıdır. Böyle tarafsız yöneticiler ve böyle bilgelikle yönetilen bir Devletin uygulanabilirliği sorulduğunda, gerçekten de zorluğunu kabul eder, ancak gerekliliğini kararlılıkla talep eder:

"Filozoflar kral olana veya bu dünyanın kralları ve prensleri felsefenin ruhuna ve gücüne sahip olana ve siyasi büyüklük ve bilgelik birinde buluşana ve diğerini dışlayarak bunlardan birini takip eden daha sıradan doğalar bir kenara çekilmeye zorlanana kadar, şehirler kötülüklerinden asla dinlenemeyecekler - hayır, insan ırkı da, benim inandığım gibi - ve ancak o zaman bu Devletimiz yaşama ve gün ışığına çıkma olasılığına sahip olacak."[73]

Ve yine de mükemmel bir Devletin gerçek varlığı sorusu en büyük öneme sahip soru değildir. Çünkü Platon, insanın yalnızca gördükleriyle değil, arzu edilir olarak hayal ettiği şeylerle kontrol edildiği düşüncesini kavramıştı. Ve eğer bir insan bir zamanlar bu tür bir ideal Devletin veya şehrin imajını oluşturduysa, adaletin hüküm sürdüğü ve hayatın şimdiye kadar ulaştığından daha dolu ve daha yüksek olasılıklara ulaştığı, asıl şey şudur:

"Cennette, bence, arzulayanın görebileceği ve görerek kendi evini düzene koyabileceği bir örüntü vardır. Ancak böyle birinin var olup olmadığı veya gerçekten var olup olmayacağı önemli değildir: çünkü o, o şehrin tarzında yaşayacaktır, başka hiçbir şeyle ilgisi olmayacaktır."[74]

=Doğa Yasası Olarak Sosyal.=--Platon ve Aristoteles tarafından bu şekilde doğrulanan insanın sosyal doğası, Yunan düşüncesinin kalıcı mülkiyeti olarak kalmıştır. Hedonistik yaşam teorisini daha da geliştiren Epikürcüler bile, dostluğun değerlerini en seçkin ve en rafine haz kaynakları arasında vurgulamışlardır. Stoacılar, ihtiyaçlarından bağımsızlıklarında Kiniklerin geleneğini benimsediler, ancak bunu toplumun bağımsızlığı olarak yorumlamaktan
çok uzaktılar. Yunan devletlerinin dağılması, eski şehir devletinde toplumsal bedeni bulmayı imkansız hale getirdi ve bu yüzden Stoacılarda belirli bir kozmopolitanizm buluyoruz. İnsanın en büyük şanı, Atina'nın değil, evrenin vatandaşı olmaktır; Cecrops şehrinin değil, Zeus şehrinin. Ve bu anlayışla insanın toplumsal doğası, Roma ve modern hukuk ilkelerinde ifadesini bulan bir "doğal yasanın" temeli haline getirildi.

=Tutku veya Akıl. =--İnsanın gerçek doğasına ilişkin soruyu yanıtlarken, Platon ve Aristoteles, bireysel iyilik sorununa ilişkin de benzer önerilerde bulundu. Çünkü eğer ün ve şeref arayan asker,
zenginlik arzusunu temsil eden açgözlü adam ve daha da fazlası, her şehvet ve tutkunun dizginsiz ifadesini kişileştiren tiran
iğrençse, aklın rehberliği ve kontrolü altında dürtülerin düzenli ve uyumlu bir şekilde gelişmesinin, o günün radikal bireycilerinin ve şehvetçilerinin
çığlık attığı arzuların ve isteklerin kısıtlanmamış ifadesinden çok daha iyi olduğunu görmek kolay değil midir? Bu sınıfın temsilcisi olarak, Kallikles'i dinleyin:

"Gerçekten yaşamak isteyen birinin arzularının en uç noktaya ulaşmasına izin vermesi ve onları cezalandırmaması gerektiğini açıkça iddia ediyorum; ancak
arzuları en üst seviyeye ulaştığında, onlara hizmet etmek ve tüm özlemlerini tatmin etmek için cesaret ve zekaya sahip olmalıdır.
Ve bunun doğal adalet ve asalet olduğunu iddia ediyorum." Ilımlı insan aptaldır. İnsan ancak aç kalıp yemek, susayıp içmek, tüm arzularını etrafında bulundurmak ve
mümkün olan her arzuyu tatmin etmekle mutlu bir şekilde yaşar.[75]

Ancak Kallikles'in kendisi bile, hayatları ideal olmayan, aşağılanmış arzu yaratıkları olan bazı insanların olduğunu ve bu nedenle
bir tür zevk seçeneği olması gerektiğini kabul eder. Ve Devletin yukarıda önerdiği düşünceyi bireysel yaşamda gerçekleştiren Platon, karmaşık bir varlık olan insanın, hem asil hem de aşağılık dürtülere sahip ve aklı kontrol etme kapasitesine sahip olarak, tutkuların serbestçe dolaşmasına ve rasyonel doğasını tamamen boğmasına izin verirse akıllıca bir seçim yaptığı söylenebilir mi sorusunu gündeme getirir:

"Asil olan, hayvanı insana tabi kılan şey değil midir, yoksa
insandaki tanrıya; aşağılık olan ise insanı hayvana tabi kılan şey değil midir? Bunu kabul etmekten kaçınamaz, şimdi değil mi?
Benim fikrime herhangi bir saygısı varsa hayır. Ama bunu kabul ederse,
ona başka bir soru sorabiliriz: Bir insan, en asil kısmını en kötüsüne köleleştirmesi koşuluyla altın ve gümüş alırsa nasıl kazanç elde eder? Oğlunu veya kızını para karşılığında köleliğe satan, özellikle de onları vahşi ve kötü insanların eline satarsa, ne kadar büyük olursa olsun, kazananın kendisi olacağını kim hayal edebilir? aldığı meblağ ne olabilir? Ve
kimse
kendi ilahi varlığını en ateist ve iğrenç olana
satan ve hiç merhameti olmayana
satan zavallı bir ahmak olmadığını söyleyebilir mi? Eriphyle, gerdanlığı kocasının hayatının bedeli olarak aldı, ama o daha kötü bir yıkımı telafi etmek için rüşvet alıyor."[76]

=Zevk İçin Bir Standart Gerekliliği.=--Eğer, şu an için, asil veya "kalon"un ne olduğu sorusunu bir kenara bırakırsak ve hayatın amacının keyifli bir şekilde yaşamak olduğunu kabul edersek, ya da başka bir deyişle, yukarıda belirtildiği gibi adaletin kârlı olmadığı ve dolayısıyla en yüksek iyiliği arayan kişinin onu dikenli yoldan başka bir şekilde arayacağı vurgulanırsa, hangi tür zevkin tercih edilebilir olduğuna dair kararın, yargılayan kişinin karakterine bağlı olacağını kabul etmeliyiz:

"O zaman üç sınıf insan olduğunu varsayabiliriz, -- bilgelik
sevenler, hırs
sevenler, kazanç
sevenler? Kesinlikle. Ve üç tür zevk var, bunların çeşitli nesneleri hangileri?
Çok doğru. Şimdi, üç sınıfı incelerseniz ve onlara
sırayla hangisinin hayatlarının en keyifli olduğunu sorarsanız, her biri
kendi hayatını övüp başkalarının hayatını küçümserken bulacaklardır;
para
kazanan onurun veya öğrenmenin kibriyle
altın ve gümüşün sağlam avantajlarını karşılaştıracaktır? Doğru, dedi. Ve
onur aşığı,--onun fikri ne olacak?
Zenginliğin zevkinin bayağı olduğunu düşünmeyecek mi,
onura ihtiyacı olmayan öğrenmenin zevkini ise tamamen duman ve saçmalık olarak mı görecek?
Doğru, dedi. Ama, dedim, felsefenin diğer hazları gerçeği bilmekle ve o kalıcı, sürekli öğrenmeyle, gerçeğin peşinde koşmakla, haz cennetinden çok da uzak olmayan bir şeyle kıyaslanamaz mı? Filozofun küçümsediği diğer hazlar, onları gerekli olarak adlandırdığı, yani eğer onlar için bir gereklilik olmasaydı, onlara sahip olmayacağı anlamına gelir. Bu konuda hiçbir şüphe olmamalı, diye cevapladı. O halde, her sınıfın hazzı ve her birinin hayatı tartışmalı olduğundan ve soru hangi hayatın en onurlu,
daha iyi veya daha kötü olduğu değil, hangisinin daha hoş veya acısız olduğu olduğundan, nasıl bileceğiz? Bilemiyorum, dedi. Peki, ölçüt ne olmalı? Deneyim, bilgelik ve akıldan daha iyi bir şey var mı? Daha iyisi olamaz, dedi. Zenginlik ve kazanç ölçüt olsaydı, o zaman kazanç tutkununun övdüğü ve yerdiği
şey kesinlikle en doğru olanı olurdu? Kesinlikle. Şeref, zafer veya
cesaret, o zaman hırslar veya memnuniyetler en iyi kararı mı verecek? Açıkça. Ancak deneyim, bilgelik ve akıl yargıçlar olduğundan, çıkarım elbette en gerçek hazların bilgelik ve aklın sevgilisi tarafından onaylananlar olduğudur."[77]

Bu nedenle, hazda iyiyi bulmaya başlasak bile, bir tür ölçme sanatına ihtiyacımız olduğu açıktır. "Haz için bir standarda" ihtiyacımız var ve bu standart yalnızca bilgelikte bulunabilir. Ve bu, bizi bilgeliğin sonuçta _iyi_ olduğunu iddia etmeye zorlar. Sadece
entelektüel kazanım değil - duygu olmadan entelektüel bir yaşam, zekası olmayan bir istiridyenin yaşamı kadar gerçek bir insan yaşamı olmazdı. Bilimleri ve sanatları ve güzelliğin saf hazlarını içeren, bilgelik, ölçü ve simetri tarafından yönetilen bir yaşam - bu, Platon'un bireyin yaşamına dair vizyonudur, içeriden bakıldığında.

=Eudaemonizm.=--Aristoteles'in iyi anlayışı temelde Aynısı. İnsanın kapasitelerinin tam bir gelişimidir ve rasyonel ve uyumlu bir yaşamla sonuçlanır. Aristoteles'e göre, nihai iyiyi bulmak istiyorsak, mümkünse, kendi başına bir amaç olarak takip edilen ve asla başka bir şeye giden bir araç olarak takip edilmeyen bir amaç bulmaya çalışmalıyız ve bu nihai amaç için en genel terim "eudaimonia" veya refahtır,
"çünkü onu kendisi için de seçeriz ve asla başka bir şey uğruna seçmeyiz." Refahın özü nedir? Aristoteles'e göre, bu,
insanın işlevinin ne olduğu sorularak bulunabilir. Beslenme ve büyüme hayatı insanla bitkilerle ortaktır; duyu hayatı hayvanla ortaktır. Onun özel işlevini, rasyonel doğasının hayatında bulmalıyız. "İnsanın iyiliği, yeteneklerinin uygun mükemmelliğine göre
kullanılmasıdır." Dışsal iyilikler değerlidir çünkü böylesi tam bir faaliyete doğru araçlar olabilirler. Haz, "etkinlikleri mükemmelleştirdiği ve dolayısıyla insan arzusunun amacı olan hayatı mükemmelleştirdiği" için değerlidir - kendi başına bir amaç olarak değerlendirilmekten ziyade. Hiç kimse, bir çocuğun zekasına sahip olma koşuluyla yaşamayı seçmez, ancak bir çocuğun tüm hazlarının mümkün olan en yüksek derecede tadını çıkaracaktır.[78]

= "Ortalama" = - İdeal yaşamın rasyonel ölçüsü olarak bilgeliğin taçlandırıcı önemi, Aristoteles'in mükemmellik (veya erdem) teorisinde de "ortalama" olarak gösterilmiştir. Bu ifade biraz belirsizdir, çünkü bazı pasajlar, bunun yalnızca iki tür aşırılık arasında bir ortalamaya ulaşmak ve sanki orta düzeyde bir duygu veya eylem bulmak olduğunu gösterir; ancak burada açıkça sadece eski ölçü düşüncesi söz konusudur ve "ortalama, doğru aklın emrettiği şeydir." Ortalamayı bulabilen herkes değil, yalnızca gerekli bilgiye sahip olan kişidir. En üstün mükemmellik veya erdem, bu nedenle, eylem için gerçek standardı bulabilen bilgeliktir.[79]

= Bilge Adam. =--Son olarak erdemin bilgelik olarak kavranışı, daha sonraki Yunan düşüncesindeki üç önemli okulun ideallerinde, Şüpheciler, Epikürcüler ve Stoacılarda örneklenmiştir. Şüpheciler arasında
bilge kişi, kesin olmanın imkansız olduğu yerde yargıyı askıya alan kişidir. Epikürcüler arasında
bilge kişi, en iyi, en kesin ve en kalıcı zevkleri seçen kişidir. Stoacılar arasında
bilge kişi, duygularını
yenen kişidir. Ancak her durumda ideal aynı ifadeyle ifade edilir: "bilge kişi."

=İnsan ve Kozmos.=--Böylece, Yunan düşüncesinin, toplumun tüm yasalarını ve standartlarını
meydan okuyup onları bilgi çıtasına
getirmek için yola çıkarak, gerçek toplumsal ve ahlaki düzende daha derin bir değer ve daha yüksek bir geçerlilik bulduğunu görüyoruz. Çağrı, aklın Sezarına yapılmıştı ve akıl, tüm anlamıyla ele alındığında, bizi anlık ve geçici olanın ötesine, daha geniş ve daha kalıcı iyiliğe taşır. Platon, iyiyi arayışında akılla yetinemeyeceğini, yaşamın ve toplumun yüzeysel gerçekleriyle yetinemeyeceğini ileri sürer. Tam işlevini, tam gelişimini bulup başarmak isteyen kişi ufkunu daha da genişletmelidir. Kendi özel yaşamı, güçleri ona etki eden, onu sınırlayan ve olasılıklarını belirleyen daha büyük dünyanın devamının bir parçası olduğundan, yalnızca kendi sonunu ve amacını değil, evrenin sonunu ve amacını da incelemek kesinlikle gerekli hale gelir. İnsan iyiliği, daha büyük iyiyi, _İyiyi_, tam ve eksiksiz anlamıyla bilmemizi gerektirir. Ve gerçekte evrenin özü olan bu mükemmel İyilik, Tanrı için başka bir terimdir ve Platon sıklıkla bu ikisini birbirinin yerine kullanılabilir terimler olarak kullanır. Bu nedenle Yunan yaşamının aradığı "Doğa" en derin anlamını kazanır ve insan yaşamının görünmeyen güçlerle birliğine yönelik eski dini talebi yeniden yorumlar. Ve Stoacı daha sonra, "Doğayı Takip Et" adlı düsturunda, çemberin geri dönüşüne daha açık bir şekilde
tanıma verir. Çünkü Yunan biliminin büyük eseri, Doğa fikrini bir yasa sistemi olarak
tam bir netliğe kavuşturmuştu. Evren, rasyonel bir evren, bir kozmostur ve insan, her şeyden önce rasyonel bir varlık olarak, evrenle akrabalığını böylece bulur. Doğayı takip etmek, bu nedenle, Doğanın her yeri kaplayan yasasını bilmek ve sakin bir kabul veya teslimiyetle ona boyun eğmek anlamına gelir.

"Seninle uyumlu olan her şey benim için de uyumludur, ey evren; mevsimlerinin getirdiği her şey benim için meyvedir."[80]

Bölüm 6. İDEALİN KAVRAMI

=Gerçek ve İdealin Karşıtlığı.=--Taslak olarak çizdiğimiz Yunan düşüncesinin iki aşaması, Yunan yaşamını Devlet ve birey; iyilik ve doğa hakkındaki daha derin görüşlere yeniden ayarlamaktan daha fazlasını yaptı. Bu meydan okuma ve süreç, gerçek ahlaki bilinç için temel olan ahlaki yaşamın yeni bir özelliğini, yani gerçek ve ideal arasındaki karşıtlık faktörünü açık bilince getirdi. Tek taraflı çıkarların ve siyasi kurumların çatışmasının ve Platon'un durumunda Sokrates'in trajik idamının, Platon ve Aristoteles'i, gerçek Devletin, toplumsal örgütlenmede aramaya zorlandıkları gerçek amaca hizmet etmediğini kabul etmeye zorladığını gördük. Bu nedenle, hem Platon hem de Aristoteles, insan gelişiminin tüm amaçlarına hizmet etmesi gereken bir Devletin resmini çizdiler. Ve yine, bireysel yaşamda, hem insanın en yüksek olasılıklarının gelişimine ilişkin anlayış hem de çatışan arzular ve amaçlar için bir ölçü veya standart anlayışı, yalnızca mevcut statüyü değil, henüz gerçekleşmemiş bir amacın hedefini de somutlaştıracak bir anlayışa yol açar. =İdeal Gerçek Gerçekliktir.=--Platon bu anlayışta çeşitli nitelikler ve özlemler somutlaştırmıştır ve karakteristik Yunan dehasıyla bu ideal anlayışına, Yunan Apollon heykeltıraşının ışık ve berraklık idealine veya Afrodit heykeltıraşının zarafet anlayışına verdiği kadar somut ve kesin bir biçim vermiştir. Geçici duyguların akışıyla veya yarı anlaşılmış veya boşuna iyiliklerin belirsiz oyunuyla karşılaştırıldığında, bu ideal iyilik
ebedi, değişmez, her zaman aynı olarak kavranır. İnsanüstü ve
ilahidir. İnsan oğullarının sevgilerini
bağladıkları çeşitli özel ve kısmi iyiliklerle karşılaştırıldığında, her yerde ve sonsuza dek tüm insanlar için geçerli olan tek evrensel iyiliktir. Platon, bu anlayış için uygun imgeler bulma çabasında, ruhun önceden varolduğunu ve gelecekteki varlığını ve bedenden
ayrıldığını vurgulayan Orfik ve Pisagor toplumlarının dini anlayışlarından yardım aldı. Platon, önceki yaşamında ruhun
bu yaşamın yeterli örneklerini sunmadığı bir güzellik, bir hakikat ve bir iyilik vizyonuna sahip olduğunu söyledi. Ve daha önce
baktığı şeylerin bu hafızasıyla, bu
şimdiki dünyanın kusurlu ve sınırlı mallarını yargılar ve tekrar uçup Tanrı ile birlikte olmayı özler. Platon'un bazı yazılarında ruh ve beden arasındaki bir karşıtlık olarak adlandırdığı bu ideal ve gerçek arasındaki karşıtlık düşüncesi, Stoacı ve daha sonraki Platoncu okullara giderek artan bir vurguyla geçti ve
Helenistik ve ortaçağ ahlakında bulunan düalizm ve çilecilik için felsefi bir temel oluşturdu.

=Etik Önem.=--Gerçek ve ideal arasındaki gerçek etik karşıtlık böylece ruh ve beden arasındaki veya sabit olanla değişen arasındaki metafizik bir karşıtlığa dönüştürülürken, temel düşünce oldukça önemlidir, çünkü yalnızca nesnel bir biçimde her ahlaki yargının karakteristiğini sembolize eder, yani bir eylemin bir standartla test edilmesi ve değerlendirilmesi ve daha da önemlisi, testin yapılacağı bir standart oluşturulması. Sıklıkla olması gerekenin idealist bir tasvircisi olmaktan ziyade, olanın yalnızca betimleyicisi olarak görülen Aristoteles bile, idealin önemi konusunda daha az ısrarcı değildir. Aslında, onun yansımayı veya _theoria_'yı sivil erdemlerden ayırması, ortaçağ kilisesi tarafından "tefekkür hayatı"nın idealleştirilmesinde kullanılmıştır. Platon gibi, o da ideali insan doğasındaki ilahi bir unsur olarak kavrar:

"Bununla birlikte, bize insan ve ölümlü olarak düşüncelerimizi insani ve ölümlü olanın üzerine çıkarmamamızı öğütleyenleri dinlemek yerine, mümkün olduğunca ölümlülüğümüzü ertelemeli ve en yüksek yeteneklerimizi kullanarak yaşamak için her türlü çabayı göstermeliyiz; çünkü bu bizim sadece küçük bir parçamız olsa da,
güç ve değer bakımından geri kalan her şeyi çok geride bırakır."[81]

Bölüm 7. BENLİK ANLAYIŞI; KARAKTER VE SORUMLULUK

=Şairler.=--Bireysel arzuların şiddetli rekabeti,
bireysel hırsların çatışması, birey ile devlet arasındaki çatışma ve bireyin "doğası" kavramının derinleşmesi sonucunda, daha gelişmiş yansıtıcı ahlaki yaşam için temel öneme sahip başka bir kavram daha ortaya çıktı, yani ahlaki kişilik, onun karakteri ve sorumluluğu. Bu kavramın gelişimini şairler ve filozoflar aracılığıyla takip edebiliriz. Aiskhylos, insanı tanrılara karşı koydu, onların ilahi yasalarına tabi tuttu, ancak insan karakterine veya bilinçli öz-yönetime çok az yer verdi. Sofokles ile trajik durum, kader kavramı ve bununla işaretlenen sınırlamalar hala baskın not olmasına rağmen, daha doğrudan bir şekilde insan karakteri alanına getirildi.
Euripides ile insan duyguları ve karakteri ön plana çıkarıldı. Yiğitlik, acıya dayanabilen veya ölümde zafer kazanabilen yüksek ruh, sadece kahramanlarında değil, aynı zamanda kadınlarda, Polyxena ve Medea, Phaedra ve Iphigenia'da da görülür, benliğin artan bilincini ortaya koyar -- bu bilinç, Stoacı'nın gururlu ve kendine yeten dayanıklılığında daha da gelişecektir. Daha doğrudan etik çizgilerde, insan eylemi için oluşturulan güdülerde ve insan karakterinden oluşan görüşte benliğin giderek daha fazla tanınmasını buluyoruz. Daha önceki şairlerde ve ahlakçılarda vicdan, büyük ölçüde bir yandan dışsal haberci ve ilahi cezanın sembolü olan Nemesis'in, diğer yandan kamuoyuna ve tanrıların daha yüksek otoritesine saygı veya hürmet duygusu olan Aidos'un bir bileşimiydi. Ancak trajedi yazarlarında daha samimi ve kişisel bir anlayışın önerilerini buluyoruz. Zeus'un rüyalarda gönderdiği acılar, bireyi meditasyona ve böylece daha iyi bir hayata yönlendirebilir. Neoptolemus, Sofokles'te şöyle der:

"Bir adam kendi gerçek benliğini terk edip uygunsuz olanı yaptığında her şey iğrençtir."

ve Philoctetes şöyle cevap verir:

"Bana merhamet et, evlat, tüm tanrılar adına,
Ve beni kandırarak kendini utandırma."

Sofokles'in tüm _Antigone_'u, siyasi yöneticilere itaat ile daha yüksek yasalara itaat arasındaki mücadeledir; bu yasalar "saygı yasaları" olarak neredeyse içsel görev yasaları haline gelir:

"Memnun etmem gereken ruhları memnun ettiğimi biliyorum."

=Platon.=--Burada, ideal kavramının formülasyonunda olduğu gibi, dini imgeler Platon'un ahlaki bir yargı ve ahlaki bir karakter kavramı için daha nesnel bir ifade bulmasına yardımcı oldu. Ölümden sonra ruhun nihai yargısında, Platon gerçek benliğin tüm dışsal güzellik, rütbe, güç veya zenginlik süslerinden
soyulduğunu ve çıplak yargıcın önünde çıplak bir ruh olarak durduğunu ve adil ödülünü aldığını görür. Ve bu ödülün veya cezanın doğası, benliğin ve ahlaki karakterin içsel doğasının
derinleşen kavramını gösterir. Adaletsizliğin gerçek cezası dışsal bir şeyde değil, kötülük yapanların aşağılık ve kötü olmalarında bulunur:

"Onlar, her şeyden önce bilmeleri gereken adaletsizliğin cezasını bilmezler; kötülüğün sıklıkla kaçtığı sanılan kırbaç ve ölüm değil, kaçılamayacak bir ceza.

THEOD. Bu ne?

SOC. Doğada önlerine iki kalıp çıkar; biri kutsanmış ve ilahi, diğeri tanrısız ve sefil; ve onlar, tam bir çılgınlık ve tutku içinde, kötü eylemleri nedeniyle biri gibi ve diğerinden farklı büyüdüklerini görmezler; ve ceza, benzedikleri kalıba uygun bir hayat sürmeleridir."[82]

=Stoacılar.=--Ancak, içsel düşüncenin en açık ifadeye ulaştığını Stoacılarda buluruz. Seneca ve Epiktetos, vicdanın herhangi bir dış yargıdan daha önemli olduğu, yargısının kaçınılmaz olduğu düşüncesini tekrar tekrar dile getirirler. Bu çeşitli anlayışlarda, Adem Smith'in vicdanın oluşumuna ilişkin tanımının üçüncü aşamasına ulaşıldığını görüyoruz.[83] Görevini ilk başta arkadaşlarının yargılarında, geleneklerde, yasalarda ve şeref kurallarında ve tanrıların dini emirlerinde okuyan insan, yine tanrılarda ve yasalarda, geleneklerde ve otoritede hayatın gerçek rasyonel yasasını bulur; ancak bu artık bir benlik yasasıdır. Belirli veya bireysel bir benlik değil, aynı anda hem insanı hem de ilahi olanı içinde barındıran bir benliktir. Birey toplumsal hale gelmiştir ve kendini böyle tanımıştır. Dini, toplumsal ve politik yargılar, insanın kendisi hakkındaki yargıları haline gelmiştir. Bağlayıcı veya gerekli olan "Görev", kesin bir ahlaki anlayış olarak yerini alır.

EDEBİYAT

Platon'un (özellikle _Apology_, _Crito_,
_Protagoras_, _Gorgias_ ve _Republic_) yazılarının yanı sıra, Xenophon (_Memorabilia_),
Aristoteles (_Etik_, _Politika_), Cicero (_Amaçlar, Yasalar, Görevler Üzerine_; _Tanrıların
Doğası Üzerine_), Epiktetos, Seneca, M. Aurelius, Plutarch ve çeşitli Stoacıların, Epikürcülerin ve Şüphecilerin
parçaları, Aiskhylos, Sofokles ve Euripides'in trajedileri ve Aristophanes'in komedileri (özellikle _Bulutlar_) değerli materyaller sağlar. Felsefenin tüm tarihleri ​​teorik tarafı ele alır; bunlar arasında
Gomperz (_Yunan Düşünürleri_, 1900-05), Zeller
(_Sokrates_; _Platon_; _Aristoteles_; _Stoacılar, Epikürcüler ve Şüpheciler_),
Windelband, Benn (_Yunan Felsefesi_, 1898, chs. i., v.).

Ahlaki Bilinç Üzerine: Schmidt, _Ethik der alten Griechen_, 1882.
Toplumsal koşullar ve teoriler üzerine: Poehlmann, _Geschichte des antiken
Kommunismus und Sozialismus_, 1893-1901; Doering, _Die Lehre des Sokrates
als sociales Reformsystem_, 1895. Din üzerine: Farnell, _Cults of
the Greek States_, 3 cilt, 1896; Rohde, _Psyche_, 1894.

Siyasi Koşullar ve Teori Üzerine: Newman, Introd. to _Politics of
Aristotle_, 1887; Bradley, _Aristotle's Theory of the State in Hellenica_; Wilamovitz-Moellendorf, _Aristotle und Atina_, 1900.

Doğa ve Doğa Hukuku Üzerine: Ritchie, _Doğal Haklar_, 1895; Burnet, _Int. Journal of Ethics_, vii., 1897, s. 328-33; Hardy, _Begriff der
Physis_, 1884; Voigt, Die Lehre vom jus naturale, 1856-75.

Genel: Denis, _Histoire des Theories et des Idees Morales dans
l'Antiquite_, 1879; Taylor, Antik İdealler, 1900; Caird, _Evrimi
Yunan Filozoflarında Teoloji, 1904; Janet, _Tarihçe
Science Politique dans ses Rapports avec la Morale_, 1887; Grote,
_Yunanistan Tarihi_, 4. baskı, 1872; _Platon ve Diğer Sahabeler
Sokrates, 1888.


DİPNOTLAR:

[64] Bkz. Xenophon'un Clearchus'un etkileyici cazibesi hakkındaki açıklaması: "Çünkü,
ilk ve en önemlisi, tanrılar adına yemin ettiğimiz yeminler,
birbirimize düşman olmamızı yasaklıyor. Bunları ihlal ettiğinin bilincinde olan birini asla mutlu sayamam. Çünkü eğer biri
tanrılarla savaş halinde olsaydı, kaçmak için ne kadar hızlı kaçabileceğini,
hangi karanlığa kaçabileceğini veya hangi kaleye çekilip sığınabileceğini
bilmem. Çünkü her şey her yerde tanrılara tabidir ve tanrılar her yerde her şeyi adaletle yönetir."--_Anabasis_, II.,
v.

[65] _Republic_, I., 343.

[66] _Republic_, II., 365.

[67] _Republic_, II., 365.

[68] _Republic_, I., 343 vd.

[69] Windelband, _Felsefe Tarihi_, s. 86.

[70] _Politika_, I., ii. Welldon'ın çevirisi.

[71] _Politika_, I., ii. Welldon'ın çevirisi.

[72] _Etik_, VIII., i.; IX., vi.

[73] _Cumhuriyet_, V., 473.

[74] _Aynı_, IX., 592.

[75] _Gorgias_, 491 vd.

[76] _Cumhuriyet_, IX., 589 vd.

[77] _Cumhuriyet_, IX., 581 vd.

[78] _Etik_, X., ii.-iv.

[79] Aristoteles'in bu ilkeyi örneklediği çeşitli mükemmellik türleri arasında, yüksek fikirlilik niteliği ([Yunanca:
megalopsychia]) en önde gelir ve bir Atina beyefendisinde en çok değer verilen özelliği temsil ettiği düşünülebilir. Yüksek fikirli kişi çok şey talep eder
ve çok şey hak eder; onur ve mükemmellik standardında yüksek olan kişi, iyi insanlardan hak ettiği övgüyü kabul eder, ancak sıradan insanlardan veya önemsiz sebeplerden dolayı onuru hor görür; iyi ve kötü talih, nispeten önemsizdir. Tehlikeyi ne arar ne de korkar; iyilik yapmaya ve incinmeleri unutmaya hazırdır, iyilik istemekte veya yardım istemekte yavaştır; sevgisinde ve nefretinde, hakikatinde ve davranış bağımsızlığında korkusuzdur; "Kolayca hayranlığa kapılmaz, çünkü hiçbir şey onun için
büyük değildir. Faydalı olan,
ödeyen şeylerden ziyade, hiçbir kâr getirmeyen güzel şeylere sahip olmayı sever; çünkü bu, kaynakları kendisinde olan
bir adamın karakteridir. Dahası, yüksek fikirli bir adamın karakteri, yürüyüşünün yavaş, sesinin
derin, konuşmasının ölçülü olmasını gerektirir; çünkü bir adam, derinden ilgilendiği birkaç şey olduğunda aceleci davranmaz,
hiçbir şeyin çok önemli olduğunu düşünmediğinde de heyecanlanmaz; ve bunlar yüksek bir sesin ve hızlı hareketlerin nedenleridir" (_Ethics_, IV., vi.-viii.).

[80] Marcus Aurelius, _Thoughts_, IV., 23.

[81] _Ethics_, X., vii.

[82] _Theaetetus_, 176. [83] Smith, (1) başkalarının davranışlarını onayladığımızı veya onaylamadığımızı;
(2) kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi gördüğümüzü, kendimizi onların bakış açısından yargıladığımızı; (3) son olarak, gerçek bir sosyal standart oluşturduğumuzu, "tarafsız izleyici"nin standart olduğunu ileri sürmüştür. Bu, içsel bir standarttır - vicdan.

BÖLÜM VIII

MODERN DÖNEM

Modern batı dünyasının ahlaki yaşamı, hem İbranice hem de Yunan ahlakından bir açıdan farklıdır. İbraniler ve Yunanlılar öncülerdi.
Liderleri yeni durumlarla karşılaşmak ve doğruluk ve bilgelik hakkında yeni kavramlar
şekillendirmek zorundaydı. Öte yandan, modern medeniyet ve ahlak, önceden çalışılmış ve belirlenmiş belirli idealler ve standartlar aldı. Bunlar kısmen İbraniler, Yunanlılar ve Latinler'in edebiyatı, kısmen Yunan sanatı ve Roma medeniyeti aracılığıyla, ancak
başlıca, belki de iki kurum aracılığıyla geldi: (1) Roma hükümeti ve hukuku, Stoacıların doğal bir akıl yasası ve bir dünya devleti, evrensel bir rasyonel toplum kavramlarını somutlaştırdı. Bu, yalnızca modern dünyaya hükümetin ve hakların temelini
vermekle kalmadı; otorite ve adalet fikirlerini yönlendirmek ve şekillendirmek için sürekli bir etkiydi. (2)
Katedrallerinde, manastırlarında, törenlerinde, emirlerinde ve doktrinlerinde Hıristiyan Kilisesi, eylem için çok etkileyici bir standartlar, değerlendirmeler, güdüler, yaptırımlar ve reçeteler sistemine sahipti. Bunlar yalnızca İbranice kökenli değildi. Yunan ve Roma felsefesi ve siyasi
kavramları daha ilkel öğreti ve davranışlarla kaynaşmıştı.
Almanlar İmparatorluğu fethettiğinde, büyük ölçüde kurumlarını ve dinini kabul ettiler. Modern ahlak, modern medeniyet gibi, İbranice, Yunan, Roma ve Alman veya Kelt yaşamının karışık akışlarını gösterir. Ayrıca modern zamanların kendine özgü endüstriyel, bilimsel ve politik gelişiminden kaynaklanan kavramları da içerir. Bu nedenle, bugün "bir beyefendinin onuru" gibi miras alınmış standartlara, iş dünyasının dürüstlüğüne ilişkin modern sınıf standardı ve işçi sendikasının sınıf dayanışması idealine yan yana sahibiz. Şövalyelik ve hayırseverliğe ilişkin aristokrat idealleri, ev içi ve sosyal adalete ilişkin daha demokratik standartlarla yan yana görüyoruz. İki cinsiyet için Hristiyan eşitlik standardını, kadının iffetine yüksek değer veren, ancak erkeğin iffetine önemsiz bir değer veren bir diğeriyle yan yana buluyoruz. Belirli bir özveri idealini, tek iyi olarak "başarı" idealiyle yan yana buluyoruz. Bu alacalı desene veya daha doğrusu desenler koleksiyonuna giren tüm iplikleri çözmeyi umamayız, ancak aynı zamanda belirli genel gelişim çizgilerini gösteren belirli özelliklere işaret edebiliriz. Önce Orta Çağ'ın genel tutumunu ve ideallerini, sonra da bireyselciliğin günümüzün ahlaki bilincine doğru ilerlediği üç çizgiyi belirtiyoruz.

Bölüm 1. ORTAÇAĞ İDEALLERİ

Ortaçağ'ın hayata karşı tutumu kısmen Germen kabilelerinin cesur, barbar güçleri ve yılmaz ruhları, klanları ve diğer grup örgütleri, böyle bir soya ait gelenekleri veya adetleri tarafından; kısmen de kilisede sunulan dini idealler tarafından belirlendi. Bu iki faktörün varlığı her yerde mevcut olan güçlü karşıtlıklarda belirgindi.

"Mesleği savaş ve zevki savaşmak olan zırhlı şövalyelerle ilişkilendirilenler, kutsal meslekleri kuvvet kullanımını tamamen yasaklayan adamlardır. Şiddet eylemlerinin yayıldığı topraklarda, bir hacı asası ve rozeti olan yalnız yolcu silahsız ve güvenli bir şekilde geçer. Kalelerin, duvarları etrafında şiddetli savaşların yaşandığı yerlerde, kilise ve manastır vardır; buraların sınırları içinde sessizlik hüküm sürer ve tüm şiddet kutsal şeylere saygısızlık olarak damgalanır. "[84]

Tannhaeuser'deki Hacı Korosu'nun ciddi ezgilerine karşı Venüs müziğinin sert çarpışmaları, yalnızca operanın özel çarpışmasını değil, aynı zamanda bu ortaçağ toplumundaki dini kontrollere ve değerlere karşı çıkan daha geniş tutku yelpazesini de sembolize ediyor olabilir.

=Grup ve Sınıf İdeali.=--Erken dönem Almanları ve Keltleri genel olarak diğer Ari halklarına ait olan klan sistemine, grup ideallerine ve grup erdemlerine sahipti, ancak Germen zaferlerinin kendisi, hem kişisel kahramanlığı hem de iyi bir örgütlenme kapasitesini içeren bir askeri ruhu gösteriyor. Grup sadakati güçlüydü ve grubun güç ve cesarete ilişkin değerlendirmesi sınırsızdı. Kadınların iffetine de yüksek bir değer veriliyordu. Bu nitelikler, özellikle klana ve liderine olan sadakat, siyasi örgütlenme güçlerine tabi olmayan İskoçlar ve İrlandalılar gibi Kelt halklarında en uzun süre varlığını sürdürdü. Scott'ın her okuyucusu, ve tipin kusurları; ve modern demokraside neden olduğu
sorunlar Jane Addams tarafından keskin bir şekilde tanımlanmıştır.[85] Cermen halkları arasında, klan ve kabile
sistemleri sınıfların daha kapsamlı bir şekilde sınırlandırılmasıyla takip edildiğinde,
özgür ve serfler, lordlar ve kötü adamlar, şövalye veya şövalye ve kaba,
eski Latince terimler "nazik" ve "kaba" uygun bir uygulama bulmuştur. "Nazik" terimi, kullanımlarından birinde akraba terimi "nazik"in gücüyle akrabalık içinde uygun davranışı nitelemek için verilmiştir, ancak bileşik "centilmen"de sınıf ahlakının en
ilginç kavramlarından birini oluşturmuştur. Bir centilmenin "onuru"
sınıfın talep ettiği şeyle belirlenir. Her şeyden önce centilmen
korkmamalıdır. Cesaretini kanıtlamak için her an savaşmaya hazır olmalıdır. Sözünden şüphe edilmemelidir. Bu, böyle bir şüphenin, gerçeğin üstün bir sevgisinden ziyade, adamı kendi tahminine göre almayı reddetmesi nedeniyle olmuş gibi görünüyor, çünkü
tartışma konusu noktayı kanıtlamanın onaylanmış yolu, herhangi bir soruşturmayla değil, kavga etmekti. Ancak sınıf karakteri, alt sınıftan birinin
hakaretinin fark edilmesine gerek olmadığı hükmünde ortaya çıkıyor. Cinayet, bir beyefendinin karakterine ve onuruna aykırı değildi. Ayrıca bu, bir "kadının onuru"nun bir kadından talep ettiği gibi cinsel ilişkilerde herhangi bir standart gerektirmiyordu. Başkalarına karşı davranışta, tören ve tavırla kişisel onur için saygıyı ifade eden "nezaket" güzel bir özellikti. Her ne kadar birçok durumda _noblesse oblige_ hissi olsa da, her zaman alt sınıftakilere karşı küstahlığı engellemiyordu. Bu beyefendi idealini ahlaki ve sadece bir sınıf ideali haline getirmek için gereken şey, başkalarına karşı muameleyi doğum, servet veya ırktan ziyade kişisel değere dayandırması ve cesaret için itibarı insan hayatının değerinden daha üstün tutmamasıydı. Bu kısmen başarıldı, ancak eski anlayışın birçok özelliği bugün de yaşamaya devam ediyor.

= Kilise İdeali.=-- Kilisenin sunduğu yaşam ideali, dinde sıklıkla bulunan ve belki de kaçınılmaz olarak mevcut olan iki güçlü şekilde zıt unsur içeriyordu. Bir yandan, manevi bir din, insanın Tanrı ile karşılaştırıldığında sonlu, zayıf ve günahkâr olduğunu ima eder; bu nedenle "alçakgönüllü ve pişman bir kalbe" sahip olması gerekir. Öte yandan, Tanrı'nın bir çocuğu olarak ilahi olana katılır ve sonsuz değere yükseltilir. Bir yandan, manevi yaşam bu dünyadan değildir ve zevklerinden ve şehvetlerinden vazgeçerek aranmalıdır; Öte yandan, eğer Tanrı gerçekten evrenin en yüce yöneticisiyse, o zaman bu dünya da onun yönetimine tabi olmalıdır. Ortaçağ yaşam görüşünde, alçakgönüllülük ve dünyadan çekilme bireye, yücelik ve yönetim yetkisi ise kiliseye verilmiştir. Etik olarak bu dağıtım, bireyi küçültüp, bir parçası olduğu kurumsal yapıyı yüceltmesi bakımından bir nebze grup ahlakının etkisine sahipti. Çilecilik ve tevazu hiyerarşinin gücüyle el ele gider. Bireysel yoksulluk - kilisenin zenginliği; bireysel uysallık ve itaat - kilisede sınırsız güç ve otorite; bu zıtlıklar kilisenin hem Tanrı'nın krallığının hem de Roma İmparatorluğu'nun varisi olduğu gerçeğini yansıtır. Alçakgönüllülük, yoksulluk, iffet ve itaat yeminleriyle
çileci tipteki manastır hayatında aşırı bir biçimde kendini gösterdi. Bu, azizleri konu edinen, bireysel olarak değil, tipik olarak ve gelenek ve otoriteye göre
tasarlanan sanatta yansıdı. İnce, zayıf figürleri öngörülen ideali gösteriyordu. Aynı alçakgönüllülük, akılla karşılaştırıldığında inanca verilen üstünlükte entelektüel alanda kendini gösterdi, oysa kendini Tanrı'da
kaybeden mistik, bireysel
feragatin bir başka aşamasını gösterdi. Kilise'nin zamanın zorluklarını hafifletmeye çalıştığı hayırseverlik bile, alıcının bağımlı tutumunu sürdürmeye veya hatta alkışlamaya eğilimli bir biçim aldı. Birey için yaşamın olumlu bir değeri olduğu sürece, bu kendini yaşamakta değil, kilisenin sağladığı sükunet ve destekte yatıyordu:

"Kilisede, kilise için, kilise aracılığıyla bir yaşam; sabah ayininde kutsadığı ve akşam ilahisiyle huzurlu bir dinlenmeye gönderdiği bir yaşam; sakramentlerin sürekli tekrar eden uyarımıyla desteklediği, itirafla rahatlattığı, tövbeyle arındırdığı, tefekkür ve ibadet için görünür nesnelerin sunulmasıyla uyardığı bir yaşam - bu, Orta Çağ'da insanların insanın haklı yaşamı olarak tasarladıkları yaşamdı; birçoklarının gerçek yaşamı, herkesin idealiydi."[86]

Öte yandan, kilise, ilahi olanın dünyayı kontrol etme hakkını ve görevini cesurca savundu - vicdanın politik ve ticari işlere hükmetmesi gerektiği modern önermenin dini sembolü. "Hiçbir kurum kilisenin otoritesinden ayrı değildir," diye yazmıştır Aegidius Colonna. "Hiç kimse tarlaya veya asmaya meşru olarak sahip olamaz, ancak onun otoritesi altında veya onun aracılığıyla. Sapkınlar sahip değillerdir, ancak haksız yere işgal ederler." Canossa, manevi olanın dünyevi güç üzerindeki üstünlüğünü sembolize ediyordu ve Boniface VIII'in ünlü Boğası'nda hem ahlaki hem de politik olarak yüce bir cüret vardır, "Her insan yaratığının Roma papasına tabi olduğunu ilan ediyoruz."

Kilise, bir şirket topluluğu olarak, üyelerinin _topluluğunu_ da ifade ediyordu. Gerçekten de, sadece bireysel inananların bir araya gelmesi değildi. İlahi bir kurum olarak, "Mesih'in yeryüzündeki bedeni" olarak, üyelerinden almak yerine onlara verdi. Kendi değerini onlardan almak yerine, onlara yeni bir değer yükledi. Yine de, mutlak bir otorite değildi; ortak bir birliktelik, ortak bir kader ve kötülüğün güçlerine karşı ortak bir dava temsil ediyordu.

İnanç çağlarının anıtları olarak kalan devasa katedraller, ortaçağ yaşamının bu yönlerinin uygun sembolleridir. Kilise onları inşa eden çağların yaşamına hükmettiği gibi, mimari olarak şehirlerine hükmederler. İbadet eden kişide, bir yandan yüce olanın varlığında bir sonluluk hissi uyandırırlardı;
diğer yandan, kendisine ait olmayan bir güç ve varlıkla birliğin bilincine vardığında ruhsal bir yükseliş. İbadet eden topluluğu hayrete düşürdüler ve ortak bir ayinde birleştirdiler.

Bölüm 2. MODERN GELİŞİMİN ANA HATLARI

Ortaçağ yaşamının iki standart ve değer kümesi olduğunu gördük: biri kabile kuralları ve savaşçı bir halkın içgüdüsü tarafından belirlenir; diğeri ise kontrolü ele geçirirken feragat gerektiren bir kilise tarafından belirlenir. Her iki idealde de değişiklikler izlenebilir. Grup ahlakı rafine edilir ve genişler. Kilise standartları dört şekilde etkilenir: (a) Laik yaşamın malları, sanat, aile,
güç, zenginlik, değerler sisteminde bir yer talep eder. (b) İnsan otoritesi, ilk olarak monarşili egemen devletlerde,
sonra da medeni özgürlüğün ve siyasi demokrasinin büyümesinde kendini gösterir. (c) İnanç yerine, akıl, doğanın ve yaşamın yasalarını keşfetme aracı olarak kendini gösterir. (d) Tüm bu çizgilerde ortaya çıkan bireyin daha büyük onur ve değerinin sonucu olarak, toplumsal erdem hayırseverliğe daha az, toplumsal adalete daha fazla değer verme eğilimindedir.

Taslak olarak belirtilen hareketlerin, dini idealdeki pozitif değerlerin yer değiştirmesine veya kaybolmasına yol açtığı varsayılmamalıdır. Günümüzün ahlakı, manevi değerleri göz ardı etmez; aksine, bunları tüm deneyimlere daha tam bir anlam kazandırmak için kullanmayı amaçlar. Özgürlüğü ararken yasayı terk etmez veya akıl tarafından keşfedildiği için görevi göz ardı etmez. Her şeyden önce, kilisenin teorik olarak mücadele ettiği tüm insan ilişkilerinde ahlaki düzenin üstünlüğünü daha samimi bir şekilde ortaya çıkarmaya çalışmaktadır. Ve yakın zamanlarda, bireyin tek başına tam bir ahlaki hayata ulaşamayacağını daha iyi takdir ediyoruz. Ancak ahlaki bir toplumun üyesi olduğu sürece iradenin tam gelişimi için kapsam ve destek bulabilir. Somut bir ifadeyle, erkeklerin, kadınların ve çocukların daha iyi bireyler yaratmak için içinde yaşayacakları genel sosyal çevreyi iyileştirmek, daha iyi bir toplum elde etmek için bireyleri iyileştirmek kadar gereklidir. Bu, kilise aracılığıyla kurtuluşun dini anlayışının başka terimlerle öğrettiği bir gerçekti. Modern ahlaki bilincin gelişimini takip etmek için, ahlaki filozofların resmi yazılarından çok diğer kaynaklara güveneceğiz. İnsanların en çok değer verdiği ve doğru olarak kabul ettiği şey,
ne için çalıştıkları ve mücadele ettikleri ve boş zamanlarını nasıl geçirdiklerinde gösterilir. Bu, yasalarında, sanatlarında ve edebiyatlarında, dinlerinde ve eğitim kurumlarında daha doğrudan yansıtılır, ancak
nihai ifadesini ahlaki teorilerde bulur. Daha somut yönler bu bölümde, XII. Bölümdeki teorilerde önerilmektedir.

Bölüm 3. BİREYSELCİLİĞİN BAŞLANGIÇLARINDA ESKİ VE YENİ

Savaşçı ve "centilmen"in sınıf idealinin, manevi bir hizmete bağlılık ve zayıflara koruma gibi dini ideallerle ilginç bir şekilde harmanlanması _şövalyelik_ ile sağlanır.
Şövalyeler inançlarını, feragat ederek değil, kahramanlık eylemleriyle gösterirler.
Ancak Kutsal Kabir için veya zayıf ve ezilenler için savaşırlar.
Onur ve sevgi, Kutsal Kase arayışıyla yan yana gelen sebepler olarak görünür.
Şövalye Bayard, ülke için cesur bir savaşçıdır, ancak aynı zamanda adaletin tutkulu bir hayranıdır, şövalye _sans peur et sans reproche_. Dahası, ideali somutlaştıran edebiyat yalnızca silah hünerlerini ve dini sembolizmi sergilemez. Parsifal sadece bir soyutlama değildir; hayatı ve karakteri vardır. "Ve kim inkar edebilir ki," diye yazar Francke[87], "Wolfram bu karakterde şövalyelik yaşamının biçimleri içinde mücadele eden, günah işleyen, umutsuz ama sonunda kurtarılmış insanlığın ölümsüz bir sembolünü önümüze koymuştur?"

Eğer şövalyelik bir dereceye kadar savaşçı sınıfının ahlakçılığını temsil ediyorsa, dilenci tarikatları dini seküler hayata getirme çabasını temsil ediyordu. Aziz Dominic ve Aziz Francis'in takipçileri gerçekten de çileciydi, ancak manastırın ayrı hayatını sürdürmek yerine tüm halk arasında kişisel bir deneyim uyandırmayı amaçladılar. Ayrıca, Dominikliler kilisenin doktrinlerini desteklemek için Yunan felsefesinin yöntemlerini ve kavramlarını benimsediler, yalnızca inanca güvenmek yerine. Fransiskenler ise hayırseverlik ve iyilikseverlik eylemlerine coşkulu bir dindarlık türü adadılar. Dünyadan çekilmek yerine onu yenmeyi amaçladılar. Din alanında hala bireye daha cesur bir çağrı, Wyclif'in her eğitimli insanın İncil'i kendisi için araştırma hakkını ileri sürmesiyle yapıldı ve sosyal adalet için güçlü bir talep Wyclif'in öğretilerinde ve Piers Plowman'ın vizyonunda ifadesini buldu.

Politik dünyada imparatorluğun artan gücü, kiliseden bağımsız ilahi bir hak iddiasında benzer şekilde dini bir yaptırım aradı. Medeni yaşamın talepleri de manevi öğretmenler arasında giderek daha fazla kabul görüyor.

Devlet, Augustinus tarafından insanın düşüşünün bir sonucu olarak görülüyordu, ancak şimdi ahlaki bir değer talep etmeye ve almaya geldi: ilk olarak, Thomas Aquinas'ta, insanın dünyevi doğasını mükemmelleştirdiği ve lütuf alanındaki daha yüksek kaderine hazırlandığı kurum olarak; sonra, Dante'de, artık kiliseye tabi olmayan, onunla koordine olan kurum olarak.

Son olarak, üniversitelerin yükselişi, eski yaptırımlar altında modern ruhun en önemli
görünümünü gösterir.
Laik çalışmaların kapsamı sınırlıydı ve çalışılacak konu
başlıca Babaların doktriniydi. Binlerce hevesli genci
çevrelerine çeken öğretmenler din adamlarıydı. Ancak diyalektiğin - akıl yürütme sanatının - ilgi odağı olması, bir araştırma ruhunun
şafağını gösterir. Babaların karşıt görüşlerini "ölümcül paralellikte" bir araya getiren Abelard'ın _Sic et Non_ gibi bir kitap, geleneğe bir meydan okuma ve aklın bir iddiasıydı. Ve aynı cesur düşünürün, etiği tekrar kendi başına bir alan olarak ele alan
ilk ortaçağ bilgini olması da önemsiz değildir.
"_Kendini Bil_" başlığı, yöntemini önerir. Ahlaki eylemin özü, iradenin niyetine veya kararlılığına yerleştirilir; Yargılama ölçütü
vicdanla mutabakat veya uyuşmamadır.

Bölüm 4. ÖZGÜRLÜK VE DEMOKRASİ İLERLEMESİNDE BİREYSELCİLİK

=Haklar.=--Burada siyasi ve medeni özgürlüğün ilerlemesini tasvir etmek mümkün veya gerekli değildir. Bazen krallarda,
bazen şehirlerde, bazen bir aristokraside veya Avam Kamarasında,
bazen de halk ayaklanmasında temsilcilerini bulan bu hareketin savunucuları arasında kalemle kilise mensupları, Protestanlar ve özgür düşünürler, avukatlar,
halkçılar ve filozoflar da yer almıştır. Burada yapılabilecek tek şey hareketin ahlaki önemini kısaca belirtmektir. Bazı öncüleri
bilinçli ahlaki amaçlarla harekete geçmiştir. Sadece davalarının adil olduğuna inandıkları için değil, aynı zamanda
haklı olduğuna inandıkları için kılıç veya kalemle savaşmışlardır. Diğer zamanlarda, bir kral soyluların gücünü zayıflatmak için bir şehri kayırmıştır veya Avam Kamarası vergiye itiraz ettiği için krala karşı çıkmıştır. Süreci ahlaki olarak önemli kılan şey, kılıç veya kalemle savaşanları harekete geçiren sebepler ne olursa olsun, neredeyse her zaman "haklar" için savaştıklarını iddia etmiş olmalarıdır. Haklı bir davaya katıldıklarına dair inançlarını dile getirmişlerdir. Böylece ahlaki bir standarda başvurmuşlardır ve samimi bir şekilde haklarını iddia etmeye çalıştıkları sürece, bir anlamda toplumsal ve rasyonel bir standardı kabul etmiş olurlar; ahlaki bir kişilik inşa etmişlerdir. Bazen
gerçekten de haklar "sahip olma" veya gelenek meselesi olarak talep edilmiştir. Bu, onları geleneksel ahlak temeline oturtmaktır. Ancak
on yedinci yüzyıldaki İngiliz Devrimleri veya on sekizinci yüzyıldaki Fransız ve Amerikan Devrimleri gibi büyük krizlerde, daha
derin bir temel aranmıştır. Bir Milton, bir Locke, bir Rousseau, bir Jefferson, açıkça ahlaki bir ilkeyi formüle ederken bir halkın duygularını dile getirmiştir. Bazen bu, Tanrı tarafından verilen haklara bir itiraz biçimini almıştır. Tüm insanlar Tanrı önünde eşittir; neden bir insan, doğuştan dolayı bir başkasına hükmetmeyi üstlensin? Bu anlamda, Püritenler, yaşam inançlarının bir parçası olarak özgürlük ve demokrasiyi savundular. Ancak sıklıkla ahlaki bir ilkeye yapılan başvuru, Yunan felsefesi ve Roma hukukunun kavramlarını ödünç aldı ve "doğal haklar" veya "doğa yasası"ndan söz etti.[88]

=Doğal Haklar.=--Bu kavramın kökeni, belirttiğimiz gibi, Yunanistan'da gelenek veya uzlaşımdan Doğa'ya yapılan başvuruda yatmaktadır. Başlangıçta doğal dürtülere ve isteklere yapılan bir başvuru, Stoacılarla birlikte evrenin rasyonel düzenine yapılan bir başvuru haline geldi. Roma hukukçuları, böyle bir doğa yasası fikrinde toplum yasasının rasyonel temelini buldular.
Cicero, her insanın kendi içinde doğuştan gelen ilkeleri olduğunu ileri sürmüştü. Burada büyük olasılıklara sahip bir ilke olduğu açıktır.
Roma hukukunun kendisi çoğunlukla mutlakiyetçiliğin çıkarları için kullanılmıştır,
ancak doğal bir yasa fikri ve dolayısıyla herhangi bir insan diktesinden daha temel bir doğal hak fikri, kişisel haklar ve eşitlik mücadelesinde güçlü bir araç olduğunu kanıtlamıştır. "Bütün insanlar doğal olarak özgür doğmuşlardır," diye yazmıştır Milton. "Siyasi gücü doğru anlamak için," diye yazmıştır Locke, "ve onu orijinalinden türetmek için, bütün insanların doğal olarak içinde bulundukları durumu düşünmeliyiz ve bu, eylemlerini düzenlemek ve mallarını ve kişilerini uygun gördükleri şekilde, doğa yasasının sınırları içinde elden çıkarmak için mükemmel bir özgürlük durumudur; izin istemeden veya başka birinin iradesine bağlı kalmadan. Ayrıca, tüm gücün ve yargı yetkisinin karşılıklı olduğu bir eşitlik durumudur." Bu doktrinler, Rousseau'da güzel bir şekilde tasvir edilmiş ve 1776 Bağımsızlık Bildirgesi'nde yer almıştır. Son olarak, doğada bağımsızlık ve özgürlük için bir temel bulma çabası, Herbert Spencer tarafından özgürlük yasasının kökeni olarak hayvanlarda ve insanlarda özgürlük içgüdüsüne işaret ettiğinde yeni bir boyut kazanmıştır.

Tarihin paradokslarından biri gereği, bu ilke artık en sık "çıkarlar" lehine öne sürülmektedir. "Doğal" kolayca akla ve toplumsal iyiliğe başvurma gücünü kaybeder ve yalnızca eski bir geleneğin, emsalin veya hatta salt bencil çıkarlar için bir sığınak haline gelir. Mülkiyetteki doğal haklar, yaşamı ve sağlığı koruma çabalarını engellemek için öne sürülebilir. Bireycilik, hakları iddia etmede o kadar başarılı olmuştur ki artık ahlaki olarak iyi bir _toplum_ üyesinin iradesini ifade edenler dışında hiçbir hak olmadığını unutmaya meyillidir. Ancak olası aşırılıkları fark ederken, ahlaki kişiliğin giderek yolunu kazandığı mücadelede bir silah olarak haklar fikrinin değerini unutmamıza gerek yoktur. Hikayenin diğer tarafı sorumluluğun artması olmuştur. Özgürlükteki kazanım düzensizlikte bir artış anlamına gelmemiştir; daha çok barış ve güvenlikteki kazanım, hukuka artan saygı ve hükümetin artan istikrarı ile işaretlenmiştir. Gücün dışsal kontrolü, görevin ahlaki kontrolü ile değiştirilmiştir.

Mad. 5. SANAYİ, TİCARET VE SANATIN GELİŞİMİNDEN ETKİLENEN BİREYSELCİLİK

Sanayi, ticaret ve sanatın gelişimi ahlaki yaşamı çeşitli şekillerde etkiler, bunlardan üçü bizim amacımız için özel bir öneme sahiptir.

(1) Yeni ilgi alanları ve bireysel etkinlik için yeni fırsatlar sunar.

(2) Bu, _değerler_ sorusunu gündeme getirir. Tüm etkinlikler iyi midir ve kişi kendisine hitap eden herhangi bir ilgiyi tatmin edecek midir, yoksa bazıları diğerlerinden daha mı iyidir?--eski "mutluluk türleri" sorusu.

(3) Paylaşım ve dağıtım sorusunu daha da gündeme getirir. Kişi yaşamın nimetlerinden ne kadar özel bir şekilde yararlanabilir ve başkalarıyla paylaşmak onun görevidir? Toplumun mevcut endüstri, ticaret, sanat ve eğitim yöntemleri bu nimetleri adil bir şekilde dağıtıyor mu?

Bu soruların incelenmesi III. Bölümde yapılacaktır. Bu noktadaki amacımız yalnızca ahlaki bilincin onlara ilişkin eğilimini belirtmektir.

=1. Bireyin Artan Gücü ve Çıkarları.=--Ortaçağ insanı için güç
savaşta veya kilisede aranabilirdi; çıkarlar da buna bağlı olarak sınırlıydı. Haçlı Seferleri, temas, onlar aracılığıyla ve daha sonra ticaret yoluyla, Arap medeniyetiyle, Yunan ve Roma edebiyatı ve sanatıyla artan tanışıklık, modern gelişimi teşvik etmede etkili araçlardı. Ancak bir kez başladığında devam etmek için yeterli
zenginlik ve özgürlük fırsatlarına ihtiyaç duyuldu. Sanat ve
mektuplar, antik dünyanın hissetmediği bir deneyim çeşitliliğini ve zenginliğini tasvir etti. Shakspere, Rembrandt, Bunyan, Beethoven,
Goethe, Balzac, Shelley, Byron, Hugo, Wagner, Ibsen, Thackeray, Eliot,
Tolstoy, neredeyse rastgele isim vermek gerekirse, modern insanın yelpazesini gösteren bir ilgi ve güdü zenginliğini yansıtır. Ticaret ve çeşitli
endüstri hatları, güç için yeni yollar açtı. Hiç kimse Venedik'in saraylarını veya konutlarını veya eski Flaman limanlarını göremez veya günümüzün devasa fabrikalarını, dükkanlarını ve ofis binalarını, ticaret ve endüstrinin beraberinde getirdiği doğa ve diğer insanların faaliyetleri üzerindeki insan gücünün yükselişi duygusu olmadan düşünemez. Kişisel hizmet sistemi -kölelik veya serflik- yerine paranın kullanılması, yalnızca insanların emeğine sahip olmadan sahip olmayı mümkün kılmakla kalmadı, aynı zamanda eski yöntemin izin verdiğinden çok daha etkili bir sisteme yardımcı oldu. Geçtiğimiz yüzyılın sanayi devriminin iki nedeni oldu: biri makine kullanımı; diğeri bunun mümkün kıldığı insan emeğinin birleşimi. Şimdiye kadar bu, birkaç liderin gücünü büyük ölçüde artırdı, ancak çoğunluğun değil. Mevcut sorun, bireysel özgürlük ve güç için daha büyük bir fırsatı mümkün kılmaktır.

=2. Sanat ve Endüstrinin Değerleri.=--Tüm bu daha geniş çıkarlar ve daha
tam yetkiler iyi midir? Kilise ideali ve daha önce açıklanan sınıf ideali farklı yanıtlar verdi. Beyefendinin sınıf ideali gerçekten de bir tür kendini iddia etme, kişinin güçlerini tam olarak yaşama biçimini ifade ediyordu ve bu, sanatın ve onun keyfinin sağladığı olasılıkları kolayca karşıladı.[89] Rönesans'ın beyefendisi, İngiltere'nin şövalyesi, Fransa'nın asilzadeleri, sanatın ve edebiyatın patronlarıydı. Romantikler, sanatın sağladığı özgür ve tam ifadenin, kontrolü ve sınırlamasıyla ahlaktan daha üstün olduğunu ileri sürdüler. Kilise, sanatı dinin hizmetinde kabul etti, ancak bireysel bir etkinlik olarak buna karşı çekingen davrandı. Püritenler daha katıydı. Kısmen kilise kullanımını "putperestlik" olarak gördükleri şeyle ilişkilendirdikleri için, kısmen de sanat özgürlüğünün teşvik ettiği gibi görünen tavırlardaki serbestliğe karşı bir protesto olarak, kutsal edebiyat veya müzik dışında tüm sanat biçimlerine karşı çıktılar. Sahneyi kınamaları hala bir unsurdur, ancak muhtemelen azaltıcı bir unsurdur ve kurgunun birçok kişi tarafından şüpheyle karşılanmasının üzerinden çok zaman geçmedi. Genel olarak, modern ahlaki bilinç, sanatın ahlaki yaşamda bir yeri olduğunu kabul eder, ancak bundan sanatın samimiyeti, sağlıklılığı ve perspektifi açısından ahlaki eleştiriden muaf olabileceği sonucu çıkmaz. Endüstri durumunda kilise ideali galip gelmiştir. Beyefendinin sınıf ideali, endüstriye, özellikle de el emeğine açıkça karşıydı. "Silahlar" veya Mahkeme uygun meslekti. Bu, az çok ilkel koşullarda emeğin çoğunlukla kadınlar veya köleler tarafından yapılması gerçeğiyle bağlantılıydı. Savaşmak erkeklerin işi, "erdemi"ydi. Bu sınıf ideali antik kültür modellerinden etkilendiği sürece önyargı güçlendi. Klasik medeniyet köle emeğine dayanıyordu. Atina beyefendisinin ideali, aktif girişim değil, boş zamanın özgürce kullanılmasıydı. Kilise ise,
diğer taraftan, emeğin hem onurunu hem de ahlaki değerini korudu. Sadece Hristiyanlığın Kurucusu ve onun ilk öğrencilerinin, ki onlar çoğunlukla el işçisiydi, örneği değil, aynı zamanda daha önce bahsedilen
çalışmanın içsel ahlaki değeri de değerlendirmeye dahil edildi. [90] İngiltere'nin orta ve alt sınıflarının standartları ve Amerika'nın kuzey ve batı kısımları üzerinde geniş kapsamlı bir etkiye sahip olan Püritenler, endüstriye yalnızca ürünleri için değil, tüketimlerinde tutumluydular, ancak bir karakter türünü ifade ettiği için ısrarcıydılar. Tembellik ve "kaypaklık" yalnızca etkisiz değildi, günahtı. "Eğer herhangi biri
çalışmıyorsa, yemek de yemesine izin vermeyin" ifadesi bu ahlaki ideale tamamen uyuyordu. Emekçinin ortak refaha bir şey katması, tembelin ise desteklenmesi gerektiği, iş ile karakter arasındaki ilişkiden çıkarılan güdülere bir takviyeydi. Orta ve alt sınıflar giderek daha etkili hale geldikçe, emekçi ve tüccar olmaları gerçeği, dini ideali bir sınıf güdüsüyle güçlendirdi. Emekçi bir sınıfın emeği "dürüst" olarak görmesi doğaldı,
ancak kelimenin geçmişine bakıldığında "dürüst emek" gibi terimlerin bir araya getirilmesi bir zamanlar "dürüst kötü adam" kadar saçma olurdu.[91] Amerika'da etkili olan bir diğer etki ise yeni bir ülkedeki sınıf ayrımlarının akışkanlığı olmuştur. "Sınırın etkisi" tamamen çalışmanın değeri ve tembelliğin kınanması tarafında olmuştur.
En azından bu erkekler için geçerlidir. Varlıklı sınıflardan kadınları çalışmanın zorunluluğundan muaf tutma ve hatta eğitim ve toplumsal baskıyla onları çalışma fırsatından dışlama ve onları bir "eğlence sınıfı" yapma yönünde belirli bir eğilim ortaya çıkmıştır, ancak bunun kalıcı bir ahlaki tutum olarak yerleşmesi olası değildir. Kadın "Bebek Evi"nde yaşamaktan memnun olmayacakken erkek dünyanın gerçek işindedir.

=3. Yaşam Mallarının Dağıtımı.=--Ortaçağ toplumu hem iyilikseverlik hem de adalet için hükümler koydu. En yüce erdem olan hayırseverlik, özellikle mal vermek anlamına gelmeye başlamıştı. Manastırlar fakirleri ve hastaları rahatlatıyordu. Hastaneler kuruldu. Beyefendi bunun sadece dini bir görev değil, aynı zamanda liberal olmanın sınıfının bir geleneği olduğunu düşünüyordu. Servetin dağıtımında adaleti sağlamak için çeşitli kısıtlamalar getirildi. Mallar getirebilecekleri
herhangi bir bedel karşılığında satılmamalıydı ve borç alan kişinin ödemeye razı olduğu faiz oranında borç verilmemeliydi. Toplum, ürünler için "makul bir fiyat"ın ne olduğunu bir şekilde bulmayı amaçlıyordu. Üretilen mallar söz konusu olduğunda bu, zanaatkar arkadaşların görüşüne göre belirlenebilirdi. Alıcıların ve satıcıların açık bir pazarda buluşup pazarlık yaptığı "ortak bir tahmin", adil bir değer
vermek için güvenilir olabilirdi. Şehirlerde erzak için azami bir sınır belirlendi. Ya da yine gelenek, daha önce ayni veya kişisel hizmet olarak yapılan ödemeler için paranın karşılığının ne olması gerektiğini belirledi.[92] Para ödünç verme özel bir koruma altındaydı. Paranın kullanımı için faiz istemek, ana paranın sağlam bir şekilde iade edilmesi koşuluyla, başkasının ihtiyacından yararlanmak gibi görünüyordu. Bu tefecilikti. Sınıf ahlakı farklı bir tür kısıtlama ekledi. Yasalarda somutlaştırıldığı gibi, kiracıları toprağa bağlıyor ve işçilerin göç etmesini yasaklıyordu. Tüm ortaçağ tavrındaki önemli şey, _toplumun iş ve endüstriyi ahlaki bir standartla_ kontrol etmeye çalışmasıydı. Bireyin kendi pazarlıklarını yapmasına veya işini istediği gibi yürütmesine güvenmiyordu.

=Modern Teori: Serbest Sözleşme.=--Modern gelişimin ayırt edici özelliği, ahlaki kısıtlamaları terk etme ve bunun yerine bir ücret sistemi, değişim özgürlüğü ve serbest sözleşme koyma eğilimi olmuştur. Yeni yöntemin savunucuları, hem daha
etkin hem de en azından eskisi kadar adil olduğunu savundular. Daha
etkindi çünkü
herkesi mümkün olan en iyi pazarlığı yapmaya teşvik ediyordu. Elbette her
insan en çok ilgilenen ve bu nedenle kendi refahının en iyi destekçisidir. Ve eğer her biri kendisi için en iyi sonuçları alıyorsa,
tüm toplumun iyiliği güvence altına alınmış olacaktır. Çünkü--teori böyle işliyordu, bireycilik bu kadar ilerlediğinde--toplum basitçe üyelerinin toplamıdır; herkesin iyiliği üyelerin mallarının toplamıdır. Sistem ayrıca bir sonraki paragrafta belirtilen kurumlar tarafından alıcı ve satıcı, kapitalist ve işçi arasında adalet sağladığını iddia ediyordu.

=Rekabet.=--Bir yandan fahiş fiyatları,
diğer yandan aşırı düşük fiyatları veya ücretleri önlemek için, güven
_rekabet_ ve genel arz ve talep ilkesine dayanıyordu. Bir fırıncı
ekmeği için çok yüksek ücret alırsa, diğerleri dükkan açıp daha
ucuza satar. Bir tefeci çok yüksek faiz isterse, insanlar borç almaz
veya başka bir yerden borç bulur. Ücret çok düşükse, emek başka yere gider; çok yüksekse, sermaye kar elde edemez ve böylece
emeği istihdam etmez--teori böyle işliyor. Bu noktada teorinin ahlaki değerini analiz etmeden, sadece adil pazarlıklar ve adil bir dağıtım sağladığını varsaydığı sürece, serbest sözleşmenin taraflarının gerçekten özgür olduğunu varsaydığını fark ediyoruz. Bu, onların neredeyse eşit
bir zeminde oldukları anlamına gelir. El işçiliği ve küçük
endüstrilerin olduğu günlerde bu en azından makul bir varsayımdı. Ancak _endüstriyel devrim_
tarafından duruma yeni bir yüz kazandırıldı.

=Endüstriyel Devrimin Ortaya Çıkardığı Sorun.=--On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru büyük ölçekte makinelerin
geliştirilmesi, olağanüstü ekonomik, sosyal ve
ahlaki etkileri olan bir değişime yol açtı. Devrimin iki faktörü vardı: (1) insan kası yerine buhar gücü kullandı; (2) emeğin daha büyük bir şekilde bölünmesini mümkün kıldı ve dolayısıyla büyük insan gruplarını tek bir yönetim altında örgütlemeyi karlı hale getirdi. Bu faktörlerin her ikisi de üretim gücünde muazzam bir
artışa katkıda bulundu. Ancak bu artış, kapitalist ve emekçinin statüsünde ezici bir fark yarattı. Sermayenin artan kârdan "adil" bir paydan daha fazlasını alıp almadığı sorusunu tartışmadan, bir "Sanayi Kaptanı"nın bin işçisinin her birinin kazandığı kârın küçük bir kısmını bile alıyorsa, onlardan herhangi birinden ölçülemeyecek kadar daha iyi durumda olacağı açıktı. Orta Çağ'ın atlı ve zırhlı şövalyesi veya şatosundaki baron gibi, yetersiz donanımlı bir sürü uşakla boy ölçüşebilirdi. On dokuzuncu yüzyılda, kapitaliste ve emekçiye düşen servet payları arasında muazzam bir orantısızlık varmış gibi görünüyordu. Eğer bu "özgür sözleşmenin" sonucuysa, "özgürlüğün" sadece boş bir terim, hiçbir gerçekliği olmayan bir isim olduğuna dair daha fazla kanıta ne gerek vardı? Çünkü bir adamın herhangi bir köleden daha çok ve daha uzun süre çalışmak için özgürce bir anlaşma yapması, varoluşun temel ihtiyaçlarını bile zar zor karşılaması, diğer tarafın ise bu pazarlıktan muazzam bir servet kazanması varsayılabilir miydi? Eski sınıf ahlakı bu tür karşıtlıklardan etkilenmezdi. Hatta dini ahlak bile zengin ve fakir arasındaki ayrımı ilahi olarak düzenlenmiş veya ebedî refah veya felaket kaderiyle karşılaştırıldığında önemsiz olarak görmeye meyilliydi. Ancak bireyci hareketler hem sınıf ahlakını hem de dini yorumu kabul etmeyi daha az kolay hale getirdi. İkincisi, ilahi olarak izin verildiği için hastalığın haklı çıkarılmasına eşit derecede uygundur. Dahası, eski grup ahlakı ve dini idealin lehine olan şey şuydu: Güçlünün zayıfa, grubun her üyeye, efendinin hizmetçiye karşı bir yükümlülüğünü kabul ettiler. Nakit temeli tüm sorumluluğu ortadan kaldırmış ve "herkes kendi başına" yasasını yaşamın en yüce yasası olarak öne sürmüş gibi görünüyordu - ancak bireyler gönüllü nezaketle acıyı hafifletebilirler. Ekonomik teori ücretlerin her zaman açlık seviyesine doğru eğilim göstermesi gerektiğini gösteriyordu.

= Sempati.=--Bu tür eğilimler kaçınılmaz olarak iyilikseverlik ve sempati duygularından gelen tepkileri ortaya çıkardı. Uygarlığın yayılması
insanı kesinlikle acıya karşı daha duyarlı, sempati duymaya daha yatkın
ve başkalarının durumlarına hayal gücüyle girmeye daha muktedir hale getirmiştir. Ticarette bireyciliğin nedenini bu kadar güçlü bir şekilde savunan aynı Adam Smith'in, sempatiyi ahlaki sisteminin temeli haline getirmesi dikkat çekicidir.
Sempatideki ilerleme, yargısal işkencenin kaldırılmasında, hapishane reformunda, akıl hastalarının ve özürlülerin bakımının iyileştirilmesinde; hastaneler ve tımarhaneler için artan olanaklarda ve her türlü ve durumdaki insanın rahatlaması için sayısız organizasyonda kendini göstermiştir. Misyonlar, açıkça dini amaçlarının dışında, insan hayatının ve servetin hastalık ve sefaletin rahatlamasına ve tüm ülkelerdeki çocukların eğitimine adanmasını temsil eder. Sempati hayvanlar alemine bile uzanmıştır. Ve modern sempati ve nezaketteki dikkat çekici gerçek, ortaçağ tipiyle karşılaştırıldığında, bireysellikteki büyümenin daha yüksek bir iyilikseverlik türü talep etmiş ve uyandırmış olmasıdır. Bağımlılığı teşvik etmek ve ihtiyaçları gidermek yerine, en iyi modern kurumlar bağımsızlığı teşvik etmeyi, insanı kendi ayakları üzerine oturtmayı ve öz saygı kazanmasını sağlamayı hedefler. "Sosyal yerleşimler" bu tutum değişikliğini getirmede güçlü faktörler olmuştur.

=Adalet.=--Dağıtımda daha fazla adalet arayan çeşitli hareketler de sanayi devriminden bu yana koşullar tarafından eleştirilmiştir. Doğal olarak bir tepki, "nakit ödeme" temelinde temsil edilen tüm bireyselci eğilimi kınamaktı.
Bu, en güzel açıklayıcısını Carlyle'de bulmuştur. Onun _Geçmiş ve Şimdi_ adlı eseri, "tüm çalışan atların iyi beslenebileceği ve sayısız işçinin açlıktan ölmesi gereken" bir sistemin acı bir suçlamasıdır; _laissez-faire_ teorisinin, "ekonomik yasalar"dan kaynaklandığı varsayılan kötülükleri
çözmesi istendiğinde yalnızca "imkansız" demesi; _hayatı karşılıklı bir düşmanlığa dönüştüren, savaş yasalarına "adil rekabet" adını veren bir "Mammon İncili"nin. İddianame ikna edici, ancak önerilen çözüm - kişisel ilişkilerin yeniden kurulmasıyla güçlü liderlere dönüş - çok az kişiyi desteğine topladı. Bireyci bencilliğe karşı bir başka tepki de komünizm biçimini aldı. Gönüllü dernekler tarafından özel mülkiyeti ortadan kaldırarak toplumu ahlaki bir temele oturtmak için çok sayıda deney yapıldı. "Bu yeni dernekler," dedi en ateşli ve cömert toplumsal reformculardan biri olan Owen, "insan doğasının tüm doğal ihtiyaçlarının en basit ve kolay düzenlemelerle bolca karşılanabileceği keşfedilmeden önce neredeyse kurulamaz; ve bencillik ilkesi, onu üretmek için yeterli bir nedenin olmaması nedeniyle ortadan kalkacaktır." 

Daha önceki koşullara dönüş planlarının aksine, geçen yüzyılın düşüncesindeki en belirgin iki eğilim, az önce izlediğimiz çizgiler boyunca özgürlük ve adalete doğru ilerlediğini iddia etti. "Bireyci" reform olarak adlandırabileceğimiz biri, bireysel eyleme serbest hareket hakkı vererek adaleti aradı. Diğeri, sosyalizm, Devletin gücünü kullanarak daha yeterli adaleti ve inandığı gibi daha gerçek bir özgürlüğü güvence altına almayı amaçladı. 19. yüzyılda Büyük Britanya'daki büyük reform hareketi, serbest ticareti ve serbest sözleşmeleri vurguladı. Bazı ayrıcalıkların veya çıkar gruplarının hayatta kalmasında adaletsizliğin nedenlerini aradı, bu da serbest sözleşme ve rekabet ilkelerinin tam olarak işlemesini engelliyor. Her insan "bir olarak sayılsın"; "en büyük sayının en büyük iyiliği" için yasalar yapsın. Sorun çok fazla bireycilik olması değil, çok az olmasıdır. Henry George gibi vergi reformcuları da aynı ilkeyi savundu. Toprak, toplumun geri kalanına vergi koyabilen birkaç kişi tarafından tekelleştirilirse, adalet nasıl sağlanabilir? Adaletsizliğin çözümü, daha fazla sanayi ve ticaret özgürlüğünün teşvik edilmesinde bulunabilir. Öte yandan sosyalizm,
bireyciliğin kendini yendiğini; bunun özgürlükle değil, tiranlıkla sonuçlandığını iddia eder. Özgürlüğü güvence altına almanın tek yolu birleşik eylemdir. Bu sosyal adalet programlarından bazılarının değerleri Bölüm III'te incelenecektir. Bunlar, çağın ahlaki sorununun maddi çıkarlar ile toplumsal iyilik arasındaki çarpışmayla yeniden ortaya çıktığını gösterir. Yunan medeniyeti, çoğunluğun çalışmasını, birkaç kişinin daha yüksek yaşamını -sanat, hükümet, bilim- özgürleştirmek için kullandı. Ortaçağ ideali, çalışmanın karakterle ilişkili ahlaki değerini kabul etti. İnsan onuruna ve değerine daha fazla değer verilmesine dayanan modern vicdan, hem Yunan hem de ortaçağ fikirlerini birleştirecek bir toplumsal ve ekonomik düzen oluşturmaya çalışmaktadır. Çalışmayı ve özgürlüğü güvence altına almayı gerektirecektir. Bunlar bireysel kişi için gereklidir. Ancak, bu değerlerin, bir toplumsal sınıfın emeğini yerine getirmesi ve diğerinin özgürlüğün tadını çıkarması için bölünemeyeceği görülmeye başlanıyor. Demokrasinin büyümesi, toplumun tüm üyelerinin çalışmanın değerini ve hizmetini paylaşması gerektiği anlamına gelir. Herkesin özgür yaşam, zekâ ve kültür değerlerinde kapasitelerine göre paylaşması gerektiği anlamına gelir. Maddi mallar bu demokratik ideali teşvik edecek şekilde üretilebilir ve dağıtılabilir mi?

Madde 6. BİREY VE ZEKÂNIN GELİŞİMİ

Modern dünyada zekânın gelişimi, Yunanistan'da olduğu gibi, iki yöne sahiptir: bir yandan, teolojinin, Devletin veya diğer toplumsal otoritelerin dayattığı kısıtlamalardan özgür bir çalışma; diğer yandan, doğa ve insan yaşamı bilgisinde olumlu ilerleme. İlk yönüyle rasyonalizmin büyümesi; ikinci yönüyle bilim ve eğitimin büyümesi olarak bilinir. Gelişimi, Yunanistan'da olduğu gibi, biri olumsuz, diğeri olumlu olmak üzere iki döneme ayıramayız. Modern dünyada olumsuz ve olumlu, eş zamanlı olarak devam etti, ancak vurgu bazen bir tarafta, bazen de diğer taraftaydı. Bununla birlikte, açıkça tanımlanmış özelliklere sahip üç dönemi öne çıkan olarak gösterebiliriz.

(1) Yunan bilimsel araştırma ruhunun
yeni bir doğuş bulduğu; yeni kıtaların keşfinin hayal gücünü canlandırdığı; ve matematikte ve doğa bilimlerinde yeni ve daha verimli araştırma yöntemlerinin
tasarlandığı Rönesans.

(2) Sürecin olumsuz yönünün en keskin tanımına ulaştığı Aydınlanma dönemi. Vahiy dini ve doğal din doktrinleri akıl açısından eleştirildi. Gizemler ve batıl inançlar aynı şekilde reddedildi. Genel
zeka hızla ilerledi. Bu "Akıl Çağı"ydı.

(3) Hem doğa hem de sosyal bilimlerin olağanüstü bir gelişme geçirdiği On Dokuzuncu Yüzyıl. Evrim doktrini, organik dünyayı ve insan kurumlarını ele almak için yeni bir bakış açısı getirmiştir. Eğitim, hem toplumun güvenliği için gerekli koşul hem de her insanın hakkı olarak görülmeye başlanmıştır; Bilim, büyük ölçüde var olma hakkı için savaşma ihtiyacından kurtulmuş olarak yapıcı hale gelmektedir; giderek daha fazla insan hayatını ve sağlığını koruma, doğal kaynakları kullanma ve koruma, siyasi ve ekonomik işleri yönetme görevini üstlenmektedir.

=1. Rönesans.=--Ortaçağ dünyasında hiçbir sorgulama, hiçbir akıl kullanımı olmadığını ima etmek yanlış bir izlenim verecektir. Eski dünya dininin ve siyasetinin mirasının ortaya koyduğu sorunlar, kalelerin ve katedrallerin,[93] hukukun ve dogmanın inşa edenlere zorla kabul ettirilmiştir. Yukarıda belirtildiği gibi, üniversiteler, parlak zekaların sıklıkla kabul edilmiş görüşlere meydan okuduğu tartışma merkezleriydi. Roger Bacon gibi adamlar doğanın sırlarını keşfetmeye çalıştılar ve büyük skolastikler inancı savunmak amacıyla Yunan felsefesinde ustalaştılar. Ancak teolojik ilgi özgürlüğü ve tema seçimini sınırladı. Bireyin daha önce izlenen çizgiler boyunca genişlemesine kadar -siyasi özgürlükte, sanatların kullanımında, ticaretin gelişiminde- bir zamanlar Yunanistan'ı karakterize eden tamamen entelektüel ilgi uyanmadı. İtalyan Galileo, Fransız Descartes, İngiliz Francis Bacon için yeni bir olasılıklar dünyası doğuyor gibiydi. Düşünce araçları okulların diyalektiğiyle keskinleştirilmişti; şimdi bunların içinde yaşadığımız dünyayı analiz etmek için kullanılmasına izin verin. Galileo sadece doğayı gözlemlemek yerine deneysel yöntemi uyguladı, doğaya kesin sorular yöneltti ve böylece doğanın yasalarına dair olumlu bir bilgiye doğru adım adım ilerlemenin yolunu hazırladı. Descartes, matematikte daha önce hiç takdir edilmemiş bir analiz yöntemi buldu. Eğri çizgilerdeki cisimlerin gizemli yolu gibi görünen şey, analitik geometrisinde basit bir ifadeyle ifade edilebilirdi. Leibniz ve Newton bu yöntemi güçlerin analizinde muzaffer sonuçlara taşıdılar. Akıl, evrenin yasalarını -doğanın "ilkelerini"- keşfedip çerçeveleyebilecek gibi görünüyordu. Yöntemde daha az olumlu katkısı olan Bacon, eşit derecede önemli başka bir nota daha ekledi. İnsan zihni, bazı yerleşik hata kaynakları tarafından faaliyetlerinde bulandırılıp engellenmeye meyillidir. Aldatıcı imgeler veya saplantılar gibi kabilenin, mağaranın, pazarın ve tiyatronun "putları" -içgüdü veya alışkanlıktan, dil veya gelenekten kaynaklanan- aklın en iyi işini yapmasını engeller. Zihni bu putlardan kurtarmak için güçlü bir çaba gerekir. Ancak bu yapılabilir. İnsan metafizikten ve teolojiden doğaya ve hayata dönsün; içgüdü veya önyargı yerine aklı takip etsin.
"Bilgi güçtür." Bu sayede doğanın krallığının, "insanın krallığının" üstüne çıkabilir. Bacon, _Yeni Atlantis_ adlı eserinde, becerinin, buluşun ve hükümetin insan refahına katkıda bulunacağı bir insan toplumu öngörür. Bu üç not, deneysel yöntem, matematik yoluyla rasyonel analizin gücü ve doğayı insanın çıkarları doğrultusunda kontrol etme olasılığı, dönemin karakteristiğiydi.

=2. Aydınlanma.=--Akıl ile otorite arasındaki çatışma, bilimin ilerlemesiyle birlikte devam etti. Hümanistler ve bilim insanları, sıklıkla dogmaya ve geleneğe karşı çıktılar. Reformasyon, akla bir çağrı değildi, ancak otoritelerin çatışması, insanları Katolik ve Protestanların kendi iddiaları üzerine akıl yürütmeye teşvik etti.
Ve on sekizinci yüzyılda, geniş bir hoşgörünün ve genel bir zeka gelişiminin destekleyici etkisi altında, akıl ile dogma arasındaki çatışma doruk noktasına ulaştı. Fransızlar bu döneme
"_l'Illumination_" adını verirler - aklın ışığıyla yaşamın ve deneyimin aydınlanması. Almanlar buna _Aufklaerung_, "temizleme" derler. Ne
temizlenecekti? İlk olarak, insanın gücünün menzilini sınırlayan ve onu bilinmeyene karşı korkuyla enfekte eden cehalet; sonra, alışkanlık ve duyguyla kutsanmış cehalet olan batıl inanç; son olarak, genellikle irrasyonel unsurları bünyesinde barındıran ve bunları gerçeğin değil, otoritenin gücüyle zihne zorla kabul ettirmeye çalışan dogma. Ayrıca bu yalnızca entelektüel bir eleştiri meselesi de değildi. Voltaire, dogmanın genellikle zulümden sorumlu olduğunu gördü. Cehalet, büyücülüğe ve büyüye inanmak anlamına geliyordu. Uygarlığın şafağından itibaren bu, insanın ilerlemesini engellemiş ve geçmişin en parlak dehalarının çoğunu söndürmüştü. İlkel safdilliğin kalıntılarına bir son verme zamanıydı; aklın ışığıyla yönlendirilme zamanıydı. Hareket tamamen olumsuz değildi. Aynı "doğa" çağrısını kullanarak, siyasi hakların gelişiminde bir savaş narası olarak çok iyi hizmet etmiş olan hareketin öncüleri, Tanrı'nın insanın içine rehberliği için yerleştirdiği "doğal ışıktan" söz ettiler - "insanların zihinlerinde kendi kendine yaktığı, insanın nefesinin veya gücünün tamamen söndürmesinin imkansız olduğu Rab'bin mumu." Doğal ve rasyonel bir din, varsayılan vahyin yerini almalıydı.

Ancak on sekizinci yüzyılın bireyin entelektüel gelişimindeki en büyük başarısı, insan zihninin bilim ve davranış alanında kendisinin oynadığı rolü fark etmesiydi. İnsan kendi içine bakmaya başladı. İster eserine _İnsan Anlayışı Üzerine Bir Deneme_, ister _İnsan Doğası Üzerine Bir İnceleme_, ister _Ahlaki Duygular Teorisi_, ister _Saf Aklın Eleştirisi_ desin, amaç insan deneyimini incelemekti. Çünkü aniden insan, eğer o zamanlar hayvandan veya vahşiden daha yüksek bir bilgi ve davranış seviyesinde yaşıyorsa, bunun zihnin faaliyetinden kaynaklanması gerektiğini anladı. "Doğa" ile tatmin olmayan insan, kurumlar ve ahlak, sanat ve bilimle yeni bir dünya kurmaya devam etti. Bu, içgüdü veya alışkanlığın bir yaratımı değildi; sadece duyu, his veya dürtüyle açıklanamazdı; akıl dediğimiz daha aktif, evrensel ve yaratıcı zeka türünün eseriydi. Bilim ve davranışta bu tür başarılara ulaşabilen insan, yeni bir saygıyla karşılanmalıdır. Siyasi haklara, özgürlüğe ve sorumluluğa sahip olan insan, bir vatandaşın, egemenin ve tabinin onuruna sahiptir. Kendi hayatını ve başkalarının hayatını, zorlamayla değil, fikirlerin gücüyle yönlendiren ve kontrol eden insan, ahlaki bir kişinin onuruna, ahlaki bir egemenliğe sahiptir. Sadece doğanın getirdiğini almaz; kendi amaçlarını belirler ve onlara değer verir. Kant, insan ruhunun en yüce onurunu bunda gördü.

=3. Bilimsel Yöntemin Mevcut Önemi ve Görevi.=--İnsanın herkes için değer taşıyan amaçlar oluşturabileceği, herkesin saygı duyduğu standartlar koyabileceği ve böylece arkadaşlarının gözünde değer ve onur kazanabileceği düşüncesinde, on sekizinci yüzyılın Bireyciliği zaten kendisinin ötesine işaret ediyordu. Çünkü bu, bireyin en yüksek seviyesine ancak ahlaki bir toplumun üyesi olarak
ulaştığı anlamına geliyordu. Ancak ahlaki bir toplumun ihtiyacını ve anlamını belirtmek bir şeydir, böyle bir toplumu varlığa getirmek başka bir şeydir.
Geçtiğimiz yüzyılda bunun insan aklının çözmesi gereken merkezi sorun olduğu ortaya çıktı. Çeşitli sosyal bilimler,
ekonomi, sosyoloji, siyaset bilimi, hukuk, sosyal
psikoloji, ya ilk kez var oldu ya da yeni bir enerjiyle
ilerlendi. Psikoloji, araçları olarak yeni bir önem kazandı. Yüzyılın bilimsel ilerlemesinin en büyük zaferlerini bu alanlarda gördüğü söylenemez. Göze çarpan başarılar daha çok biyoloji gibi bilimlerde veya bilimin mühendislik ve tıbba uygulanmasında olmuştur. Sosyal bilimler büyük ölçüde sorunlarını dile getirmekle ve yöntemlerini tanımlamakla meşgul olmuştur. Ancak on dokuzuncu yüzyılın keşifleri ve yapıları yine de ahlaki bir toplum için vazgeçilmez ön koşullardır. Çünkü şehir hayatının yeni koşulları, yeni hastalık kaynakları, vahşinin hayatından her adım atıldığında ortaya çıkan yeni tehlikeler bilimlerin tüm kaynaklarını talep eder.[94] Ve doğa bilimleri insan refahına yardımcı olma çalışmalarını engelleyen teknik zorlukların üstesinden geldikçe, sosyal bilimlerin insanın ahlaki hayatını yerine getirmesini sağlamak için üzerlerine düşeni yapmaları yönündeki talep daha da ısrarcı olacaktır. Belirli taleplerden bazıları, sonraki bölümlerde siyasi, ekonomik ve aile hayatının mevcut sorunlarını incelediğimizde daha belirgin hale gelecektir. =--Modern bilim gelişiminin ahlaki yaşam için önemi, modern eğitimin önemiyle paralellik gösterir. Üniversiteler Orta Çağ'dan kalmadır. Hümanizmin klasik ilgisi, kolej veya "gramer okulunda" aracını bulmuştur. Matbaanın icadı ve ticaretin büyümesi, ilkokulları teşvik etmiştir. Halk hükümetinin varsayılan gereklilikleri, Amerika Birleşik Devletleri'nde genel bir eğitim hareketini teşvik etmiştir. Modern ticaret ve sanayi, teknik okulları çağırmıştır. Almanya, ulusal savunma ve ekonomik ilerleme için eğitim vermiştir; İngiltere, devlet adamlarının ve yöneticilerin eğitimiyle, Amerika Birleşik Devletleri ise seçmenlerin eğitimiyle ilgilenmiştir. Ancak, sebep ne olursa olsun, eğitim, modern bilinçte yeni bir unsur ve hesaba katılması gereken yeni bir faktör oluşturacak kadar genel hale getirilmiştir. Her çocuğun, ebeveynlerinin yetenekleriyle değil, kendi kapasitesiyle ölçülen bir eğitime sahip olma ahlaki hakkı, kabul görmektedir. Maddi mallar gibi münhasır olmayan, ortak olan bir mülkiyetin ahlaki değeri, daha sosyal ve demokratik bir eğitim türü geliştirdiğimizde daha fazla takdir edilecektir.[95]

=Bu Dönemin Etik Sistemlerde Teorik Yorumu.=--Bu dönemin teorik yorumu Bölüm II'de ele alınacak olsa da, burada izlediğimiz gelişimin ana hatlarının, geçen yüzyılda en etkili olan iki sistemde ifade bulduğunu belirtebiliriz. Bunlar Kant ve Faydacıların sistemleridir. Entelektüel gelişimin politik ve belirli yönleri Kant'ın sisteminde yansıtılır. O, özgürlüğü, aklın gücünü ve otoritesini, insan onurunu, karakterin en yüce değerini ve her üyenin aynı anda hem egemen hem de tabi olduğu bir toplumun önemini vurguladı. Faydacılar, endüstrinin, eğitimin ve sanatların gelişiminde ortaya çıkan değerleri temsil eder. İyiliğin mutluluk ve en büyük
sayıdaki mutluluk olduğunu iddia ettiler. Bireysel tatmin ve malların toplumsal
dağıtımı için talepler bu
sistemde dile getirilir.

EDEBİYAT

Felsefe ve etik tarihleri ​​teorik tarafı verir.
Daha önce belirtilenlere ek olarak Hoeffding,
Falckenberg ve Fischer'in eserleri de sayılabilir. Stephen, _On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Düşüncesi_ ve _Utilitarianlar_; Fichte, _Mevcut
Çağın Özellikleri_ (_Popüler Eserler_ içinde, Smith tarafından tercüme edilmiştir); Stein, _Die sociale
Frage im Lichte der Philosophie_, 1897; Comte, _Positive Philosophy_,
Martineau tarafından tercüme edilmiştir, 1875, Kitap VI. Tufts ve Thompson, _Birey ve
Toplumla İlişkisi, İngiliz Etiklerine Yansıdığı Gibi_, 1896, 1904;
Merz, _19. Yüzyılda Avrupa Düşüncesinin Tarihi_, 1904;
Robertson, _Özgür Düşüncenin Kısa Tarihi_, 1899; Bonar, _Tarihsel İlişkilerinden Bazılarında Felsefe
ve Politik Ekonomi_, 1893.

ORTAÇAĞ VE RÖNESANS TUTUMLARI ÜZERİNE: Lecky, _Avrupa Ahlakının Tarihi_, 3. basım, 1877; Adams, _Orta Çağ'da Uygarlık_, 1895; Rashdall, _Orta Çağ'da Avrupa Üniversiteleri_, 1895;
Eicken, _Geschichte und System der mittelalterlichen Weltanschauung_, 1877; Burckhardt, _İtalya'da Rönesans Uygarlığı_, 1892;
Draper, _Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihi_, 1876.

ENDÜSTRİYEL VE ​​SOSYAL TARAFTA: Ashley, _İngiliz Ekonomi Tarihi_;
Cunningham, _Ekonomik Yönleriyle Batı Uygarlığı_, 1900; ve
_İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi_, 3. basım, 1896-1903; Hobson,
_Modern Kapitalizmin Evrimi_, 1894; Traill, _Sosyal İngiltere_, 1894; Rambaud, _Fransız Uygarlığı Tarihi_, 1897; Held, _İngiltere'nin Sosyal Tarihi Üzerine İki Kitap_, 1881; Carlyle, _Geçmiş ve Günümüz_; Ziegler, _Die Geistigen und Socialen Stroemungen des
neunzehnten Jahrhunderts_, 1901. SİYASİ VE HUKUKİ GELİŞİM ÜZERİNE: Hadley, _Demokratik Hükümetin Evriminde Özgürlük ve Sorumluluk_, 1903;
Pollock, _Ortak Hukukun Genişlemesi_, 1904; Ritchie, _Doğal Haklar_, 1895; _Darwin ve Hegel_, 1893, bölüm vii.; Dicey, _On Dokuzuncu Yüzyılda İngiltere'de Hukuk ve Kamuoyu İlişkisi Üzerine Dersler_, 1905.

EDEBİYAT TARAFINDAN: Brandes, _On Dokuzuncu Yüzyıl Edebiyatındaki Ana Akımlar_, 1905; Francke, _Alman Edebiyatındaki Sosyal Güçler_, 1895; Carriere, _Die Kunst im Zusammenhang der
Culturentwicklung und die Ideale der Menschheit_, 3. baskı, 1877-86.


DİPNOTLAR:

[84] Fisher, Hıristiyan Kilisesi Tarihi, s. 227.

[85] Demokrasi ve Sosyal Etik, s. 222-77; _Daha Yeni Barış İdealleri_,
Ch. v.

[86] Bryce, Kutsal Roma İmparatorluğu, s. 367.

[87] _Alman Edebiyatında Sosyal Güçler_, s. 93.

[88] S. 130 f., 136.

[89] Tolstoy, _Sanat Nedir?_

[90] S.40.

[91] Bkz. s. 176.

[92] Cunningham, _Batı Medeniyeti Üzerine Bir Deneme_, s. 77 vd.

[93] Yazar, modern bilimin başlangıcı için bunun önemini meslektaşı Profesör Mead'e borçludur.

[94] "Medeni insan, insan dışı doğaya müdahalesinde o kadar ileri gitti ki, kendisi ve onunla birlikte yaşayan organizmalar için, doğal seçilime karşı isyanı ve Doğanın insan öncesi eğilimlerine meydan okumasıyla öyle özel bir durum yarattı ki, ya devam edip koşullar üzerinde daha sıkı bir kontrol elde etmeli ya da büyük işlere gönülsüzce karışanlara kesinlikle düşecek intikamla acınacak bir şekilde yok olmalı... Onu, sonunda mülküne sahip olmaya uygun şekilde eğitilmiş ve sonunda elinden gelenin en iyisini yapmak üzere yalnız bırakılmış, geniş ve görkemli bir krallığın varisi olarak düşünebiliriz; krallığın bugüne kadar yönetildiği Ana Doğasının yasalarını birçok önemli açıdan isteyerek iptal etti; bunu yaparak bir miktar güç ve avantaj elde etti, ancak bugüne kadar engellenen tehlikeler ve felaketlerle her taraftan tehdit ediliyor: geri çekilme mümkün değil - tek umudu kontrol etmek, bildiği gibi, bu tehlikelerin ve felaketlerin kaynaklarını da biliyor. Bunlar
onu şimdiden ürpertiyor: Çocukluğunun masallarını dinleyerek ne kadar süre oturacak ve erkekliğin görevinden kaçacak?"--RAY
LANKESTER, _The Kingdom of Man_, 1907, s. 31 f.

[95] John Dewey, _The School and Society_.

BÖLÜM IX

ALIŞILMIŞ VE DÜŞÜNCELİ AHLAKIN GENEL BİR KARŞILAŞTIRMASI

İyilik ve kötülük bilgisinin ağacının meyvesinden yemek
sonuç olarak nihai kazançla sonuçlanabilir. Daha bilinçli ve bireysel bir tutum
görev ve haklar, değerler ve idealler hakkında kesin kavramlarla sonuçlanabilir. Aynı zamanda, insanlığın gözleri açıldıkça ve
bilgeliği arttıkça, daha kaba koşullarda bilinmeyen birçok çıplaklık
formu ortaya çıktı. İyilik için fırsat ve verimlilik arttıkça, kötülük için de karşılık gelen bir fırsat doğar. Son derece
daha karmaşık bir ortam, buna karşılık gelen daha yetenekli
ve incelikli kişilikler. Bazıları duruma, hem kişisel dürüstlük hem de kamu yararı açısından daha yüksek bir ahlaki seviyeye yükselmek için tepki vereceklerdir. Diğerleri, bazı iştahları veya tutkuları tatmin etme tesislerinde, kontrolleri için çok güçlü bir ayartma bulacaklar ve
kötü niyetli olacaklar veya başkalarını sömürme şansını değerlendirecekler ve
güç ve servet edinme ve kullanmada adaletsiz olacaklardır. Bir
Nero ve bir Aurelius, bir Sezar Borgia ve bir Savonarola, bir
Jeffreys ve bir Sidney, bir Bentham veya bir Howard olacak. Bir Eliot veya bir
Livingston veya bir Armstrong için, daha düşük ırkların sömürücüleri; ve bir
Elizabeth Fry için, kendi türlerinin sefaletiyle ticaret yapan kadınlar olacak. Büyük yetenekleri ve kaynakları bencil olmayan bir şekilde kullananların yanında, insan sağlığının veya hayatının fedakarlığına kayıtsız kalan ve insan sefaletine aldırmayanlar var. Bu tür karşıtlıklar, "ahlakın evriminin" aynı zamanda zayıflığın, sefaletin, kötülüğün ve suçun bir evrimi olduğunu gösterir. Bunlar, gelenek ve düşünceli ahlak arasında bazı genel karşılaştırmalar önerir. Her çağdan davranış ve toplumsal sistemin yenilenmiş bir analizini gerektirir. Böyle bir analize ön hazırlık olarak, bu bölümde gelenek ahlakı ile düşünce ahlakı arasındaki genel ilişkilerden bazılarını gözden geçiriyoruz.

Bölüm 1. UYUM VE DEVAMLILIK ÖĞELERİ

Ahlaki yaşam, sürekliliğini iki şekilde gösterir. Birincisi, daha önceki grup ve geleneksel ahlak türü kısmen devam eder; ikincisi, ahlak, içine yerleştirildiği diğer yaşam alanlarından farklılaştırıldığında, tamamen yeni kavramlar bulmak zorunda değildir. Terimlerini grup yaşamından veya eski grup birliğinden ayrılan çeşitli alanlardan, dini, politik, estetik, ekonomik, ödünç alır.

Grote'un şu alıntısı, gelenek rejiminin canlı bir yeniden ifadesi olarak hizmet edecektir:

"Bu inanç ve inanma eğilimlerinin toplamı, Etik, Dini, Estetik ve Sosyal, neyin doğru veya yanlış, olası veya olası olmayan, adil veya adaletsiz, kutsal veya kutsal olmayan, onurlu veya aşağılık, saygın veya aşağılık, saf veya saf olmayan, güzel veya çirkin, terbiyeli veya terbiyesiz, yapılması veya kaçınılması zorunlu olan, toplumdaki her bireyin statüsüne ve ilişkilerine, hatta kabul edilebilir eğlence ve dinlenme biçimlerine saygı duyarak - bu yerleşik bir gerçek ve şeylerin durumudur, gerçek kökeni çoğunlukla bilinmemektedir, ancak grubun her yeni üyesi buna doğar ve varlığını sürdürür.... Her kişinin doğasının bir parçası, zihnin kalıcı bir alışkanlığı veya sabit bir zihinsel eğilimler kümesi haline gelir, buna göre belirli deneyim yorumlanır ve belirli kişiler takdir edilir.... Topluluk nefret eder, hor görür veya
toplumsal inançlarından ayrılığını ilan eden herhangi bir bireyi alaya alırlar.... Nefretleri farklı şekillerde kendini gösterir.
... en azından bir bireyin yaşamının katlanılmaz hale geldiği hoşgörü, iyi niyet ve takdirin miktarından dışlanarak.... 'Nomos (Yasa ve Gelenek),
herkesin kralı' (Herodot'un Pindar'dan alıntıladığı ifadeyi ödünç alırsak) bireysel zihinler üzerinde manevi ve dünyevi tam bir güç kullanır; duyguları ve zekayı yerel tipe göre şekillendirerek... ve alışılmış, kendi kendine telkin edilen eğilimlerin görünümü altında hüküm sürmek."[96]

Ortaya çıkarılan önemli gerçekler şunlardır: (1) bir sosyal grupta yalnızca hareket etme değil, aynı zamanda eylemler hakkında hissetme ve inanma, değer verme veya onaylama ve onaylamama gibi belirli alışkanlıkların varlığı. (2) Bu zihinsel alışkanlıkların grubun her yeni üyesinin dikkatine ısrarla
zorlanması. Yeni gelen, ister doğuştan ister evlat edinme yoluyla olsun, fiziksel çevresininkinden daha fazla kaçamayacağı
koşulları ve düzenlemeleri olan bir sosyal ortama
tanıtılır. (3) Böylece yeni tanıtılan bireyin zihinsel ve pratik alışkanlıkları
şekillenir. Topluluktaki mevcut değer verme ve davranış biçimleri
kendi zihninin "kalıcı alışkanlığı" haline gelir; sonunda "alışılmış, kendi kendine telkin edilen eğilimler" olarak hüküm sürerler. Böylece sosyal grubun tam bir üyesi olur ve sosyal yapıyla ilgilenir ait olduğu
ve onu sürdürmek için üzerine düşeni yapmaya hazır olduğu.

=1. Grup Ahlakının Kalıcılığı.=--Bu durumu
bugün medeni toplumlarda elde edilen durumla karşılaştırdığımızda, belli
açık mutabakat noktaları buluyoruz. Bir bireyin temas kurduğu sosyal gruplar
artık daha çok sayıda ve daha gevşek bir şekilde oluşturulmuştur. Ancak
her yerde sadece hareket etme gelenekleri değil, hareket etme hakkında düşünme ve hissetme gelenekleri de vardır. Her mesleğin, her kurumun, bireyin hesaba katması gereken
bir _kodu_ vardır. Bu kodun doğası, ifade edilmediği gibi formüle de edilmediği gibi, sayısız şekilde bireyin dikkatine sunulur; kamuoyunun onayı ve onaylanmamasıyla; kendi başarısızlıkları ve başarılarıyla; kendi etrafında gördüklerini taklit etme eğilimiyle ve ayrıca kasıtlı, bilinçli talimatlarla. Başka bir deyişle, grup ahlakı, bilinçli ve kişisel ahlakın yerini alması için ortadan kalkmaz. Grup ve geleneksel ahlak, çoğumuzun çoğu zaman ve hepimizin çoğu zaman ahlakıdır. Hiçbirimiz tüm standartlarımızı düşünmüyoruz, değerlerimizi bağımsız olarak tartmıyoruz, tüm seçimlerimizi rasyonel bir şekilde yapmıyoruz veya karakterimizi açıkça tasarlanmış bir amacı izleyerek oluşturmuyoruz. Çocukken hepimiz bir aile grubunda başlıyoruz. Bir okul grubunda ve belki bir kilise grubunda devam ediyoruz. Bir meslek grubuna giriyoruz ve daha sonra aile, siyasi, sosyal ve mahalle grupları olabilir. Bunların her birinde eğer üyeysek, verilen standartları bir dereceye kadar kabul etmeliyiz. Oyunun kurallarına göre oynamalıyız. Çocukken bunu bilinçsizce yaparız. Önerileri taklit ederiz veya izleriz; grup ahlakının tüm kurumları tarafından - grup görüşü, ritüel, haz ve acı ve hatta tabular tarafından - uymaya zorlanırız;[97] her şeyden önce, başkalarının davrandığı gibi davranırız ve ortak bir amaç için az çok işbirliği yaparız. Birçoğu yaşadığımız sürece devam eden alışkanlıklar oluştururuz. Geleneklerin çoğunu meydan okumadan kabul ederiz. Erken aile grubundan, bizi ırkın deneyimini az çok tekrarlamaya zorlayan yeni durumlara ve çevrelere geçtiğimizde bile, davranışlarımızın ve başkaları hakkındaki yargılarımızın büyük bir kısmı grup ve geleneğin etkileriyle belirlenir. Ve bunun doğru olması ilerleme için şanslıdır. Eğer herkes tüm ideallerini yeniden çerçevelemek ve yasalarını yapmak için yeniden başlamak zorunda olsaydı, her bilimi yeniden inşa etmek zorunda kalsaydık entelektüel olarak olacağımız kadar ahlaki olarak da melankolik bir durumda olurduk. Grubun bireysel dürtü ve tutkuya karşı sağladığı temel güvenceler, grubun sağladığı yakın ilişki, karşılıklı bağımlılık ve karşılıklı sempati durumu, grubun değer verdiği belirli davranış biçimlerine alışma - bunların hepsi kişisel ahlakın sapı ve çiçeğinin büyüyebileceği bir köktür. Bireyselcilik ve entelektüel faaliyet, insanın ilerlemesi için ne kadar gerekli olursa olsun, ortak duygu ve ortak kaderin bu daha derin seviyesinden başlamasalardı hiçbir ahlak vermezdi. "Üçüncü seviyenin" rasyonel ve kişisel ajansları, III. ve IV. Bölümlerde açıklanan birinci ve ikinci seviyelerin güçlerinin ve ajanslarının anlamını yok etmek için değil, yerine getirmek için gelir.

=2. Ahlaki Kavramlar.=--Ahlaki kavramlar neredeyse
tamamen grup ilişkilerinden veya hukuki ve dini yönlerden alınmıştır, çünkü bunlar giderek daha net bir bilince getirilmiştir.
Daha önce belirtildiği gibi, Yunanca "etik", Latince "moral", Almanca "_sittlich_" terimleri bunu önermektedir --_ethos_ "bir grubun diğer gruplardan karakter olarak farklılaştırılıp bireyselleştirildiği karakteristik kullanımların, fikirlerin, standartların ve kodların toplamı" anlamına geliyordu.[98]

Bazı belirli ahlaki terimler doğrudan grup ilişkilerinden gelir. "Tür" insan akrabalardan biri gibi davranır. Yönetici veya ayrıcalıklı grup, ailesi olmayan veya aşağı doğumlu bir insanla karşılaştırıldığında, doğumda "üstünlük" veya "aşağılık" anlamına gelen çok sayıda terim elde ederiz ve bu nedenle genel değer taşır. Bu, üst sınıfın doğuştan gelen bir üstünlüğünden kaynaklanıyor olabilir veya olmayabilir, ancak en azından üst sınıfın dil ve onay standartlarını şekillendirmede en etkili olduğu anlamına gelir. Yani "asil" ve "nazik", ahlaki değere sahip olmadan önce doğuma atıfta bulunuyordu; modern kullanımda "görev", esas olarak bir üstten kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ahlaki onaylamama için kullanılan birçok kelime, sınıf duygusu açısından çok önemlidir. "Kötü adam" esirdi ve İtalyanlar aynı fikirden yola çıkarak ahlaki olarak kötü olanlara genel bir terim olan "_cattivo_"yu kullanırlar. "Kötü adam" feodal bir kiracıydı, "alçak" kazanlara bakardı, "serseri" sıradan sürüden biriydi, "serseri" hizmetçiydi; "aşağılık" ve "aşağılık" nazik ve asil olana karşıydı. Başka bir kavram dizisi eski grup _onaylarını_ yansıtır veya bunları doğum kavramlarıyla birleştirir. Yunancada _kalokagathia_ kelimesinin iki katlı köküne dikkat çektik. Grubun hayranlık duyduğu şey "şeref" ve "dürüstlük"tü ve tersine, İngilizcedeki "utanç verici" veya "utanç verici" gibi Yunanca ve Latincede "_aischros_" ve "_turpe_" grubun kınadığı şeydi. "Erdem", savaşçı bir zamanın övgüsünü çağıran erkeksi mükemmellikti, ahlaki olarak kötü için kullanılan Yunanca terimlerden biri
aslen korkak anlamına geliyordu ve bizim "alçak" terimimiz muhtemelen aynı
kökene sahipti. "Kötü" muhtemelen zayıf veya kadınsıydı. Ekonomik
"erdem"de, kazandığım şeyde ve aynı şekilde "görev" ve "gerektiğinde", borçlu olunan veya borçlu olunan şeyde ortaya çıkar - ancak görev, yukarıda belirtildiği gibi, özellikle bir üstle karşı hissedilmiş gibi görünüyor. Pratik işlerdeki öngörü ve beceri, Yunanlılar için en yüksek erdem olan ve "tedbir" olarak ortaçağ sistemlerinde yüksekte duran "bilgelik" kavramını sağladı. Değer verme ve böylece daha iyi ve daha kötünün kalıcı bir standardını oluşturma kavramı da ekonomik değişimle desteklenir, hatta yaratılır. Platon ve Yeni Ahit'te neredeyse aynı terimlerle, "Bir adam tüm dünyayı kazanırsa ve kendi hayatını kaybederse ne kazanır?"[99] meydan okumasında görünür. İnce veya faydalı sanatların süreçlerinden muhtemelen ölçü, düzen ve uyum kavramları ortaya çıkmıştır. Ahlaki yaşamı değerlendirmenin bütün bir biçimi hukukidir. "Ahlaki yasa", "otorite", "yükümlülük", "sorumluluk", "adalet", "doğruluk", grup kontrolü ve daha kesin bir şekilde organize edilmiş hükümet ve yasa çağrışımlarını beraberinde getirir. Son olarak, son belirtilen terimler aynı zamanda dini bir iz taşır ve ahlaki olanın sayısız kavramı bu alandan gelir veya belirli tatlarını dini kullanımdan alır. "Ruh" kavramları, kalıcı olan ve duyusal tatminden ziyade kişisel arkadaşlıkla yapılan bir iyilik idealine katkıda bulunmuştur. "Saflık" büyülü ve dini bir fikir olarak başladı; sadece kirlenmeden özgürlüğü değil, aynı zamanda amaç birliğini de sembolize etmeye başladı. "İffet", kökleri büyük ölçüde mülkiyet kavramında olan bir erdeme dini bir kutsallık katar. "Kötü" kelimesi cadıdan gelir.

Gerçekten de içgüdü veya düşüncenin bireysel deneyimlerinden türetilen belirli kavramlara sahibiz. İğrenç olandan geri çekilme duygusundan "çirkin" gibi kavramlar ve göze veya kas duyusuna uyan şeylerin benzer imgelerinden "doğrudan", "dik", "istikrarlı" gelir. Düşünme sürecinin kendisinden "vicdan"ı elde ederiz. Yunanca ve Latince'deki bu kelime bilinç için genel bir terimdi ve ahlaki olanın ayırt edici, belki de en belirgin özelliklerinden birini ima eder.
Çünkü sadece amaçlar oluşturmada değil, eylemi onayladığı standartlara göre ölçme ve değerlendirmede de işleyen "bilinçli" düşünceli bir tutumu ima eder. Ancak etik terimlerimizin çok daha büyük bir kısmının geniş anlamda toplumsal ilişkilerden türetildiği açıktır.

Bölüm 2. Zıtlık Unsurları

=Ahlakın Farklılaşması.=--Şimdiki ve erken tutum arasındaki en belirgin fark,
artık davranışın ahlaki yönü ile geleneksel, politik, yasal gibi diğer yönler arasında net bir ayrım yapmamızdır; oysa geleneksel ahlakta toplum tarafından değer verilen tüm faaliyetler aynı seviyeye getirilmiş ve aynı şiddetle
uygulanmıştır. Tamamen moda veya görgü kuralları veya eğlence biçimleri olarak görmemiz gereken konular, örneğin saç stilleri, zorunluydu. Vücudu belirli bir şekilde sakatlamak, belirli evlilik geleneklerini gözlemlemek kadar zorunluydu; kaynanayla konuşmaktan kaçınmak, reise itaat etmek kadar bağlayıcıydı; reisin gölgesine basmamak, başka bir kabilenin üyesini öldürmemekten bile daha önemliydi. Genel olarak, "adaplar" ile ahlak arasında net bir ayrım yaparız, oysa geleneksel ahlakta, "ahlak", "ahlaki" sözcüklerinin bile tanıklık ettiği gibi, tavırlar ahlaktır.

Grote "Etik, Dini, Estetik ve Sosyal" inançlardan bahsettiğinde, "etik" terimi diğer terimlerle birlikte yalnızca modern bir bakış açısından geçerlidir. Bahsettiği durumla ilgili karakteristik şey, bireye getirilen "dini, estetik ve sosyal" inançların etiği _oluşturmasıdır. Biz, bu ayrımı, gelenek rejiminin bunu başaramadığı kadar doğal bir şekilde yaparız. Sadece, giyim tarzına ilişkin olarak, topluluğun modasını titizlikle gözlemlememenin kişiyi, ahlaki suçluluk inancı kadar keskin bir şekilde ve aynı şekilde duygularını ve fikirlerini etkileyen bir aşağılanmaya maruz bıraktığı bir toplumsal küme hayal ederek, gelenek etiğinin karakteristik zihin çerçevesini gerçekleştirebiliriz.

=Gözlemleme ve Düşünme.=--Geleneksel davranışlar "gözlemlenebilir." Gerçekten de, geleneksel ahlak, iyiliği veya karakter doğruluğunu, tüm bölümlerdeki yerleşik toplumsal değerlendirme düzenini gözlemlemekle pratik olarak özdeşleştirmiştir. Bu _gözlemleme_ kelimesi önemlidir: Algı yoluyla not etmek veya gerçekte fark etmek anlamına gelir; ve eylemde bağlılık, uyum sağlamak anlamına gelir.[100] Zekâ, akıl unsuru böylece en aza indirilir. Ahlaki değerler _orada_, tabiri caizse, elle tutulur, elle tutulur şekilde; ve birey sadece bunları fark etmek için zihnini yeterince kullanmalıdır. Ve bunlar onun dikkatini
sert ve gevşetmeyen disiplin yöntemleriyle zorla çektikleri için, dikkat tutumu için bile çok az inisiyatif gerekir. Fakat ahlaki olan, gelenek ve alışkanlıkların kendilerinden ziyade,
iyi ve doğru olan bu kadar belirgin ve dışsal bir şekilde göze çarpmaz. Artık tanıma, düşünmeyi, tefekkür etmeyi; soyutlama ve genelleme
gücünü gerektirir. Bir çocuğa, _meum_ ve _tuum_ arasındaki fark, davranışları üzerindeki etkisi açısından oldukça
doğrudan ve fiziksel bir şekilde gösterilebilir: bahçesini komşusunun bahçesinden ayıran ve aynı zamanda izin verilenle yasaklanan arasındaki ahlaki çizgiyi çizen bir çit işaret edilebilir; bir kırbaçlama gözlemi
yoğunlaştırabilir. Fakat modern iş dünyası ayrıca
"maddi olmayan" mülkiyeti de bilir: iyi niyet, itibar, itibar. Bunlar gerçekten de
alınıp satılabilir ama bunların varlığının ve doğasının tespiti, algıdan daha fazlası olan bir zeka gerektirir. Mevcut ahlakın
oluştuğu görev ve hakların daha fazlası
tam da bu türdendir. Bunlar ilişkilerdir, sadece dışsal alışkanlıklar değil. Bunların
kabul edilmesi, buna göre sadece mevcut gelenekleri takip etmek ve yeniden üretmekten daha fazlasını gerektirir. Belirli alışkanlıkların neden takip edilmesi gerektiğini, bir şeyi iyi veya kötü yapan şeyin ne olduğunu görme gücü içerir.

_Vicdan_ böylece _gelenek_ yerine geçer; _ilkeler_ dışsal _kuralların_ yerini alır.

Mevcut ahlakı geleneksel olmaktan ziyade yansıtıcı olarak adlandırdığımızda kastettiğimiz budur. Toplumsal geleneklerin ortadan kalktığı veya hatta sayılarının
azaldığı anlamına gelmez. Tam tersi doğrudur. Önemlerinin
azaldığı veya bireyin faaliyeti için daha az öneme sahip oldukları veya onun dikkatini daha az çektikleri anlamına gelmez. Tekrar ediyorum, durum
tam tersidir. Ancak birey, bu geleneklerin _anlamını_ varoluşlarının çıplak gerçeğinin ötesinde kavramalı ve _anlamlarına_ göre kendini yönlendirmelidir, sadece belirtilen gerçeğe göre değil.[101]

=Gelenek Statiktir.=--Bu fark, ikinci çok önemli bir farkı ortaya çıkarır. Geleneksel ahlakta, faaliyetleri kontrol eden toplumsal kuralların ağına takılmak ile kanun kaçağı olmak arasında bir seçim yoktur; herkesin elinin karşısında, herkesin elinin de ona karşı olduğu, sınır tanımayan biri. Toplumsal geleneklerin ilahi kökenli olarak kabul edilmesi ve tanrıların koruması altına alınması, yani tüm yaptırımların dini ve doğaüstü olma eğilimi, kurumların birey üzerindeki bağlayıcı gücünün kanıtıdır. Bunları ihlal etmek dinsizlik, kutsal şeylere saygısızlıktır ve tanrıların ve insanların gazabını çekmektir. Gelenek sorgulanamaz. Sorgulamak belirsizlik demektir ve bu nedenle ahlaksızdır, grubun yaşamının temellerine bir saldırıdır. Sonuçta kuralı ortaya koyan belirgin istisna, geleneksel toplumlarda bile tarihin dönemlerini belirleyen büyük reformcu kahramanların durumudur. Bu tür bireyler çağdaş muhalefet ve zulümle karşılaşırlar; Kahraman ancak
zaferle, içerideki rakip bir hizbe, veba ve kıtlığa veya yurtdışındaki bir düşmana karşı belirgin bir başarıyla haklı çıkarılabilir. Böylece
tanrıların onunla birlikte olduğu ve değişikliklerini onayladığı kanıtlanır - aslında
onun onların kendi seçtikleri araç olduğu. Sonra değiştirilmiş veya yeni gelenekler
ve kurumlar eskisinin tüm bağlayıcı kutsallığına ve doğaüstü onayına
sahip olur. Babaların peygamberleri öldürmesi ve oğulların mezarlarını inşa edip süslemesi ve
onları türbelere dönüştürmesi henüz eski bir hikaye değildir.

=Yansıma Daha Yüksek Bir Yasa Keşfeder.=--Ancak bireyin faaliyeti, geleneklerin _anlamına_ ilişkin kavrayışı tarafından yönlendirildiği ölçüde, _varlıklarına_ ilişkin kavrayışı tarafından değil, o ölçüde toplumsal işlerde ahlaki ilerleme veya reform kavramı etik olarak önemli hale gelir ve bireye daha büyük bir ahlaki sorumluluk yüklenir, tıpkı ona daha büyük bir pratik özgürlük sağlandığı gibi. Çünkü (a) birey bir geleneğin _anlamını_ şimdiki biçimine _karşı_ koyabilir; veya (b) bir geleneğin _anlamını diğerlerinden _çok daha önemli_ bulabilir, ancak yine de gerçekleşmesinin daha az ahlaki öneme sahip bu diğer geleneklerin _varlığı tarafından engellendiğini görebilir. Bu tür bir ayrımcılık temelinde, belirli toplumsal alışkanlıkların _kaldırılması veya en azından değiştirilmesi talep edilir. Bu tür durumlar sıklıkla tekrarlandığı sürece, birey (c) az çok belirsiz bir şekilde, kendi davranışının gerekçesi olarak mevcut standardı kabul etmemesi gerektiğinin farkına varır, ta ki _bu standart_ kendi ahlaki zekasına göre de kendini haklı çıkarmadığı sürece. Var olması, ona gerçekten de belirli bir _ilk bakışta_ iddia verir,
ama nihai bir ahlaki garanti vermez. Belki de gelenek kendi başına yanlıştır ve
birey bu olasılığı aklında tutmaktan sorumludur.

=Geleneğin Sonuç Olarak Dönüşümü.=--Elbette, geleneksel ahlak düzlemi hala devam etmektedir; yansıtıcı ahlak ile geleneksel ahlak arasında toptan bir sapma yoktur. Örneğin, pratikte birçok iş adamı belirli iş yapma biçimlerinin ahlakıyla ilgilenmez. Ticaretin geleneği böyledir ve eğer bir adam iş yapacaksa geleneklerine uymalıdır -ya da çekip gitmelidir. Hukuk, tıp, bakanlık, gazetecilik, aile hayatı, önemli ölçüde aynı olguyu
günümüzde de sürdürmektedir. Geleneksel ahlak,
neredeyse mevcut ahlakın çekirdeği olarak varlığını sürdürmektedir. Ancak hala bir fark vardır.
En azından birkaçı,
geleneğin ahlaki eleştirisine,
dönüştürülmesi talebine aktif olarak katılmaktadır; ve neredeyse herkes,
bu şekilde çağrılan tartışmalardan ve ajitasyonlardan yeterince etkilenmiş olup
şüpheli bir geleneğin sürdürülmesindeki rolü için bir miktar kalıcı ve rahatsız edici sorumluluk fikrine sahiptir.
İyileştirme ve ilerleme uğruna mevcut gelenekler konusunda biraz seçici zeka kullanma görevi, bu nedenle,
geleneğe karşı vicdan rejiminin yansıtıcı ahlakının bir işaretidir. Çağdaş toplumun ahlaki olarak daha gelişmiş üyelerinde, bir inceleme ve yargılama alışkanlığını, zihni açık, duyarlı, mevcut toplumsal düzenin
kusurlarına ve mükemmelliklerine karşı tutmayı geliştirme ihtiyacı bir zorunluluk olarak kabul edilir. Mevcut düzenle ilişkili olarak kişinin kendi davranışını
yansıtması zihnin kalıcı bir alışkanlığıdır.

=Anlamın Derinleşmesi.=--Daha bilinçli ahlakın materyalleri ve kavramları daha erken aşamalarda sağlanırken ve yaşamın diğer alanlarından alınırken, bu kavramların daha samimi ve kişisel tutumları ifade etmek için kullanıldığında doğal olarak bir anlam
derinleşmesi geçirdiğini görüyoruz. Örneğin, hukuk alanından ödünç alınan kavramları ele alalım. İnsanın hak ve hukuk, sorumluluk ve adalet hakkında konuşmayı ve düşünmeyi öğrendiği yer hükümet ve mahkemeler okuludur. Bu terimleri hukuki terimler yerine ahlaki hale getirmek için, ihtiyaç duyulan ilk şey tüm süreci içsel bir hale getirmemizdir. Kişinin kendisi bir standart belirlemeli, bunu "kanun" olarak kabul etmeli, davranışını buna göre yargılamalı, kendisini kendisine karşı sorumlu tutmalı ve adaleti sağlamaya çalışmalıdır. Bu süreçleri hükümet alanında yürütmek için birkaç kişi gerekir. Yasama organları, yargıçlar, jüri, yürütme görevlileri, hepsi Devleti, örgütlü toplumu temsil eder. Tek bir kişinin kendisinin kanun koyucu, yargıç ve jüri olabilmesi, davacı veya davalı olabilmesi, kendisinin karmaşık bir varlık olduğunu gösterir. Tutkuları, iştahları ve bireysel çıkarları olan bir varlıktır, ancak aynı zamanda rasyonel ve sosyal bir yapıya sahip bir varlıktır. Toplumun bir üyesi olarak yalnızca bireysel çıkarlarını hissetmekle kalmaz, aynı zamanda sosyal çıkarları da tanır. Rasyonel bir varlık olarak yalnızca tutkunun heyecanını hissetmekle kalmaz, bir yasanın otoritesine yanıt verir ve görev sesine itaat eder. Demokratik bir Devletin üyesi gibi, kendini davranış alanında bulur, sadece bir özne değil, bir egemendir ve bir _kişinin_ onurunu hisseder. Vicdanlı bir kişi, Tanrı'nın veya insanın yasasını yaşamın içsel bir yasası - bir "ahlaki yasa" - haline getirmiş kişidir. Ancak süreci içselleştirme eylemi, anlamın derinleşmesini mümkün kılar. Hükümetler ve mahkemeler, zorunlu olarak, yetki alanında sınırlıdır ve kararlarında yanılabilirler. Bazen çok müsamahakâr, bazen çok katıdırlar. Vicdan, eylemin tamamının - amaç, güdü ve eylem - bilgisini ima eder. Yetkisi, mutlak itaat talebinde bulunur. Devletin yasalarının, genel olarak doğru ve bu ahlaki temyiz mahkemesi tarafından ölçüldüğü gibi olduğuna inanıldığı için bağlayıcı olduğu hissedilir. Çatıştıklarında, güç siyasi egemende olabilir, ancak vicdanı temiz olan kişi, "daha yüksek bir yasayı" izlediğine inanır. Dünya edebiyatının büyük bir kısmı, insan deneyiminin bu temel gerçeğinin tasvirinden ilgi görür. "İki şey zihni sürekli yeni ve artan bir hayranlık ve hayretle doldurur, ne kadar sık ​​ve ne kadar istikrarlı bir şekilde
üzerlerinde düşünürsek: yukarıdaki yıldızlı gökler ve içerideki ahlaki yasa."

Ekonomik alandan alınan kavramlar da benzer bir derinleşme gösterir.
Ekonomik dünyada, insanlar onları istiyorsa şeyler iyidir veya değerlidir.
İnsan, "iyi ve kötü" dilini ve bir iyiyi diğeriyle karşılaştırmayı, ihtiyaçları karşılama deneyiminde öğrenmiştir;
şüphesiz bilim ve sanatların ilerlemesiyle daha kalıcı, rasyonel ve sosyal "iyi"lerin nesnel standartları sağlanmıştır.
Bu terim daha yüksek bir seviyeye taşındığında ve ahlaki bir anlam verildiğinde,
iki yeni faktör ortaya çıkar. İlk olarak, birey çeşitli iyilerini ve değerlerini birbirleriyle ve bir bütün olarak yaşamıyla ilişkili olarak düşünmeye başlar. İkinci olarak, çeşitli malları ve tatmin ettikleri arzuları bu şekilde karşılaştırırken, bir şekilde kendisinin doğal içgüdülerinin ve iştahlarının toplamından daha fazlası olduğunu fark etmeye başlar. Bazı şeylere ilgi duyabildiğini ve sadece pasif olmadığını fark eder. Değeri ölçtüğü kadar değer de verir. O, 
böyle aktif ve örgütleyici bir yargıç ve değer yaratıcısı olarak, kendisinin 
belirli arzuları tatmin eden herhangi bir şeyden daha yüksek bir değere sahip olduğunu hissediyor. "Bir insanın hayatı, sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmaz." "Hayat etten daha fazlasıdır." Ya da daha sonra açıklanacak olan ifadeyi kullanmak gerekirse, ahlaki iyi, amaç, karakter, "iyi niyet" anlamına gelir.
Genel dilde, var olmayı ve yalnızca sahip olmayı değil, var olmayı ima eder.

Başkaları hakkındaki yargılarımızda (örneğin "iyi" bir insanda) kullanılan iyi terimi, farklı bir tarihe sahip olabilir. Daha önce belirtildiği gibi, sınıf duygusundan veya hemen hoşumuza giden eylemlere verdiğimiz övgüden kaynaklanıyor olabilir. Asil, güzel veya takdire şayan olabilir. Bu tür tüm kavramlar, sınıf veya kamuoyu alanından ahlaki terimlere dönüştüklerinde benzer bir dönüşüm geçirirler. Ahlaki oldukları için, ilk etapta yalnızca dışsal eylemleri değil, içsel amaç ve karakteri de düşündüğümüzü ima ederler. İkinci olarak, yargılayan bizlerin bir sınıfın üyeleri olarak değil, sadece duygusal varlıklar olarak değil, toplumsal ve rasyonel olarak hareket ettiğimizi ima ederler. Bu anlamda ahlaki yargılarımız genel, evrensel bir standarttan gelir; bir sınıfınkiler ise kısmidir.

Bölüm 3. BİREYSEL VE ​​TOPLUMSAL AMAÇLAR VE STANDARTLAR ARASINDAKİ KARŞITLIK

= Toplumsal Düzenden Çekilme.=--Düşüncenin gelişimi, birey ile toplum arasında ahlaki bir
karşıtlık oluşturma eğilimindedir.

Bazen "vicdan" eleştirme, ayırma, toplumsal gelenekleri yorumlama, onların harfinden ziyade ruhunu takip etme ihtiyacının ötesine geçer; toplumsal yaşamın koşullarından o kadar farklı olan, tamamen içsel, kişisel bir ahlakın
iddiası biçimini alır ki, toplumsal yaşamın olumlu ahlaki anlamdan tamamen yoksun olduğu düşünülür. Ahlak reçetelerinin, toplumsal koşullardan ne maddi ne de garanti alan, saf sezgi veya vahiy yetisi olarak vicdanda açığa çıktığı düşünülür. Ahlaki ile ekonomik, yasal veya geleneksel arasındaki daha önce sözü edilen ayrım, tam bir ayrılık olarak düşünülür; gelenekler ve kurumlar, ahlakın ideal ve kişisel olarak algılanan taleplerine dışsal, kayıtsız, ilgisiz veya hatta düşmancadır. Böyle bir ahlak anlayışının, özellikle, yaşam biçimlerinin ve standartlarının çatışması yoluyla, zorla ve otoriteyle sürdürülenler hariç, tüm geleneklerin dağıldığı veya gevşediği bir dönemde ortaya çıkması muhtemeldir. Böyle bir durum, tarihte ilk kez, yerel sınırların sistematik olarak aşıldığı Roma imparatorluğunun ilk yıllarında vardı; imparatorluk, yabancı ve birbirine benzemeyen tanrıların, inançların, ideallerin, standartların ve uygulamaların kaynayan bir karışımıydı. Neredeyse evrensel akış ve karmaşada, _dışsal_ düzen, Roma'nın kristalleşmiş yasaları ve yönetimi tarafından korunuyordu; Ancak kişisel amaçlar ve davranış biçimleri, kendi üzerine atılan birey tarafından belirlenmeliydi. Hristiyan, Stoacı, Epikürcü, siyasi düzeni ahlaki olanın tamamen dışında veya ona kronik bir şekilde karşıt olarak buldu. Kişisel bilinç bölgesine bir geri çekilme vardı. Bazı durumlarda geri çekilme, insanların yalnızca çöle gidip münzevi olarak yaşayarak veya yaşam anlayışlarında hemfikir olanlardan ayrı topluluklar oluşturarak gerçekten doğru olabileceklerini hissettikleri noktaya kadar zorlandı; herkes tarafından hakim olan toplumsal standartlardan ve alışkanlıklardan zihinsel ve ahlaki olarak uzak durulması vaaz edildi.

=Bireysel Kurtuluş.=--Diğer durumlarda gerçekleşen şey, bir özgürleşme bilinci; kişisel hak ve ayrıcalıkların iddia edilmesi, yeni faaliyet biçimleri ve yeni türden eğlence talepleridir. Birey, kendisinin kendi sonu olduğunu hisseder; kendisinde bulduğu dürtülerin ve kapasitelerin kutsal olduğunu ve davranışları için tek gerçek yasayı sağladığını; bu kişisel güçlerin tam olarak kullanılmasını kısıtlayan ve kişisel arzuların tatminini engelleyen her şeyin zorlayıcı ve ahlaki olarak anormal olduğunu hisseder. Mevcut sosyal kurumlar pratik olarak gerekli olabilir, ancak ahlaki olarak istenmeyenlerdir; kişisel tatminler için kullanılmalı veya atlatılmalıdır. Bazıları sosyal koşulların en yüksek ahlaki _yükümlülüklerin_ gerçekleşmesine düşmanca olduğunu düşünürken, diğerleri de _haklarının_, yani hak ettikleri şeylerin tam olarak sahiplenilmesine düşmanca davrandıklarını hissederler. =Toplumsal Değerlerin ve Amaçların Nihai Dönüşümü.=--Aşırı durumlarda,
birey, gerçek yükümlülükleri veya gerçek hakları temelinde, toplumun temel ilkesinin ahlaki olarak
kayıtsız veya hatta değersiz olduğuna; ahlaki yaşamın, toplumsal koşullar altında dışa dönük olarak yönlendirilmiş olmasına rağmen, nihayetinde veya özünde bireysel bir konu olduğuna inanmaya başlayabilir. Ancak esas olarak muhalefet, toplumsal ilişkilere değil, mevcut kurumlara ve geleneklere
yetersizdir. O zaman, bireyin mevcut toplumsal düzene karşı tepkisi, ister desteklenemeyecek kadar yüksek idealler temelinde, ister özgürce hareket etme olanağı tanımayan kişisel talepler temelinde olsun, toplumsal alışkanlıkların yeniden yapılandırılması ve dönüştürülmesi için bir araç haline gelir. Bu şekilde, _yansıtıcı ahlak, tıpkı geleneksel ahlakın durağan bir toplumun_ işareti olduğu gibi, ilerici bir toplumun işaretidir. Değerler üzerine düşünme, bunların değiştirilmesinin yöntemidir.

Rahip Hristiyan, toplumsal yaşamdan dışsal olarak geri çekilmesine rağmen, hala mükemmel bir toplum, kurulacak bir Tanrı krallığı veya Cennet kavramını sürdürdü. Bu ideal, bir dereceye kadar mevcut düzeni değiştirmek için çalışma yöntemi haline geldi. Mevcut topluluk bağlarını hafife alan Stoacılar, evrensel bir topluluk, evrensel yasalarla yönetilen, her rasyonel varlığın bir üyesi ve tabisi olduğu bir kozmopolis kavramına sahipti. Bu kavram, tamamen yerel gelenekler, yasalar ve standartlardan çok daha genelleştirilmiş ve eşitlikçi olan yargı ve idari sistemlerin gelişiminde bir dereceye kadar etkili oldu. Epikürcü, yasal bağlarla, evrensel akıl yasalarıyla veya dini özlem ve inanç birliğiyle değil, dostluk ve arkadaşça ilişkiyle bir arada tutulan uyumlu ortaklardan oluşan grupların oluşturulduğu dostluk idealine sahipti. Böylece diğer toplumsal yeniden yapılanma merkezleri sağlandı.

Bölüm. 4. BİREYSEL KARAKTER ÜZERİNDEKİ ETKİLER

=Genel Etkiler.=--Önceki bölümde belirtilen karakteristik farklılıklar, belirli değişim koşullarıyla birlikte ele alındığında - eylem ve düşünce özgürlüğü, özel edinim teşvikleri, güç ve haz olanakları - bölümün başında bahsedilen
karşıtlıkları anlamamızı sağlar. Bir yandan, beslendiği şeyle güç, edinim, heyecan, duyu ve iştahın tatmini için doğuştan gelen bir arzu vardır. Öte yandan, bireyi dışsal ahlaki düzenin bağlarından koparan ve onu kendi ayakları üzerinde durmaya zorlayan -ya da düşmeye- ahlaki olanın kademeli farklılaşması vardır. Önceki bölümde ortaya konulan her bir noktanın nasıl işlediğine dikkat edin.

(1) Ahlakı hayatın belirli alanlarından ayrı bir unsur olarak ayırmak, daha az ciddi düşünen ve daha az sempatik olan bireylerin önemsiz veya vicdansız bir hayat yaşamasına izin verir. Moda, "toplumsal görevler", eğlenceler, tüm ciddi anlamdan boşaltılmış "kültür", herhangi bir insani veya kamusal düşünceden arındırılmış "iş" ve "siyaset" haklı meslekler olarak görülebilir. Artık savaşan öncüllerinin mesleğini farklı bir yaşam biçimi için bir bahane olarak kullanmayan bir "beyefendi", topluma herhangi bir yararlı hizmeti reddederek ve kendini "spora" adayarak büyük bir boş zaman sınıfının desteğini bulabilir; bir "hanımefendi" "toplumun" çok çeşitli talepleriyle o kadar meşgul olabilir ki, ne kadar değersiz bir turu takip ettiğini asla fark etmeyebilir.

(2) Vicdan ahlakının, kavramı için düşünme, ilerleme ve daha derin bir anlam gerektirmesi, birçok kişinin neden herhangi bir ahlaki anlamı kavrayamadığını açıkça ortaya koyar. Çaba göstermeyi veya alışkanlıktan kopmayı başaramazlar. Geleneksel ahlak altında "gözlemlemek" ve geleneklere uymaya devam etmek yeterliydi. Biçimler yalnızca biçim ve alışkanlıklar yalnızca alışkanlık haline geldiğinde, herhangi bir ahlaki tutum edinmek için daha yüksek bir içgörü ve daha büyük bir inisiyatif gerekir. Bu nedenle, kişisel çevrede veya genel sosyal ve ekonomik koşullarda bir değişiklik olduğunda, çoğu kişi ilgili ilkeleri göremez. "Eski moda erdemlerden" tamamen memnun kalırlar veya kendilerini geçmiş bir neslin "doğruluğu" ve "dürüstlüğü"ne gömerler. Bu alışılmış ve "acısız" ahlak, genellikle mevcut koşullarla hiçbir çatışma içermeyen bir "erdem" veya "doğruluk" anlamına gelir. Sözleşmeleri bozmadığı veya eski moda yollarla dolandırmadığı için dürüst hisseden bir adam, stokları sulamak veya malları bozmak konusunda oldukça rahat olabilir. Demir ve hançer ve bombalar şeklinde patlayıcılarla cinayeti nefret eden bir toplum, demir makineleriyle veya kömür madenlerinde kullanılan patlayıcılarla önlenebilir cinayetler konusunda oldukça kayıtsız hissedebilir.

(3) Yansıtıcı ahlakın gerektirdiği toplumla çatışma, bazılarını genel seviyenin altına iterken, diğerlerini de üstüne çıkarır. Genel ahlaki düzeni eleştirmek bir insanı peygamber yapabilir, ama aynı zamanda onu bir Ferisi de yapabilir. Pratik tepki reformcular yapabilir, ama başka bir insan grubunu ahlaksızlaştırması muhtemeldir; onları "Filistinlilerin" ahlakından üstün hissettirir ve bu nedenle toplumsal kısıtlamalardan muaf tutar.

=Düşünsel Aşamaya Bağlı Kötülükler.=--Kötülükler medeniyetle birlikte artar, kısmen artan fırsatlardan, kısmen de toplumsal kısıtlamalardaki gevşekliğin artmasından dolayı. Başka bir unsur daha vardır.
İnsanın herhangi bir faaliyeti orijinal ve doğal ilişkilerinden koparılıp özel ilgi ve takip nesnesi haline getirildiğinde, tüm ayarlama dengesi bozulur. Daha önce yararlı bir işlev olan şey patolojik hale gelir. Heyecan veya uyarılma arzusu belirli sınırlar içinde normaldir. Kovalamacada veya savaşta, kaşifin veya tüccarın girişiminde sağlıklı bir teşvik işlevi görür. Kendi başına bir amaç olarak izole edildiğinde, nesnel toplumsal durumdan çıkarıldığında, kumarın veya sarhoşluğun kaynağı haline gelir.
İrkın devamında yerlerinin gerektirdiği güç ve ilgiye sahip olan cinsel içgüdüler ve duygular, izole edildiklerinde tutkunun veya müstehcenliğin veya şehvetin kaynağı haline gelir.
Açgözlülük ve
oburluk aynı yasayı gösterir. Roma'daki gladyatör gösterileri, Romalılar artık savaşçı olmadıklarında
aşağılık ve korkakça hale geldi.[102] Daha yüksek ve daha iyi olana duyulan özlem bile, bu dünyayı sefaletine ve kötülüğüne terk eden bir "öteki dünyalılık" haline gelebilir. Balzac'ın _Comedie
Humaine_ adlı eserinde verdiği türden bir dizi resim, modern medeniyetin olanaklarını herhangi bir zahmetli tasvirden daha iyi gösterir.

Üstelik, medeni toplumda, daha önceki yaşamda bilinmeyen, daha da moral bozucu bir etken daha vardır. Kötü alışkanlıklar uzmanlaştıkça ve takip edildikçe
ekonomik ve politik çıkarlar haline gelirler. Kötü niyetli arzulara hizmet etme işine büyük sermaye yatırılır. Bu arzuların mümkün olduğunca büyük ölçüde teşvik edilmesi
parasal olarak arzu edilir. Bu, "iş" yapar. Kamu görevlilerinin yasadışı faaliyetlere ödediği haraç, seçimleri yürütmek için büyük bir fon oluşturur. Ticaretle uğraşan veya iyilik için ona bağımlı olan kalabalığın, korumayı garanti edecek
insanlar için bir birim olarak oylarını kullanacağına güvenilebilir.

=İnsanlarla İlişkiler.=--Bencilliğin ve adaletsizliğin sebepleri ve nedenleri belki de önceki bölümlerde yeterince belirtilmiştir. Bireyselliğin ve düşüncenin genel süreci devam ettikçe, kayıtsız olmak veya hatta adaletsiz olmak giderek daha kolay bir konu haline gelir. Herkes ortak bir hayat sürdüğünde, bir başkasının yerine geçmek, onun sebeplerini, ihtiyaçlarını takdir etmek ve genel olarak "kendinizi onun yerine koymak" kolaydır. Davranışın dışsal doğası, herkesi ortak bir standarda bağlı tutmayı kolaylaştırır. Oyun paylaşılmalıdır; mülkiyet - mülkiyet olduğu sürece - saygı duyulmalıdır; dini ritüeller yerine getirilmelidir. Ancak standartlar daha içe dönük hale geldiğinde, daha zeki veya titiz olanlar sempatiyi daha az kolay bulabilir. "Hayırsever" olmaya çalıştıklarında kolayca küçümseyici olabilirler. Saf olanlar, düşmüş olanlarla temas ederek eteklerini kirletmezler. "Yüksek fikirli vatandaş" siyasete karışmayı reddeder. Bilgin, iş adamını materyalist olarak düşünür. Yetişmiş, zengin ve eğitimli kişi, eğitimsiz işçiyi nezaket ve incelikten yoksun bulur ve "kitlelere" sempati harcamanın faydasız olduğunu savunur. Ahlaki terimler haline gelen sınıf terimleri, bu tutumun örnekleridir. Son olarak, özgürlük ve hakkı inşa etme ahlaki süreci, kolayca haklar üzerinde durma ve diğer kişilerin kendi çıkarlarını gözetmesine izin verme eğilimine yol açar. Kant'ın, tüm ahlak kişisel olduğundan komşumun mükemmelliğini teşvik etmek için hiçbir şey yapamayacağım doktrini, kendisinin uygulamadığı bir etik _laissez faire_'dir, ancak düşünceli ahlakın doğal olmayan bir sonucu değildir. "Kardeşimin bekçisi miyim?"
Düşündürücü dil olma olasılığı, geleneksel ve grup yaşamından çok daha fazladır.

=Yeniden Yapıcı Güçler.=--Uzun uzun dağılan güçler üzerinde durduk, çünkü medeniyet zorunlu olarak daha da kötüleşiyor değil,
daha önceki bölümlerde olumlu ilerlemelere işaret ettikten sonra, sürecin diğer yönüne de değinmek gerekiyor. Aksi halde hiçbir sorun yokmuş gibi görünebilir. Eğer evrimin tek bir yönde olması gerekiyorsa, yaşamda hiçbir ciddiyet olmazdı. Sadece sürekli yeni zorlukların ve kötülüklerin baskısıyla ahlaki karakter yeni bir doku ekler ve ahlaki ilerleme ortaya çıkar. Bireyselcilik, bencillik ve mülkiyet arzusu, fakirleri olduğu kadar zenginleri de koruyan hükümetlerin ve mahkemelerin kurulmasını zorlar. Lüks ve gösteriş, sadece dünyadan vazgeçen ve iştahın her türlü tatminini bir kötülük olarak gören çileciliği ortaya çıkarmakla kalmamış; yaşamın ciddi anlamını da ön plana çıkarmıştır; Sosyal adalet talebini vurgulamaya hizmet ettiler. Hastalık, talihsizlik ve yoksulluğun giderilmesi için sayısız gönüllü dernek; kusurlu, bağımlı ve suçlulara yardım etmek için; sayısız iyi amacı desteklemek için - dostça bir işbirliğine bir sürü insan katın. Adaletin yeni duygularını somutlaştırmak için mevzuata yönelik artan talep, yeniden yapılanma sürecinin bir parçasıdır. Ve şimdi, medeniyetin tüm sanatları ve malları giderek daha fazla bir bireyin emeğinin veya becerisinin değil, daha çok birçok kişinin birleşik emeğinin ve zekasının eseri haline geldiğinde, şehirlerdeki yaşam daha fazla karşılıklı bağımlılığı gerektirdiğinde, son olarak koşullardaki karşıtlıklar bilgi ve bilgi araçlarının ilerlemesiyle daha güçlü bir şekilde fark edilir hale geldiğinde, medeniyetin ürettiği her şeyin daha kapsamlı bir şekilde sosyal kullanımı daha ısrarcı ve zorlayıcı hale gelir. Bu bir duygu meselesi değil, zorunluluktur. Eğer herhangi biri iddiayı reddetmeye meyilliyse, Carlyle'nin İrlandalı dul eşinin, inkarcıyı ateşle enfekte ederek kızkardeşliğini kanıtlayacağı giderek daha kesin hale gelir;[103] cahil, suçlu veya sefil olan kişi onun mutluluğunu tehlikeye atacaktır. Bölüm 5. AHLAKİ FARKLILIK VE TOPLUMSAL DÜZEN

İzlediğimiz hareketin içinde iki süreç yan yana ilerledi. (1)
Aynı anda bir akrabalık veya aile, ekonomik, politik, dini, eğitimsel ve ahlaki bir birim olan ilkel grup parçalandı ve her biri kendine özgü karaktere sahip birkaç ayrı kurumla değiştirildi. (2) Her gelenek ve uygulamada somutlaştırılabilecek kadar büyük ölçüde düşüncesiz olan ahlaki, daha kişisel ve öznel hale geldi. Bunun sonucu, ahlaki olanın artık daha bilinçli ve gönüllü olarak toplumsal ilişkilere _yerleştirilmesi_ ve böylece hepsinin daha yüksek bir ahlaki seviyeye yükseltilmesiydi ya da toplumsal düzenin ayrı alanlarının böyle bir mayalanması başarısız olursa, ikincilerin ahlaki değerden yoksun kalması ve ahlaki kısıtlamalarını kaybetmesiydi. Bunun bazı örneklerini çok kısa bir şekilde fark ediyoruz ve daha kapsamlı bir incelemeyi Bölüm III'e bırakıyoruz.

=Aile.=--Aile büyük ölçüde statüye göre belirlendiğinde, ekonomik, politik ve dini bir birim olduğunda güçlü bir desteğe sahipti. Ancak bu destek ailenin gerçek amacı ve anlamından büyük ölçüde dışsaldı. Ancak bu diğer unsurlar ayrıldığında ve aile gönüllü bir temele oturtulduğunda gerçek önemi ortaya çıkabildi. Karı koca arasındaki sevgi ve karşılıklı destek, sevgi ve yavrulara bağlılık, daha önce çeşitli bağlara dağıtılmış gerginliklere dayanmalıdır. Bu daha ahlaki temelden kaynaklanan en iyi aile hayatı tipleri, şüphesiz eski formdan çok daha üstündür. Aynı zamanda daha gönüllü tipin zorlukları ve sapkınlığı veya yıkıcılığı belirgindir. Kişisel bir bağ aranmadığında veya ilan edilmediğinde veya satın alma yoluyla evlilik onaylanmış bir gelenek olduğunda, bu koşullar altında yapılan evlilik, genel zeka ve medeniyet durumunun izin verdiği tüm değere sahip olabilir. Birliği kutsayan temel özellik irade ve sevgi birliği olarak kabul edildiğinde, bunlar olmadan evlilik, ne kadar "kutsallaştırılmış" olursa olsun, neredeyse kaçınılmaz olarak ahlaki bozulma anlamına gelir. Ve eğer tarafların rızası bağın temeli olarak kabul edilirse, o zaman bu "rızanın" içinde tüm eski yaptırımların yerini alabilecek ve kalıcı birliktelikleri güvence altına alabilecek kadar kararlı, iyi düşünülmüş bir amaç ve duygusal derinlik olduğundan emin olmak zordur. Ailenin ayrılmasıyla kazanılan çocuklar için daha eksiksiz sorumluluk, hizmetin yanı sıra istismara da maruz kalmıştır. Çünkü vahşiler ekonomik nedenlerle sıklıkla çocuk öldürmeyi uygulamış olsalar da, herhangi bir vahşi ailenin modern ailelerin sağladığı ve modern toplumun izin verdiği çocuk işçiliğinin daha rafine bencilliğine ve zulmüne eşit olup olmadığı şüphelidir. =Ekonomik ve Endüstriyel.=--Ekonomik, aileden, dinden ve bazılarının görüşüne göre ahlaki düşüncelerden
ayrı bir faaliyet haline geldiğinde güçlü kısıtlamalarını kaybetti. Kendine özgü bazı önemli ahlaki gereklilikleri
çözdü. Dürüstlük, sözleşmelere uyma, ekonomik ilişkilerle
geliştirilen karakterin istikrarı ve sürekliliği önemli katkılardır. Örneğin, modern işletme, ayıklığı sağlamada en etkili kurumdur. "Ilımlılık toplumlarından" çok daha
etkilidir. Ekonomik ve endüstriyel sürecin diğer değerleri -üretimin artması, hizmet ve malların
değişimi, servetin artmasıyla sağlanan yeni mutluluk araçları- açıktır. Öte yandan, işletmenin gerektirdiği dürüstlük
en teknik ve tuhaf bir şekilde sınırlı bir türdür. Belirli koşullar altında malların
bozulmasına veya kamu görevlileriyle
yozlaşmış pazarlıklara müdahale etmez. Değerlerin salt parasal bir temelde ölçülmesi, geniş bir faaliyet alanını herhangi bir ahlaki kısıtlamadan kurtarma eğilimindedir. "İş iştir" düsturu, ticari standartlar tarafından dışlanmayan her türlü davranış için yaptırım olarak kullanılabilir.
Ahlaki değerlendirme ve denetimin sürekli olarak enjekte edilmesi olmadığı sürece,
diğer tüm amaçları ve standartları tamamen ekonomik olana
yöneltme eğilimi vardır.

=Hukuk ve Hükümet.=--Bu işlevleri akrabalık grubundan
çıkarmak, otorite ve görevin önemli ilkelerini ve
ya da giderek haklar ve özgürlüğü bilince getirmek demektir.
Sadece böyle bir
ayrımla hukukun evrenselliği ve tarafsızlığı
sağlanabilir. Ve sadece evrensellikle toplumun bir bütün olarak yargısının, bireysel yöneticilerin ve yargıçların zekâ ve doğru amaçlarındaki farklılıklara karşı
uygulanması garanti altına alınabilir.
Ayrıca, hukukun ahlaktan ayrılmasının da kazancı veya kaybı vardır. Bir yandan, yalnızca fiziksel kısıtlamaların veya cezaların bağlanabileceği belirli bir dışsal eylem alanını ayırmak, aynı anda büyük bir içsel düşünce ve amaç alanını serbest bırakmak ve tamamen ruhsal değerlerin ve kısıtlamaların davranışta çok daha büyük bir güce ulaşmasını sağlamaktır. Düşünce özgürlüğü ve dini inanç, samimiyet ve kapsamlı sorumluluk böyle bir ayrımı gerektirir. Ayrıca, her zaman en aydınlanmış ve adil olanın seviyesine ulaşmasa bile, daha düşük olanın vicdanının üzerinde yükselen genel bir yasayı mümkün kılmaktır. Bir emri "evrensel bir yasa" yapmak başlı başına bir istikrar ve yükseltici etkidir ve bu, yalnızca davranışın bireysel, içsel yönünden bir miktar soyutlama ile başarılabilir. Öte yandan, hukuk ve adalet arasındaki sık rastlanmayan karşıtlık, teknikliğin özsel olanla değiştirilmesi, Voltaire'in avukatları "eski barbarca uygulamaların koruyucuları" olarak nitelendirmesine neden olan muhafazakarlık, her şeyden önce hukukun neredeyse her türlü baskı, gasp, sınıf avantajı veya hatta adli cinayeti onaylamak veya kolaylaştırmak için kullanılmasındaki başarı, tüm kurumlarda bulunan iki yönlü olasılıkların sürekli bir kanıtıdır. Hükümet, diğer işlevlerde de benzer olasılıklar sergiler. İlk başta öznenin kendini savunması gereken şey tiranlıktı. Şimdi ise daha çok siyasi makinelerin kişisel kazanç için kullanılmasıdır. "Ebedi uyanıklık" yalnızca özgürlüğün değil, her ahlaki değerin bedelidir.

=Dini Hayat.=--Akrabalık, ekonomik ve siyasi ilişkiyle olan karşılıklı bağımlılıktan kurtulduğunda, din daha kişisel ve daha evrensel olma fırsatına sahip olur. Bir insanın dini tutumu doğuştan sabit olmadığında, ibadet ekonomik çıkarlarla bu kadar yakından bağlantılı olmadığında, sadece dini "hoşgörü" değil, aynı zamanda dini özgürlük olduğunda, dinin kişisel, manevi bir ilişki olarak önemi ortaya çıkar. Akrabalık bağı ilahi babalık kavramına yüceltilir. Eyüp'ün Tanrı'ya "boşuna" hizmet ettiği inandırıcı hale gelir. İnanç ve kalbin saflığı yargıçlar veya yasalar tarafından güvence altına alınmaz. Ve dinin evrenselliği de daha az bir kazanç değildir. Din bir gruba ait olduğu sürece, Yahudi ve Yahudi olmayan, Yunan ve Barbar, "biz-grubu" ve "diğerleri-grubu" arasındaki sınırı vurgulama eğilimindeydi. Ancak bu grup dini daha evrensel bir dine yer açtığında, İsrail krallığı Tanrı'nın krallığına yer açabilirdi; kardeşlik aile veya ulusal sınırları aşabilirdi. Orta Çağ'ın şiddetli mücadelelerinde kilise, güçlüleri sınırlamak ve düşman klanların ve halkların

kan davalarını yumuşatmak için güçlü bir kurumdu. "Tanrı'nın huzuru" yalnızca uzak bir idealin sembolü değil, aynı zamanda gerçek bir rahatlamaydı. Evrensellik, gerçekten de Hristiyanların Müslümanlara karşı bir haçlı seferinde veya Katolikler ile Protestanlar arasındaki otuz yıllık bir savaşın dehşetinde zorla aranabilirdi. Ancak dinin manevi bir ilişki olarak kavranışı netleştikçe, eğilim kaçınılmaz olarak dini bölücü ve uyumsuz bir güç olmaktan ziyade özünde birleştirici bir güç olarak ifşa etmek olmalıdır. Herhangi bir din evrensel hale gelirse, bu evrensel çekiciliği sayesinde olacaktır. Ve bilim gibi, sanat gibi evrensel çekicilik yarattığı sürece takipçilerini davet eder.

Ahlakın dinden farklılaşmasının izini sürmek genellikle zordur. Çünkü din, genellikle ahlakın belirli özelliklerinin ortaya çıktığı aracı olmuştur. Ahlakın içsel ve gönüllü yönü, hukukun veya kamuoyunun kararlarıyla
karşılaştırıldığında vurgulanmıştır. Ancak bu genellikle her şeyi gören bir Tanrı, her şeyi bilen bir yargıç hakkındaki dinsel anlayışlar tarafından
geliştirilir. "İnsan dış görünüşe bakar, ancak Tanrı
yüreğe bakar" ifadesinin edebi paralellikleri Xenophon, Platon ve
Shakspere'de bulunur. Yüksek ve düşük değerler arasındaki ayrım, en etkileyici sembolünü, ne acının ne de günahın olduğu, ancak sonsuz mutluluk ve sonsuz yaşamın olduğu "başka bir dünya" kavramında almıştır. İlahi kişilerde somutlaştırıldığında, karakter idealleri en üst düzeyde sevgi, saygı ve bağlılık emreder. Sevgi ve adaletin yaşamın yasası olduğu bir toplum, Tanrı'nın Krallığı olarak tasarlandığında daha mümkün, fedakarlık ve coşkuyu daha fazla teşvik eden bir toplum olarak görülmüştür. Ancak tüm bu örneklerde, dini ahlaki olandan ayrı olarak değil, ahlaki olan tarafından değiştirilmiş ve ahlaki olanı somut örnekler ve imgelerle somutlaştıran dini görüyoruz. Bununla birlikte, İbraniler ve Yunanlıların somut örneklerinde iki olası gelişme türünü görebiliriz. İsrail'de din ahlaki idealleri benimseyebildi ve kendisi daha tamamen etik hale geldi. Din peygamberleri aynı zamanda ahlaki reformculardı. Ancak Yunanistan'da, bazı büyük şairlerin çabalarına rağmen, dini anlayışlar çoğunlukla sabit kaldı ve bu nedenle batıl inanç, duygusal orji veya coşku haline geldi, ahlaki olan ise kendine özgü bir yol buldu. Din şu anda, daha yeni etik değerleri - gerçeği arayan bilimsel ruhu, daha yüksek sosyal adalet türleri talep eden insan değerinin artırılmış değerini - kendi içine alıp alamayacağı sorunuyla karşı karşıyadır.

* * * * *

Din ve ahlakın ilgili bakış açılarının kısa bir karakterizasyonu eklenebilir, çünkü her ikisi de insan davranışını kontrol etmeyi ve ona değer vermeyi amaçlar. Din her zaman insan hayatının görünmeyen güçlerle veya kozmosla bir ilişkisi olduğunu ima etmiştir. İlişki, akraba veya arkadaş veya yoldaşın toplumsal ilişkisi, egemene tabi olanın politik ilişkisi, bağımlılığın kozmik ilişkisi veya parçalı ve kusurlu olan için ilahi tamamlayıcı anlamı veya daha mükemmel bir tamamlanmayı arama ilişkisi olabilir. "İnanç" yönüyle, tüm bu güç, bilgelik, iyilik, adalet ideallerini gerçek ve etkili olarak kabul eder. Öte yandan, ahlaki olan, görünmeyen varlıklar veya kozmik gerçeklikle değil, insan amaçları ve bir insanın arkadaşlarıyla olan ilişkileriyle ilgilenir. Din için vicdan "Tanrı'nın sesi" olabilir; ahlak için düşünce ve duygu açısından ifade edilmelidir. "Ahlaki yasa", en azından zihin tarafından onaylanabilen bir yasa olarak görülmelidir - ve bu, aynı zamanda eleştirilebileceği anlamına gelir. Dinin "Tanrı ve mammon", cennet ve yeryüzü arasındaki bir seçim olarak belirttiği farkı, ahlak iyi ve kötü, doğru ve yanlış, ideal çıkarlar ve doğal arzular açısından ifade etmelidir. Ahlak, standartlarını ilahi bir otorite tarafından bir kez ve herkes için belirlenmiş yasalar olarak görmek yerine, _ilkelere_ ulaşmaya çalışır. İdeallerini kişilerde somutlaştırmak yerine, ahlak onları sürekli olarak yeniden şekillendirmeye çalışır. "Tanrı hüküm sürüyor" ve bu nedenle "Dünyada her şey yolunda" demek dinin görevidir. "Ahlaki değer, kötülüğü sürekli olarak yenmek, idealleri sürekli olarak davranışa dönüştürmek ve doğal düzeni daha rasyonel ve toplumsal bir düzene dönüştürmek olmalıdır.

DİPNOTLAR:

[96] Grote, _Plato and the Other Companions of Sokrates_, Cilt I, s.
249.

[97] Neredeyse her tren yolculuğu veya aile disiplinini gözlemlemek için başka bir fırsat, bu vahşi ahlak aracının yaygınlığını ortaya koyar.
"Sessiz olmazsanız sizi kondüktöre vereceğim," "siyah adam sizi yakalayacak," "Noel Baba yaramaz çocuklara hediye vermeyecek."
Birçok açıdan nazik ve terbiyeli olan kişilerin, kasıtlı yalan ve az çok vahşi zulüm sistemiyle ahlakı geliştirmeyi hedeflemesi, eğitimin ilginç fenomenlerinden biridir. Tabuları kullanan vahşiler, söylediklerine inanıyorlardı.

[98] Sumner, _Folkways_, s. 36.

[99] Platon'un ifadesi s. 132'de verilmiştir.

[100] "Tanıma" aynı çift anlama sahiptir. "Kabul" de öyledir,
eylemdeki bağlılığa daha fazla vurgu yapılır.

[101] Mantıksal olarak, bu zekanın kavramsal olarak çalıştığı, yalnızca algısal olarak çalışmadığı anlamına gelir.

[102] Sumner, _Folkways_, s. 570.

[103] "Dr. Alison'ın İskoç gerçeklerinden biri bizi çok etkiledi. Kocası Edinburgh'un Sokaklarından birinde ölen yoksul bir İrlandalı Dul, üç çocuğuyla birlikte, tüm kaynaklarından yoksun bir şekilde, o Şehrin Hayır Kurumlarından yardım istemek için yola çıktı. Bu Hayır Kurumunda ve sonrasında reddedildi; birinden diğerine yönlendirildi, hiçbiri yardım etmedi; hepsini tüketene kadar; gücü ve yüreği onu
yitirene kadar; tifüs ateşiyle yere yığıldı; öldü ve Sokağını ateşle enfekte etti, böylece 'on yedi kişi daha' bunun sonucunda ateşten öldü.... Terk edilmiş İrlandalı Dul, sanki 'Bakın, batıyorum, yardımdan yoksun; bana yardım etmelisiniz! Ben sizin kız kardeşinizim, kemiğinizin kemiğiyim; Tanrı bizi tek yarattı; bana yardım etmelisiniz' der gibi diğer yaratıklara başvuruyor. Cevap verirler, 'Hayır, imkansız; sen bizim kız kardeşimiz değilsin.' Ama o kızkardeşliğini kanıtlar; tifüs ateşi onları öldürür:"
(_Geçmiş ve Şimdi_, Kitap III., bölüm ii.)

* * * * *

KISIM II

AHLAKİ YAŞAM TEORİSİ

KISIM II İÇİN GENEL EDEBİYAT

Ahlak teorisinin gelişiminde en fazla etkisi olan eserler arasında şunlar yer alır: Platon, _Devlet, Yasalar_ başlıklı diyaloglar,
_Protagoras_ ve _Gorgias_; Aristoteles, _Etik_; Cicero, _De Finibus_
ve _De Officiis_; Marcus Aurelius, _Düşünceler_; Epiktetos, _Sohbetler_; Lucretius, _De Rerum Natura_; St. Thomas Aquinas
(Rickaby tarafından _Aquinas Ethicus_ başlığı altında seçilip çevrilmiştir);
Hobbes, _Leviathan_; Spinoza, _Etik_; Shaftesbury, _Özellikler_,
ve _Erdemle İlgili Soruşturma_; Hutcheson, _Ahlak Felsefesi Sistemi_; Butler, _Vaazlar_; Hume, _Denemeler, Ahlak İlkeleri_;
Adam Smith, _Ahlaki Duygular Kuramı_; Bentham, _Ahlak İlkeleri
ve Mevzuat_; Kant, _Pratik Aklın Eleştirisi_ ve _Etik Metafiziğinin Temelleri_; Comte, Sosyal Fizik (Pozitif Felsefe
Dersinde_); Mill, _Faydacılık_; Spencer, _Etik
İlkeleri_; Green, _Prolegomena to Ethics_; Sidgwick, _Methods of Ethics_;
Selby-Bigge, _British Moralists_, 2 cilt (seçmelerin kullanışlı bir koleksiyonu). Çağdaş incelemeler ve tarihler için Bölüm I'in 1. bölümünde belirtilen literatüre başvurun.

BÖLÜM X

AHLAKİ DURUM

=İkinci Bölümün ve Mevcut Bölümün Nesnesi.=--Ahlakın tarihinden, yansıtıcı ahlakın teorik analizine geçiyoruz. (1) Davranışta neyi yargıladığımızı keşfetmekle ilgileniyoruz
iyi ve kötü, doğru ve yanlış (davranış karmaşık bir şey olduğundan); (2)
iyi ve kötü, doğru ve yanlış derken neyi kastettiğimizi; (3) bu kavramları davranıştaki uygun nesnelerine hangi temelde uyguladığımızı. Ancak
bu soruları sormaya başlamadan önce, _ahlaki durumu_, yani iyi ve kötü, doğru ve yanlış düşüncelerinin kendilerini gösterdiği ve kullanıldığı durumu tespit etmeli ve tanımlamalıyız. Bazı
durumlar için doğru ve yanlış; güzel ve çirkin; becerikli ve beceriksiz; ekonomik ve savurgan vb. fikirlerini kullanırız. Gerçekten de bu aynı durumlara doğru ve yanlış terimlerini uygulayabiliriz; ancak eğer öyleyse, bu
onlara başka bir ışık altında uygulanır. Öyleyse, belirgin şekilde ahlaki olarak tanımladığımız durum tarafından sunulan ayırt edici özellikler, özel işaretler nelerdir? Çünkü ahlaki terimini geniş anlamda, ahlaki veya ahlaksız olanı belirtmek için kullanırız: yani, daha dar anlamda doğru veya yanlış. Şu anda ilgilendiğimiz şey, ahlaksızdan değil, ahlaksızdan farklı olan geniş anlamdaki ahlaki durumdur.

=Ahlaki Durum Gönüllü Faaliyeti İçerir.=--Herkesçe kabul edilecektir ki
ahlaki durum, başka ne olursa olsun, gönüllü bir faktörü içerir. Gönüllü faaliyetin bazı temel özelliklerini, Aristoteles'in daha önce belirtilen açıklamasında olduğu gibi, daha önce öğrendik (_ante_, s. 12). Etken ne yaptığını bilmelidir; ne yaptığına dair bir fikri olmalıdır; uyurgezer, aptal, deli veya ne yaptığına dair hiçbir fikri olmayacak kadar olgunlaşmamış bir bebek olmamalıdır. Ayrıca, bu konuda bir isteği, bir arzusu, bir tercihi olmalıdır. Üstün bir güç tarafından alt edilen bir adam, ne yaptığını bilerek, bir başkasına silah sıkmak için yaratıcı bir düzenekle fiziksel olarak zorlanabilir, ancak eylemi gönüllü olmazdı çünkü bu konuda bir seçeneği yoktu veya daha doğrusu, yaptığının farkında olduğu eylemi yapmamayı tercih ediyordu. Ancak, bir başkasını öldürmesi emredilir ve yapmazsa kendisinin öldürüleceği söylenirse, bu konuda _biraz_ iradesi vardır. Eylemi, hoşuna gittiği veya istediği için değil, kendi hayatını kurtarmak istediği için yapabilir. Eşlik eden koşullar, eyleme bağlı ahlaki değer ve derece hakkındaki yargımızı etkileyebilir; ancak eylemi ahlaki alandan tamamen çıkarmaz.[104] Aristoteles, eylemin ayrıca bir eğilimin (bir alışkanlık veya [Yunanca:
hexis]) ifadesi olması gerektiğini, kişinin az çok yerleşik bir eğilimi olması gerektiğini söyler. Kişinin karakteriyle bir ilişkisi olmalıdır. Karakter, diyebiliriz ki,
üçüncü bir faktör değildir.
Düşünme ve istekte ima edileni açıklığa kavuşturmaktır. Bir çocuğun eyleminde ve bir yetişkinin eyleminde çok az düşünce olabilir ve yine de ikincisini çocuğunkinden çok daha gönüllü olarak görebiliriz. Çocukta düşünce yüzeysel ve sıradandır,
çünkü ulaşılan kısıtlı organizasyon veya büyüme aşaması vardır (bkz.
s. 10): eylemi organik içgüdüden veya kazara koşullardan kaynaklanır - kapris, heves ve şans eseri öneri veya fantezi.
Yetişkinin eylemi alışılmış eğilimlerden kaynaklanabilir ve eşit derecede az miktarda bilinçli düşünceyle birlikte olabilir. Ancak eğilimlerin kendileri, sonunda az çok otomatik alışkanlıklara dönüşen önceki düşüncelerin ve seçimlerin sonucudur.
Çocuğun eylemi, bir dereceye kadar karakterin ifadesidir; yetişkinin eylemi ise büyük ölçüde. Kısacası, karakterle bir eylemin arkasında yatan her şeyi kastediyoruz
ister yakın ister uzak olsun,
istihbarat ve arzu yoluyla.

=Her Gönüllü Olan Ahlaki Olarak Yargılanmaz.=--Bir gönüllü eylem o zaman
karakteri ortaya koyan_ bir eylem olarak tanımlanabilir, varlığının testi arzu ve müzakerenin varlığıdır; bunlar bazen doğrudan ve hemen, bazen dolaylı ve uzaktan
etkileriyle etkenin ayakta durma alışkanlıkları üzerindedir. Ancak tüm gönüllü faaliyetleri ahlaki açıdan yargılamıyoruz. Bazı eylemleri beceri veya beceriksizlik açısından yargılıyoruz; diğerlerini eğlenceli veya sıkıcı olarak; diğerlerini aptalca veya son derece zeki olarak, vb. Biz doğru ve yanlış kavramlarını ortaya koymuyoruz. Ve diğer yandan, gönüllü olmayan iyi ve kötü denilen birçok şey var. Aradığımız şey bu iki sınır arasında bir yerde olduğundan, ikinci türdeki durumlarla başlayabiliriz.

_(1) İyi veya Doğru Olarak Yargılanan Her Şey Ahlaki Değildir._--Örneğin, kötü bir rüzgardan; iyi bir motordan; yanlış bir saatten; veya
bir vidanın düzeltilmesinden bahsediyoruz. İyi ve kötü ekmekten, paradan veya topraktan bahsediyoruz.
Yani, değer açısından, şeyleri kendi başlarına arzu edilir veya arzu edilmez olan belirli sonuçlara _araçlar_ olarak yargılıyoruz. "İyi" bir makine
tasarlandığı işi verimli bir şekilde yapar; "kötü" para, paranın teşvik etmesi gereken amaçlara hizmet etmez; yanlış olan saat bize zamanı doğru bir şekilde söylemekten uzaktır. Değer ve değere katkı kavramını kullanmalıyız; bu olumlu bir faktördür. Ancak değerli sonuca bu katkı, cansız nesnelerde, şeylerin kendileri tarafından kastedilen veya amaçlanan bir şey değildir. Kötü rüzgarın kendi yıkıcı etkisine dair bir fikre sahip olduğunu ve bu fikirden zevk aldığını düşünseydik, ona ahlaki bir nitelik atfetmeliydik - tıpkı insanların eski zamanlarda yaptığı gibi ve böylece "iyi" yapmak için davranışını etkilemeye çalıştıkları gibi. Olumlu veya olumsuz sonuçları teşvik eden şeyler arasında, bunu sadece gerçek olarak yapanlar ile bunu yapma anlamının veya niyetin bir rol oynadığı şeyler arasında bir çizgi çekilir.

=(2) Hayvan Davranışında İyilik.=--Şimdi iyi ve kötü hayvan davranışı durumunu ele alalım. İyi bir bekçi köpeğinden; kötü bir eyer atından ve benzerlerinden bahsediyoruz. Dahası, köpeği ve atı doğru veya istenen eylem türüne _eğitiyoruz_. Saati yapıyoruz, onarıyoruz; ancak onu _eğitmiyoruz_. Eğitim yeni bir faktörü içerir: hayvanın eğilimlerinin; kendi bilinçli tutum ve tepkilerinin kaydedilmesi. Okşarız, besleyerek ödüllendiririz, cezalandırırız ve tehdit ederiz. Bu yollarla hayvanları istediğimiz alışkanlıkları oluşturacak şekilde egzersiz yapmaya teşvik ederiz. Hayvanın kendi dürtülerini değiştirerek davranışını değiştiririz. Ancak iyiye ve kötüye ahlaki bir önem vermeyiz, çünkü hala amaçlara ulaşma yollarını düşünürüz. Örneğin av köpeğine, belirli sonuçların diğerlerinden daha mükemmel olduğu _fikirlerini_ vermeyi başardığımızı varsaymayız, böylece bundan sonra daha az ve daha değerli olan arasındaki kendi ayrımcılığına göre hareket eder. Sadece belirli davranış biçimlerini diğerlerinden daha _hoş_ hissettirmeyi başararak belirli alışkanlıkları teşvik ederiz. Bu nedenle James şöyle der: "Köpeğin sizin öfkeli olduğunuz veya mülkünüzün bizim sahip olduğumuz soyut bir şekilde değerli olduğu fikrine sahip olup olmadığı şüphelidir. Davranış, daha çok dışsal uyaranların bir komplosunun dürtüsel bir sonucudur; hayvan, bu uyaranlar mevcut olduğunda, bunun kesin bir nedeninin olmadığının bilincinde olmasa da, böyle davranmak _ister_"[105] (_Psychology_, Cilt II, s. 350, not). Ya da başka bir şekilde ifade edersek: Eğer
köpek, evi korumanın sonuçları hakkında bir fikre sahipse ve bu fikre olan sadakatiyle, bundan aldığı memnuniyetle yaptıklarında kontrol ediliyorsa, o zaman köpeğe iyi derken, belirli bir sonuç için iyi olmasıyla, onun aynı zamanda ahlaki olarak iyi olduğunu kastediyoruz.

=(3) Ahlaki Olmayan İnsan Eylemleri.=--Ayrıca, ulaşılabilecek sonuçlarda değer fikriyle çağrıştırılan, ahlaki alana
dahil
olarak yargılanmayan eylemler de vardır. "Davranış, yaşamın dörtte üçüdür", ancak bir anlamda daha fazlasıdır: dörtte dördü. Tüm bilinçli insan yaşamı, amaçlarla ve bu amaçlara dahil olan entelektüel, duygusal ve pratik araçları seçmek, düzenlemek ve kullanmakla ilgilidir.
Bu, _davranışı_ oluşturur. Ancak, tüm davranışların _ahlaki_ bir öneme sahip olduğu sonucu çıkmaz. "Şu anda kavrandığı gibi, ateşi karıştırmak, bir
gazete okumak veya bir yemek yemek, ahlakın hiçbir
ilgisi olmayan eylemlerdir. Odayı havalandırmak için pencereyi açmak, hava soğukken palto giymek etik açıdan hiçbir öneme sahip olmadığı düşünülür. Ancak bunların hepsi davranışın bir parçasıdır" (Spencer, _Etik İlkeleri_, Cilt I., s. 5). Hepsi ulaşılmaya değer bir sonuç fikrini ve sonuca ulaşmak için enerji harcamayı içerir - akıllıca seçilmiş ve uyarlanmış araçlar. Ancak bu, eylemi ahlaki açıdan kayıtsız - masum bırakabilir.

=Ahlaki Faktörün Tanıtımı.=--Spencer'dan bir alıntı daha, gerekli ahlaki nitelemenin tartışılmasına yol açabilir:

"Daha önce de söylendiği gibi, sıradan davranışın büyük bir kısmı kayıtsızdır. Bugün şelaleye yürüyeyim mi? Yoksa deniz kıyısında mı dolaşayım? Burada amaçlar etik açıdan kayıtsızdır. Şelaleye gidersem, bataklığın üzerinden mi geçeyim yoksa ormanın içinden geçen yolu mu kullanayım? Burada araçlar etik olarak
kayıtsızdır.... Fakat benimle birlikte olan bir arkadaşım deniz kıyısını keşfetmişse, ama suyun düşüşünü görmemişse, bir veya diğer sonucun seçimi artık etik olarak kayıtsız değildir. Yine, bir geziyi diğerine göre yapmanın olası bir sonucu, bir randevuya yetişmek için zamanında geri dönememek veya daha uzun yolu seçmek bu riski gerektirirken daha kısa yolu seçmek gerektirmediği takdirde, bir amaç veya araç lehine verilen karar başka bir şekilde etik bir karakter kazanır" (Spencer, _Etik İlkeleri_, s. 5-6).

Bu örnek iki farklı davranış türünü, etkinliğin değerli sonuçlar hakkındaki fikirler tarafından teşvik edildiği ve yönlendirildiği iki farklı yolu önermektedir. Bir durumda amaç kendisini doğrudan arzu edilir olarak sunar ve soru yalnızca bu amaca ulaşmanın adımları veya araçlarıyla ilgilidir.
Burada, değer düşünceleriyle harekete geçirilip yönlendirilmesine rağmen ahlaki olarak hala kayıtsız olan bir davranışla karşı karşıyayız. Bu, bir amacın diğer amaçlarla ilişkisi dikkate alınmadan kendi başına kabul edildiği her yerdeki şeylerin durumudur. O zaman bu, ahlaki olmaktan çok teknik bir meseledir. Bu bir zevk ve beceri--kişisel tercih ve pratik bilgelik veya ekonomi,
uygunluk. Çoğu sonuca giden birçok farklı yol vardır ve bu yolun yerine diğerinin seçilmesi, her iki yolun da aslında sonuca ulaştığı varsayımıyla, etik bir mesele olmaktan çok entelektüel, estetik veya
yöneticidir. Yaylalara göre deniz manzarasını tercih ediyor olabilirim--bu estetik bir ilgidir. Yürüyüş zamanını düşünmek için kullanmak isteyebilirim ve bataklık yolunu daha az dikkat dağıtıcı bulabilirim; burada entelektüel ekonomi meselesi var. Ya da istediğim egzersizi şelaleye giderek
en iyi şekilde yapabileceğim sonucuna varabilirim. Burada bir "tedbir", uygunluk veya
pratik bilgelik meselesi var. Estetik, entelektüel, hijyenik amaçlardan herhangi biri tek başına dursun, uygun ve yerinde bir değerlendirme olur. Ahlaki
sorun ortaya çıkmaz. Veya çeşitli amaçlar daha ileri bir sorgulanmayan amaca yönelik araçlar olarak görülebilir - örneğin, maksimum estetik ilgi ve fiziksel egzersizin bir araya geldiği bir yürüyüş.

=(4) Ahlaki Faktör için Kriter.=--Ancak önerilen bir amacın değerinin bir diğerinin değeriyle gerçekten uyumsuz olduğu hissedilsin, farklı bir ilgi ve seçim türüne, başka bir deyişle farklı türden bir eğilime ve eyleme hitap edecek kadar zıt olduğu hissedilsin ve ahlaki bir durumla karşı karşıya kalırız. Bir seyahat şeklinin kendini şımartmak; bir diğerinin nezaket veya bir angajmanı sürdürmek anlamına geldiği zaman olan budur. Artık tek bir amaç yoktur, ne de daha genel, tartışmasız değere sahip bir amaca yönelik araçlar olarak kullanılarak uzlaştırılabilecek kadar homojen iki amaç vardır. O kadar heterojen alternatif amaçlarımız vardır ki seçim yapılmalıdır; çatışmadan bir amaç geliştirilmelidir. Sorun artık neyin _gerçekten_ değerli olduğu haline gelir. Bireyin aktarması gereken şey değerli olanın, arzu edilenin _doğasıdır_. [106]

Bir kişi tereddütsüz bir şekilde bir sonu kabul etmiş, önerilen bir amaca
razı olmuşsa. Sonra, bunu fark etmeye başladığında, meselenin o kadar basit olmadığını görür. Konuyu gözden geçirmeye ve kendisi için gerçekten neyin değerli olduğunu düşünmeye yönlendirilir. Elde etme süreci, hoş olmayan bir çabayı gerektirir ve alışılmış zevklerin kısıtlanmasını ve terk edilmesini dayatır. Örneğin, bir Kızılderili çocuğu iyi bir binici, yetenekli bir atıcı, akıllı bir izci olmayı arzu edilir bulur. Sonra, dediğimiz gibi, zamanını ve enerjisini amacını gerçekleştirmek için kullanır. Ancak bir "cesur" olmaya çalışırken, yoksunluk ve zorluklara boyun eğmesi, diğer zevklerden vazgeçmesi ve zorlu bir
çabaya katlanması gerektiğini görür. O, sonun gerçek gerçekleşmede, orijinal tefekkürde ifade ettiği şey anlamına gelmediğini bulur - bu, Goldsmith'in dediği gibi, "İlk etapta, yemeği kendi iştahımıza göre pişiririz; ikincisinde, doğa onu bizim için pişirir."

Görünür değerdeki bu değişim, yeni bir soru ortaya çıkarır: Amaç, ilk olarak göründüğü değere göre mi belirlenir? Sonuçta, bu kadar önemli, bu kadar arzu edilir midir? Diğer sonuçlar, diğer çocuklarla oynamak, daha kolay ve keyifli bir şekilde ulaşılan samimi arkadaşlık, gerçekten daha değerli değil midir? Bir amaca ulaşmak için kullanılan araçlarla bağlantılı emekler ve acılar, bilince başka ve uyumsuz bir amaç atmıştır. Birey artık "doğal olarak" değil, "ahlaki olarak", seçilen amaca, hangisi olursa olsun, ulaşır, çünkü bu amaç, rekabet eden amaçların bilinçli bir şekilde değerlendirilmesinden sonra seçilmiştir.

Eylemin kontrolü pozisyonu için bu tür değer rekabetleri, ister medeni ister kabile yaşamında olsun, bireysel davranışın kaçınılmaz eşlikçileridir. Örneğin bir çocuk, açlık iştahının giderilmesinin sadece mümkün olmakla kalmayıp, aynı zamanda arzu edilir olduğunu keşfeder; bu gidermenin tatmin getirdiği veya tatmin olduğu, sadece tokluk olmadığı. Daha sonra, bu tür bir değer fikriyle hareket ederek, yiyecekleri kapar. Daha sonra, gerçekleştirilen eylemde yer alan diğer değer türlerinin farkına varır; bu değerler, hedeflediği değerle uyuşmaz. Kendisine toplumsal onaylanmama ve kınama getirir. Kaba, görgüsüz, açgözlü, bencil olarak adlandırılır. Tereddütsüzce kabul edilen bir değer fikrine göre hareket eder. Ancak bir sonuca ulaşırken, amaçlamadığı başka bazı sonuçları da elde etti; kötü düşünülme biçiminde, nahoş sonuçlar: _olumsuz değerler_. Ona, bu gibi durumlarda _gerçekten_ arzu edilen veya değerli olanın ne olduğu sorusunu sorması öğretilir. Araçlar üzerinde düşünme özgürlüğüne kavuşmadan önce, çeşitli olası amaçların göreceli değerinin bir tahminini oluşturmalı ve birini 
terk edip diğerini seçmeye istekli olmalıdır. İbranice ve Yunanca ahlaki gelişim üzerine olan bölümler, bu aynı sürecin bir halkın yaşamında işlediğini göstermiştir.

=Özet ve Tanım.=--Şimdiye kadar ele alınan üç örnek sınıfını
toplarsak, ahlaki bir durumun, yani doğru ve yanlışın belirlenmesinin uygun bir konusu olan bir durumun aşağıdaki tanımlayıcı özelliklerini elde ederiz: Ahlaki deneyim (1) bir
_davranış_, _davranış_ meselesidir; yani,
_değer fikirleri, sonuçların arzu edilirliği_ tarafından çağrılan faaliyetlerdir. Bir
_fikir_ tarafından yapılan bu çağrışım, onu bir pompanın sözde davranışından ayırır; burada
sonuçların tanınması yoktur; ve
aşağı hayvanlara atfedilen davranıştan, burada muhtemelen duygular ve hatta belirsiz imgeler vardır,
ama çeşitli amaçların karşılaştırmalı arzu edilirliği veya değeri hakkında neredeyse hiç fikir yoktur. Ahlaki deneyim (2) o kadar farklı, o kadar uyumsuz amaçların olduğu, birinin seçilmesini ve diğerinin reddedilmesini gerektiren türden bir davranıştır. Bu uyumsuz alternatiflerin algılanması ve seçilmesi, ahlaki deneyimi, değer fikirleri tarafından çağrılan ve yönlendirilen, ancak seçilen değerin _gerçek değerini_, dediğimiz gibi, aktarmayı gerektirmeyen davranış durumlarından ayırır. Belirli bir amacın gerçek değerinin dikkate alınmasını gerektiren, amaçların uyumsuzluğudur; ve bu tür bir değerlendirme, deneyimi ahlaki alana getiren şeydir. Ahlaki davranış, bu nedenle, _değer veya kıymet fikirleri tarafından çağrılan ve yönlendirilen etkinlik, söz konusu değerler, açık bir eyleme girilmeden önce dikkate alınması ve seçilmesini gerektirecek kadar birbiriyle uyumsuzdur_.

=Son Sonunda Sorunlu.=--Amaçlarla ilgili birçok soru, gerçekte araçlarla ilgili sorulardır: sanatçı bir manzara mı yoksa bir figür mü çizeceğini düşünür; bu veya şu manzarayı, vb. Sonucun genel karakteri değişmezdir: resim yapmaktır. Fakat bu sonun
devam etmesine ve arzu edilir, değerli olarak hissedilmesine izin verin; aynı zamanda alternatif bir sonun da arzu edilir olarak sunulmasına izin verin (örneğin bir
angajmanı sürdürmek), böylece birey bunları ortak bir şemaya göre ayarlamanın ve düzenlemenin bir yolunu bulamaz (önce birini sonra diğerini yapmak gibi) ve kişinin elinde ahlaki bir sorun olur. Hangisine karar verecek ve neden? Başvuru kendisinedir; _o_ gerçekten arzu edilir sonun ne olduğunu düşünüyor? Ona en büyük başvuruyu ne yapıyor? Ne tür bir
aracı, bir kişi olacak? Bu, gerçekten ahlaki bir durumda nihai olarak
tehlikede olan sorudur: Aracı ne _olacak_? Ne tür bir
karakter üstlenecek? İlk bakışta soru, onun ne _yapacağı_, bu veya şu amaç için hareket edip etmeyeceğidir. Fakat amaçların uyumsuzluğu, konuyu ilgili amaçlara dahil olan benlik, faillik türleri sorusuna geri götürür.
Ayrıca ahlaki olan durum, değer ve kontrol unsurlarının müzakere ve arzu süreçleriyle bağlantılı olduğu ve 
tuhaf bir şekilde bağlantılı olduğu bir durumdur: _yani_, daha fazla arzu ve müzakereyi kontrol edecek karakterin ne tür olduğuna karar verirler. Amaçlar gerçekten 
uyumsuz olduğunda, en çok hangi karakterin
değerlendirileceğine ve üstünlük sağlanacağına karar vermek dışında
ortak bir payda bulunamaz.

=Ahlaki ve Kayıtsız Durumlar.=--Bu ölçüt, ahlaki olarak kayıtsız eylemler hakkındaki önceki tartışmamıza ışık tutar. Kişiler, faaliyetlerinin büyük kısmını, herhangi birinin sabah kalktığı andan gece yattığı ana kadar herhangi bir sıradan günde faaliyetinin genel seyrini hatırlayarak kendisi için doğrulayabileceği gibi, doğru ve yanlış düşüncelerine bilinçli bir şekilde atıfta bulunmadan gerçekleştirirler.

Tartışmaları ve istekleri çoğunlukla düzenli mesleği ve eğlenceleriyle ilgili amaçlarla ilgilidir. Fakat herhangi bir anda, yaptığı şeyle ilgili olarak karakterinin sorusu yargılanmak üzere ortaya çıkabilir. Kişi daha sonra, daha sonraki faaliyetlerinde hakim olacak karakter tipinin veya türünün, böyle bir düşünce olmadan gerçekleştirilen eylemlerde yer aldığını fark edebilir. _Daha sonra_ onları ahlaki olarak yargılar, onaylar veya onaylamaz. Öte yandan, o sırada ahlaki bir kriz bile yaratan bir eylem yolu, daha sonra olağan bir şekilde takip edilebilir. O zaman ahlaki olarak kayıtsız olanla ahlaki olarak önemli olan arasında _sabit_ bir çizgi
yoktur. Her eylem, ahlaki yargının _potansiyel_ konusudur, çünkü tüm yargı sınıflarını etkileyen bir alışkanlığı güçlendirir veya zayıflatır.

EDEBİYAT

Ahlaki durumla ilgili nispeten az sayıda belirgin analiz vardır,
konu genellikle yazarın teorisinin devam eden bir parçası olarak veya bir karakter veya davranış açıklamasıyla bağlantılı olarak ele alınır (bkz.
bölüm xiii'nin sonundaki referanslar). Ancak bkz. Mezes, _Etik,
Tanımlayıcı ve Açıklayıcı_, bölüm ii.; Martineau, _Etik
Teori Türleri_, Cilt II., s. 17-54; Spencer, _Etik Prensipleri_, Cilt I.;
_Mantıksal Teori Çalışmaları_, Stuart, Mantıksal Bir Süreç Olarak Değerleme üzerine deneme, s. 237-241, 257-258, 273-275, 289-293; Dewey, _Ahlakın Bilimsel Bir
Değerlendirmesinin Mantıksal
Koşulları_; Mead, _Etik
Felsefi
Temelleri_, Uluslararası Etik Dergisi, Nisan, 1908; Fite,
_Etik Giriş Çalışması_, 2., xviii. ve xix. bölümler.

DİPNOTLAR:

[104] Aristoteles, denizde bir fırtınada mallarını denize atan bir adamla örneklendirir. Kesinlikle mallarını kaybetmek istemez, ancak gemiyi veya kendi hayatını kaybetmektense onları kaybetmeyi tercih eder: bunu
_koşullar altında_ ister ve eylemi şimdiye kadar gönüllüdür.

[105] Elbette, bu insan faaliyetinin büyük bir kısmı için de geçerlidir.

Ancak bunlar aynı zamanda ahlaki değer atfetmediğimiz durumlardır; veya
en azından faili bazı nedenlerin bilincinde kılmak istediğimiz durumlar dışında atfetmiyoruz.

[106] Spencer'ın örneğini kullanırken, amaçların uyumsuzluğunun Spencer'ın kendisinin kullandığı belirgin ahlaki durumun ölçütü olmadığı belirtilmelidir.

BÖLÜM XI

AHLAKİ TEORİNİN SORUNLARI

Çerçevesinde ve ana hatlarında, iyi ve kötü sorununun ortaya çıktığı ve doğru ve yanlış fikirlerinin kullanıldığı gönüllü faaliyet türünü belirledik. Ancak bu görev, teorik analiz için yalnızca ön hazırlıktır. Çünkü iyi ve kötüden neyi kastettiğimize; karmaşık gönüllü davranışın hangi unsurlarının doğru veya yanlış olarak adlandırıldığına; veya neden böyle adlandırıldığına ışık tutmaz. Bu tür sorulara cevap verilmeden önce neyin keşfedilmesi gerektiğini bile belirtmez. Sadece bu tür soruların ortaya çıktığı ve cevaplanması gereken konu sınırlarını ortaya koyar. Böyle bir tartışma sırasında ele alınması gereken belirgin sorunlar nelerdir?

= Pratik Sorunlardan Teorinin Büyümesi.=--Bir şeyden emin olabiliriz. Eğer soruşturmaların herhangi bir önemli temeli olacaksa, eğer tamamen havada kalmayacaklarsa, teorisyen hareketini insanların kendi davranışlarında gerçekten karşılaştıkları sorunlardan almalıdır. Bunları tanımlayabilir ve rafine edebilir; bölebilir ve sistemleştirebilir; sorunları bireysel yaşamlardaki somut bağlamlarından soyutlayabilir; böylece ayırdığında onları sınıflandırabilir; ama eğer onlardan
uzaklaşırsa, ahlaki gerçekliklerden değil, kendi beyninin icat ettiği bir şeyden bahsediyor demektir. Öte yandan, doğrudan ve kişisel davranışın
şaşkınlıkları ve belirsizlikleri, bunların meydana gelmelerinin zorunluluklarında aldıklarından daha soyut ve sistematik bir kişisel olmayan muameleyi davet eder. Mevcut geleneklerde somutlaştırılanın ötesine geçen herhangi bir amaç veya otoritenin tanınması, düşünceye bir miktar başvuruyu içerir ve ahlaki teori bu başvuruyu daha açık ve daha
eksiksiz hale getirir. Bir çocuk neden gerçeği söylemesi gerektiğini sorarsa ve ona,
"çünkü bunu yapmalısın ve bu yeterli bir sebeptir"; veya, "çünkü bunu yapman senin için
kârlı olacaktır"; veya, "çünkü gerçeği söylemek karşılıklı iletişimin ve ortak hedeflerin bir koşuludur" şeklinde cevap verilirse, cevap tam teşekküllü bir teori olmak için yalnızca açıklanması gereken bir ilkeyi ima eder. Ve bu ilke, karşılıklı olarak tutarlı olup olmadıklarını görmek için diğer durumlarda kullanılan ilkelerle karşılaştırıldığında; ve eğer değilse, daha da temel bir uzlaştırıcı ilke bulmak için, sınırı aşarak etik sisteme geçtik.

=Teorik Sorun Türleri.=--Düşünceli ve ilerici bir bireyin kendi davranışlarında dikkate alması gereken pratik sorunlar, o zaman, ahlaki teorinin gerçek sorunlarına dair ipucu verecektir. Birinin çerçevesi, diğerinin taslağıdır. Sınıfının geleneklerine, _ethosuna_ salt geleneksel uyumla yetinmeyen kişi, aşağıdaki gibi sorunlarla karşılaşacaktır:--(1) Başkalarından taklit, telkin ve aşılama yoluyla az çok düşünmeden oluşturulmuş alışkanlıkların _anlamını_ ve kişisel alışkanlıklar haline gelene kadar uymaya davet edildiği etrafındaki bu geleneklerin anlamını düşünmelidir. Bu alışkanlıkların ve geleneklerin anlamını keşfetme sorunu, sonuçta davranışta _gerçekten_ iyi veya değerli olanın ne olduğunu belirtme sorunudur. (2) Ahlakı düşünceli türden olan kişi, ahlaki ilerleme, etrafındakilerin alışkanlıklarını ve fikirlerini az çok düşünmeden benimsemesiyle ulaşılan seviyenin ötesine geçme, kendi düşünceli içgörüsünün seviyesine kadar ilerleme sorunuyla karşı karşıya kalacaktır. Başka bir şekilde ifade edersek,
kendi davranışlarında gelenekle değil, düşünme ve içgörüyle oluşturulan ideallerin ve ilkelerin yerinin ve rolünün ne olacağı sorunuyla yüzleşmek zorundadır. (3) Birey, içinde bulunduğu ve hareket etmek zorunda olduğu sosyal gruplar tarafından şu anda iyi olarak kabul edilen şeyle
kendisi tarafından iyi olarak kabul edilen şey arasındaki ilişkiyi daha bilinçli bir şekilde düşünmelidir.
Geleneğe uymayı davranışın yeterli bir yaptırımı olarak kabul etmeyi bıraktığı anda,
kişisel olarak algıladığı iyiler ile
kendisi etrafındaki geleneklerde hüküm sürenler arasında bir tutarsızlıkla karşılaşır. Şimdi bu kopuş, daha yüksek ve daha ideal ahlak türlerinin ve dolayısıyla toplumsal reform ve ilerleme için sistematik çabanın doğuşunu mümkün kılarken; aynı zamanda
(tarihsel tarafta gördüğümüz gibi, s. 189) daha genelleştirilmiş ve kasıtlı bir bencilliği de mümkün kılar; Bireyin kendisi için iyi olduğuna karar verdiği şeyin, toplumun kendisi için iyi olarak dayattığı şeye karşı daha az içgüdüsel ve daha kasıtlı bir arayışı. Vicdanlı ahlaki reformcuyu
üreten aynı düşünceli tutum, daha kasıtlı ve kararlı bir anti-sosyal egoizm de üretebilir. Her durumda, ahlaki
düşünme alışkanlığını edinmiş olan birey, yeni bir
sorunun bilincindedir: kamu yararı ile bireysel yarar arasındaki ilişki. Kısacası, düşünceli bir şekilde ciddi olan ve düşünme alışkanlığını
davranışına yansıtmayı amaçlayan birey, (1) karşı karşıya kaldığı durumlarda iyi ve kötü, olumlu ve olumsuz değer unsurlarını arama; (2) sonuçlara varacağı yöntemleri ve ilkeleri
göz önünde bulundurma ve (3) kendisi, kendi kapasiteleri ve tatminleri ile yerleştirildiği toplumsal durumların amaçları ve talepleri arasındaki ilişkileri
göz önünde bulundurma fırsatına sahip olacaktır. =Teoriye İlişkin Karşılık Gelen Sorunlar.=--Teori daha sonra başa çıkması gereken benzer
sorunlara sahip olacaktır. (1) Herhangi bir gönüllü eylemdeki İyi, amaç nedir? (2) Bu iyi nasıl bilinir? Doğrudan algılanır mı ve eğer öyleyse,
nasıl? Yoksa sorgulama ve düşünme yoluyla mı ortaya çıkarılır? Ve eğer öyleyse,
nasıl? (3) İyi bilindiğinde, nasıl _kabul edilir_; nasıl
otorite kazanır? Ahlaki yaşamda _yasanın_, kontrolün yeri nedir? Neden bazı amaçlar kendi başlarına çekiciyken, diğerleri kendilerini _görevler_ olarak sunarlar, doğal olarak çekici olana tabi olmayı içerirler? (4) Benliğin ahlaki süreçteki yeri nedir? Ve bu soru iki biçim alır: (a) Benliğin iyiliğinin başkalarının iyiliğiyle ilişkisi nedir? (b) Benlikte ahlaki olarak iyi ve ahlaki olarak kötü arasındaki
fark nedir? Erdemler ve kusurlar benliğin eğilimleri olarak nelerdir? Bu soyut ve biçimsel sorular, onları ahlaki teorinin tarihindeki gelişim sırasına göre kısaca ele alırsak daha somut hale gelecektir.

=İyilik Bilgisi Problemi Teoride Önce Gelir. =--Bir zamanlar izole edilecek kadar yerel olan geleneklerin çatışması ve örtüşmesi, Atinalı ahlak filozoflarına, tüm çatışan gelenek değerlerinin yargılanmak üzere yönlendirilebileceği temel ve nihai iyiyi keşfetme sorununu getirdi. Sokrates tarafından başlatılan hareket, tam olarak, insanlar arasında mevcut olan tüm çeşitli kurumların, geleneklerin ve prosedürlerin gerçek iyiliğinin, gerçek amacının ne olduğunu bulma çabasıydı. İnsanların çıkarları arasındaki çatışmanın ve herhangi bir kişinin davranışındaki tutarlılık ve birliğin eksikliğinin, devletteki sınıfların bölünmesinin, farklı ahlak öğretmenlerinin çeşitli önerilerinin açıklaması, kendi amaçlarından habersiz olmalarıydı. Dolayısıyla temel kural, "Kendini bil", kişinin kendi amacı, kişinin iyiliği ve uygun işlevidir. Sokrates'in farklı takipçileri, bilgi hakkında çok farklı açıklamalarda bulundular ve dolayısıyla çok farklı nihai hedefler önerdiler. Ancak hepsi iyiyi bilme sorununun merkezi sorun olduğu ve bu çözülürse iyiye uygun eylemin kendiliğinden geleceği konusunda hemfikirdi. İnsanın kendi iyiliğini bilebileceği ve yine de onu aramayacağı düşünülebilir mi? İyilik hakkında bilgisizlik kötüdür ve kötülüğün kaynağıdır; gerçek iyiliğe dair içgörü, insanların yanlış amaçlar peşinde koşmasına ve böylece davranışlarını düzeltmesine ve düzene koymasına neden olan karışıklığı ve taraflılığı ortadan kaldıracaktır. Kontrol, amaç _bilgisinden_ doğal olarak gelecektir. Bu tür bir kontrol, zorlama veya dışsal kısıtlama meselesi değil, nihai amaca göre ikincil amaçların tabi kılınması ve düzenlenmesi olacaktır.

=Motive Gücü Sorunu.=[107]--Bu bilgiye ulaşma sorununun, ancak, giderek artan bir şekilde farkına varılması sorunun kendisinin değişmesine yol açan tuhaf engeller ve zorluklarla birlikte geldiği görülmüştür. Özetle ikilem şuydu: Zaten iyi olan kişi, hem genel olarak hem de belirli durumlarda kendini gösterdiği özel kıyafetle iyiyi bilmekte zorluk çekmeyecektir. Ancak iyiyi henüz bilmeyen kişi, onu nasıl bileceğini de bilmez. Üstelik, cehaleti yoluna olumlu engeller koyar, çünkü onu yüzeysel ve geçici amaçlardan zevk almaya yöneltir. Bu zevk, bu amaçların fail üzerindeki etkisini artırır; ve böylece, bireyin nihai amaca dair bir bakış açısı elde etmesini, hatta net ve kalıcı bir görüşten bahsetmeyi bile imkansız kılan, onlara karşı _alışılmış_ bir ilgi oluşturur. _Sadece birey iyi amaçlara alıştırılırsa, çalıştırılırsa, onlardan zevk alacak şekilde pratik yapılırsa,
o hala nasıl ve neden iyi olduklarını gerçekten bilemeyecek kadar olgunlaşmamışken, olgunlaştığında iyiyi bilebilir._ Doğru amaçlardaki haz ve yanlışlardaki acı, bilgi edinilmeden önce iyinin deneyimini sağlamak için bir
motivasyon gücü olarak işlemeli ve motor güç olarak işlemelidir.

=Problem Bölümü.=--Ancak, bireyin doğru faaliyette nasıl ve neden doğru olduğunu bilmeden önce sevinmesini sağlayan alışkanlıkları oluşturmak için gereken egzersiz ve eğitim, iyi hakkında zaten bilgi sahibi olan yetişkinlerin varlığını gerektirir. Bunlar, sadece teorik eğitim vermekle kalmayıp, gençleri doğru uygulamalara alıştırmak için de yetenekli bir toplumsal düzenin varlığını gerektirir. Ancak bu tür yetişkinler nerede bulunur ve kendi olgunlaşmamış üyelerini doğru şekilde eğitebilecek kadar iyi bir toplumsal düzen nerededir? Dolayısıyla sorun tekrar değişir ve iki parçaya ayrılır. Bir yandan, dikkat iyiyi kavramayı engelleyen irrasyonel iştahlara, arzulara ve dürtülere odaklanır; diğer yandan, Devletin üyelerini doğru bir yaşam biçimine eğitme yeteneğine sahip olan
siyasi yasalara ve kurumlara yönlendirilir. Çoğunlukla, bu iki sorun birbirinden bağımsız olarak kendi yollarına gitti, bu da davranışın içsel ve "manevi" ve dışsal ve "fiziksel" yönleri arasında önemli bir kopukluğa yol açtı. =Sevgi ve Arzuların Kontrolü Sorunu.=--Eğer bireyin sahte iyilikleri gerçek şeyler olarak algılamasını sağlayan ve gerçek iyiliğin bilgisine engel teşkil eden şey doğal iştahların ve arzuların canlı hareketleriyse, ciddi sorun açıkça arzunun zihni hareket ettirme gücünü kontrol etmek ve mümkün olduğunca ortadan kaldırmaktır.
İnsanların nihai amaç yerine belirli şeyleri iyi olarak görmesini sağlayan şey öfke, korku, umut, umutsuzluk ve cinsel arzu olduğundan, en önemli şey dikkati ve yargıyı bu tür tutkuların etkisinden tamamen kurtarmaktır. Tutkuları önlemek imkansız olabilir; bunlar doğal bozulmalardır. Fakat insan en azından iyi veya kötü olana dair yargısının bunlar tarafından değiştirilmesini önleyebilir. Stoacı ahlak filozofları en çok arzu ve tutkunun yanıltıcı etkisini vurgulamış ve ilgisizlik (tutku eksikliği) ve "ataraksi" (uyarılmama) idealini ortaya koymuşlardır. Diğer ahlaki okullar, Şüpheciler ve Epikürcüler de zihnin tutkunun etkisinden bağımsızlığını acil ve işleyen amaç haline getirdiler; Şüpheciler, şüphe ve belirsizliğe uygun olan zihinsel kopukluk ve bağlanmama durumunu vurguladıkları için; Epikürcüler, zihnin zevklerinin dış koşulların insafına kalmayan tek zevkler olduğu için. Zihinsel zevkler eşittir ve bu nedenle depresyon, bitkinlik ve ardından gelen acı tepkileri getirmeyen tek zevklerdir. Ahlaki teorinin sorunu artık, ismen olmasa da, _kontrol_, otorite ve itaat, arzu ve tutkuyu kontrol etme ve sınırlama sorunudur.

= Özel Çıkarların Yasayla Kontrol Edilmesi Sorunu.=--Bununla birlikte, bu tür görüşler en iyi ihtimalle, nispeten küçük bir sayıda filozofu etkileyebilir. Roma İmparatorluğu'ndaki büyük insan kitleleri için, sorun tam tersi yöndeydi: İnsanların dış eylemlerini doğru yollara, en azından yeterince doğru yollara, yönlendirecek hangi yasalar ve hangi yasa yönetimiyle, böylece geniş imparatorluk boyunca dış barış ve birliği koruyacak şekilde. Az sayıda özgür vatandaşın kamusal işlere doğrudan katıldığı Yunan şehir devletinde, herkesi birbirine bağlaması gereken ortak bir iyilik
idesi tasarlamak mümkündü. Ancak birçok dili, dini, yerel
geleneği, çeşitli ve izole meslekleri kapsayan bir İmparatorlukta, tek bir merkezi kaynaktan uygulanan tek bir yönetim ve hukuk sistemi, gerekli uyumu
tek başına koruyabilirdi. Mevzuat, kodifikasyon ve yönetim sorunları Latin zihniyetine uygundu ve
gerçek koşullar tarafından zorlanmıştı. O halde, hem dış taraftan hem de
iç taraftan, kontrol sorunu değer ve iyilik sorununa baskın hale geldi.

=Birleşme Sorunu.=--Bu iç ve dış kontrol unsurlarının birleştirilmesine çalışmak ahlaki filozofların, ilahiyatçıların, kilisenin yetkisindeydi. Amaçları bu faktörleri birleştirmek, sentezlemek ve yaşamın tek bir hakim ve kapsamlı görüşüne dönüştürmekti. Ancak yöntemlerinin özelliği, bu birleşimin, ister entelektüel ister pratik olsun, yalnızca doğaüstü bir temelde ve doğaüstü kaynaklarla gerçekleştirilebileceğini varsaymaktı. Hem insanın hem de Devletin doğal yapısı açısından, davranışın çeşitli unsurları birbirleriyle o kadar umutsuzca savaş halindedir ki, içlerinde sağlık veya onlardan yardım yoktur. İştahlar ve arzular yalnızca bedensel iyiliklere yöneliktir ve kişideki baskın unsuru oluştururlar. Akıl iyiye dair bir şeyler yakaladığında bile, görülen iyinin kapsamı dar ve süresi geçicidir; ve o zaman bile akıl yeterli bir sebep olarak güçsüzdür. "Daha iyiyi algılarız ve daha kötüyü takip ederiz." Dahası, insan kurumlarının
alışkanlığından, eğitiminden, disiplininden ve kısıtlamasından
yardım istemek yararsızdır. Onlar kendileri yozlaşmışlardır. İnsanın daha düşük doğasının ürünü, o doğayı aydınlatma ve geliştirme yeteneğine sahip olamaz; en fazla korkuya hitap ederek dış eylemi sınırlayabilir. Yalnızca ilahi bir vahiy, insanın gerçek sonunu bildirebilir; ve yalnızca doğaüstü olarak kurulmuş ve yönetilen kilisenin törenlerinde ve kutsallıklarında somutlaşan ilahi yardım, bu bilgiyi, etkili hale getirmek için, hatalı bireylere getirebilir. Teoride, sonun, iyiliğin kavramı en yüceydi; ancak insanın gerçek iyiliği, doğaüstüdür ve bu nedenle yalnızca doğaüstü yardımla ve sonraki dünyada elde edilebilir. Bu nedenle, pratikte, insan için şu anki durumunda önemli olan şey, kilisenin gerekliliklerine örtük olarak güvenmek ve itaat etmektir. Bu, yeryüzünde ilahi egemeni, tüm ahlaki yasaların nihai kaynağını temsil eder. Aslında, ahlaki yasa
tüzükler, reçeteler, emirler, ödüller, cezalar, kefaret ve bağışlamaların bir ağı haline geldi. Hukuki bakış açısı
tamamen tahttaydı.[108] Hiçbir sorun yoktu; bir son vardı,
çünkü doğaüstü bir çözüm.

=Bireysellik ve Vatandaşlık Sorunları.=--Rönesansla birlikte
yaşamın hukuki görüşüne karşı isyan başladı. Bu dünyada insan kapasitelerinin özgür ve çeşitli kullanımına eşlik eden sevinç ve haz duygusu
yeniden doğdu. İlk sonuçlar doğal tatmin talebiydi; sonrakiler antik medeni ve politik bilincin
derin bir şekilde yeniden uyanmasıydı. Orta Çağ'a karşı tepkisinde ilki, bazı açılardan müttefik olduğu Yunan idealinden daha bireyseldi. Yunanlılar değer kavramını vurgulamıştı, ancak bunu genel olarak, insanın insan olarak temel doğasının yerine getirilmesi olarak
kavraymışlardı. Ancak modernlerde, tatmin, iyi, doğrudan, belirli, kişisel bir şey anlamına geliyordu; bireyin birey olarak sahip olabileceği ve elde edebileceği bir şeydi. Bireysel bir haktı; nihai ve devredilemezdi. Hiçbir şeyin müdahale etme veya bireyi bundan mahrum etme hakkı yoktu. Bu aşırı bireyselci eğilim, doğaüstü kilise devletinden modern insanın kendini özdeşleştirdiği ticari, sosyal ve politik organlara olan ilginin aktarılmasıyla aynı zamana denk geliyordu. Özgür şehirlerin yükselişi ve daha özel olarak ticaretin ve değişimin büyümesiyle ulusal devletlerin gelişimi, bireye doğal bir toplumsal bütün açtı. Bununla bağlantıları doğrudandı, bunda yeni çıkışlar ve sevinçler elde etti ve yine de ona kesin sorumluluklar yükledi ve ondan belirli yükler aldı. Birey, bir birey olarak kendisi hakkında yeni bir anlayış kazanmışsa, kendini sürekli olarak kapsamı ve yoğunluğu artan bir gücün ulusal devletlerine de karışmış buldu. Ahlak teorisyenlerinin sorunu, bu iki eğilimi, bireycilik ve siyasi merkeziyetçiliği uzlaştırmaktı. Bir süre, birey, içinde bulunduğu toplumsal örgütlenmeyi, ne tür tesadüfi rahatsızlıklar olursa olsun, genel olarak değerli kişisel güçlerin bir çıkış noktası ve güçlendirilmesi olarak hissetti. Dolayısıyla, koşullarını gözlemlerken, kendi barış ve dinginliğinin veya hatta kendi özgürlüğünün ve başarısının koşullarını güvence altına alıyordu. Ancak denge
kolayca bozuldu ve birey ile toplumsal, özel ve kamusal arasındaki ilişki sorunu kısa sürede öne çıkmaya zorlandı; bu sorun, bir şekilde veya başka bir şekilde modern etik teorinin merkezi sorunu olmuştur.

=Bireycilik Sorunu.=--Sadece kısa bir süre, yeni başarıların ve umutlu maceraların ilk dalgası sırasında, aşırı bireycilik ve toplumsal çıkarlar safça bir arada kaldı. Bireyci eğilim, bireyi belirli duygu ve duyum durumlarının bir birleşimine veya serisine; iyiyi de belirli zihinsel durumlar olarak kabul edilen benzer bir hazlar koleksiyonuna
çözen bir psikolojide kullanışlı bir entelektüel araç buldu. Bu psikolojik atomculuk, bireyleri, kendilerini oluşturan duyumlar izole ve karşılıklı olarak dışlayıcı olduğu kadar ayrı ve bağlantısız hale getirdi. Sosyal düzenlemeler ve kurumlar, teoride, yalnızca bireylerin haz verici duygu durumlarının toplamını artırdıkları gösterilebildiği sürece haklıydı. Ve bu tür istikrarsız teorilerden tamamen bağımsız olarak, kurumların reformu talebi giderek daha zorunlu hale geldikçe, durum Rousseau tarafından insanın doğal olarak hem özgür hem de iyi olduğu ve kurumsal yaşamın onu köleleştirdiği ve dolayısıyla yozlaştırdığı formülüne sokuldu. Aynı zamanda, "Doğa"ya, insanlığın mutluluğu için olan nazik niyetlerine ve yapay kısıtlamalar ortadan kalktığında onu mükemmelliğe çekme gücüne karşı coşkulu ve iyimser bir inanç gelişti. Kendilerinde ve kendi mallarında ayrı olan bireyler, böylece tam bir çıkar uyumu ve uyumuna getirildi. Doğanın yasaları öyleydi ki, birey kendi iyiliğini ararken bunlara itaat ederse, başkalarının mutluluğunu daha da ilerletmekten geri kalamazdı. Fransa'da (İngiltere'den gelen orijinal girişimle) insanların içsel izolasyonu ve dışsal uyumuna dair bu görüş gelişirken, Almanya'da buna benzer bir hareket yaşandı.

= Rasyonalist Sorun.=--Alman düşüncesi hem Roma hukuku hem de kilisenin doğal teolojisi ve etiği aracılığıyla, insanın rasyonel doğasının onu sosyalleştirdiği anlayışını miras aldı. Stoacılık, materyalist idealizmiyle, tüm gerçek yasaların doğal olduğunu,
tüm doğa yasalarının ise aklın yayılmaları ve güçleri olduğunu öğretmişti. Bunlar dünyadaki şeyleri birbirine bağladığı gibi, insanları da toplumlarda birbirine bağlar. Ahlak teorisi bu anlamda kavranan "Doğal Yasa"dır.
İnsanın genel ve dolayısıyla sosyal doğasının yasaları olarak kabul edilen akıl yasalarından, hukuk felsefesinin ve bireysel ahlakın tüm ilkeleri çıkarılabilir. Ancak insanın aynı zamanda duyusal bir doğası, tamamen özel ve münhasır olan iştahlı bir doğası vardır. Akıl, duyudan daha yüksek olduğundan, Devletin otoritesi büyütülür. Hukuki bakış açısı yeniden tesis edildi, ancak yasanın, insanın kendi rasyonel varlığının gerçekleşmesi olan bir toplumsal düzenin yasası olması gibi önemli bir değişiklikle.[109] Devletin yasaları eleştirildiyse, cevap şuydu:
Sivil düzenlemeler ne kadar değersiz ve bunların düzeltilmesi ne kadar arzu edilir olursa olsun, Devlet yine de akıl fikrinin, yani insanın gerçek genel doğasının ifadesidir. Dolayısıyla hükümeti devirmeye çalışmak, ahlaki veya rasyonel yaşamın temel ve nesnel koşullarına saldırmaktır. Devlet olmadan, insanın doğasının özel, özel tarafı kendini ifade etmekte özgürce hareket edebilirdi. İnsanın gerçek ahlaki doğası içeridedir. O zaman, hem İngiliz-Fransız hem de Alman taraflarından, bireyin ve toplumsalın ilişkisi sorunuyla baş başa kalırız; iç ve dış arasındaki ilişki, kişinin
psikolojik yapısı ve davranışının
toplumsal koşulları ve
sonuçları.

EDEBİYAT

Etik kapsamı ve yöntemleriyle ilgili referanslara, Bölüm I'in ch.
i. bölümünün sonunda ve ayrıca, Sorley, _Ethics of Naturalism_, ch. i. ve onun
_Recent Tendencies in Ethics_; Fite, _An Introductory Study of Ethics_,
ch. ii.; Bowne, _Principles of Ethics_, ch. i.; Seth, _Ethical
Principles_, ch. i.; Martineau, _Types of Ethical Theory_, Cilt I.,
Giriş; Hensel, _Problems of Ethics_, Cilt I., St. Louis
Congress of Arts and Science.

DİPNOTLAR:

[107] _Pratik_ tarafta, gördüğümüz gibi, bu her zaman İbranice düşüncesinin
önemli sorunu olmuştur. Ancak burada, Platon ve Aristoteles'in teorik taraftan
sorunun ifadesiyle ilgileniyoruz.

[108] Tüm düşünülebilir uygulamalarına bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmış ve itiraf yoluyla eve getirilen On Emir,
özel temeldi. [109] Kant ile başlayan idealist felsefi hareket birçok önemli açıdan Grotius'tan itibaren ahlaki filozofların daha önceki _Naturrecht_'inin bir sonucudur.

BÖLÜM XII

AHLAKİ TEORİNİN TİPLERİ

Bölüm 1. TEORİLERİN TİPİK BÖLÜMLERİ

=Sorunlar ve Teoriler.=--Son bölümde ahlaki teorinin tipik _sorunları_ ile ilgilenmiştik. Ancak teorilerin kendilerinin geliştiği ve değiştiği açıktı çünkü şimdi bu, şimdi şu, sorun en üstteydi. İyiyi nasıl bileceğimiz sorusunu ahlaki soruşturmanın merkezi sorunu olarak görmek zaten bir tür teoriye sahip olmaktır; temel sorunu arzunun ya tabi kılınması ya da tatmini olarak düşünmek başka türlere sahip olmaktır. Türlerin sınıflandırılması
zor, tamamen tatmin edici bir sınıflandırma neredeyse imkansız hale gelir, çünkü problemler çapraz bölünmelere yol açan ayrı ilkeler etrafında düzenlenir. Tek yapmamız gereken, araştırmayı yürütmede en yararlı olma olasılığı en yüksek olan ilkeyi biraz keyfi bir şekilde seçmektir.

=(1) Teleolojik ve Hukuki.=--Temel bölünmelerden biri, Değer veya Görev, İyi veya Hak'ı temel fikir olarak almaktan kaynaklanır. İlk türdeki etik her şeyden önce _amaçlarla_ ilgilenir; bu nedenle sıklıkla _teleolojik_ teori (Yunanca [Yunanca: telos],
son) olarak adlandırılır. Diğer türdeki teoride, yükümlülükler, zorunluluklar, emirler,
yasa ve otorite kontrol eden fikirlerdir. Bu vurguyla _hukuki_ teoriler (Latince, _jus_, hukuk) ortaya çıkar. Elbette, her teori bir noktada rakibinin vurguladığı faktörle ilgilenmek zorundadır. Eğer
merkezi olarak Hukuk ile başlarsak, iyilik, yükümlülüklerine uyan bu eylemlerde bulunur. İyilik, hukuka itaat, onun ahlaki otoritesine boyun eğmedir. İyilikten başlarsak, yasalar, kurallar, onu tanımlamanın veya başarmanın
araçlarıyla ilgilidir.

=(2) Bireysel ve Kurumsal.=--Bu temel ayrım,
bireysel ve toplumsal
sorununu vurgulamaktan kaynaklanan bir başkasıyla hemen kesişir. Bu sorun, teleolojik ve hukuki
teoriler arasındaki çatışmayı arka plana itecek kadar acil hale gelebilir, ancak her durumda onları karmaşıklaştırır ve alt bölümlere ayırır.
Bireysel ve kurumsal teori türlerimiz var. Örneğin, şu temsili alıntıları ele alalım: "Hiçbir okul, nihai ahlaki amaç olarak, her ne adla anılırsa anılsın - haz, keyif, mutluluk - arzu edilir bir _duygu durumunu_ almaktan kaçınamaz. Haz, bir yerde, bir zamanda, _bir varlık veya varlıklar_ için, kavramın bir öğesidir";[110] ve yine,[110] "iyi, evrensel olarak zevk vericidir." Ve burada vurgu iyi, arzu edilir olan üzerinde olsa da, aynı tür ifade, _birey_ üzerindeki vurguyla ilgili olarak, görev açısından da yapılabilir. Örneğin, "bir insanın kendisine yüklediği ahlaki görevin özüdür."[111]
Bu iki ifadeyi şu ifadelerle karşılaştırın: "Bir insanın erdemli olmak için ne yapması gerektiği veya hangi görevleri yerine getirmesi gerektiği, etik bir toplulukta söylenmesi zor değildir. Yerleşik ilişkilerinde sunulan, ifade edilen ve tanınan dışında hiçbir şey yapması gerekmez."[112] "Bireyin gerçeği, gerçek varlığı ve etik statüsü yalnızca Devletin bir üyesi olmasıyla elde edilir. Özel tatminleri, faaliyetleri ve yaşam biçimi, bu doğrulanmış, özsel ilkede kökenlerini ve sonuçlarını bulur."[113] Ve başka bir bağlantıda: "Kişinin kendi ahlakına çabalaması boşunadır ve doğası gereği elde edilmesi imkansızdır. Ahlakla ilgili olarak, antik çağın en bilge adamlarından birinin sözü doğrudur. Ahlaklı olmak, kişinin
ülkesi."[114] Burada hem bireyin iyiliği hem de yasası
kesinlikle kurumsal bir temele oturtulur.

=(3) Deneysel ve Sezgisel. =--Ahlaki ayrımların doğasını belirleme ve saptama yönteminin dikkate alınmasından başka bir çapraz bölünme ortaya çıkar: bilgi yöntemi. Bu bakış açısından, etik teorilerin _ampirik_ ([Yunanca:
empeirikos]) ve _sezgisel_ (Latince, _intueor_, bakmak veya üzerine) olarak ayrılması, en temel ayrımlarını temsil eder. Bir görüş, iyi ve doğru bilgisini, önceki deneyimlerin ve bunların koşullarının ve etkilerinin hatırlanmasına bağlı hale getirir. Diğer görüş, bunu bir eylemin veya güdünün niteliğinin anında kavranması, o kadar içsel ve karakteristik bir özellik haline getirir ki, görülmekten kaçamaz. Genel olarak ampirik okul sonuçlara vurgu yaparken, aranacak sonuçlar bireysel veya toplumsal olarak kabul edildi. Hobbes gibi bazıları, bunun yasaya yönelik olduğunu ileri sürmüştür; Devletin emirlerinin bilgisine. Benzer şekilde, ahlaki niteliğin doğrudan algılanması veya sezgisi, bazıları tarafından değer farklılıklarının tanınmasına, diğerleri tarafından da ilahi, toplumsal veya kişisel olabilecek yasa ve otoritenin kabulüne uygulanmıştır. Bu ayrım, diğer sınıflandırma temellerimizi doğrudan ikiye böler. Bir teoriyi kesin olarak tanımlamak için, o zaman her üç bölümün unsurlarının olası her kombinasyonu veya permütasyonu açısından tam olarak nerede durduğunu belirtmek gerekir. Dahası, iki zıtlık arasındaki uçurumu kapatacak daha derin bir ilke bulmaya çalışan teoriler vardır.

=Konu ve Gönüllü Faaliyetin Karmaşıklığı.=--Bu kısa
araştırma, en azından bizi teori türlerini ayırt etme girişiminin karmaşıklığı konusunda uyarmalı ve bizi gereksiz basitleştirmeye karşı uyarmalıdır. Ayrıca, çeşitli teori türlerinin keyfi kişisel düzenekler ve yapılar olmadığını, ancak konunun karmaşıklığı içinde bir öğenin veya diğerinin özellikle vurgulanması ve diğer öğelerin farklı perspektiflerde düzenlenmesi nedeniyle ortaya çıktığını bize hatırlatmaya da hizmet edebilir. Kural olarak, tüm öğeler tüm teoriler tarafından bir şekilde veya başka bir şekilde tanınır; ancak farklı şekilde yerleştirilir ve açıklanır. Her durumda, ilgilendiğimiz gönüllü faaliyettir. Gönüllü faaliyeti uygun öğelerine ayırma ve bunları doğru bir şekilde düzenleme sorunu, nihayetinde iyi ve kontrol yasasının birbirleriyle ilişkisi, ahlaki bilginin doğası ve davranışın bireysel ve toplumsal yönlerinin ilişkisi sorunuyla örtüşmelidir.

Bölüm 2. GÖNÜLLÜ ETKİNLİĞİN İÇ VE DIŞ OLARAK AYRIMI

=Etkinliğin Ne ve Nasıl Olduğu.=--Gönüllü eylemin yanından başlayarak, aşırı bir ayrıma zorlandığında teoride belirtilen üç ayrıma ışık tutan bir ayrım
buluruz. Bu, zihinsel veya özel olarak arzu ve müzakere ile açık ve kamusal olarak eylem, yapma arasındaki ilişkidir. Etkinlikte _zihinsel_ ve _açık_ arasında herhangi bir içsel ahlaki bağlantı var mıdır? Gerçekleştirilmiş bir eylemi, birinin etkenin kendi bilincinde var olduğu söylenen iki faktöre
ayırabiliriz; diğerinin, dışsal yürütmenin, zihni harekete geçirdiği, dünyayı etkilediği ve başkaları tarafından takdir edildiği söylenir. Şimdi, meselenin yüzünde, bu iki şey, entelektüel ayrım
yapabilirken, gerçek bir ayrım yapamazlar. "Zihinsel" taraf, arzu ve müzakere, neyin _yapılacağını_ belirlemek içindir; açık taraf, _yürütülene kadar kısmi ve yetersiz olan ve bu etki uğruna meydana gelen belirli emsal zihinsel süreçleri gerçek kılmak içindir. "İçsel" ve "dışsal" aslında sadece faaliyetin "nasıl"ı ve "ne"sidir, ikisi de birbirinden ayrı gerçek veya önemli değildir. (Bkz. _ante_, s. 6).

= Tutum ve Sonuçlara Ayrılma. =--Fakat çeşitli teorilerin baskısı altında, bu organik birlik reddedilmiştir; faaliyetin iç ve dış tarafları birbirinden ayrılmıştır. Bu şekilde bölündüğünde, "iç" taraf yalnızca kişinin iradesi, eğilimi ve karakteriyle bağlantılıdır; "dış" taraf ise tamamen ondan kaynaklanan sonuçlarla, getirdiği değişimlerle bağlantılıdır. Teoriler daha sonra, sözde iç veya sözde dış olanın ahlaki ayrımların taşıyıcısı ve taşıyıcısı olarak seçilmesine göre kökten değişecektir. Bir teori, bir eylemin ahlaki niteliğini, onun _çıktığı_ şeye yerleştirecektir; diğeri ise _çıktığı_ şeye.

Aşağıdaki alıntılar karşıtlığı özetlemektedir, ancak
ne yazık ki ikincisinin tam anlamı, bağlamından ayrı olarak çok belirgin değildir.

"Bir güdü, esasen hazdan veya acıdan başka bir şey değildir
belirli bir şekilde işleyen. Şimdi haz kendi başına iyidir;
hatta, acıdan muafiyet bir kenara bırakılsa bile, tek iyidir.... Bu nedenle, hemen ve tartışmasız bir şekilde, kendi başına kötü olan herhangi bir güdü diye bir şey olmadığı sonucu çıkar. Eğer güdüler iyi veya kötüyse, bu sadece etkilerinden dolayıdır"
(Bentham, _Principles of Morals and Legislation_, ch. x., Sec. 2).
Bunun karşısına Kant'tan şu cümleyi koyun: "Saf akıl
kendi başına pratiktir ve insana Ahlaki Yasa adını verdiğimiz evrensel bir yasa verir.... Eğer bu yasa iradeyi doğrudan belirliyorsa
[nesnelere ve hazza veya acıya herhangi bir göndermede bulunmadan]
ona uyan eylem kendi başına iyidir; ilkesi her zaman bu yasaya uyan bir irade her bakımdan kesinlikle iyidir
ve tüm iyiliğin en yüce koşuludur."

Şimdi bu alıntıların ışığında eylemin "ne" ve "nasıl"ı arasındaki ayrımı tekrar ele alırsak çarpıcı bir sonuç elde ederiz.
Birinin yaptığı "ne" para ödemek, sözler söylemek, darbe indirmek vb.'dir. Bu eylemin "nasıl"ı, yapıldığı ruh, mizaçtır. Kişi parayı geri alma umuduyla veya dolandırıcılıktan tutuklanmaktan kaçınmak için veya bir yükümlülüğü yerine getirmek istediği için öder; kişi öfkeyle veya kendini savunmak için veya ülke sevgisiyle vb. vurur. Şimdi Bentham'ın görüşü aslında "ne"nin önemli olduğunu ve "ne"nin nihayetinde yalnızca ürettiği hazlardan oluştuğunu; "nasıl"ın ise ortaya çıkan duyguları tesadüfen etkilemediği sürece önemsiz olduğunu söyler.
Kant'ın görüşü, her eylemin ahlaki özünün "nasıl"ında, yani ruhunda, harekete geçiren güdüsünde olduğunu ve akıl yasasının tek doğru güdü olduğunu söyler. _Ne_ amaçlanıyorsa ikincil ve (eylemin içsel ruhu, "nasıl"ı tarafından belirlendiği durumlar hariç) alakasız bir konudur. Kısacası, bir eylemin zihinsel ve açık yönlerinin ayrılması, onun ilk ruhunun ve motivasyonunun nihai içeriğinden ve sonucundan eşit derecede tam bir şekilde ayrılmasına yol açmıştır. Ve bu
ayrımda, Kant tarafından örneklendirilen bir teori türü, eylemin harekete geçiren kaynağı üzerinde durur; diğeri, Bentham'ınki, sonucu üzerinde durur. Kolaylık olması açısından, bu tür teorilere sıklıkla sırasıyla "tutum" ve "içerik"; biçimsel ve maddi; eğilim ve sonuçlar teorisi olarak değineceğiz. Temel şey, _her iki_ teorinin de karakteri ve davranışı, eğilimi ve davranışı ayırmasıdır; ikisinden hangisinin daha fazla vurgulandığı
ikincil bir konudur.

=Sonuçları Vurgulamanın Farklı Yolları.=--Ancak, sonuçların veya "içerik" teorisinin farklı biçimleri vardır--kolaylık olsun diye buna böyle diyeceğiz. Spencer'ın alıntıladığı gibi bazı yazarlar, iyi olan tek
sonuçların sadece hazlar olduğunu ve hazların
sadece _yoğunluk_ açısından farklı olduğunu, derece hariç her şeyde aynı olduğunu söylerler. Diğerleri, hazzın iyi olduğunu, ancak hazların nitelik ve yoğunluk açısından farklı olduğunu ve belirli bir _tür_ hazzın ahlaki olarak iyi olduğunu söylerler. Diğerleri, doğal tatminin herhangi bir hazda veya herhangi bir sayıda hazda değil, daha kalıcı bir deneyim ruh halinde bulunduğunu, buna da _mutluluk_ dendiğini söylerler. Mutluluk, bir hazdan veya hazların bir koleksiyonundan farklıdır, kalıcı bir sonuç veya sonuçtur, acıların varlığıyla bile yok olmaz (bir acı hazzı dışarı atar). Haz görüşüne Hedonizm; mutluluk görüşüne ise Eudaimonizm denir.[115]

="Tutum" Teorisinin Farklı Biçimleri.=--Karşıt teori okulu, "ahlaki" iyiliğin kendine özgü karakterinin tam olarak eylemin sonuçlarında _bulunmaması_ olduğunu savunur. Tanımın bu olumsuz özelliğinde birçok farklı yazar hemfikirdir; ahlaki iyiliğin tam olarak ne olduğuyla ilgili olumlu ifadede daha az uyum vardır. Bu, deneyimlenen sonuçların bir özelliği değil, karakterin veya benliğin bir niteliği veya eğilimidir ve genel olarak böyle bir özelliğe _Erdem_ denir. Ancak erdemin neyi oluşturduğu konusunda, haz ve mutluluğun ne olduğu konusunda olduğu kadar çok görüş ayrılığı vardır. Bir görüşe göre, en azından sonucu itibariyle, bir tür eudaimonizmle çok yakından birleşir. Mutluluk, bir insanın karakteristik işlevlerinin tatmininin yerine getirilmesi olarak tanımlanırken, akıl gibi belirli bir işlev, uygulaması _erdem_ veya en üstün mükemmellik olan _karakteristik_ insan özelliği olarak kabul edilirse, keskin bir ayrım çizgisinin korunması imkansız hale gelir. Ancak Kant, _mükemmeliyetçilik_ biçimi altında birçok yazar tarafından denenen bu mutluluk ve erdem birliğini _motivasyon_ sorusunu gündeme getirerek kesmeye çalışmıştır. Kişi neden mükemmelliği hedefler? Bu, sonuçtaki mutluluk uğruna mı? O zaman sadece Hedonizmimiz var. Ahlaki yasa, akıl yasası bunu gerektirdiği için mi? O zaman ahlaki olarak amaçlanan amaçtan daha derin bir yasamız var.

Şimdi bu tartışmanın ahlaki bilgi ve (2) ahlaki otorite teorileri üzerindeki etkisini düşünebiliriz.[116]

=I. Ahlaki Bilginin Karakteristik Teorileri.=--(1) Doğal olarak deneyimlenen mallara en büyük önemi verenler, geçmiş deneyimlerin ahlaki bilgi için gereken tüm verileri sağladığını görürler. Hazlar ve acılar, tatminler ve sefalet, tekrarlayan tanıdık deneyimlerdir. Tek yapmamız gereken bunları ve vesilelerini not etmek (ya da, başka bir deyişle, dürtülerimizin ve eylemlerimizin bazılarının sonuç olarak haz getirme, diğerlerinin sefalet yaratma eğilimini gözlemlemek) ve amaçlarımızı ve hedeflerimizi buna göre oluşturmaktır. Ahlaki bilgi teorisi olarak Hedonizm, neredeyse her zaman _ampirizm_ ile ilişkilidir, ampirizmle, belirli geçmiş deneyimlerin tüm fikir ve inançların yöntemini sağladığı teorisini anlar. 
(2) İyinin bir tür erdemli karakter olduğu teorisi, ahlaki bilgi vermek için özel bir organ gerektirir. Erdem, yine de İyidir, elde edilmediğinde, deneyimlenmediğinde bile, yani bir haz deneyimlediğimizde. Her durumda, deneyimlendiği için değil, _erdem_ olduğu için iyidir. Bu nedenle "tutum" teorisi, kendisini bir tür Sezgicilik, Rasyonalizm veya Aşkıncılık ile ilişkilendirme eğilimindedir, bu terimlerin hepsi, bilgide belirli deneyimlerin ötesine geçen bir şey olduğu anlamına gelir. Sezgicilik, deneyimin kapsamının ötesindeki gerçekleri ortaya çıkaran belirli bir özel yetenek olduğunu savunur; Rasyonalizm, deneyimin belirli unsurlarının yanında onu düzenleyen evrensel ve gerekli kavramların olduğunu; Transandantalizm, deneyimin içinde deneyimi aşan bir kaynaktan türetilen bir faktörün olduğunu savunur.[117]

=II. Ahlaki Kontrolün Karakteristik Teorileri.=--Sonuç okulu otoriteyi, kontrolü, yasayı, yükümlülüğü _bir amaca ulaşma araçları_ açısından görme eğilimindedir; ahlakçı veya erdem okulu _yasa_ fikrini iyi fikrinden daha temel olarak görür. İlk bakış açısından, verili bir kuralın yetkisi, arzuları düzenleme gücünde yatar, böylece tüm hazlar -ya da en fazla haz ve en az acı- elde edilebilir. Temelde, bu bir uygunluk, pratik bilgelik, araçların amaca göre ayarlanması ilkesidir. Bu nedenle Hume şöyle demiştir: "Akıl, tutkuların kölesidir ve sadece öyle olmalıdır" -yani, akıl tarafından bildirilen ilkeler ve kurallar, en sonunda, sadece arzuların en tam tatminini sağlamak için araçlardır. Ancak diğer okulun bakış açısına göre, hiçbir tatmin, haz verici tatminden bağımsız olarak var olan bir yasaya uygun olarak elde edilmediği sürece _gerçekten_ (yani, ahlaki olarak) iyi değildir. Bu nedenle, iyi, yasaya bağlıdır, yasa arzu edilen amaca değil.

Mad. 3. BU TEORİLERİN GENEL YORUMU

=Sıradan Yaşamdaki Karşıtlık.=--Bir dereceye kadar, benzer karşıtlıklar
teoriye bakılmaksızın, sıradan ahlaki inançlarımızda gizlidir.
Gerçekten de, farklı zamanlarda, farkında olmadan bir bakış açısından diğerine geçme eğilimindeyiz. Bu nedenle, iyiliğin _sadece_ bir irade tutumuyla özdeşleştirilmesine karşı; "Bir
insanın
iyi olması
yeterli değildir; bir şey için iyi olması gerekir." deriz. İyi niyetli olmak
yeterli değildir; iyi yapmayı amaçlamak gerekir; bir insanı
"iyi niyetlidir" diyerek mazur göstermek, bir miktar değersizleştirme taşır. "Cehennem
iyi niyetlerle
döşenmiştir." İyi "kararlar", genel olarak, açık eylemi değiştirmediği için alay konusu olur. Bir ağaç, meyvelerine göre yargılanmalıdır. "Eylemsiz inanç ölüdür." Bir adamın güdüleri etkili olmadığında "bu dünya için fazla iyi" olduğu söylenir. Bazen, "Falanca _iyi_ bir adamdır" deriz, yani onun için söylenebilecek tek şeyin bu olduğunu kastediyoruz - pratikte hiçbir şey sayılmaz veya bir şeye yaramaz. İyiliği verimsizlikle özdeşleştirmeye yönelik itiraz, mantıksal olarak böyle bir özdeşleştirmeye yol açan bir teoriyi şüpheli hale getirme eğilimindedir. Daha olumlu bir şekilde, iyiliğin _hizmeti_ içerdiği üzerinde duruyoruz; "sevgi yasanın yerine getirilmesidir" ve sevgi bir karakter özelliği olsa da, belirli kesin sonuçları ortaya çıkarmak için hemen harekete geçen bir özelliktir. Kendi iyi karakterini, hizmet edebileceği ortak iyilikten ayrı bir amaç olarak besleyen bir adama Ferisi diyoruz.

Öte yandan, gönüllü tutumun sonuçlara göre üstünlüğünü belirterek, "Bir adam ruhu karşılığında ne verebilir?" "Bir adam bütün dünyayı kazanıp kendi hayatını kaybederse ne kazanır?" "İyilik gelsin diye kötülük yapalım, ki onun laneti adildir." Amaç aracı meşru kılar ilkesine karşı kökleşmiş itirazı, ahlaksız davranışlar pahasına başka türlü değerli ve arzu edilir amaçlara ulaşmanın mümkün olduğu temelinden başka bir şekilde açıklamak zordur. Yine, Shakspere'in "Doğru ya da yanlış diye bir şey yoktur, sadece düşünce onu öyle yapar" ifadesini İncil'deki "İnsan yüreğinde ne düşünüyorsa, odur" ifadesiyle karşılaştırın. Ve son olarak, "İradeyi eylem olarak kabul et"; "Kalbi doğru yerdedir"; _Pereat
mundus, fiat justitia_ gibi sözlere sahibiz.

Konuyla ilgili bu popüler bakış açısından uzaklaşarak, "içerik" teorisi için şu gerekçeleri buluyoruz:

=1. Ahlakı Gerçekten Önemli Hale Getirir.=--Ahlaki eylemler, bireysel ve toplumsal refahı teşvik etme eğiliminde olmasalardı herhangi bir kullanım veya anlam ifade eder miydi? Eğer hırsızlık tekdüze olarak büyük bir mutluluk ve yaşam güvenliğiyle sonuçlansaydı, eğer gerçeği söylemek insanların ilişkilerine karışıklık ve verimsizlik getirseydi, ilkini bir erdem, ikincisini ise bir ahlaksızlık olarak görmez miydik?[118] İyiliğin salt bir sebep ile özdeşleştirilmesi (eylemler tarafından gerçekleştirilen sonuçlardan ayrı olarak) ahlakı geçersiz kıldığı sürece, sonuçların belirleyici şey olmadığı teorisinin _reductio ad absurdum_'u sağlanmış gibi görünüyor.

=(2) Ahlakı Kesin, Somut Bir Şey Haline Getirir. =--Ahlak
sonuçlarda bulunur; ve sonuçlar, bireyin daha sonraki davranışları doğrultusunda not etme ve kullanma sorumluluğuna sahip olabileceği kesin, gözlemlenebilir gerçeklerdir. Teori ahlaka bir
nesnel, elle tutulur bir
garanti ve yaptırım verir. Dahası, sonuçlar
nesneldir, farklı bireyler için ortaktır çünkü hepsinin dışındadır. Ancak iyiliğin, belirgin, açık sonuçlara atıfta bulunmadan, birey tarafından ve birey içinde oluşturulan güdülerden oluştuğu doktrini,
iyiliği belirsiz veya başka türlü kaprisli ve keyfi bir şey haline getirir.
İkinci görüş, erdemi ya ulaşılamaz bir şey haline getirir ya da hiçbir dış sonucu olmayan veya hatta toplumsal olarak zararlı sonuçları olan belirli içsel durumları geliştirerek elde edilir.
Fanatizmi, ahlaki huysuzluğu, ahlaki izolasyonu veya gururu; kanıtlanabilir kötü sonuçlarına rağmen kötü bir yolda inatla ısrar etmeyi teşvik eder. Ahlakı ilerlemeci olmayan hale getirir, çünkü varsayımına göre hiçbir miktarda sonuç deneyimi temel ahlaki unsurlara ışık tutamaz.

=(3) İçerik Teorisi Sadece Ahlakı Gerçeklerin Temeline Koymakla Kalmaz, Aynı Zamanda Ahlak Teorisini Sağlam Bir Temele Koyar.=--İyilik ve kötülükten ne anladığımızı, bunları elde edilen veya kaçırılan
sonuçlar açısından tartıştığımızda biliriz ve bu nedenle bunları anlaşılır bir şekilde tartışabiliriz.
Somut amaçlar formüle edebilir ve bunlara ulaşmak için kurallar koyabiliriz.
Bu nedenle, ortak bir ilkeye sahip herhangi bir gözlemlenebilir gerçekler topluluğunun bilimi olabileceği gibi, bir ahlak bilimi de olabilir. Ancak ahlak tamamen öznel, kişisel güdülere bağlıysa, nesnel bir
gözlem ve ortak yorumlama mümkün değildir. Bu teoriyle
sonuçlandırılmış olan kaprisli birey _ipse dixit_'e geri döneriz. Etik teori imkansız hale gelir. Bu nedenle, bu suçlamaları (ve diğerlerini) iyiliğin "erdem" teorisine karşı getiren Bentham, _Ahlak ve Mevzuat İlkeleri_ (1823 basımı) adlı eserinin önsözünün sonunda şöyle der:

"Siyasi ve ahlaki bilimin temelini oluşturan gerçekler, ancak matematiksel olanlar kadar ciddi ve her türlü karşılaştırmanın ötesinde daha karmaşık ve kapsamlı araştırmalarla keşfedilebilir....
Açıklamalar ve istisnalarla yüklenmemiş, bağımsız ve genel önermelere zorlanmamalıdırlar. Kendilerini epigramlara
sığdırmazlar. Beyan edenin dilinden ve kaleminden geri çekilirler. Duygularla aynı toprakta
büyüyemezler. Dikenlerin arasında büyürler; ve koşarken bebekler tarafından papatyalar gibi koparılmamalıdırlar.... Yasama için _Kral Yolu_ yoktur, matematiksel için olduğu gibi bilim."[119]

Ancak, tutum teorisinin lehine benzer argümanlar ileri sürülebilir.

=1. O, ve Yalnızca O, Ahlakı Haklı Olarak Onu Nitelendiren Yüksek ve Yetkili
Yerlere Yerleştirir.=--Ahlak sadece başka amaçlara ulaşmanın bir yolu değildir; kendi başına bir amaçtır. Erdemi haz elde etmek için bir araç veya vasıtaya indirgemek, onu fahişeleştirmek ve yok etmektir. Basit sağduyu, ahlakı ihtiyat, politika ve uygunlukla aynı seviyeye koymaktan
şaşırır. Ahlak, ahlaktır, çünkü onların sahip olmadığı
mutlak bir otoriteye sahiptir.

=2. Ahlaki İyilik, Bireyin Başarabileceği Güçte Olmalıdır.=--Bireyin deneyimlediği haz ve acı miktarı,
tatmin payı, onun kontrolü dışındaki ve buna bağlı olarak ahlaki bir önemi olmayan dış koşullara bağlıdır. Bir eylemin sadece başlangıcı, isteği insana aittir; sonucu, sonuçlar anlamındaki sonucu tanrılara aittir. Kaza, talihsizlik, olumsuz koşullar bireyi hastalık, sefalet ve rahatsızlık dolu bir hayata kapatabilir. Onu dışsal iyiliklerden mahrum edebilirler; ancak ahlaki iyiliği değiştiremezler, çünkü bu, kişinin bu koşullar ve sonuçlarla yüzleştiği tutumda bulunur. Refaha düşman koşullar, sadece cesaret, sabır ve cana yakınlık erdemlerini ortaya çıkarmanın araçları olabilir. Sadece karakterin kendisindeki sonuçlar, bir eylemin bir alışkanlık oluşturma veya bir eğilim geliştirme eğilimi gerçekten ahlaki öneme sahiptir.

=3. Motifler, Belirli Eylemlerin Doğruluğunu veya Yanlışlığını Ölçmek İçin Yerleşik ve İşlenebilir Bir Kriter Sağlar.=--Sonuçlar
sonsuz olarak çeşitlidir; ölçüm temeli olarak hizmet etmek için öngörülemeyenin insafına kalmışlardır. Aynı eylem, tesadüfi koşullara göre
yüz farklı şekilde sonuçlanabilir. Birey eyleme geçmeden önce sonuçları hesaplamak zorunda olsaydı, her yeni terimin daha fazla faktör getirdiği bir sorunu çözmeye çalışırdı. Hiçbir sonuca varılamazdı; veya varılsa bile, failin şüpheyle felç olmasına neden olacak kadar belirsiz olurdu. Ancak, güdüler kişinin kendi içinde olduğundan, hakkı bilme sorunu nispeten basittir: Yargılama için veriler her zaman el altındadır ve hakkı içtenlikle bilmek isteyen kişi için her zaman erişilebilirdir.

=Sonuç.=--Ortak yaşamın, belirli koşullar altında, her iki teoriyi de doğru olarak kabul etmesi ve her ikisi için de esasen aynı iddiaların ileri sürülebilmesi, anlaşmazlığın bazı temel yanlış anlamalara bağlı olduğunu düşündürmektedir. Devamında göstermeye çalışacağımız gibi, onların ortak hatası, tek ve bütün olan gönüllü bir eylemi, biri "iç", diğeri "dış" olarak adlandırılan iki ilgisiz parçaya bölmeye çalışmaktır; biri "güdü", diğeri "amaç" olarak adlandırılır. Gönüllü bir eylem, her zaman, mümkün olduğunca belirli sonuçlar üreten, açık bir eyleme _geçen_ etkenin bir eğilimi veya alışkanlığıdır. Hiçbir şey yapmayan, hiçbir şeyi farklı kılmayan "sadece" bir sebep,
gerçek bir sebep değildir ve dolayısıyla gönüllü bir eylem değildir. Öte yandan, amaçlanmayan, kişisel olarak istenilmeyen, seçilmeyen ve çabalanmayan sonuçlar, gönüllü bir eylemin parçası değildir. _Ne içsel olan dışsal olandan ayrı, ne de dışsal olan içsel olandan ayrı olarak, hiçbir şekilde gönüllü veya ahlaki niteliğe sahip değildir. İlki, yalnızca geçici bir duygusallık veya hayaldir; ikincisi ise yalnızca bir kaza veya şanstır._

=Her Teorinin Diğerine Geçme Eğilimi.=--Bu nedenle, her teori, kendi tek taraflılığını fark ederek, kaçınılmaz olarak tavizler vermeye,
ve rakibinden faktörler ödünç almaya ve böylece farkında olmadan aralarındaki boşluğu kapatmaya eğilimlidir. Sonuçlar vurgulanır, ancak yalnızca _öngörülen_
sonuçlar; _öngörmek_ ise, uygulaması karaktere bağlı olan zihinsel bir eylemdir. Bir etkenin sonuçları gerçek değerlerine göre tahmin etmesine yol açan şey, eğilim ve çıkardır; bu nedenle, "içerik" teorisinin bir savunucusu, sonuçları tahmin etme ve tartmada alınan tutuma geri dönerek sona erer. Aynı şekilde, güdü teorisinin temsilcisi, güdünün belirli etkileri ortaya çıkarma eğilimi üzerinde durur. Gerçekten hayırsever bir eğilime sahip olan kişi, ayrım gözetmeden hayırseverlik yapan kişi değil, hediyesinin alıcısı ve toplum üzerindeki etkisini düşünen kişidir. Güdüyü ahlaki değerin tek taşıyıcısı olarak överken, güdü belirli _sonuçların_ üretimine doğru çalışan bir güç olarak kabul edilir. "İçerik" teorisi, eğilimi sonuçları ortaya çıkarmada doğal bir faktör olarak kabul ettiğinde ve "tutum" teorisi güdüleri sonuçları etkileme eğiliminde olan güçler olarak gördüğünde, her birinin diğerine yaklaşık olarak benzetilmesi, orijinal karşıtlığı neredeyse ortadan kaldırmıştır. Bir gönüllü eylemde güdünün yerinin tam olarak anlaşılmasının, güdüyü bir motor güç olarak; eylemi teşvik eden ve kaçınılmaz olarak belirli sonuçlar üretecek bir şey olarak kavraması gerektiği anlaşılmıştır; aksi takdirde bu, üstün bir dış güç tarafından engellenir. Ayrıca, yalnızca _o_ sonuçların, karaktere o kadar uygun olan ve onu iyi olarak çağırıp onları gerçekleştirmek için çaba sarf etmeye teşvik eden gönüllü davranışın bir parçası olduğu da fark edilir. _Bir gönüllü eylemin analizine
hangi uçtan başlarsak başlayalım, ancak analizi tamamlamak için her zaman diğer uca götürülürüz._ Bir eylemin _"iç" ve _dış" kısımları arasındaki sözde ayrım, gerçekte gelişiminin _daha önceki_ ve _daha sonraki_ dönemi arasındaki bir ayrımdır.

Aşağıdaki bölümde, davranış ve karakterin birbirleriyle ilişkisini doğrudan tartışacağız; daha sonra, sonraki bölümlerdeki tartışmanın sonuçlarını, daha önce ortaya atılan sorunlara uygulayacağız: İyiliğin Doğası; Bilginin; Ahlaki Otoritenin; Benliğin Başkalarıyla ve Toplumla İlişkisi; Erdemli Benliğin Özellikleri.

EDEBİYAT

Xi. bölümdeki referansların çoğu bu zemin üzerine hendek. Ayrıca, Lecky, _Avrupa Ahlakının Tarihi_, Cilt I., s. 1-2 ve 122-130; Sidgwick, _Etik Yöntemleri_, s. 6-11, 77-88 ve 494-507;
Wundt, _Etik_, Cilt II., ch. iv.; Mackenzie, _Etik El Kitabı_, Kitap II., ch. ii.; Murray, _Etiğe Giriş_, s. 143; Paulsen, _Etik Sistemi_, Giriş ve Kitap II., ch. i.

DİPNOTLAR:

[110] Spencer, _Etik İlkeleri_, Cilt I., s. 46 ve s. 30.
(İtalikler orijinalde yoktur.)

[111] Green, _Prolegomena to Ethics_, s. 354.

[112] Hegel'in _Philosophy of Right_, Dyde tarafından çevrilmiştir, Bölüm III., 150
(s. 159).

[113] Hegel'in _Philosophy of Right_, Dyde tarafından çevrilmiştir, Bölüm III., 258
(s. 241).

[114] _Werke_, Kitap I., 389.

[115] Yunanca [Yunanca: edone], haz ve [Yunanca: eudaimonia], mutluluk kelimeleri.
Son kavram başlıca Aristoteles'e aittir. Ancak mutluluk
sadece çok belirsiz bir şekilde alındığında iyi bir çeviridir. Yunanca
terimin anlamını etkileyen kendine özgü bir kökeni vardır.

[116] Benlik ve toplumla ilgili farklılıklar sonraki bölümlerde ele alınacaktır.

[117] Benzer sebeplerden dolayı, "içerik" teorileri pozitif bilimlerle ittifak kurma eğilimindedir; "tutum" teorileri ise bilimlerden farklı olarak felsefeyle.

[118] "Bir adamın cebinden para çalmak onda neşeli duygular uyandırırsa, umutlarını aydınlatarak hırsızlık suçlar arasında sayılır mı?"--SPENCER.

[119] Mill, _Otobiyografisinde_ Faydacılığın bu aşamasının kendisine nasıl
çekici geldiğine dair çarpıcı bir açıklama yapmıştır. (1874 Londra baskısının 65-67. sayfalarına bakın; ayrıca bkz. _Tezler ve Tartışmalar_, Cilt I,
Bentham Üzerine Deneme, özellikle 339 ve devamı sayfalar.) Bentham "ahlak ve siyasete, bilim fikri için temel olan düşünce alışkanlıklarını ve araştırma biçimlerini tanıttı; ve bunların yokluğu, bu araştırma bölümlerini, Bacon'dan önce fiziğin olduğu gibi, sonuçsuz bir tartışma alanı haline getirdi. Kısacası, yaptığı şeyin yeniliğini ve değerini oluşturan şey onun _görüşleri_ değil, _yöntemi_ idi... Bentham'ın yöntemi kısaca _ayrıntı_ yöntemi olarak tanımlanabilir... Hata, genellemelerde gizlidir." 

Mill son olarak şöyle diyor: "Böylece, çok fazla söylenecek bir şey yok, ahlaki ve politik felsefede düşüncenin kesinliğini ilk kez ortaya koydu. Görüşlerini sezgiyle veya yalnızca kaba bir görüşe dayalı olarak benimsenen ve doğru mu yanlış mı olduklarını kesin olarak söylemenin imkansız olduğu belirsiz bir dille ifade edilen öncüllerden çıkarım yaparak almak yerine, filozoflar artık birbirlerini anlamaya, önermelerinin genelliğini bozmaya ve her tartışmada kesin bir soruna katılmaya zorlanıyorlar. Bu, felsefede bir devrimden başka bir şey değil." Ahlaki ve politik felsefede hala devam eden daha fazla tartışmanın niteliği göz önüne alındığında, Mill belki de bu "devrimin" ne ölçüde başarıldığına dair fazla iyimser bir görüşe sahipti.

BÖLÜM XIII

DAVRANIŞ VE KARAKTER

=Bölüm Sorunu. =--Önceki bölümlerde (1)
iyi ve kötü, doğru ve yanlış fikirlerinin ahlaki anlamda kullanıldığı durum türünü belirlemeye çalıştık; (2) bu durumun analizinde ortaya çıkan tipik sorunları ortaya koyduk; ve
(3) sorunların tarihi boyunca gelişen teori türlerini adlandırıp kısaca tarif ettik. Şimdi
tanımlanan ahlaki duruma geri dönmeli ve bunun bağımsız bir analizine girmeliyiz. Bu analize, son bölümde belirtildiği gibi, gönüllü etkinlikte tutum ve sonuçların birbirleriyle ilişkisi sorusunu ele alarak başlayacağız; bu, soruna yaklaşmanın tek yolu değil, ancak on dokuzuncu yüzyılın başlarından beri başlıca geçerlilik ve etkiye sahip olan ahlaki teori türleri arasında
en açık şekilde tartışılan noktaları ortaya çıkaran yoldur. Buna göre, tartışma, "içsel" ve "dışsal", "psişik" ve "açık" faaliyet yönlerini ayıran en uç iki doktrinin ifadesiyle başlatılacaktır: _yani_, Kantçı, yalnızca davranışın "nasıl", ruhu ve güdüsünü vurgular; _faydacı, yalnızca "ne", etkileri ve sonuçları üzerinde durur. Bizim olumlu sorunumuz, elbette, bu iki uç görüşü birbirine karşı dizerek, tutum ve eylem, güdü ve sonuç, karakter ve davranış arasındaki karşılıklı ilişkilerin bir ifadesine ulaşmaktır. 

Tutum teorisinin temsilcisi olarak Kant ile başlayacağız. 

Bölüm. 1. KANT'IN İYİ NİYETİ

Kant şöyle der:

"Dünyada veya dışında, İyi bir İrade dışında, koşulsuz olarak İyi olarak adlandırılabilecek hiçbir şey düşünülemez. Zekâ, zekâ, yargı ve zihnin diğer yetenekleri, nasıl adlandırılırlarsa adlandırılsınlar veya cesaret, kararlılık, sebat, mizaç nitelikleri olarak, birçok bakımdan bireysel olarak iyi ve arzu edilirdir; ancak doğanın bu armağanları, bunları kullanacak olan ve dolayısıyla karakter olarak adlandırılan şeyi oluşturan irade iyi değilse, son derece kötü ve zararlı da olabilir. Talihin armağanları için de aynı şey geçerlidir. Güç, zenginlik, onur, hatta sağlık... bunların zihin üzerindeki etkisini düzeltecek bir İyi Niyet yoksa, gurur ve sıklıkla küstahlık uyandırır. Duyguların ve tutkuların ılımlılığı, özdenetim ve sakin düşünme, birçok bakımdan iyi olmakla kalmaz, hatta kişinin içsel değerinin bir parçası gibi görünür; ama onlar iyi olarak adlandırılmayı hak etmekten çok uzaklar
sınıflandırmadan ... çünkü iyi bir iradenin ilkeleri olmadan
son derece kötü olabilirler. Bir kötü adamın soğukkanlılığı onu hem daha tehlikeli hem de daha iğrenç yapar" (Kant: _Etik Teorisi_, Abbott tarafından çevrilmiştir, s. 9-10).

=İfadede Doğruluk Unsuru.=--Kant'ın bu fikirlerinin bazı açılardan bizim sıradan inançlarımızda hoş karşılandığına şüphe yoktur.
Talihin armağanları, zihnin yetenekleri, mizacın nitelikleri
arzu edilir, iyi olarak kabul edilir, ancak biz bu tavizi nitelendiririz.
İyi bir şekilde kullanılırlarsa iyi olduklarını söyleriz; ancak kötü bir karakter tarafından yönetilirlerse kötülüğe güç katarlar. Dahası, Kant'ın İyi Niyetin _içsel_ iyiliği hakkındaki ifadesi, "Kendi ışığıyla parlayan bir mücevher" (_Aynı eser_, s. 10), içimizde hazır bir tepki uyandırır. Bazı
iyilikleri araç ve koşul olarak görürüz - sağlık, servet, iş, ve
mesleki başarı. Ahlaki fırsatlar ve temsilcilikler sağlarlar, ancak
kendi başlarına ahlaki değere sahip olmaları gerekmez;
bir ahlaki iyiliğin parçaları olduklarında, bunun nedeni
yerleri ve bağlamlarıdır. Kişilik, karakter, kendi başına bir onura sahiptir ve bu da
diğer iyilerin edinilmesi için basit bir araç olarak görülmesini engeller. İyi karakterini siyasi terfiyi güvence altına almak için basit bir araç haline getiren kişi, fahişelik yapıyor ve böylece kendi iyiliğini yok ediyor demektir.

=Beyanın Belirsizliği.=--Ancak Kant'ın yaptığı açıklama belirsizdir ve karşıt yorumlara açıktır. İyi İradenin kendi başına iyi olduğu fikri iki farklı şekilde yorumlanabilir:
(i) Örneğin, dürüstlüğün bir irade özelliği olarak iyi olduğunu, çünkü kaçınılmaz olarak insanlar arasında arzu edilen bir ilişkiyi güvence altına alma eğiliminde olduğunu, kişiler arasındaki engelleri kaldırdığını ve eylem yollarını açık ve net tuttuğunu söyleyebiliriz. Herkes dürüstlükten hareket ettiğinde, her insan basit bir eyleme güvenebilir; her biri için tek bir amaç ve enerji konsantrasyonu sağlar. (ii) Ancak dürüstlüğün, bu karakter özelliğinin arzu edilen amaçları güvence altına alma ve teşvik etmedeki herhangi bir etkisinden bağımsız olarak, sadece kendi başına bir karakter özelliği olarak kesinlikle iyi olduğunu da kastedebiliriz. Bir durumda, iyiliğini vurguluyoruz çünkü
belirli sonuçları ayarlıyor ve onlara doğru yöneliyor; diğer durumda,
sonuçlara doğru eğilim faktörünü göz ardı ediyoruz.

=Kant'ın İrade İyiliği Yorumu Biçimseldir.=--Kant'ın daha ileri
tedavisi, İyi Niyet terimini bu iki anlamdan hangisinde kullandığı konusunda şüpheye yer bırakmıyor. Devam ediyor (_Ibid._, s. 10):

"İyi Niyet, gerçekleştirdiği veya etkilediği şey nedeniyle değil,
_önerilen bir amaca ulaşmaya uygunluğu nedeniyle değil_,
sadece iradenin erdemiyle iyidir; yani, kendi başına iyidir.... Hatta, talihin özel hoşnutsuzluğu veya üvey anne doğasının cimriliği nedeniyle, bu iradenin amacını gerçekleştirme gücünden tamamen yoksun kalması durumunda bile, en büyük çabalarına rağmen hiçbir şey başaramazsa ve geriye sadece İyi Niyet kalırsa (elbette, sadece bir dilek değil, gücümüzdeki tüm araçların üstlenilmesi),
o zaman, bir mücevher gibi, kendi içinde tüm değeri olan bir şey olarak kendi ışığıyla parlayacaktır. Verimliliği veya verimsizliği bu değere ne bir şey katabilir ne de ondan bir şey eksiltebilir."

Ve yine şöyle der:

"Bir eylem ... ahlaki değerini, elde edilecek _amaçtan_ değil, belirlendiği maksimden alır ve bu nedenle ... yalnızca eylemin gerçekleştiği irade ilkesine bağlıdır, herhangi bir _arzu nesnesine_ bakılmaksızın... Eylemlerimizde veya bunların iradenin amaçları ve kaynakları olarak görülen etkilerinde göz önünde bulundurduğumuz amaçlar, eylemlere koşulsuz veya ahlaki bir değer veremez.... Eylemle elde edilebilecek amaçlara bakılmaksızın, İrade ilkesinden başka bir yerde bulunamaz" (_Aynı eser_,
s. 16).

=Çaba ve Başarının İradeyle İlişkisi.=--Burada da, günlük ahlaki deneyimimizle belirli bir uyum buluyoruz. Şüphesiz ki birçok durumda eylemlere ahlaki değer veya iyilik atfediyoruz, ancak bunların gerçekte elde ettiği sonuçlara atıfta bulunmuyoruz; Boğulan bir çocuğu kurtarmaya çalışan bir adam sadece
başarısına göre yargılanmaz. Eğer sakat olduğu için veya akıntı onun için çok hızlı olduğu için engellenirse, içten ahlaki onayı reddetmeyiz.
Eylemin veya eylemcinin iyiliğini, elde edilen sonuç açısından yargılamayız, ki burada başarısızlıktır.
Bu adamı, kendisine değerli bir amaç veya hedef, bir başkasının kurtarılması, hatta kendisine zarar verme riski bile olsa, önerdiği için iyi olarak görürüz.
Kant'ın ahlaki değerin arzu nesnesinin
_gerçekleşmesine_ bağlı olmadığını söylemesine katılmalıyız. Ancak,
insanın değerinin, kendisi için
ilgilendiği kadarıyla,
iyi bir sonucu hedeflemesinden oluştuğunu düşünmeliyiz. Amacı dışlamıyoruz, ancak
amaç iyi olduğu için onaylıyoruz. İrade ile arzu edilir olarak kabul edilen sonuçları gerçekleştirmek için işleyen eğilimleri, arzuları ve alışkanlıkları kastediyoruz. İrade, bir sonuca ulaşmanın _tek_ koşulu değildir -- yani, hedefi gerçek bir olgu haline getirmek. Başarılı bir sonucu garantilemek için koşulların işbirliği yapması gerekir; ve bunlar başarısız olursa, dünyadaki en iyi irade bile bir amaç için arzunun o amaca dönüşümünü güvence altına alamaz. Bazen arzu edilen sonucun gerçekleşmemesinin sadece tesadüf olduğunu biliyoruz, ancak uygun bir eğilim olmadan sonuçların _sadece tesadüfen_ elde edildiğini de biliyoruz. Dahası, kendi tutumumuzun sadece sonuçları güvence altına almanın önemli bir koşulu olmadığını, aynı zamanda _sürekli_ olarak kontrolümüz altında olan tek koşul olduğunu biliyoruz. Buna "bizim" derken kastettiğimiz şey, tam olarak bunun işleyişinin bizimle olduğudur. Buna göre, bizi ilgilendirdiği kadarıyla, sonuçların anahtarı ve ipucu odur. Şimdiye kadar, arzu ve çaba verildiğinde, irade için başarı gerekli değildir.

="İyi Niyetli Olmak."=--Öte yandan, bir insan, "iyi niyetli olmak" gerçekleştirdiği açık eylemleri ve dolayısıyla bunlardan kaynaklanan sonuçları _düzenlemiyorsa, "iyi niyetli olmak" temelinde kendini haklı çıkarabilir mi? İyi niyetleri başkalarına eşit olarak acı çektirdiğinde, bir kişinin iyi niyetinden şüphelenmekte haklı değil miyiz? İyi niyetini sorgulamazsak, onu ahlaki aydınlanmaya ve bir mizaç değişikliğine ihtiyaç duyan biri olarak görmez miyiz? İyilik yargılarımızda fanatik ile tamamen bencil insan arasında ayrım yaparız, ancak bu ayrımı fanatiği onaylama noktasına, "Onu rahat bırakın; iyi niyetli, iyi niyetli, görev duygusuyla hareket ediyor" deme noktasına getirmeyiz. Aksine, amaçlarını kınıyoruz; ve bu amaçlara gönüllü olarak katıldığı ve onayladığı için onu kınıyoruz. Gerçekten de, samimiyeti, amacının tekliği ve çabasının titizliği açısından karakterini onaylayabiliriz, çünkü bu tür şeyler, _kendi başlarına_ veya soyut olarak alındığında, karakterin iyi özellikleridir. Ancak, sonuçlarla çok fazla ilgisi olduğu için bunlara çok değer veririz; bunlar, _par excellence_, yönetici özellikleridir. Ancak, bu özellikleri onaylarken, kişinin tüm karakterini onaylamıyoruz. İyi özelliklerin kötü amaçla kullanıldığı kişide bir sorun var. Bu gibi durumlarda, _etkeni_ onaylayıp, _eylemlerini_ kınadığımız doğru değildir. Davranışın belirli aşamalarını onaylarız ve yapanı övgüye değer görürüz; eylemlerin diğer özelliklerini kınıyoruz ve onu onaylamayız.[120]

=Açık Eylem İradeyi Kanıtlar.=--Yine, hangi koşullar altında aslında "iradeyi eylem olarak kabul ederiz"? Ne zaman iradenin sonuca yönelik olduğunu ve onu tamamen, kaçamaksız ve çekincesiz hedeflediğini varsayarız? Yalnızca _bir_ eylem olduğunda, güdünün ve amacın gerçek varlığına tanıklık eder.[121] Daha önceki örneğimizdeki adam, boğulan çocuğu kurtarmak için bir çaba sarf etmiş olmalı ki, ya bizi ya da kendisini bunu _kastettiğine_ inandırabilsin; doğru niyete sahip olsun. 
Kendini (başkalarına veya kendisine) alışkanlıkla haklı çıkaran kişi, 
iddia ettiği güdünün gerçekleşmesine yönelik çabaya dair hiçbir dış kanıt yoksa, kasıtlı ikiyüzlülük olmasa bile kendini aldatma suçlamasına maruz kalır. Alışkanlık haline gelmiş dikkatsiz bir çocuk, bir düzensizlik veya rahatsızlıktan dolayı suçlandığında, "kastetmediğini" söyleyerek kendini mazur göstermeye çalışır: 
yani, hiçbir niyeti veya amacı yoktu; sonuçlar ahlaki olarak ondan
çıkmadı. Genellikle, aslında, "sorun bu; hiç
istemedin; bunu yapmamayı_ istemeliydin." diye yanıtlarız. Başka bir deyişle,
ne yaptığınızı düşünmüş olsaydınız bunu yapmazdınız ve istenmeyen
sonuçları ortaya çıkarmazdınız.
Yetişkinlerde, suçlu dikkatsizlik ve suçlanabilir ihmalkarlık diye bir şey vardır. Kişinin bilinçli iradesi söz konusu olduğunda,
kasıtlı olarak amaçladığı her şey tamamen övgüye değer olabilir;
ama karakterinin koşullara uygun sonu aklına getirmemesi nedeniyle onu suçluyoruz. Doğru amacı düşünmedeki başarısızlığın deneyimsizlikten veya entelektüel gelişim eksikliğinden kaynaklanması durumunda onaylamayız; ama kişi edindiği deneyimi ve entelektüel kapasitesini kullanmadığında kınarız. Bu faktörler göz önüne alındığında, doğru amaç düşünülmezse veya hemen reddedilirse,
tek kalan açıklama rahatsızlıktır. Bu iki gerçek, yani iyi niyetin samimiyetine dair çaba veya kanıta ihtiyacımız olması ve karakterin belirli amaçları _eğlenceye almadığı_ için onaylanmaması, irade ve güdüyü "amaçlara ulaşmaya uygunluk" ile hiçbir ilgisi olmayan bir şeyle özdeşleştirmediğimizi kanıtlamak için yeterlidir.
İrade veya karakter _amaçların akıllıca önceden düşünülmesi ve bunlara ulaşmak için kararlı çaba_ anlamına gelir. Amaçlanan ve istenen _amaçlardan_ ayrı düşünülemez.

Bölüm 2. FAYDALILARIN "NİYETİ"

= Faydacıların Amaçlara Vurgusu.=-- Karşıt türdeki ahlaki teoriye, yani ahlaki niteliğin sonuçlarda, yani elde edilen amaçlarda bulunduğunu düşünen faydacıya getiriliriz. Faydacılara göre, güdü, bir insanın eylemde bulunurken zihninde en üstte olan belirli bilinç durumları anlamına gelir. Sadece içsel bilinçte var olan bu öznel his değil, ortak dünyada yapılan dışsal sonuç, nesnel değişiklik önemlidir. Doğru türde değişiklikleri üreten, ilgili çeşitli kişilere doğru türde sonuç getiren eylemi gerçekleştirebilirsek, eylemcinin zihninin özel duygusal durumuyla uğraşmak alakasız ve yanıltıcıdır. Cinayet, katilin bilinci genel hayırseverliğin en duygusal duygularıyla dolu olsa bile yine de cinayet olurdu; boğulan bir adamın kurtarılması, kurtarıcının eylemi gerçekleştirirken bilincinin sinirli ve huysuz olduğunu bilsek bile yine de onaylanabilir olurdu. Duygular değil, eylemler önemlidir ve eylemler gerçekte gerçekleşen değişiklikler anlamına gelir.[122]

= Niyetin Güdüden Ayrımı.=-- Faydacılar, niyet ve güdü arasında ayrım yaparak, ahlaki değeri yalnızca birincisine atfederek noktalarını ortaya koyarlar. Onlara göre, niyet bir insanın yapmak istediği şeydir; güdü, bunu neden yapmak istediğini belirten kişisel zihin çerçevesidir. Niyet somut amaç veya hedeftir; öngörülen ve istenen sonuçlardır. Güdü, bu sonuçları diğerlerinden daha ilginç ve çekici kılan zihin durumudur. Aşağıdaki alıntılar tipiktir. Bentham, güdülerle ilgili olarak şunu söyler:

"İyi veya kötüyse, bu yalnızca etkilerinden dolayıdır:
iyi, haz üretme veya acıyı
önleme eğilimleri nedeniyle:
kötü, acı üretme veya hazı
önleme eğilimleri nedeniyle. Şimdi durum şu ki, aynı güdüden ve
her türlü güdüden, iyi olan eylemler,
kötü olan eylemler ve kayıtsız olan eylemler ortaya çıkabilir."

Bu nedenle güdü sorusu tamamen alakasız. Uzun bir dizi örnek vermeye devam ediyor, bunlardan birini seçiyoruz:

"1. Bir çocuk, kendini oyalamak için ilham verici bir kitap okur;

belki de iyi bir sebep olarak kabul edilir: en azından kötü bir sebep değildir. 2. Topağını döndürür:

en azından kötü bir sebep değildir. 3. Bir kalabalığın arasına çılgın bir öküz salar:

şimdi belki de iğrenç bir sebep olarak adlandırılır. Yine de üç durumda da sebep aynı olabilir: meraktan ne daha fazla ne de daha az olabilir."[123] Mill şu şekilde yazar: "Eylemin ahlakı tamamen _niyete_----yani, failin ne yapmak istediğine_ bağlıdır. Fakat, 
motiv, yani, onu bunu yapmaya iten his, eylemde hiçbir fark yaratmadığında, ahlakta hiçbir fark yaratmaz."[124]

Şimdi, eğer motivler yalnızca hareketsiz hisler veya bir kişinin zihnini arzularından ve fikirlerinden ayrı olarak dolduran çıplak bilinç durumları olsaydı, kesinlikle eylemlerini değiştirmezlerdi ve bu konumun doğruluğunu kabul etmek zorunda kalırdık. Fakat Mill, bir insanı bir şey istemeye iten motivin, "_eyleminde hiçbir fark yaratmadığında_", ahlakında hiçbir fark yaratmadığını söylediğinde tüm durumu ele veriyor. Her motiv eylemde bir fark yaratır; tam olarak bir eylem ile diğeri arasındaki farkı yaratır. _Bir insanı_ bir eylemi yapmaya veya belirli sonuçları etkilemeyi amaçlamaya iten motiv olarak bahsetmek ve sonra motivin eylemde hiçbir fark yaratmadığından bahsetmek terimler açısından bir çelişkidir! 
Bir niyet oluşturan şey, ona ve eyleme nasıl hiçbir fark yaratabilir hangisi
bundan kaynaklanır?

=Motif ve Niyetin Somut Kimliği.=--Sıradan konuşma,
motiv ve niyeti birbirinin yerine kullanır. Kayıtsızca, bir kişinin mektup yazmasındaki motivasyonunun muhatabı uyarmak veya dostluk olduğunu söyler. Bentham ve Mill'e göre, yalnızca kişinin dostça hissettiği sözde bilinç durumları motivasyon olarak adlandırılabilir; hedeflenen
nesne, kişinin uyarılması, motivasyon değil, niyettir.
Yine sıradan konuşma, bir doktorun niyetinin hastasını rahatlatmak olduğunu veya eylem kötü sonuçlansa da bunun nazik ve uygun olduğunu söyler. Ancak faydacılar yalnızca ilk kullanımın doğru olduğunda ısrar ederler, ikincisinde niyet motivasyonla karıştırılır. Genel olarak,
hırs, intikam, iyilikseverlik, vatanseverlik, adalet,
açgözlülük gibi büyük terimler hem motivasyonları hem de amaçları belirtmek için kullanılır; her iki eğilim
_birinin hareket ettiği_ ve _birinin hareket ettiği_ sonuçlar. Aşağıdaki tartışmanın özü, ortak konuşmanın esasen niyet ve güdünün bu değiştirilebilir kullanımında doğru olduğudur. Her iki terim de aynı gerçek olgular kümesine, _tüm gönüllü eyleme_ işaret eder.

= "Duygular" Terimindeki Belirsizlik =--Mill ve Bentham tarafından kullanılan "duygular" teriminde belirli bir belirsizlik vardır. Fikirlerden ayrı duygular, düşünceyle aydınlatılmamış kör ve belirsiz zihinsel durumlar, hafıza veya öngörü tarafından yönlendirilmeyen itici ve zorlayıcı eğilimler anlamına gelebilir. Duygular o zaman saf içgüdüler veya dürtüler anlamına gelir. Bu anlamda, Bentham'ın iddia ettiği gibi, ahlaki nitelikten yoksundurlar. Ancak yine bu anlamda, güdülerin karşılaştırılabileceği hiçbir niyet yoktur. Bir bebek veya deli bir kişi kör bir dürtüsel eğilim tarafından itildiği sürece, hiçbir şeyi öngöremez, hiçbir şeyi göz önünde bulundurmaz, eyleminde hiçbir şey kastetmez; önceden düşünmeden ve niyet etmeden hareket eder. Bu tür "Merak", zararlı veya yararlı veya kayıtsız eylemlerin kaynağı olabilir. Ancak hiçbir sonuç akıllıca öngörülmemiştir veya kasıtlı olarak istenmemiştir ve bu nedenle söz konusu eylemler, faydacı bakış açısına göre bile, tamamen ahlakın kapsamının dışındadır. Ahlak bir niyet meselesidir ve niyet diye bir şey yoktur.

=Akıllı Olarak Güdü.=--Bazı durumlarda, güdülerin hiçbir ahlaki niteliği yoktur ve _bu durumlarda_, niyetin de hiçbir ahlaki niteliği olmadığı doğrudur, çünkü yoktur. Niyet ve güdü ahlaki olarak aynı seviyededir, birbirine zıt değildir. Ancak güdü yalnızca kör duygu, yani düşüncesiz dürtü anlamına gelmez; ayrıca,
uygulandığında kendi olası sonucunun farkında olan ve ortaya çıkan etkiyle ilgilenen bir eğilim anlamına gelir.
Bir çocuğun, bir boğayı, ne olacağını görmek için, tamamen masum bir merakla, bir taşa asit döktüğü gibi,
bir kalabalığın içinde serbest bırakması belki de düşünülebilir. Fakat normal bir çocuk olsaydı, dürtü kendisini tekrar gösterdiğinde önceki sonucu hatırlardı: korku, hasar, yaşam ve uzuv yaralanması ve benzer bir eylemi tekrar yaparsa benzer sonuçların ortaya çıkma olasılığını öngörürdü. Şimdi Bentham ve Mill'in niyet dediği şeye sahip olur. Diyelim ki boğayı tekrar serbest bırakır. Sadece sözel olarak şimdi motivasyon eskiden olduğu gibidir. Aslında merak çok farklı bir şeydir. Çocuk hala olgunlaşmamış, deneyimsiz ve hayal gücünden yoksunsa, motivasyonunun egoist eğlence olduğunu söylemekle yetinebiliriz; ama bunun bir suçlunun karakteristiği olan düpedüz kötü niyet olduğunu da söyleyebiliriz. Hiçbir durumda buna merak dememeliyiz. Öngörü devreye girdiğinde, niyet, amaç da devreye girer ve onunla birlikte masumdan, çünkü kör, dürtüden, kasıtlıya ve dolayısıyla erdemli veya kınanabilir bir sonuca ulaşma çıkarına doğru bir motivasyon değişikliği olur. Niyet ve güdü aynı ahlaki seviyededir. Niyet, öngörülen ve istenen _sonuçtur_; güdü, bu sonuç _öngörülen ve istenen_ şekildedir. Ancak gönüllü eylem, _kendiliğinden_ bir _sonuçtur, önceden düşünülmüş ve istenen_ ve dolayısıyla denenmiştir.

Bu tartışma, Bentham ve Mill'in savunduğu olumlu gerçeği ortaya çıkarır: _yani_, _herhangi bir dürtünün veya aktif eğilimin ahlaki niteliği,
ancak fiili uygulamada yol açtığı sonuçların türünü gözlemleyerek söylenebilir. İnsan doğasında, sonuçlarına dikkat edilerek ölçülmesi veya test edilmesi gerekmeyecek kadar kutsal olan, _sonuçları ne olursa olsun_ bir eylemi haklı çıkaran belirli duyguların olduğunu iddia edenlere karşı, faydacılar haklıdır. Bentham'ın dediği gibi, güdüler iyi veya kötüyse, bunun etkilerinden kaynaklandığı doğrudur. Bu nedenle, çeşitli yarı dürtüsel, yarı kör, yarı bilinçli, yarı bilinçsiz güdülerimizin etkilerini sürekli olarak göz önünde bulundurmalıyız, böylece bunların ne tür şeyler olduğunu - onaylanıp teşvik edilip edilmeyeceğini veya onaylanmayıp kontrol edilip edilmeyeceğini - öğrenmeliyiz.

= Sonuçlara Göre Eylem Kaynaklarını Tanımlamanın Pratik Önemi.=--Bu
gerçek hem pratik hem de teorik öneme sahiptir. Birçok kişiye, belirli duyguların doğası gereği o kadar iyi olduğu, kesinlikle belirli eylemlerin gerekçesi olduğu, böylece bireyin sonuçlara herhangi bir şekilde dikkat etmemesi gerektiği öğretilmiştir. Örneğin "hayırseverlik" veya "iyilikseverlik." Acıma duygusunun, başkalarının acılarını hafifletme arzusunun özünde asil ve yüceltici olduğu inancı yerleşmiştir. Bu nedenle, ayrım gözetmeksizin vermenin kötülüklerini kısmen de olsa eve getirmek için çok fazla tartışma ve öğretim gerekmiştir. Gerçek şu ki, acıma, sempati, eylemde bulunarak elde edilecek belirli sonuçların öngörülmesi dışında, sadece psikolojik bir tepkidir, tıpkı acıdan kaçınmak veya tehlikeden kaçma eğilimi gibi; bu kör formda herhangi bir ahlaki nitelikten yoksundur. Bu nedenle, hissin kendi başına iyi olduğunu öğretmek, onun sadece boşalmasını kendi başına bir amaç haline getirmektir. Bu, başkalarında üretilen sahtekarlık, tembellik, verimsizlik, asalaklık ve kendimizde üretilen duygusallık, gurur, kendini beğenmişlik gibi kötü sonuçları göz ardı etmektir. Bazı ahlaki eğitim türlerinin etkisinin, bir bireyin, eylemlerinin nesnel sonuçlarından bağımsız olarak, sadece bilincinde belirli türdeki hisleri geliştirerek ve en üstte tutarak iyi bir karakter geliştirebileceğine dair inancı uyandırmak olduğu şüphesizdir - ikiyüzlülüğün ve zayıflamış ahlaki yapının en tehlikeli biçimlerinden biri. Faydacılığın, dürtülerimizin ve zihin durumlarımızın ahlaki niteliğinin, bunların etkilediği sonuçlara dayanarak farkına varmamız ve bunları sonuçlarıyla kontrol etmemiz gerektiği konusundaki ısrarı, ahlakın temel bir gerçeğidir.

= Sonuç Fikirlerinin Varlığı ve Etkisi, Eğilime Bağlıdır.=--Ancak bunun tersi de aynı derecede doğrudur. Her somut amaç veya hedefin, fikir veya sonuç düşüncesi olarak, bir şey, bir tutku, içgüdü, dürtü, alışkanlık, ilgi yatar; bu, onu kişi üzerinde tutar, ona motor ve itici güç verir; ve ona bir güdü, harekete geçme kaynağı olarak çalışma kapasitesi verir. Aksi takdirde, öngörülen sonuçlar, düşüncenin uzaktan spekülatif olarak düşünebileceği, ancak çabayı harekete geçirecek bir ağırlığa, etkiye, güce asla sahip olmayacak olan yalnızca entelektüel varlıklar olarak kalırdı. Ancak daha ileri gitmeliyiz. İnsanın yapısındaki bazı aktif eğilimler, öngörülen sonuçların sahip olduğu, çekici veya başka türlü olsun, güdü gücünden sorumlu olmakla kalmaz, aynı zamanda şu sonucun değil, bunun önerilmesinden de sorumludur. Sürekli olarak sevimli bir karaktere sahip olan bir adamın tartıp yok sayacağı zulüm düşünceleri olmayacaktır; açgözlü bir adamın kişisel kazanç ve edinim düşünceleri sürekli olarak aklında olacaktır. Bir bireyin ilgilendiği şey aklına gelir; Kayıtsız olduğu şey
hayal gücünde kendini göstermez veya hafifçe kayar. Etkin
eğilimler, kişisel tutumlar, bu nedenle sonunda zihnimizde belirli niyetlere sahip olmamızın belirleyici nedenleridir ve aynı zamanda bunların etkin veya hareket ettirici etkilerinin nedenleridir. Bentham'ın dediği gibi, güdüler _niyetleri_
yaratır.

=İlginin Fikirler Üzerindeki Etkisi.=--"Amaç sadece hafızanın kölesidir."
Bunu veya şunu ancak geçmiş deneyimlerden inşa edebildiğimiz gibi öngörebiliriz.
Ancak hatırlama, yeniden hatırlama (yeniden ifade etme) seçicidir. Biz belirli geçmiş sonuçları, belirli önceden deneyimlenmiş sonuçları seçeriz ve
diğerlerini görmezden geliriz. Neden? Şu anki ilgi alanlarımızdan dolayı. Şu veya bu konuyla ilgileniriz ve buna göre
zihne gelir ve orada kalır; veya anımsamada görünmez veya görünürse
çabuk reddedilir. Geçmişten gelen, şu anki faaliyetimizle alakalı olan şeylerin hemen akla gelmesi ve
verimli bir yer bulması önemlidir ve karakter bunun nasıl olacağına karar verir.

James şöyle diyor:[125]

"Akılsızca bir tutku altında çalışan ve tutku akılsızmış gibi davranan bir adam için zorluk nedir?... Zorluk zihinseldir; aklımızda akıllıca eylem fikrinin kalmasıdır. Üzerimizde ne olursa olsun güçlü bir duygusal durum olduğunda, eğilim, onunla uyumlu olanlardan başka hiçbir imgenin ortaya çıkmamasıdır. Başkaları şans eseri kendilerini sunarsa, anında boğulur ve dışarı atılırlar... Tutkumuzun sahip olduğu bir tür kendini koruma içgüdüsüyle, bu soğuk nesnelerin [tutkuya hoş gelmeyen şeylerin düşünceleri] bir kez yerleşseler bile, tüm ruh halimizdeki hayati kıvılcımı dondurana kadar çalışıp çalışacaklarını hissederiz... Tutkunun ipucu, buna göre her zaman ve her yerde, o küçük, sessiz seslerinin hiç duyulmasını engellemektir."

Bu alıntı güçlü bir tutkuya atıfta bulunmaktadır. _Her ilginin, her duygunun, hangi doğa veya güçte olursa olsun, tam olarak aynı şekilde işlediğini_ belirtmek önemlidir. Anıların ve şeylerle ilgili fikirlerin eğlendirilmesi buna bağlıdır. Bu nedenle ilgi, hem ne olduğu hem de ne olmadığı konusunda herhangi bir somut niyetin gelişiminde merkezi faktördür - yani, duygusal tutum farklı olsaydı amaç ne olurdu. Belirli bir duygusal tutum verildiğinde ve bununla ilgili sonuçlar düşünülürken, diğer ve eşit derecede olası sonuçlar göz ardı edilir. Gerçekten nazik bir mizaca sahip bir adam, diğer insanların refahı üzerindeki olası sonuçlara karşı duyarlıdır, bunların farkındadır; dikkatli bir kişi sonuçları kendi konumuyla ilgili olarak görür; açgözlü bir adam sonuçları, sahip olduğu şeylerin olası artışı veya azalması açısından hisseder; vb. İlgi ve dikkatin yakın ilişkisi, niyetin, yani kişinin ne istediğinden, neden böyle istediğinin ayrılmaz bağını oluşturur. Bentham "Gerekçeler niyetlerin nedenleridir" dediğinde, gerçeği belirtir ve ayrıca güdüyü ahlaki yargının uygun nihai nesnesi olarak ortaya koyar.

Bölüm 3. DAVRANIŞ VE KARAKTER

Tartışma, davranışı ve karakteri birbirleriyle ilişkilendirmemizi sağlar. Mill, daha önce alıntılanan pasajdan sonra (yukarıya bakın, s. 248), güdünün eylemin ahlakı üzerinde hiçbir fark yaratmadığı
etkisinde, "özellikle iyi veya kötü bir alışkanlık _eğilimi_--yararlı veya zararlı eylemlerin ortaya çıkma olasılığı olan bir karakter eğilimi--etkenin ahlaki tahminimizde büyük bir fark yaratır" der. Bentham'ı etkilemek için:

"O zaman," diye sorar,[126] "bir adam hakkında, şu veya bu durumda, şu veya bu nedenle kendisini şu veya bu nedenle yönetmesine izin verdiğinde, iyi veya kötü olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yok mudur? Evet, kesinlikle, onun _eğilimi_. Şimdi eğilim, bir tür hayali varlıktır[127], söylemin kolaylığı için uydurulmuştur, bir adamın zihin çerçevesinde, şu veya bu durumda, şu veya bu nedenle, şu veya bu nedenle, kendisine şu veya bu eğilimde görünen bir eylemde bulunmak için _kalıcı_ olması gerekeni ifade etmek için. Daha sonra, eğilimin etkilerine göre iyi veya kötü olduğunu söylemeye devam eder. "Bir adamın kötü niyetli[128] bir mizaca sahip olduğu söylenir,
hangi sebep olursa olsun, onun görünüşte zararlı bir eğilime sahip olan eylemlere girmeye veya girme niyeti oluşturmaya daha yatkın olduğu varsayıldığında,
bu eylemler görünüşte yararlı bir eğilime sahip olanlardan daha yatkındır:
ters durumda ise erdemli veya hayırsever bir mizaca sahip olur."[129] Ve yine: "Bir adamın mizacının doğasının, etkilenmeye yatkın olduğu 
güdülerin doğasına; başka bir deyişle, bu ve bu 
güdülerin gücüne karşı duyarlılığının derecesine bağlı olması gerektiği açıktır. Çünkü mizacının toplamı, bir bakıma, niyetlerinin toplamıdır.... Şimdi, niyetler, diğer her şey gibi,
kendilerinin sebepleri olan şeyler tarafından üretilir: _ve niyetlerin sebepleri
güdülerdir_. Eğer, herhangi bir durumda, bir adam iyi veya kötü bir niyet oluşturursa, "[130]

=Karakterin Rolü.=--Burada karakterin ahlaki yaşamdaki temel rolünün açık bir şekilde kabul edildiğini görüyoruz; ve ayrıca neden önemli olduğunu da. Karakter, bireyi belirli amaçlara açık, hazır, sıcak, başkalarına karşı duygusuz, soğuk, kör yapan ve buna bağlı olarak onu belirli türden sonuçların keskin bir şekilde farkında ve onlara olumlu, diğer sonuçlara karşı ise cahil veya düşman hale getiren aktif eğilimler ve ilgiler topluluğudur. Bencil bir kişinin bilinçli olarak kendisi hakkında çok fazla düşünmesi gerekmez, ayrıca kendi iddialarını ve başkalarının iddialarını kasıtlı olarak tarttıktan sonra bilinçli ve ısrarla ilkini seçmesi gerekmez. Tüm durumla yüzleştikten sonra bile başkalarının refahını kasıtlı olarak feda edecek kadar anti-sosyal olacak kişi sayısı muhtemelen azdır. Ancak bir adam, kendi refahı ve başkalarının refahı arasında böyle bilinçli bir denge kurmaya bakılmaksızın, kendisini etkileyen sonuçların düşüncesine, başkalarını etkileyen sonuçlardan daha fazla erişebilen bencil ve egoist bir karaktere sahip olacaktır. Başkaları üzerindeki etkiyi düşündükten sonra, bu düşüncelere herhangi bir ağırlık vermeyi reddetmesi değil, başkalarının çıkarlarını hiç düşünmemesi veya canlı ve eksiksiz bir şekilde düşünmemesidir. Dediğimiz gibi, umursamaz; başkalarını dikkate almaz veya onlara saygı göstermez.[131]

=Kısmi ve Tam Niyet. =--Mill'in ahlakın niyete bağlı olduğu, amaca değil, gerekçeye bağlı olduğu yönündeki ifadesine, bir eleştirmen, bu temelde bir tiranın bir adamı boğulmaktan kurtarma eyleminin iyi olacağını, yani amacın hayatı kurtarmak olduğunu, ancak amacının iğrenç, yani zulüm olduğunu, çünkü bu adamın işkenceyle ölüme saklanması olduğunu ileri sürdü. Mill'in cevabı anlamlıdır. Öyle değil, diye yanıtladı; bu durumda sadece amaç değil, niyet farkı vardır. Kurtarma, eylemin tamamı değildi, "sadece bir eylemin gerekli ilk adımıydı." Bu cevabın, yüzeysel bir analizin niyeti ahlaki açıdan amaçtan farklı kılacağı her eyleme uygulanabileceği görülecektir. Yakın sonuçların yanı sıra görünen uzak sonuçları da hesaba katarsanız, görünen tutarsızlık ortadan kalkar. Bir adamı kurtarma niyeti ve zulüm amacı, aynı eylemin, aynı ahlaki gerçekliğin tanımlarıdır; Fark gerçekte değil, adını aldığı bakış açısındadır. Şimdi herkeste, eyleminin olası sonuçlarının yalnızca bir kısmını zihninde sabitleme eğilimi vardır; en masum olan, üzerine olumlu bir yorumun en kolay konabileceği veya geçici olarak düşünülmesi en hoş olan kısım. Böylece kişi, düşüncesini, sonuç tahminini dışsal ve ilgisiz konulara, malların dağıtımına, para veya maddi kaynakların artışına ve olumlu olarak değerli sonuçlara, diğer değişikliklerin pahasına yoğunlaştırır ---- kendi mizacında ve başkalarının refahı ve özgürlüğünde kötüleşen değişiklikler. Böylece, faaliyetinin yararlı ve doğru olan tüm sonuçlarını güçlü bir şekilde öne çıkarır ve başka niteliktekileri bilincin karanlık derinliklerine atar, böylece eyleminin uygun karakteri hakkında onu endişelendirecek endişeler yaşamaz. Sonuçlar genellikle az veya çok karışık olduğundan, bu tür yarı bilinçli, yarı bilinçsiz, yarı gönüllü, yarı içgüdüsel seçim kolayca bir alışkanlık haline gelir. Sonra birey, davranışının gerçek kötü sonuçlarına atıfta bulunarak kendini mazur gösterir
"iyi niyetliydi", "niyeti iyiydi"! Sağduyu, "istemek" gerçeğini kabul ederek bu kaçamağı ortadan kaldırır.
Bir insanın, kendi başlarına sakıncalı olmalarına ve bu nedenle izole bir şekilde istenmeyecek olmalarına rağmen, kişinin istediği başka bir şeyle bağlantılı oldukları için onaylandığında, bir şeylerin olmasına "istekli" olduğunu söyleriz. Ve zararın gelmesine "istekli" olmak, aslında onu istemektir. _Eylemci, baskın olan güdüsünün veya karakterinin koşullar altında kabul etmeye veya hoş görmeye istekli olmasını sağladığı tüm bu sonuçları ister veya ister._

Aynı nokta güdü açısından da ortaya çıkar. Motifler
karmaşık ve "karışık"tır; nihayetinde bir eylemin motivasyonu, bir etkenin olası sonuçların alternatif bir kümesinin ona çekici gelmesi ve onu harekete geçirmesi nedeniyle _tüm_ karakteridir. Saf iyilikseverlik, açgözlülük, minnettarlık, intikam gibi motivasyonlar soyutlamalardır; motivasyonu, katkıda bulunan ve dolaylı nedenleri göz ardı ederek _konunun genel eğiliminden_ adlandırırız. Tüm _atanmış_ motivasyonlar az çok _ölümden sonra_ meydana gelen olaylardır. Hiçbir _etkileyici_ motivasyon, daha sonra yapılan düşüncenin onu _oluşturduğu kadar_basit değildir. Ancak basitleştirmenin gerekçesi, daha fazla dikkat gerektiren bir faktörü _aydınlığa çıkarmasıdır. Hiç kimse kendi motivasyonlarını, hele ki bir başkasının motivasyonlarını mükemmel bir doğrulukla okuyamaz;--ancak karakter ne kadar samimi ve şeffafsa, okuma o kadar
uygun olur. Karakterin derinliklerinde aktif olan motivasyonlar, kendilerini ancak belirsiz ve bilinçaltında gösterirler. Şimdi eğer
bir kişi, niyetten ayrı, bir eylemden kaynaklanan sonuçlara ilişkin görüşten ayrı olarak, bir eylemin ahlakının kaynağı ve gerekçesi olduğunu düşünmeye eğitilmişse, yargısına yanlış ve çarpık bir dönüş yapılması neredeyse kesindir. Böyle bir kişi, algılarının odağında belirli duygu durumlarını, iyi olduğu öğretilen belirli duyguları besler ve en üstte tutar; ve sonra kötü sonuçlar karşısında, iyi bir nedenden kaynaklandığı gerekçesiyle eylemini mazur görür. Bencil kişiler her zaman "yanlış anlaşılır." Dolayısıyla, doğal olarak neşeli ve sevecen bir yapıya sahip bir kişi, bilinçsizce, başkalarına karşı yüzeysel olarak belirli "iyi hissetme" duyguları geliştirmeyi öğrenebilir, ancak yine de, eğer seçmiş olsaydı öngörebileceği sonuçlara bakılarak, başkalarının çıkarlarına tamamen aykırı olan şekillerde hareket edebilir. Böyle bir adam, adaletsiz veya cömert olmayan davranışlarla suçlandığında öfkelenebilir ve başkalarını merhametsizlikten sorumlu tutabilir, kendi adına, söz konusu kişiye karşı hiçbir zaman nezaketsizlik "duygusu" veya iyilikseverlik "duyguları" dışında hiçbir duygu beslemediğine tanıklık edebilir.[132] Sadece "güdüleri", bunlardan kaynaklanan sonuçlara sürekli, kapsamlı ve ayrıntılı bir dikkat ışığında okuma alışkanlığı, bir adamı böyle bir ahlaki hatadan kurtarabilir.

Bölüm 4. EYLEMLERİN VE EYLEMCİLERİN AHLAKI

=Öznel ve Nesnel Ahlak.=--Son olarak, öznel ve nesnel ahlak arasındaki varsayılan ayrımla ilgili olarak söz konusu noktayı tartışabiliriz - bir etken iyi ve eylemi kötü olabilir veya __tam tersi_. Ahlaki niteliği tutumda veya içerikte, güdüde veya niyette birbirinden bağımsız olarak konumlandıran her iki okul da, bir eylemin ahlakı ile eylemcinin ahlakı arasında, nesnel ve öznel ahlak arasında bir ayrım yapma konusunda hemfikirdir.[133]
Bu nedenle, gördüğümüz gibi, Mill, güdünün, eylemin yargımızda hiçbir şey yapmasa bile, eylemcinin ahlaki tahminimizde bir fark yarattığını söylüyor. Bazı eylemlerin, eylemcinin güdüsü ne olursa olsun, hatta bunları yaparken kötü bir eğilime sahip biri tarafından yapılmış olsa bile doğru olduğu yaygın bir fikirdir. Gerçeklerin kendisinde ciddi bir zorluk olduğu konusunda şüphe yoktur. Endüstriyel güç veya servet için sert ve dar bir arzuyla harekete geçen insanlar, toplumsal faydalar üretir, icat ve ilerlemeyi teşvik eder ve toplumsal yaşam seviyesini yükseltir.
Napolyon şüphesiz, başkalarının haklarına karşı büyük bir saygısızlık içeren bir ölçüde kibir ve kendini beğenmişlikten etkilenmişti. Ve yine de hukukta, medeni düzenlemelerde ve eğitimde muazzam bir toplumsal hizmette bulunmuştur.
Yine, "vicdanlı adam" sıklıkla topluma büyük kötülükler getirmekten suçludur. Kendi doğruluğuna olan inancı, onun zararlı eylemlerine koyduğu yoğun canlılığa yalnızca katkıda bulunabilir. Elbette, vicdanlı eylemciyi ahlaki olarak kınama hakkımız olmasa da, davranışı onaylayamayız.
"Bildiği en iyi şeyi" yapan veya buna inanan.

=Eylemci ve Eylemin Ahlaki Niteliği Orantılı.=--İlgisiz düşünceleri dışlarsak, eylemci ve eylem hakkındaki ahlaki yargılarımızı hiçbir koşul olmaksızın asla tersine çevirmediğimizi görürüz. Napolyon'un eylemlerini _ahlaki olarak_ iyi olarak gördüğümüz sürece (sadece belirli arzu edilen sonuçları etkilemek olarak değil), Napolyon'a bu sonuçları ortaya çıkarma konusundaki ilgisi için kredi veririz ve bu nedenle onu iyi olarak adlandırırız. Karakter, davranış gibi, oldukça karmaşık bir şeydir. Hiçbir insan
tamamen iyi ya da tamamen kötü değildir. Napolyon'un
kötü niyetli bir adam olduğundan emin olsak bile, yargımız onun _bütün olarak_ kötü olduğu yönündedir. Ancak
onu kötü ve her zaman sadece kötü olarak varsayarsak
kötü karakter ve iyi eylemlerin
karşıtı olur. Napolyon'un yasal ve medeni reform yolunda yaptığı şeylerde bile
karışık saiklerle hareket ettiğine inanabiliriz -kibir, daha büyük, çünkü daha merkezileşmiş, güç sevgisi, vb. Ancak bu çıkarlar kendi başlarına
başardığı sonuçları etkileyemezdi. Daha iyi bir durum hakkında bir içgörüye sahip olmalıydı ve bu içgörü, şimdiye kadar iyi olana ilgi duyduğunu kanıtlar. Ayrıca, Napolyon'u bu eylemlerdeki karakteri ve güdüsü açısından kötü olarak yargıladığımız sürece, eylemlerin ve ayrıca dış sonuçların kısmen kötü olduğunu iddia etme hakkına sahibiz. Yani, bir dereceye kadar sosyal olarak yararlı olsa da, Napolyon daha az bencil düşüncelerle harekete geçirilmiş olsaydı daha da yararlı olurlardı. Karakteri daha basit, daha samimi, daha açık olsaydı, o zaman bazı kötü sonuçlar, başardığı iyiliğe bazı dengelemeler meydana gelmezdi. Sonuçlardaki iyi ve kötü karışımı ve güdülerdeki iyi ve kötü karışımı birbirleriyle orantılıdır. Karakter ve davranışın karmaşıklıklarını fark ettiğimizde ve kendimizi kurgusal bir analiz basitliğiyle empoze etmeye izin vermediğimizde varılan sonuç budur.

=Özet.=--Yargının nesnesi olan ilk nitelik, öncelikle niyette bulunur: öngörülen ve istenen sonuçlarda. Sonuç olarak, bir kişinin öngörüsünden ve arzulamasından sorumlu olan o mizacında veya özelliklerinde bulunur. Öngörülmeyen sonuçlara dayanarak bir eylemi yargılamanın temeli, bir insanın güçlerinin sabit olmaması, ancak değiştirilebilmesi ve yeniden yönlendirilebilmesidir. Ancak, _sonraki_ eylemlerde, o önceki eylemlerde amaçlanmayan _önceki_ eylemlerin sonuçlarını hesaba katarak, fail kendi gücünün ve dolayısıyla kendisinin daha tam önemini öğrenir. Her inşaatçı, daha iyi veya daha kötü, bildiğinden başka bir şey inşa eder. Hiçbir durumda, eylemlerinin tüm sonuçlarını öngöremez. 
Sonraki deneyimde, bu sonuçlar, orijinal iradenin yalnızca yan ürünleridir, devreye girer. Orijinal eylem için "dışsal" ve ahlaki olmayan, sonraki gönüllü faaliyetin içindedirler, çünkü arzuyu etkilerler ve
öngörüyü ayrıntılı olarak daha doğru ve kapsamı daha geniş hale getirirler. Bu
sonuçların bir zamanlar tamamen öngörülemez olan sonuçlara dönüştürülmesi, hesaba katılması gereken
sonuçların, dürtüsel eylemin akıllı eyleme dönüşmesinde en üst düzeydedir. Ancak, gerçek sonuçları öngörülen sonuçların ötesine geçmeyecek ve bu nedenle niyetin daha sonra gözden geçirilmesini gerektirmeyecek kadar akıllı bir eylem yoktur. Dolayısıyla, "iç" ve "dış" arasındaki ayrım, karakter ve davranışın _büyümesinde_ yer alan bir ayrımdır. Yalnızca karakter değişim sürecinde olmasaydı, yalnızca davranış sabit ve izole bir şey olsaydı, Kantçı ve faydacı teorilerin altında yatan o iç ve dış ayrımına sahip olurduk. Gerçekte, bir ayrım yoktur, yalnızca önceki ve sonraki faaliyetlerin farklı arzu ve öngörü seviyelerinin bir karşıtlığı vardır. Dolayısıyla ahlaki etkenin en büyük ihtiyacı, onu davranışının sonuçlarının tanınmasına mümkün olduğunca açık ve erişilebilir kılacak bir karakterdir.

EDEBİYAT

DAVRANIŞ VE KARAKTER hakkında genel olarak bkz. Paulsen, _Etik Sistemi_,
s. 468-472; Mackenzie, _Etik El Kitabı_, Kitap I., ch. iii.; Spencer,
_Etik İlkeleri_, Bölüm I., chs. i.-viii.; Green, _Etik'e Giriş_, s. 110-117, 152-159; Alexander, _Ahlaki Düzen ve İlerleme_,
s. 48-52; Stephen, _Etik Bilimi_, ch. ii.; Mezes, _Etik_, ch.
iv.; Seth, _Etik İlkeler_, ch. iii.

MOTİF VE NİYET konusunda Bentham, _Principles of Morals and
Legislation_, chs. viii. ve x.; James Mill, _Analysis of Human Mind_,
Vol. II., chs. xxii. ve xxv.; Austin, _Jurisprudence_, chs.
xviii.-xx.; Green, _Prolegomena_, ss. 315-325; Alexander, _Moral Order
and Progress_, ss. 36-47; Westermarck, _Origin and Development of the
Moral Ideas_, ss. viii., xi. ve xiii.; Ritchie, _International
Journal of Ethics_, ss. 89-94 ve 229-238'e bakın, burada daha fazla
referans verilmiştir.

RESMİ VE MADDİ (veya öznel ve nesnel) DOĞRULUK hakkında bkz.
Sidgwick, _Etik Tarihi_, s. 200; Rickaby, _Ahlak Felsefesi_, s.
3, s. 33-40; Bowne, _Etik İlkeleri_, s. 39-40; Brown,
_Philosophy of Mind_, Cilt III., s. 489 ve s. 499-500; Paulsen,
_System of Ethics_, s. 227-233; Green, _Prolegomena_, s. 317-323;
Sidgwick, _Methods of Ethics_, s. 206-207.

DİPNOTLAR:

[120] Kant, bir kötü adamın soğukkanlılığının onu "daha
tehlikeli ve daha iğrenç" yaptığını söylediğinde, bunun daha
iğrenç olduğunu, çünkü daha
tehlikeli olduğunu ima eder - şüphesiz ki iradenin, etki etme eğiliminde olduğu sonuçlar açısından değerinin bir ifadesidir.

[121] Kant'ın salt bir dilek ile "gücümüzdeki tüm araçları varsaymak" arasındaki ayrımı bu gerçeği kabul ediyor gibi görünüyor, ancak bu gerçeği teorisinde uygulamaz.

[122] Ancak, göreceğimiz gibi, faydacılar nihayetinde elde edilen amaçlar ile denenen amaçlar arasında bir ayrım yaparlar.

[123] Bentham, _Principles of Morals and Legislation_, ch. x., Sec. 3.

[124] Mill, _Utilitarianism_.

[125] _Psychology_, Cilt II., ss. 562-563. Tüm pasaj, ss. 561-569, her etik öğrencisine tamamen aşina olmalıdır; ve 1. Cilt, ss. 284-290'da duyguların seçici eğilimi hakkında söylenenlerle karşılaştırılmalıdır; ve Cilt I., bölüm xi., dikkat üzerine,
ve Cilt I., s. 515-522, ayrımcılık üzerine.

Hoeffding, _Psikoloji_ (çeviri), duygularımızın fikirlerimiz üzerindeki etkisine atıfta bulunarak da açık ve nettir. (Bkz.
özellikle s. 298-307.) Bu gerçeğin bazı yönleriyle gelişimi, Spinoza Etiği'nin başlıca özelliklerinden biridir.

[126] _Ahlak ve Mevzuat İlkeleri_, bölüm xi., Bölüm 1.

[127] Bentham, kurgusal bir varlıkla "gerçek dışı" demek istemez. Onun mantığına göre, tüm genel ve soyut terimler, öğelerden ziyade ilişkileri belirten tüm kelimeler "kurgusal varlıklardır."

[128] Yaramaz derken, aşırı durumlarda kötü, kötü niyetli, hatta sapkın, hatta yozlaşmış demek ister.

[129] _Aynı eser._, bölüm xi., Bölüm 3.

[130] _Aynı eser._, Bölüm 27 ve 28.

[131] Ortak konuşmada somutlaştırılan ortak ahlaki deneyimin, "düşünmek", "dikkat etmek", "saygı duymak", "dikkat etmek" gibi terimleri (başkalarının çıkarlarını düşünmek, dikkate almak, dikkate almak, farkında olmak, dikkatli olmak gibi ifadelerde) hem zekânın hem de duyguların eylemini ima edecek şekilde kullanması, daha önce bahsedilen niyet ve güdü terimlerinin birbirinin yerine kullanılmasının tam karşılığıdır.

[132] Kısacası, bir bireyin kendi güdülerini okurken kendisini kayırma biçimi, dışsal eylemde kendisini kayırma biçimi kadar egoizminin de bir kanıtıdır. Suçlular neredeyse her zaman "iyi" güdüler
belirleyebilirler.

[133] "Biçimsel olarak" ve "maddi olarak" iyi veya kötü terimleri de aynı ayrımı belirtmek için kullanılır. (Bkz. Sidgwick, _Etik Tarihi_, s. 199-200; dolayısıyla Bowne, _Etik İlkeleri_, s. 39-40.) "Eylemin biçimsel ve maddi doğruluğu arasındaki tanıdık ayrım: Birincisi, eylemcinin iradesinin kendi hak idealine karşı tutumuna bağlıdır; ikincisi ise eylemin gerçeklik yasalarıyla uyumuna ve bunun sonucunda ortaya çıkan refahı üretme ve teşvik etme eğilimine bağlıdır." Bowne, her ikisinin de gerekli olduğunu, biçimsel doğruluğun ise etik olarak _daha_ önemli olduğunu, ancak hepsi önemli olmadığını savunur.

BÖLÜM XIV

MUTLULUK VE DAVRANIŞ: İYİ VE ARZU

İlk soruşturmamızla ilgili bir sonuca vardık (s. 201) ve
ahlaki yargının uygun konusunun, kişinin eğilimlerinde ortaya çıkan, başkalarından ziyade belirli sonuçların dikkate alınmasını ve takdir edilmesini -öngörülmesini ve istenmesini- sağlayan eğilimler olduğuna karar verdik. Daha sonra eğilim, güdü, niyet, üretme eğiliminde oldukları sonuçlara göre iyi veya kötü olarak yargılanır.
Ama bir şeyin iyi veya kötü olduğunu belirlediğimiz sonuçlar nelerdir? İyi ve kötü ayrımlarının yerinden veya ikametgahından
ayrımların doğasına dönüyoruz. İyi ve kötü, gönüllü davranış terimleri olarak ne anlama geliyor?

=İyi ve Kötü Olarak Mutluluk ve Sefalet. =--Bu soruya hem çok basit hem de çok kapsamlı bir cevap vardır ki, her zaman bazı temsili etik teoriler tarafından ileri sürülmüştür: iyi olan
mutluluk, esenlik, hazdır; kötü olan ise sefalet, keder, acıdır.[134] Sonuçlara eşlik eden hoşluk veya hoşnutsuzluk onları iyi ve kötü olarak ayırır; ve bazı eylemlerin hazza, diğerlerinin acıya yol açtığı
bulunduğu için erdemli veya kötü olarak
yargılanırlar. Bu teori modern haliyle faydacılık olarak bilinir.
Bentham buna kapsamlı ve net bir formülasyon kazandırmıştır.

"Doğa insanlığı iki egemen efendinin, acı ve hazzın yönetimi altına sokmuştur. Ne yapmamız gerektiğini ve ne yapacağımızı belirlemek yalnızca onlara aittir.
Bir yandan, doğru ve yanlış standardı, diğer yandan nedenler ve sonuçlar zinciri onların tahtına sabitlenmiştir."

"Kesinlikle hiçbir şeyin iyi veya kötü olduğu söylenemez, ancak
kendi başına, ki bu yalnızca acı veya haz için geçerlidir; veya
etkileri nedeniyle, ki bu yalnızca acı veya hazzın nedeni veya engelleyicisi olan şeyler için geçerlidir." Tekrar: "Fayda ilkesiyle, çıkarları söz konusu olan tarafın mutluluğunu artırma veya azaltma eğilimine göre her eylemi onaylayan veya onaylamayan ilke kastedilmektedir."[135] Bir kez daha: "Çıkarları söz konusu olan herkesin en büyük mutluluğu, insan eyleminin doğru ve uygun, tek doğru ve uygun ve evrensel olarak arzu edilen sonudur." "Yalnızca bu ilkeye dayanarak, 'doğru ve yanlış' ve 'gerekir' sözcükleri eylemlere uygulandığında akıllı bir anlama sahiptir; aksi takdirde sahip değillerdir."

Ancak bu son ifade, doğru ve yanlış hakkındaki tüm yargıların aslında acı ve haz yolundaki eylemlerin sonuçlarının değerlendirilmesinden türetildiği anlamına gelmez, ancak yargılarımızın yalnızca bu temele dayanması gerektiği anlamına gelir, çünkü yalnızca bu temele dayanarak haklı çıkarılabilirler.[136]

=İyi ile Mutluluğun Aksiyomatik Özdeşleştirilmesi.=--Mutluluğun insan eyleminin nihai amacı ve bu eylemin ahlaki değerinin nihai standardı olduğu ilkesi, faydacılar tarafından genellikle aksiyomatik ve kanıta açık olmayan bir şey olarak kabul edilir. Bentham'ın dediği gibi,
"her şeyi kanıtlamak için kullanılan şey kendi başına kanıtlanamaz. Bir kanıt zincirinin bir yerde başlangıcı olmalıdır." Bu yüzden Bain şunu söylüyor
(_Ahlak Bilimi_, s. 27), "Şimdi mutluluğun tüm insan prosedürlerinin uygun sonu, tüm doğru davranışların ölçütü olduğu pozisyonu için hiçbir kanıt sunulamaz. Bu, insanlığın bireysel yargılarına referansla test edilecek nihai veya nihai bir varsayımdır." Bu nedenle
ayrıca Mill (_Faydacılık_): "Bir nesnenin görülebilir olduğuna dair verilebilecek tek kanıt, insanların onu gerçekten görmesidir. Benzer şekilde
bir şeyin arzu edilebilir olduğunu üretmenin mümkün olduğuna dair tek kanıt, insanların onu gerçekten arzulamasıdır."[137]

=Mutluluk Teorisine Aşırı Muhalefet.=--Mutluluğun her şeyi arzu edilebilir kılan şey olduğu şeklindeki bu kendiliğinden açık karakterli görüşe çarpıcı bir tezat oluşturan, hazzı eylemin sonu haline getirmenin tüm ahlakı yok ettiği görüşü de aynı şekilde kendiliğinden açık olanların görüşüdür. Carlyle, faydacılığa karşı şiddetli bir tepkinin ilginç bir örneğidir. Onun bu konudaki daha ılımlı nitelendirmesi "mekanik kar ve zarar" teorisidir. Bu "ahlakın döşeme ve yemek pişirme anlayışıdır." Hiçbir zaman konfor ve uygunluk düşüncelerinin seviyesinin üstüne çıkmaz. Daha
şiddetli bir şekilde, evreni bir "domuz yalağı" olarak gören ve erdemin mümkün olan en fazla "domuz yıkaması" miktarının elde edilmesi olarak düşünülen bir "domuz felsefesidir". "Yine, adam apostroflaşarak şöyle diyor: "Sen Evrende uçan ve yiyecek bir şeyler arayan bir Akbabadan başka bir şey değil misin;
Yeterince leş verilmediği için kederli bir şekilde çığlık atıyor?" Genel mutluluğu amaç haline getirme girişiminin, "Birleşik eylemlerinden dürüstlük üretmek için
Hırsızlar dünyası verildiğinde", "hırsız" teriminin, istenen toplumsal sonuca yönelik zevk ve "dürüstlük"ün bireysel bencil karakterine atıfta bulunduğunu söylüyor. Bir siyasi teori olarak, faydacılığın adaleti iyiliğe tabi kıldığını düşündü ve bu ışık altında buna "hayırsever saçmalıkların evrensel bir müfredatı" olarak atıfta bulundu.

=Mutluluk Kavramındaki Belirsizlik.=--Bazıları için mutluluğun eylemin amacı ve ona ulaşmada başarının hem eylemin hem de ondan kaynaklanan eğilimin testi olduğu kendiliğinden açıkken; diğerleri içinse böyle bir görüşün ahlaksızlık veya en azından aşağılık ve iğrenç bir ahlak açısından, "mutluluk"un her iki taraf için de aynı anlama gelmediğini; kavramda bazı temel belirsizlikler olduğunu varsaymak makuldür.

=Belirsizliğin Kaynağı.=--Bu belirsizliğin doğası, Bentham'ın kendisinin -ve bu konuda tüm faydacıların tipik bir örneğidir- ifadesinde mutluluğun iki yönünü veya iki haz görüşünü birleştirmesinden çıkarılabilir. Haz ve acının tek başına "ne yapmamız gerektiğini", doğru ve yanlış yargılarımızın _oluşturulması gereken_ veya haklı çıkarılabilecekleri tek temel olduğunu söyler. Başka şeyler ne yapmamız gerektiğini _belirtiyor_ olarak alınabilir; başka yargı standartları -kapris, sempati, dogma-
kullanılır. Ancak bunlar doğru ve uygun olanlar değildir. Eylemin sonuçlarının, ilgili herkesin mutluluğu ve sefaleti üzerindeki etkisi açısından değerlendirilmesi, doğru amaçların oluşumunu düzenlemenin tek uygun yolunu sağlar. Belirli bir mutluluk, yani sonuçların mutluluğu, standarttır. Ancak bu, her durumda bir amaç olduğunu ve standartla uyumlu olmadığı için uygunsuz olabilecek bir amaç olduğunu varsayar. Yine de bu amaç aynı zamanda haz olmalıdır. Haz ve acı, hazların en büyüğü için hareket edip etmediğimize bakılmaksızın "ne yapacağımızı" belirler. "Nedenler zinciri" ve "doğruluk standardı" bunlara bağlıdır. Haz için hareket ederiz, hatta hareket etmemiz gereken hazlar için hareket etmediğimizde bile. Haz veya mutluluk böylece çift bir rolde görünür. Sadece _doğru_ amaçlar durumunda, hareket ettirici bir yay ve yargı standardı olarak hizmet eden aynı mutluluktur. Diğer durumlarda, amaç olarak bir haz vardır ve amaç olarak görülmeyen veya en azından eylemi etkilemeyen başka bir haz ise doğruluğu ölçer. Bir yanlış eylemin özü, tabiri caizse, onu üreten hazların iyiliğini ölçen hazlar olmamasıdır; fail, ahlaki değerini sonuç olarak belirleyen hazlar ve acılar tarafından değil, eylem anında güçlü bir şekilde hissedilen bir haz veya acı tarafından harekete geçirilir.

=İki Tür İyilik.=--Bu nedenle, Bentham'ın bakış açısından bile, gerçek ve görünür mutluluk arasında, eyleme geçen iyilik ile standart olarak hareket etmesi gereken şey arasında bir fark vardır. Eğer _tüm_ eylemlerin amacı mutluluksa ve yine de _hangi_ mutluluğu aramamızın haklı olduğunu bize göstermek için sonuçların dikkate alınmasını istiyorsak, o zaman "mutluluk" oldukça belirsiz bir konumdadır. Bir bakış açısından, doğru ve yanlışın standardını sağlarken; bir başka açıdan, tüm yanlış eylemlerin hareket ettirici kaynağını sağlar; bizi o kadar cezbeden ve ayartan şeydir ki, eylemlerimizin düzenlenmesi için doğru standardı
kullanmamamıza ve dolayısıyla da yanlışa düşmemize neden olur. Bazılarına (Carlyle'a gelince) bu ayrım o kadar temeldir ki, aynı şeyin tüm doğru eylemlerin standardı ve tüm yanlış eylemlerin hareket ettirici kaynağı olabileceğini söylemek saçmadır. Bu nedenle erdem ve mutluluğun temel karşıtlığında ısrar ederler.

Dahası, Bentham'ın kendi bakış açısından, _ilk_ olarak kendini gösteren, _ilk_ olarak arzuyu harekete geçiren ve eyleme teşvik eden iyilik ile _sonuçların
gözden geçirilmesiyle ve bu değerlendirmeye dayanarak_ oluşturulan _doğru_
iyilik arasında bir fark vardır. İkincisini _doğru_ olarak adlandırdığımızda, ilk ortaya çıkan amaç üzerinde otoritesi olduğunu ve dolayısıyla eylem üzerinde en yüksek iddiaya sahip olduğunu kastediyoruz. Dolayısıyla, mutluluğu iki oldukça farklı anlamda kullandığımız yine açıktır; böylece kendini gösteren ilk amaca _mutluluk_ dersek, doğru amaç başka bir şey olacaktır; ya da eylemin değerini ölçen sonuçlara _mutluluk_ dersek, o zaman ilk amaca başka bir şey denmelidir. Eğer mutluluk tüm arzu ve çabaların _doğal_ sonuysa, aynı mutluluğun son olması gerektiğini söylemek saçmadır. Eğer tüm nesneler herhangi bir şekilde yere düşerse, düşmeleri gerektiğini söylemeyiz. Eğer tüm eylemlerimiz herhangi bir şekilde haz ve acı tarafından yönlendiriliyorsa, bu gerçek, tüm eylemlere eşit şekilde uygulandığı için, bunlardan herhangi birinin doğruluğu veya yanlışlığı hakkında hiçbir ışık tutmaz. Ya da, diğer taraftan, eğer _hareket etmemiz_ gereken şey, sonuçların tam olarak dikkate alınmasını gerektiren bir tür mutluluksa, hareket ettiğimiz bu mutluluğa "körü körüne" veya uygun bir ön düşünce olmadan demek yanıltıcıdır.

Eğer mutluluk ahlaki iyilikle aynı olacaksa, doğru türde mutluluk ayırt edildikten sonra olmalıdır; yani, yeterli düşünceden sonra kendini takdir eden. Bentham'a yönelik eleştirimiz, mutluluğu nitelik olarak aynı, ancak nicelik olarak farklı olan hazların toplamı olarak algıladığı sürece, bu ayrımı yapamayacağını göstermeye yönelik olacaktır. Bentham'ın erken dönem eleştirmenlerinden birinin (Hazlitt) söylediği gibi: "Haz, kendi içinde öyle olan şeydir. İyi,
düşünüldüğünde kendini onaylayan veya _fikri_ bir tatmin kaynağı olan şeydir. Bu nedenle, tüm hazlar (ahlaki açıdan konuşursak) eşit olarak iyi değildir; çünkü tüm hazlar eşit olarak düşünmeye değmez." Daha sonra, Bentham'ın mutluluğu yalnızca hazların toplamı olarak algılamasının nedeninin, sonuçları etkenin eğilimi ve kapasitelerinden veya aktif eğilimlerinden ayırma hatasına düşmesi olduğunu göstermeye çalışacağız. Ve bu hatayı düzelttiğimizde, mutluluğun doğru anlamının, etkenin bir _amaç ve gücünün_ tatmini, gerçekleşmesi veya yerine getirilmesi olduğu ortaya çıkar. Böylece, benliğin az çok izole edilmiş ve yüzeysel bir eğiliminin ifadesinde bulunan sahte ve tatmin edici olmayan mutluluk ile temel ve tam olarak ilişkili bir kapasitenin yeterli şekilde yerine getirilmesinde bulunan gerçek veya hakiki iyilik arasında ayrım yapabiliriz. Önce, az önce ortaya atılan başlıklar altında tartışmayı ele alacağız: I. 
Mutluluk _Doğal Amaç veya Arzu Nesnesi Olarak_; II. Mutluluk _Yargı Standardı Olarak_.

Bölüm. 1. ARZUNUN NESNESİ

= Arzunun Hedonistik Teorisi.=--Arzunun nesnesinin haz olduğunu savunan faydacılık aşamasına hedonizm veya bazen de hazzın eylemleri yargılamak için standart olduğu teorisi olan etik hedonizmden ayırmak için psikolojik hedonizm denir. Psikolojik hedonizmin temel yanılgısı Green tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir:
bir arzunun kendi tatmininin öngörülmesiyle uyandırılabileceğini veya yaratılabileceğini varsaymak --yani, egzersizin haz fikrinin ona karşı arzu uyandırdığını varsaymak--, oysa egzersiz fikri yalnızca ona karşı bir arzu varsa hoştur (Green,
_Etiğe Giriş_, s. 168). Zaten var olan bir arzu göz önüne alındığında,
bu arzuyu tatmin ettiği düşünülen bir nesne fikri her zaman haz uyandıracak veya hoş olarak düşünülecektir. Ancak hedonizm, bir nesnenin uyandırdığı haz ile bir haz düşüncesinin bir arzuyu uyandırması arasındaki radikal farkı göz önünde bulundurmaz:--hoşluk hissi nesneye doğru hareketi yoğunlaştırabilirse de. Aç bir adam bir
biftek'in iştahını tatmin edecek şey olduğunu düşünür; düşüncesi hemen hoş bir tonla kaplanır ve iştahın bilinçli gücü buna uygun şekilde yoğunlaşır; cimri altın hakkında benzer şekilde düşünür; iyiliksever bir hayırseverlik eylemi hakkında düşünür, vb. Ancak her durumda, haz verici öğenin varlığı haz olmayan bir nesnenin düşüncesine bağlıdır--biftek, altın. Nesnenin düşüncesi hazdan önce gelir ve onu heyecanlandırır çünkü bir arzunun tatminini vaat ettiği hissedilir.

=Haz, Uygun Nesnesinde Gerçekleşen Bir Arzuyu Hayal Etmenin Hissedilen Eşlik Edenidir.=--Arzunun nesnesi haz değildir, ancak bazı
nesneler haz vericidir çünkü arzunun uyumlu sonudur.
Hassedilen haz, _şimdi_
tatmin edilen arzu fikrine eşlik eden _mevcut_ bir hazdır. Deneyimlenen
yoksunluk ve yoksunluğun nahoş tonuna karşı çıkarak arzuyu
şimdiki karakterinde yoğunlaştırır.

=1. Hazlar ve Orijinal İştahlar.=--Biyolojik içgüdüler ve
iştahlar haz sağlamak için değil, yaşamı sürdürmek için ihtiyaç duyulan faaliyetler olarak var olurlar --bireyin ve türün yaşamı. Bunların yeterli şekilde yerine getirilmesi hazla birlikte gelir. Bu, şüphesiz
biyolojik bir gerçektir. Şimdi eğer hayvan hafıza ve öngörüyle donatılmışsa, bu süreci karmaşıklaştırır, ancak onun doğasını değiştirmez. Açlık hisseden hayvan artık bilinçli olarak yiyecek almayı bekleyebilir ve yiyecek fikrinden zevk alabilir. Zevk bundan sonra sadece iştahın tatminine değil, aynı zamanda gelecekteki tatminini öngördüğü sürece tatminden önceki iştaha da bağlıdır. Ancak arzu hala nesneye, yiyeceğe yöneliktir. Eğer arzu sağlıklıysa, kökeni önceki bir zevkin hatırlanmasına bağlı olmayacaktır; hayvan yiyecekten zevk aldığını hatırlamaz ve böylece daha fazla yiyecek için bir arzu uyandırmaz. Arzu organizmanın durumundan doğal olarak kaynaklanır. Sadece yorgun ve sağlıksız bir iştah önceki zevkleri hatırlayarak kendini harekete geçirmek zorundadır. Ancak ihtiyacı karşılayan nesneyi elde etme yolunda birçok engel ve cesaret kırıcı durum varsa, onun yerine getirilmesinde zevk beklentisi normalde enerji harcanmasını yoğunlaştırabilir, zayıflayan çabaya ekstra bir takviye sağlayabilir. Bu şekilde, haz beklentisinin faaliyetlerin etkili yönetiminde normal bir yeri vardır. Ancak her durumda, arzu ve kendi nesnesi birincildir; haz ikincildir.

=2. Haz ve Edinilmiş Arzular.=--Aynı nokta, sözde daha yüksek arzuları ve duyguları hesaba kattığımızda daha da net bir şekilde ortaya çıkar - bunlar genellikle belirgin şekilde ahlaki sorulara girer. Bu durumlarda artık organizmanın orijinal içgüdüleri ve iştahları söz konusu değildir. Onların yerini edinilmiş alışkanlıklar ve eğilimler alır. İyiliksever bir arzunun nesnesi, bir başkasının eksikliğini gidermek veya onun iyiliğini artırmaktır. Başkalarına iyilik yapmanın beraberinde getirdiği haz, nesne değildir, çünkü birey nazik eylemi haz verici olarak düşünür, çünkü zaten doğal olarak sevimli arzularda kendini ifade eden iyiliksever bir karaktere sahiptir. İyi niyetli olmadığı sürece, eylem ona çekici olmaktan çok itici gelecektir; ve eğer yapılırsa, bu iyiliksever bir arzudan değil, korkakça veya açgözlü bir arzudan kaynaklanacaktır; bu durumda haz, popüler olmamaktan kurtulmak gibi başka bir nesnel sonucun düşüncesine eşlik edecektir. Benzer şekilde, dürüst davranma, medeni kanuna uyma veya ülkesini sevme amacı, bu arzuların ve niyetlerin yerine getirilebileceği eylemler ve nesneler üzerinde durmaya yol açar; ve yerine getirildiği düşünülen nesneler zorunlu olarak olumlu ve çekici bir ışık altında gösterilir - bunlar mutluluk kaynakları olarak kabul edilir. Bir vatansever için olası bir ölüm düşüncesi bile, bu eylemin ülkesinin varlığını güçlendirdiğini düşündüğü için bir tatmin duygusu uyandırabilir. Ancak bu eşlik eden hazzın arzunun amacı ve nesnesi olduğunu varsaymak, arabayı atın önüne koymaktır.

=3. Mutluluk ve Arzu.=--O halde, tüm insanların mutluluk istediği söylenebilir. Ancak bu mutluluk, hafızada canlandığında arzu uyandıran ve dikkati kendilerine çeken önceki haz deneyimlerine bağlı değildir. Bir insanın arzusunun mutluluk olduğunu söylemek,
sadece mutluluğun arzunun yerine getirilmesiyle geldiğini söylemektir, arzular kişinin kendisini içinde bulduğu bir eksiklik veya tamamlanmamışlık durumunun ifadeleri olarak kendiliğinden ortaya çıkar. Bu şekilde
kavranan mutluluk _arzunun doğasına bağlıdır ve onunla birlikte değişir,
arzu ise karakterin türüne göre değişir_. Eğer arzu dürüst bir adamın arzusuysa, o zaman bazı onurlu niyetlerin başarılı bir şekilde yerine getirilmesi, bir borcun ödenmesi, bir güvenin uygun şekilde sona erdirilmesi, mutluluk olarak, iyi olarak kavranır. Eğer bu savurgan birinin arzusuysa, o zaman mülkün mirasıyla mümkün hale gelen sefahat dolu yaşam yoluna girmek mutluluk olarak kabul edilir - çok arzulanan tek sonuç. Eğer bir kişinin gerçekten neyi arzu edilir bulduğunu,
mutluluğunu neye bağladığını bilirsek, doğasını okuyabiliriz. Mutlulukta, arzunun tatmininin beklentisi olarak, bu nedenle, kesin veya belirsiz olmayan bir nitelik yoktur; çünkü kişiye hitap eden nesnenin türüne göre iyi veya kötü karakterin bir işareti olabilir. Bir amacın tamamlanması fikrinde bulunan mevcut sevinç, arzu nesnesi olamaz, çünkü biz sadece olmayan şeyleri arzularız. Ancak sevinç, nesnenin düşüncesinin, ne olursa olsun - sağlık, sefahat, cimrilik, savurganlık, fetih, yardımseverlik - failin karakteriyle uyumunun veya uyumunun bir işaretidir. Tasarlanan amacın hareket ettirici gücünün, etkisinin, ağırlığının bir kanıtıdır; amacın sadece entelektüel bir soyutlama değil, bir _güdü_ olduğu dereceyi kaydeder (bkz. s. 252). Ancak bu güdünün ahlaki değeri, kişinin tatminini bulduğu amacın karakterine bağlıdır.

=4. Gelecek ve Şimdiki Hazların Karıştırılması.=--Bir nesnenin tatmin edici bir arzu olarak düşünülmesiyle birlikte gelen
_şimdiki_ haz ile _arzu tatmin edildiğinde_ gelecek olan haz arasındaki karışıklık, hazzın arzu nesnesi olduğu fikrinin kalıcılığını açıklar. Arzu nesnesinin _şimdi_
haz verici olması gerçeği, _aradığımız_ mevcut bir haz ifadesine çarpıtılır.[138] Karmaşanın iyi bir örneği şu alıntıda görülmektedir:

"Mutluluk sevgisi, Yahuda İskariyot'un ve Efendisinin tek olası nedenini ifade etmelidir; Sütunundaki Stylites'in veya Caprae'deki Tiberius'un veya hücresindeki Kempis'in veya Zafer'in kokpitindeki Nelson'un davranışlarını açıklamalıdır. Azizler ve şehitler, kahramanlar, korkaklar, sefahat düşkünleri,
münzeviler, mistikler, cimriler, savurganlar, erkekler, kadınlar ve kucaktaki bebekler için eşit derecede iyi olmalıdır" (Leslie Stephen, _Etik Bilimi_, s. 44).

Bu ifade, az önce gördüğümüz gibi, farklı kişilerin farklı karakterleri veya alışılmış baskın amaçlarına göre farklı şeyleri iyi bulmaları; her birinin
mutluluğunu en çok neye düşkünse onda bulması anlamında doğrudur. Bir adamın
yüreği neredeyse, hazinesi de oradadır; ve bir adamın
hazine olarak gördüğü şey neredeyse, yüreği de oradadır. Bir insanın karakteri, onu mutlu eden nesnelerle, ister öngörülmüş ister gerçekleştirilmiş olsun, ortaya çıkar.

=Amaçlarımız Mutluluğumuzdur, Ona Ulaşmanın Bir Aracı Değildir.=--Ancak yanılgı "mutluluk sevgisi" sözcüklerindedir. Bunlar, herkesin aynı şeyi aradığını, "mutluluk" olarak adlandırılan, her durumda aynı olan, onu arama biçimleri farklı olan bir şeyi aradığını öne sürerler - azizler ve şehitler, kahramanlar ve korkaklar, hepsinin aynı nesnel hedefe sahip olduğunu - keşke bilselerdi! Benliğin, _gerçek bir benlik ve gerçek bir tatmin_ olması için tatmin edilmesi gereken belirli temel koşulları olduğu doğru olduğu sürece, mutluluk herkes için aynıdır ve herkesin nihai iyiliğidir. Ancak bu, yalnızca mutluluğun herhangi bir özel kavramını doğru veya yanlış yapan _standart_ için geçerlidir, gerçekte benimsenen kavramlar için değil. Herkesin bilinçli ve kasıtlı olarak aynı mutluluğun peşinde olduğunu söylemek, gerçekleri çarpıtmaktır. Standart olarak mutluluk, benliğin gelişimi ve bütünlüğü için gerekli olan her şeyin gerçek anlamda yerine getirilmesi anlamına gelir. Bu anlamda, insanların arzulaması gereken şeydir; kendilerini ve tatmin koşullarını anladıkları sürece arzuladıkları şeydir. Ancak doğal veya psikolojik amaç olarak, bir insanın belirli bir zamanda, en üstteki isteklerine ve en güçlü alışkanlıklarına bağlı olarak haz bulmasıdır. Bu nedenle, hazcılar da dahil olmak üzere hemen hemen herkesin, mutluluğun davranışın bilinçli amacı olduğu ifadesine karşı duyduğu itiraz. Bu, normalde hedeflediğimiz nesnelerin kendileri için değil, kendimiz için gizli bir tatmin için arandığını öne sürer. Gerçekte, bu amaçlar, kapasitemize ve niyetimize karşılık geldiği sürece, _mutluluğumuzdur_. Tüm insanlar mutluluğu sever - evet, arzuları olduğu için, arzuların gerçekleştirilebileceği nesnelerle ilgilenirler, değerli veya
aşağılanmış olmalarına bakılmaksızın. Hayır; eğer bununla mutluluğun, kişinin güçlerinin ortaya çıkarıldığı ve etkili hale getirildiği koşullardan başka ve ötesinde bir şey olduğu kastediliyorsa; hayır, ya da herkesin gerçekten mutluluk getirecek olanı sevdiği anlamına geliyorsa.

=Standart İçin Gereklilik.=--Ne kadar çok karakter türü varsa, o kadar çok şey de tatmin edici, iyiliğin kurucu unsuru olarak kabul edilir. Gerçekleştiğinde tüm beklentiler beklendiği gibi olmaz. Beklenen iyi, elde edildiğinde Sodom'un elmaları, toz ve kül olabilir. Bu nedenle, bazı amaçlar, bazı mutluluk biçimleri değersiz olarak kabul edilir, "gerçek" veya "doğru" olarak değil.
İstek beklentisi sırasında mutluluk gibi görünseler de, daha sonraki düşüncelerde bu şekilde onaylanmazlar. Bu nedenle, bireyin arzularının ve amaçlarının oluşumunu düzenleyebileceği standart bir iyi veya mutluluk talebi vardır, böylece mevcut ve kalıcı iyi, arzuda ve düşüncede iyi çakışacaktır - böylece birey bunu mevcut görüşünde tatmin edici bulacak ve bu da onu kalıcı olarak tatmin edecektir. Mutluluktan, tasarlanmış bir iyi olarak, mutluluğa, _doğru_ tasarlanmış bir iyi olarak; mutluluktan, sonuç olarak, standart olarak mutluluğa geçiyoruz. Daha önce olduğu gibi, daha dar faydacı anlayışla başlıyoruz.

Bölüm 2. MUTLULUK ANLAYIŞI BİR STANDART OLARAK

=Faydacı Yöntem.=--Hedonizm, hazzın insan eyleminin sonu olduğu anlamına gelir, çünkü arzunun sonudur. Faydacılık veya evrenselci
hedonizm, etkilenen herkesin hazzının eylemin değerini yargılamak için standart olduğunu savunur; mutluluğa elverişliliğin, insanlığın ahlaki değeri yargılamak için gerçekten kullandığı tek ölçüt olduğunu değil, kullanılması gereken tek standart olduğunu savunur. Aslında sempati, önyargı, gelenek, kapris vb. gibi birçok başka test kullanılabilir, ancak "fayda" bir kişinin önerilen herhangi bir eylem yolunda neyin doğru neyin yanlış olduğunu _gerçekten_ yargılamasını sağlayacak olandır. Bentham'ın koyduğu yöntem şu şekildedir: Önerilen her eylem, (a) haz ve acıların _yoğunluğu_; (b) süreleri; (c) kesinlikleri veya belirsizlikleri; (d) yakınlıkları veya uzaklıkları; (e) doğurganlıkları--yani, bir hazzın
başkaları tarafından veya bir acının
başka acılar tarafından takip edilme eğilimi; (f) _saflıkları_--yani, bir hazzın
acılar tarafından takip edilme eğilimi ve
_tam tersi_; (g) kapsamları, yani mutluluğu etkilenen kişilerin sayısı veya aralığı--hazları ve acıları açısından ilk altı maddeden her biri kesinlikle hesaplanmalıdır! Sonra hesabın alacak tarafında duran tüm hazları toplayın; diğer tarafta borç kalemleri veya yükümlülükler olan acıları ekleyin; sonra cebirsel toplamlarını alın ve "haz tarafındaki dengesi eylemin bütünü üzerindeki iyi eğilimi olacaktır."

=Yöntemdeki Daire.=--Bentham'ın argümanı tamamen, niyetin yürürlüğe girmesi durumunda bundan kaynaklanacak gelecekteki haz ve acıların miktarını hem önceden görme hem de doğru bir şekilde ölçme ve cebirsel toplamlarını bulma olasılığına bağlıdır. İncelememiz, burada az önce tartıştığımız aynı yanılgıya sahip olduğumuzu ve Bentham'ın bir daire içinde tartıştığını göstermeye yönelik olacaktır. Çünkü argüman, gelecekteki haz veya acı birimlerini toplayarak mevcut eğilimi veya niyeti ölçmeyi amaçlamaktadır; ancak gelecekteki tatmin miktarlarını, gelecekteki olası acı ve haz deneyimlerinin göreceli yoğunluğunu ve ağırlığını, kişinin mevcut eğilimleri, alışılmış hedefleri ve ilgileri dışında tahmin etmenin bir yolu yoktur. (1) Gelecekteki bir "haz" veya acı "toplamının" göreceli miktarını (hacim, yoğunluk, vb.) tahmin etmenin tek yolu, belirli beklenen sonuçların, kendileri haz veya acı değil, _şimdiki_ eğilime ne kadar uygun olduğunu görmektir. (2) Gelecekteki tatminlerin _doğru_ bir tahmininin olduğundan emin olabileceğimiz tek temel, yargı oluşturmak için bir temel ve organ olarak zaten iyi bir karaktere sahip olmamızdır.

=(1) Hazlar ve Acılar Nasıl Ölçülür.=--Bentham'ın hazları, nitelik olarak birbirine benzeyen ancak nicelik olarak farklı olan, yoğunluk ve süre olmak üzere iki boyutta, izole varlıklar olarak kavramasına sıkı sıkıya bağlı kalırsak, önerdiği şema basitçe imkansızdır.
Bir hazzın, dışsal ve gelecekteki bir olgu olarak, diğerine eşit olduğunu söylemek ne anlama geliyor? Bir acının, tam olarak bir hazza eşit olabileceği ve böylece onu telafi edebileceği veya sıfıra indirebileceği fikrinde hangi pratik anlam vardır? Zıplayan ve uzun süren bir diş ağrısındaki acı miktarını, örneğin, diş ağrısını getirebilecek koşullar altında yapılan bir hayırsever eylemin hazzıyla nasıl karşılaştırabiliriz? Nicel karşılaştırmanın ahlaki değer yargısıyla ne ilgisi vardır? Ülkesi için savaşa gitme niyetinin yerine getirilmesinde kaç tane haz birimi bulunur? Ailesiyle evde kalıp hükümetten karlı sözleşmeler elde etme niyetinin yerine getirilmesinde kaç tane? Her bir sette yer alan acılar nasıl tespit edilecek ve bunlara tam sayısal güçleri nasıl atanacak? Bir set diğerine göre nasıl ölçülecek? Eğer bir adam zaten bir vatanseverse, bir dizi sonuç ortaya çıkar ve ağırlığı olur; eğer kişi zaten korkaksa
ve para düşkünüyse, başka bir sonuç kümesi belirir ve değeri
çok farklı bir ölçekteki kurala göre ölçülür.

=Karakterle Mevcut Uyumluluk Önemi Ölçer.=--Ne olduğunu analiz ettiğimizde, gelecekteki olası tatminleri karşılaştırma sürecinin, hangisinin daha büyük olduğunu görmek için, Bentham'ın ortaya koyduğunun tam tersi bir temelde gerçekleştiğini görürüz. Sonuçları sabit miktarda haz ve acı şeklinde karşılaştırmayız, ancak _nesnel_ sonuçları, kendimizde, başkalarında, tüm toplumsal durumda gerçekleştirilecek değişiklikleri karşılaştırırız; bu karşılaştırma sırasında arzular ve tiksintiler daha belirgin bir biçim ve güç kazanır, böylece bir sonucun fikrini mevcut karakterimizle diğerinden daha uyumlu, daha hoş buluruz. _O zaman_ bunun daha tatmin edici olduğunu, diğerinden daha fazla haz verdiğini söyleriz. _Şimdi_ bir düşmanla ödeşme düşüncesiyle zihinde uyandırılan tatmin, ona gelecek zarar veya kayıp düşüncesinin acısından veya tehlike düşüncesinin kendisinden daha güçlü olabilir; o zaman intikamdan kaynaklanan hazlar, perhizden kaynaklanan hazlardan daha çok, daha güçlü, daha kalıcı vb. olarak değerlendirilir. Ya da, tatminlerin yaklaşık olarak eşit olduğunu söylemek, _şimdi_ bunlar arasında seçim yapmakta zorlandığımız anlamına gelir. Ancak seçim yapmakta zorlanmıyoruz çünkü gelecekteki belirli acılar ve hazlar, kendi isteklerimiz, alışkanlıklarımız ve yaşam planlarımızdan bağımsız olarak, sabit miktarlar olarak kendilerini sunuyorlar. Benzer şekilde, tatminlerin birbirine eklendiğinden ve toplam tutarın arttığından; veya tatminsizliğin dengeleyici olarak gelip tatmin miktarını azalttığından bahsedebiliriz. Ancak bu, gelecekte gelmesini beklediğimiz acıların ve hazların eklenip çıkarıldığı anlamına gelmez - böyle bir ifadenin ne gibi anlaşılır bir anlamı olabilir? Bu, önce bu sonucu ve sonra bir diğerini düşündüğümüzde, birinin beklentisinde bulunan mevcut mutluluğun diğerinin beklentisiyle arttığı; veya sonuçların o kadar uyumsuz olduğu ki, mevcut tatminin bir düşünceden diğerine geçerken şişip genişlemek yerine, soğutulup azaldığı anlamına gelir. Böylece
intikam düşüncesini tatlı bulabiliriz (ve böylece bundan kaynaklanan haz birimlerine yüksek bir değer verebiliriz), ancak eylemin bayağılığı veya iyi görüşüne çok değer verdiğimiz başka biri bunu duyarsa nasıl hissedeceğimiz düşüncesiyle kontrol edilebiliriz.

=(2) İyi Bir Karaktere Uygunluk Doğru Ölçüdür.=--Bu tartışmanın net
sonucu, eylemlerimizin pratik değerinin, eylemin gerçekleşmesi durumunda öngördüğümüz değişiklikler
fikirlerinden aldığımız memnuniyet veya hoşnutsuzlukla bize herhangi bir anda tanımlanmasıdır.
Söz konusu fikir ile karakter arasındaki uyuma bağlı olarak mevcut mutluluk veya hoşnutsuzluk, bizim için
gelecekteki sonuçların değerini tanımlar: bu, gelecekteki acıların ve hazların bir hesabının bizim için eylemin ve karakterin değerini belirlediğini söylemenin tersidir. Ancak bu, ortaya çıktığı şekliyle herhangi bir amaç için geçerlidir, onu oluşturmamız gereken amaç için değil; Hala bir standardımız yok.
Söylenen
şeyler suçlu için de, aziz için de geçerlidir; cimri, savurgan ve akıllıca cömert olanlar için de. Belirli bir
sonuç fikri, her birinin kalbini ısıtır, kalbi olduğu gibi.
Suikastçı, bir cinayet düşüncesi onun tarafından eğlendirilmemiş ve bu düşünce sevilmemiş ve hoş karşılanmamış olsaydı --evde yapılmamış olsaydı-- katil olmazdı. Sadece karakterin
zaten
iyi olduğu varsayımıyla, öncelikle, öngörülmesi gereken tüm
sonuçları öngörmek için yargıya güvenebiliriz; ve ikinci olarak, her öngörülen sonuca doğru duygusal beğeni ve hoşnutsuzluk,
haz ve acı damgasıyla karşılık verebiliriz. Yunanlılar, ahlaki eğitimin amacının, bireyin asil amaçlar düşüncesinde haz bulmasını ve aşağılık amaçların tefekküründe acı bulmasını sağlamak olduğunu söylediler. Yine, Aristoteles'in dediği gibi:

"İyi insan gerçek niyet nesnesini ister, ama kötü insan her şeyi arzulayabilir; tıpkı fiziksel olarak iyi durumda olanların sağlıklı şeyleri istemesi gibi, hasta insanlar da her şeyi sağlıklı olarak görebilir; çünkü iyi insan doğru yargılar"
(_Etik_, Kitap III., 4, 4). Ve yine: "İyi insan haz konusunda doğruya, kötü insan ise yanlışa gitmeye meyillidir" (Kitap II, 3, 7) ve son olarak, "İyilik yalnızca iyi insana iyi olarak sunulur, çünkü ahlaksızlık bizi saptırır ve eylem ilkesi konusunda yanılgıya düşmemize neden olur" (Kitap III, 12, 10).

=Kriter Olarak Haz Niteliği İlkesi.=--Mill, kendisini hala bir faydacı olarak adlandırarak (a) hazzın _niteliğini_, hacmini veya yoğunluğunu değil, standart haline getirerek; ve (b) nitelikteki farklılıkları onları deneyimleyen _karakterlerdeki_ farklılıklara bağlayarak esasen aynı sonuca ulaşır.

"Bazı _tür_ hazların diğerlerinden daha arzu edilir ve daha değerli olduğu gerçeğini kabul etmek," diyor, "fayda ilkesiyle oldukça uyumludur. İnsanlar, hayvansal iştahlardan daha yüksek yeteneklere sahiptir ve bir kez bunların farkına vardıklarında, tatminlerini içermeyen hiçbir şeyi mutluluk olarak görmezler."

Kapasite veya yetenek ne kadar yüksekse, hacmi ne olursa olsun,
kullanımının ve yerine getirilmesinin verdiği haz da o kadar kalitelidir. Fakat hangi yeteneğin _daha_ yüksek olduğunu ve dolayısıyla hangi tatminin daha
değerli olduğunu nasıl bileceğiz? Söz konusu tüm güçleri kullanma fırsatına sahip olan kişinin deneyimine atıfta bulunarak.

"Çok az insan, bir hayvanın zevkine en fazla izin verme vaadi için, daha aşağı hayvanlardan herhangi birine dönüşmeye razı olur; hiçbir zeki insan aptal olmaya razı olmaz, hiçbir eğitimli kişi cahil olmaz, hiçbir duygu ve vicdan sahibi kişi bencil ve bayağı olmaz, aptalın, ahmak veya düzenbazın kendi kaderinden, onlarınkinden daha memnun olduğuna ikna edilmeleri gerekse bile." Ve yine, "Keyif alma kapasiteleri düşük olan varlığın, bunları tam olarak tatmin etme şansının en yüksek olduğu tartışmasızdır; ve son derece donanımlı bir varlık, dünyanın yapısı gereği aradığı her türlü mutluluğun kusurlu olduğunu her zaman hissedecektir... Tatminsiz bir insan olmak, tatmin olmuş bir domuz olmaktan daha iyidir; tatmin olmuş bir aptal olmaktansa tatminsiz bir Sokrates olmak daha iyidir. Ve eğer
aptal veya domuz farklı bir görüşe sahipse, bunun nedeni sadece sorunun kendi tarafını bilmesidir.
Karşılaştırmadaki diğer taraf her iki tarafı da bilir."

O halde tartışmamızın net sonucu şudur: (1) mutluluk, arzularda, amaçlarda, çabalarda tezahür eden benliğin güçlerinin uygun nesnelerinde yerine getirilmesinden (veya böyle bir yerine getirilmenin öngörülmesinden) oluşur; (2) gerçek mutluluk, daha yüksek kalitede olan benliğin güçlerinin yerine getirilmesinden oluşur; (3) iyi karakterli kişi, bu yüksek güçlerin halihazırda aktif olduğu kişi,
somut olarak, mutluluk ve sefaletin yargıcıdır. Şimdi

Bölüm 3'ü
tartışacağız. MUTLULUK OLUŞUMU

Mutluluk, çabalarımızın getirdiği nesnel koşulların, önceden tahmin edilmiş veya gerçekleştirilmiş olsun, arzularımız ve amaçlarımızla
uyum içinde olmasından oluşur. Bu mutluluk anlayışı, ayrı duyum veya his durumlarının toplamı veya koleksiyonu olduğu fikriyle karşılaştırılır.

=1. Bir Görüş, Haz ve Nesnel
Koşulları Ayırırken, Diğeri Bağlar.=--Bir durumda, hoş duygu, kendi başına var olma yeteneğine sahip ve eylemin nesnel amacından soyutlama yeteneğine sahip olduğu varsayılan bir tür ruhsal varlıktır. Hoş _şey_
bir şeydir; haz ise başka bir şeydir; ya da daha doğrusu, _hoş şey_ iki bağımsız öğeye, _his_ olarak haz ve _tesadüfen_ ilişkilendirildiği _şey_ olarak analiz edilmelidir. Davranışın gerçek amacı, _ayrıştırıldığında_ hazdır, bir nesne
en iyi ihtimalle onu güvence altına almanın dışsal bir aracıdır. Yemekle, müzikle, bir manzarayla _ilişkilendirilen_ haz verici his, onu iyi yapar; sağlık, sanat kendi başlarına iyi değildir.
Diğer görüş ise hazzın kendi başına böyle bir varoluşa sahip olmadığını; hazzın sadece _hoş nesne_ için bir isim olduğunu; hazdan kastedilenin, bir etkenin kapasitesi ile bu kapasitenin gerçekleştiği nesnel bir olgu arasındaki
uyum veya uyum olduğunu ileri sürer. Bir nesnenin etkenin bir faaliyetiyle nasıl buluştuğunu, uyum sağladığını, tepki verdiğini ifade eder. Yemeğin hoş olduğunu söylemek, yemeğin organik bir işlevi
tatmin ettiği anlamına gelir. Müzik hoştur çünkü kişinin işitme ritmiyle ilgili belirli kapasiteleri veya talepleri onunla yerine getirilir; bir manzara güzeldir çünkü izleyicinin görsel olanaklarını yerine getirir.

=2. Haz Nitelikleri Nesnelere ve Eyleme Kaynaklara Göre Değişir.=--Mutluluk, bir duygu durumları toplamı olarak düşünüldüğünde, bunlar nitelik olarak homojen olarak kabul edilir ve birbirlerinden yalnızca yoğunluk ve süre olarak
farklıdır. Niteliksel farklılıkları içsel değildir, ancak ilişkilendirildikleri farklı nesnelerden kaynaklanır (işitme veya görme hazları gibi). Bu nedenle, haz kendi başına bir amaç olarak alındığında kaybolurlar. Ancak, eğer
uyumluluk tam olarak bazı nesnel koşulların etkenin bazı dürtüleri, alışkanlıkları veya eğilimleriyle uyumlu olması veya uyuşmasıysa,
o zaman, elbette, saf haz bir mittir. Herhangi bir haz niteliksel olarak benzersizdir, tam olarak bir dizi koşulun uygun faaliyetiyle uyumudur. Yemek yeme hazzı bir şeydir; müzik dinleme hazzı başka bir şeydir; sevimli bir eylemin hazzı başka bir şeydir; sarhoşluğun veya öfkenin hazzı ise başka bir şeydir. Bu nedenle,
zevklere, ifade ettikleri karakterin türüne veya yönüne göre, kesinlikle farklı ahlaki değerler bağlama olasılığı vardır. Fakat
iyilik sadece bir zevkler toplamıysa, herhangi bir zevk, gittiği yere kadar,
diğerleri kadar iyidir -kötülüğün zevki, nezaketin zevki kadar iyidir, sadece zevk olarak. Buna göre Bentham,
iğne iğnesinin (bir oyun) zevkinin şiirin zevki kadar iyi olduğunu söyledi. Ve tekrar söylediği gibi, zevk her eylemin güdüsü olduğundan, _kendi başına_ ve gittiği yere kadar iyi olmayan hiçbir güdü yoktur -sadece sonunda zevkten daha fazla acı ürettiği ortaya çıkarsa kötüdür. Kötü dedikodunun zevki, zevk olduğu sürece eylemin kötülüğünün bir hafifletilmesidir. Eğer mutluluk, zevklerin girdiği deneyimse, onları üreten karakter eğilimleri onaylandığı sürece böyle değildir. Bir eylem bir haz getirebilir ve yine de bu haz mutluluğun bir parçası olmayabilir, daha ziyade bir leke ve kusur olabilir. Örneğin, bir kişinin bir hayırseverlik eyleminde alabileceği haz için durum böyle olurdu, çünkü kişi bu sayede kendisini alıcıdan daha üstün bir konuma getirmiştir. Eylemin bu aşamasından haz duyduğunu
yakalayan iyi bir adam, bu hazzı elde edilen iyiliğin daha fazla bir unsuru olarak değil, mutluluğundan bir şey eksilten bir unsur olarak görür. Bir haz kabul edilebilir veya tepki gösterilebilir. Kabul edilmediği sürece, mutluluk açısından kesinlikle tatsızdır. Bir hazza teslim olmak, onu kendi mutluluğu olarak kabul etmek, kişinin ne tür bir insan olduğunu ortaya koymanın veya keşfetmenin en kesin yollarından biridir. Öte yandan, cimri bir adamın ilk cömertlik eylemlerinde hissettiği acı, koşullar altında, karakterinin gelişmesinin bir işareti ve faktörü olduğu için, onun tarafından iyiliğinin bir unsuru olarak karşılanabilir. =3. Karakterin Birleşmesi.=--Zevklerin toplamı olarak mutluluk,
benliğin çeşitli eğilimlerini ve kapasitelerini
birleştirmek veya organize etmek için bir temel sağlamaz. En iyi ihtimalle sadece mekanik bir
uzlaşmayı veya dışsal bir ayarlamayı mümkün kılar. Örneğin, iyiliksever veya kötü niyetli bir dürtüden hareketle gelen tatmini ele alalım. Güçlü bir şekilde hissedildiğinde her iki dürtüye de yol vermenin bir miktar haz verdiğine şüphe yoktur. Şimdi hazzı kendi başına sabit bir durum olarak ve iyi veya mutluluğu bu durumların toplamı olarak ele alırsak, iyiliksever bir şekilde hareket etmeye bağlanabilecek tek ahlaki üstünlük, genel olarak, eylemin zıt kaynağına yol vermekten daha fazla haz biriminin ondan gelmesidir. Bu, uzun vadede basitçe daha fazla veya daha az nicelik meselesidir. Karakterin her özelliği, her eylem, diğerlerinden kopuk, ahlaki olarak bağımsız kalır. Başkalarıyla olan tek ilişkisi, hoş veya acı verici duygu birimlerinin, başka bir özellikten veya eylemden kaynaklanan benzer sonuçlarla, hacim olarak karşılaştırıldığında ortaya çıkan ilişkidir. Fakat mutluluktaki temel şey, etkenin arzusu ve niyetinin kendi başarılı çıkışına olan ilişkisiyse, farklı eğilimlerimiz arasında içsel bir bağlantı vardır. Bir eğilimin tatmini kendini güçlendirir ve müttefik eğilimleri güçlendirirken, diğerlerini zayıflatır. Düşman olarak gördüğü kişilerin eylemlerine karşı kolayca öfkeye kapılan (ve bunda tatmin bulan) bir adam, farkında olmadan her yöne doğru sinirlilik eğilimi besler ve böylece tüm tatminlerin kaynaklarını ve doğasını değiştirir. Bir manzaradan elde ettiği tatmini besleyen adam, şiir ve resimlerden zevk alma duyarlılığını artırabilir. =Son Soru.=--Mutluluğun son sorusu, gerçek ve doğru mutluluğu yanlış ve yanlış tatminden ayıran soru şuna gelir: Eylemin, kendi başlarına arzu edilir olan, yalnızca doğrudan kaynaklandıkları güdüleri değil, aynı zamanda mutluluğun kaynakları olan diğer eğilimleri ve tutumları da güçlendiren ve genişleten amaçları bulunabilir mi? Uygulamaları istikrarlı amaçları doğrulayan ve yalnızca huzursuz, huysuz veya geçici tatmine neden olan nesneleri zayıflatan ve ortadan kaldıran ve nihayetinde mutluluğun büyümesini engelleyen ve engelleyen güçler bulunabilir mi?
Uyum, güçlendirme, genişleme gerçek veya ahlaki bir tatminin işaretleridir. Doğrudan keyif alırken iyi olan ama aynı zamanda daha dolu ve daha sürekli bir yaşam getiren iyilik nedir?

EDEBİYAT

Arzu nesnesi olarak haz ve hedonizmin psikolojisi için bkz.
Bain, _Duygular ve İrade_, Bölüm II., bölüm viii.; Rickaby, _Moral
Philosophy_, s. 54-61 ve _Aquinas Ethicus_, Cilt I, s. 104-121;
Sidgwick, _Methods of Ethics_, s. 34-47 ve II. Kitabın tamamı ve
Kitap III., s. xiii. ve xiv.; Mackenzie, _Manual of Ethics_, Kitap II., s. iv.; Muirhead, _Ethics Elements_, Kitap III., s. i.; Gizyeki, _A
Student's Manual of Ethical Philosophy_; Green, _Prolegomena to Ethics_, s. 163-177, 226-240, 374-388; James, _Principles of Psychology_, Cilt II., s. 549-559; Martineau, _Türler Etik Teorisi_, Cilt II., Bölüm II., Kitap II., Bölüm iv.

Hedonizmin tarihi için bkz. Wallace, _Epikureanizm_; Pater, _Marius
Epikurean_; Sidgwick, _Etik Tarihi_, bölüm ii., _passim_ ve bölüm iv., Bölüm 14-17; Hume, _İnsan Doğası Üzerine İnceleme_, Kitap III. ve metindeki Bentham ve Mill'e yapılan atıflar; Watson, _Hedonistik Teoriler
Aristippus'tan Spencer'a_.

Faydacı standart için bkz. Lecky, _Avrupa Ahlakının Tarihi_,
Cilt I., bölüm i.; Stephen, _Etik Bilimi_, bölüm iv. ve v.; Spencer,
_Etik İlkeleri_, Bölüm I.; Hoeffding, _Ethik_, bölüm vii. ve
_Monist_, Cilt I., s. 529; Paulsen, _Etik Sistemi_, s. 222-286 ve
404-414; Grote, _Faydacı Felsefenin İncelenmesi_; Wilson ve
Fowler, _Ahlak İlkeleri_, Cilt I., s. 98-112; Cilt II., s.
262-273; Green, _Prolegomena_, s. 240-255, 399-415; Martineau, _Türler_,
s. 308-334; Alexander, _Ahlaki Düzen ve İlerleme_, s. 204-211; Seth,
_Etik İlkeleri_, s. 94-111; Sidgwick, _T. H. Green, Herbert Spencer ve J. Martineau_, Spencer Eleştirisi'nin I.-IV. Dersleri. Referansları karşılaştırın _sub voce_ Mutluluk,
899-903, Rand'ın _Bibliography_, Cilt III. Baldwin'in Felsefe ve Psikoloji Sözlüğü.

DİPNOTLAR:

[134] Daha sonra mutluluk ile haz arasında ayrım yapmanın nedenlerini göreceğiz.
Ama burada onları tanımlayanların bakış açısını kabul ediyoruz.

[135] Bağlam, bu "tarafın" birey,
sınırlı bir sosyal grup veya tüm topluluk olabileceğini gösteriyor. Hatta hayvanların, genel olarak duyarlı yaratılışın hazları ve acıları bile hesaba katılabilir.

[136] Bu alıntıların hepsi Bentham'ın _Ahlak ve Mevzuat İlkeleri_'nden alınmıştır; birinci, üçüncü ve dördüncüsü 1. bölümden alınmıştır;
İkincisi xiii. bölümden; ve sonuncusu ii. bölümden.

[137] Bu ifadelerle karşılaştırılabilir Spencer, _Etik Prensipleri_, s. 30-32: Stephen, _Etik Bilimi_, s. 42. Sidgwick, _Etik Yöntemleri_ adlı eserinde, mutluluğun aksiyomatik karakterinin bir amaç olarak
konumun deneysel değil, sezgisel veya
_a priori_ olduğunu kanıtladığını ileri sürer. Sadece kendimizi vicdanın belirli nihai kurtuluşlarına dayandırdığımızda mutluluğun arzu edilen amaç olduğunu
ve birinin mutluluğunun bir başkasının mutluluğu kadar içsel olarak arzu edilir olduğunu
bilebiliriz. (Bkz. _Etik Yöntemleri_, Kitap III., chs.
xiii. ve xiv.)

[138] Bu belirsizlik, Bentham'ın alıntıladığı şu ifadeyi etkiler
haz ve acı ne yapacağımızı belirler. Onun ima ettiği şey,
hazın arzu nesnesi olarak bizi harekete geçirdiğidir; gerçek şu ki, bir nesnenin fikriyle uyandırılan _mevcut_ haz bizi etkiler.

BÖLÜM XV

MUTLULUK VE TOPLUMSAL AMAÇLAR[139]

Biçim olarak, gerçek iyilik böylece kapsayıcı veya genişleyen bir amaçtır.
Öz olarak, bu koşulları yerine getiren tek amaç toplumsal
iyiliktir. Faydacı standart toplumsal sonuçlardır. Bentham'dan önceki alıntımızı tekrarlamak gerekirse (yukarıda, s. 264):

"Çıkarları söz konusu olan herkesin en büyük mutluluğu, insan eyleminin doğru ve uygun, tek doğru ve uygun ve _evrensel olarak arzu edilen_ amacıdır." Mill, "Kendinize yapılmasını istediğiniz gibi yapmak ve komşunuzu kendiniz gibi sevmek, faydacı ahlakın ideal mükemmelliğini oluşturur." der. Ve yine: "Davranışta neyin doğru olduğuna dair Faydacı standardı olan mutluluk, etkenin kendi mutluluğu değil, ilgili herkesin mutluluğudur; kendi mutluluğu ile başkalarının mutluluğu arasında, Faydacılık, onun tarafsız ve iyiliksever bir seyirci kadar kesinlikle tarafsız olmasını gerektirir." Dolayısıyla Sidgwick (_Etik Yöntemleri_, s. 379): "Faydacılıkla kastedilen, ilk olarak Bentham tarafından açıkça formüle edilen etik teoridir; buna göre, belirli koşullar altında dışsal veya nesnel olarak doğru olan davranış, _bütün olarak_ en fazla mutluluğu üreten davranıştır; yani davranıştan etkilenen herkesin mutluluğu hesaba katılmalıdır. Bu ilkeye ve buna dayalı yönteme Evrenselci hedonizm gibi bir ad verirsek daha açıklayıcı olur." Ve son olarak, Bain (_Duygular ve İrade_, s. 303): "Faydacılık, bencil ilkeye karşıdır, çünkü ileri sürüldüğü gibi, her zaman toplumun genel iyiliğini ve bireysel çıkarların genel iyiliğe tabi olmasını ima eder." 

=Faydacılığın Toplumsal Amacı.=--Amacı, o halde, "mümkün olan en büyük sayının mümkün olan en büyük mutluluğu", demokratik, kardeşçe bir amaçtı. Bu amacın unsurlarının hesaplanmasında, toplumsal ve ahlaki eşitlik ilkesinde ısrar edildi: "herkes bir kişi olarak sayılmalı ve yalnızca bir kişi olarak." Standart, bireylerin eşit haklara sahip olduğu ve hiçbirinin özel ayrıcalıklara veya mutluluğa erişim için ayrıcalıklı yollara sahip olmadığı bir topluluk olarak düşünülen toplumun refahıydı. İngiltere'deki demokratik ruhun çıkar gruplarına ve sınıf ayrımlarına, her türlü yasal eşitsizliğe karşı kendini gösterdiği bir dönemde, faydacı felsefe hukuk, eğitim ve siyasetteki liberal ve reformcu ruhun doğal ve belki de vazgeçilmez bir parçası haline geldi. Her gelenek, her kurum çapraz sorguya tabi tutuldu; sürekli varoluşun temeli olarak emsal ve önceki varoluşu öne sürmesine izin verilmedi. Topluluğun bir bütün olarak mutluluğuna katkıda bulunduğunu kanıtlaması veya yasayla var olmaktan çıkarılması veya reforma dönüştürülmesi gerekiyordu. Bentham'ın kendisininkinden farklı türden ahlaki teorilere olan temel itirazı felsefi veya teorik olmaktan çok pratikti. Her sezgisel teorinin önyargıyı, geleneği ve sabit gelenekleri yüceltme ve böylece çıkar gruplarını ve adaletsiz kurumları kutsallaştırma eğiliminde olduğunu düşünüyordu. =Bir Rakip Tarafından Tanınma.=--T. H. Green'in şu sözleri daha da dikkat çekicidir çünkü teorinin tutarlı bir muhalifinden gelmektedir:

"Modern Avrupa'da vicdanlı vatandaşa itaatine ilişkin rekabet eden iddiaları yargılamak için bir avantaj sağlayan ve ona kör ve sorgusuz sualsiz bir uyumun yerine eleştirel ve zeki bir uyum koymasını sağlayan başlıca davranış teorisi, şüphesiz Faydacı olmuştur. ... Hedonistik psikolojisinden kaynaklanan hatalar ne olursa olsun, sosyal veya politik reformcular için bu kadar çok gerçeği bu kadar kolay uygulanabilirlikle birleştiren başka hiçbir teori
bulunmamıştır. Başka hiçbir teori, yetkili olarak sunulan kuralları ve kurumları eleştirmek için bu kadar etkili bir bakış açısı sunmamıştır."[140]

Ve yine teoriden pratik hizmet alma olasılığından bahsederken, şöyle diyor:

"Modern dünyada bu hizmeti en belirgin şekilde sunan felsefe biçimi Faydacı olmuştur,
çünkü kesinlikle İnsanlığın çıkarlarını, kişiler veya sınıflar arasında ayrım yapmaksızın, itaate ilişkin tüm taleplerin nihayetinde ölçüleceği referansla amaç olarak ilan etti.... İnsan refahına referansla tarafsızlık, Faydacının öğretmesi gereken
büyük ders olmuştur."[141]

=Motif ve Sonucun Uzlaşmaz Çatışması.=--Ancak ne yazık ki, tüm ilgililerin mutluluğunun "evrensel olarak
_arzu edilen_ amaç" olduğu iddiası, erken dönem faydacılık tarafından, _arzu edilen_ nesnenin özel ve
kişisel haz olduğu hedonistik bir
psikolojiyle karıştırılmıştır. _Arzu edilen_ olan, bu nedenle _arzu edilen_ olandan o kadar farklıdır ki, eylemin gerçek amacı olan herkesin mutluluğu ile arzu ve eylemin hareket ettirici kaynağı olan özel haz arasında aşılmaz bir uçurum yaratır. _Doğal olarak_ arzu edilen (yani "doğal olarak" ilk önce ilgi uyandıran ve çabayı harekete geçiren) ile ahlaki olarak arzu edilen (bununla yeterli

düşüncede ortaya çıkan sonuçları anlayarak) arasında bir fark olduğu kesindir. Ancak arzu edilen, arzu edilebilir hale gelme _kapasitesine_ sahip olmalıdır, aksi takdirde ahlakın imkansız olduğu bir çelişki vardır. Eğer şimdi, arzunun nesnesi her zaman kişisel hazsa,
başkalarının mutluluğu veya sefaleti üzerindeki sonuçların tanınması, ikisi çatıştığında, kişisel refah düşünceleriyle nasıl etkili bir
rakip olabilir?[142]

= Haz Verici Amaçlar Arasında Uyum Eksikliği.=--Kişisel hazzı sağlayan faaliyetlerin aynı zamanda başkalarını da olumlu şekilde etkilemeyi başarması durumunda, çok daha iyi; Ancak teoriye göre, birey yalnızca kendi zevki için arzuyla hareket ettirilmelidir,
eğer mutlulukları buna engel olursa, vay haline.[143]
Çok sayıda bireyin kendi özel zevklerini aramasının, ortak mutluluğun arzu edilen amacını gerçekleştirmede aynı anda gerçekleşmesi ancak tesadüf olabilir. Sonuç, daha büyük olasılıkla, "herkesin herkese karşı rekabetçi bir savaşı" olurdu. Kant'ın söylediği bu tür bir durumdur: "Belirli bir hiciv şiirinin, mahvetmeye kararlı evli bir çift arasında var olduğunu tasvir ettiği gibi bir uyum ortaya çıkar, 'Ah, harikulade uyum! Onun istediğini o da istiyor'; ya da I. Francis'in İmparator V. Charles'a verdiği söz için söylenen, 'Kardeşimin istediğini ben de istiyorum' (yani Milano)."[144] Daha önce belirtilen, gelecekteki sonuçlar biçimindeki mutluluk ile arzu nesnesi ve şimdiki hareket eden yay olarak haz arasındaki algılanamayan ve uzlaştırılamaz bir bölünmenin varlığı, böylece hayati öneme sahip olur ve hedonistik faydacılık için felaket niteliğinde bir öneme sahip olur. Öncelikle faydacılığın bu sorunla başa çıkma çabalarını tartışacağız.

=Mill'in Biçimsel Yöntemi.=--Öncelikle Mill'in tamamen mantıksal veya biçimsel bir önerisinden bahsediyoruz, bunun bir şekilde çok önemli olmasından değil, sorunu ortaya çıkarmaya yardımcı olmasından dolayı.

"Genel mutluluğun neden arzu edilir olduğuna dair hiçbir sebep verilemez, ancak her kişi, elde edilebilir olduğuna inandığı ölçüde, kendi mutluluğunu arzular. Ancak bu bir gerçek olduğundan, sadece davanın kabul ettiği tüm kanıtlara değil, aynı zamanda mutluluğun bir iyilik olduğu; her kişinin mutluluğunun o kişi için bir iyilik olduğu ve dolayısıyla genel mutluluğun tüm kişilerin toplamı için bir iyilik olduğu konusunda gerekebilecek her şeye sahibiz."[145]

A, B ve C'nin vb. iyiliğinin _toplu_ veya toplu olarak A, B ve C, vb. için bir iyilik olması nedeniyle, A, B ve C, vb.'nin veya A'nın kendisinden başka herhangi birinin iyiliğinin A tarafından bir iyilik olarak kabul edildiği açıkça çıkarılamaz - özellikle de orijinal öncül A'nın kendi iyiliğini aradığı olduğunda. Tüm insanlar kendileri mutlu olmak istedikleri için, her birinin herkesin öyle olmasını istediği sonucu çıkmaz. Belki de, bunun istenebilecek _makul_ şey olduğu sonucu çıkar. Eğer
herkes
kendisi için mutluluk istiyorsa, meseleye zekanın soğuk ışığında bakan bir dış gözlemci için, birinin mutluluğunun bir başkasınınkinden daha değerli veya arzu edilir olması için hiçbir neden olmayabilir. Matematiksel bir bakış açısından, bireyin mutluluk istediğini bilmesi ve başkalarının da kendisi gibi olduğunu, onların da mutluluk isteyen bireyler olduğunu bilmesi, her bireyi, teorik olarak, diğerlerinin mutluluğunu kendi mutluluğuyla eşit derecede kutsal görme zorunluluğuna itebilir. Ancak
zorluk, arzunun hedonistik psikolojisinde, bu rasyonel kanaatin, entelektüel olarak
eğlenceli olsa bile, işe yaraması için hiçbir şansın olmamasıdır. Entelektüel algı ve insan motivasyonunun mekanizması birbirine karşıttır. Mill'in ifadesi, başka bir deyişle, hedonistik faydacılığın çözmesi gereken sorunu ortaya koyar.

Maddi olarak, bu resmi ifadeden farklı olarak, faydacılığın dayandığı iki araç vardır: biri içseldir, bireyin doğasında bulunur; diğeri dışsaldır veya toplumsal düzenlemelerdedir.

=I. Bentham'ın Sempatik Hazlara Bakışı.=--Bentham'ın insanları eyleme yönelten hazların uzun listesine, toplumsal ve yarı-toplumsal olarak adlandırdığı şeyleri dahil etti. Toplumsal olanlar iyilikseverliğin hazlarıdır; yarı-toplumsal olanlar ise dostluk (birinin arkadaşlarıyla barışması) ve itibarın hazlarıdır.

"İyilikseverliğin hazları, iyilikseverliğin nesnesi olabilecek varlıkların sahip olduğu varsayılan hazlara ilişkin bakış açısından kaynaklanan hazlardır" (_Ahlak ve Mevzuat İlkeleri_). Ve eğer bir insanın başkalarının mutluluğuna danışmak için kendisinde hangi güdülerin yattığı sorulursa, "bunun cevabı olarak, bir insanın her zaman ve her fırsatta danışmak için _yeterli_
güdüler bulacağından emin olduğu tek çıkarların kendi çıkarları olduğu kabul edilmelidir. Buna rağmen, bir insanın diğer insanların mutluluğuna danışmak için bazı sebepleri olmadığı hiçbir durum yoktur. İlk olarak, her durumda, sempati ve iyilikseverlik gibi tamamen toplumsal bir sebep vardır; sonraki yerde, çoğu zaman, yarı-toplumsal dostluk ve itibar sevgisi güdülerine sahiptir" (_Ibid._, bölüm xix., Bölüm 1).
Son olarak sempatik güdüler o kadar önemlidir ki, "Faydalılık Emirleri, en kapsamlı ve aydınlanmış (yani, iyi tavsiye edilmiş)[146] iyilikseverliğin emirlerinden ne daha fazla ne de daha az değildir" der (_Ibid._, bölüm x., Bölüm 4).

Kısacası, başkalarının mutluluğu bize mutluluk verirken, onların sefaleti içimizde sıkıntı yaratır. Ayrıca, başkalarının bize doğrudan uyguladığı cezaların yanı sıra, onların bizim hakkımızda düşük bir görüşe sahip olduğu veya bizim onlar arasında "popüler" olmadığımız bilgisiyle az ya da çok acı çekmeye zorlanırız. Faaliyetimiz ne kadar aydınlanırsa, zevklerimizin sempatiyle doğrudan nasıl bağlandığını o kadar çok göreceğiz Başkalarıyla birlikte, böylece başkalarının zevkini teşvik ederek daha fazla zevk alacağız. Aynı yol, dolaylı olarak kendi zevkimizi de artıracaktır, çünkü başkaları, eylemlerimizin kendi zevklerine katkıda bulunduğu ölçüde bizi takdir edecek ve onurlandıracaktır. Kendi zevkimiz için akıllıca veya aydınlanmış bir arzu, bizi faaliyetlerimizde başkalarının zevklerini dikkate almaya yönlendirecektir.

=Doktrinin Sınırlamaları.=--Doktrini belirtmek, onu eleştirmektir. Pratik olarak, mantıklı ve ihtiyatlı bir öz sevginin, faaliyetlerimizin başkalarının refahı üzerindeki etkisine gereken dikkati göstermemizi sağlayacağını söylemekle aynıdır. İyiliksever olmalıyız, ancak bunun nedeni, bu şekilde daha fazla zevk almamız veya daha emin ve kolay bir şekilde zevk almamızdır. Nazik olmalıyız, çünkü genel olarak zevkin net getirisi bu şekilde daha fazladır. Bu, Bentham'ın insan yapısında "ilgisiz güdülerin" varlığını reddettiği anlamına gelmez; veya
tüm sempatinin soğukkanlı bir hesapçılık olduğunu savundu. Aksine, başkalarının refahına ve acısına karşı sempatik tepkilerin
yapımızda yer aldığını savundu. Ancak eylem için _güdülerle_ ilgili olarak, sempatik duyguların bizi yalnızca kendi zevkimiz için arzu biçiminde etkilediğini savundu: başkalarının sevincine sevinmemizi sağlar ve başkalarının sevinmesi için harekete geçmemizi sağlar, böylece daha fazla sevinebiliriz. Bizi başkalarının refahı için doğrudan çıkarlar doğrultusunda hareket etmeye yöneltmezler.[147] Mill'in faydacı güdüler teorisini, hazların niceliği yerine mutluluğun niteliğini koyarak dönüştürdüğü gibi, aynı şekilde daha önceki Benthamcı anlayışı da bireyin mutluluğu ile toplumun refahı arasındaki ilişkiye dair hem içsel hem de dışsal yöntemlere dönüştürdüğünü göreceğiz.

=II. Mill'in Eleştirisi.=--Mill, Bentham'ı, insanın mükemmelliği kendi iyiliği için sevmesini sağlayan güdüyü göz ardı etmekle suçlar. "Hatta
sempati başlığı altında bile," der:

"onun kabulü, duygunun daha karmaşık biçimlerine kadar uzanmaz -- _sevme_ sevgisi, sempatik bir desteğe duyulan ihtiyaç,
veya hayranlık ve saygı duyulan bir nesne."[148] "Kendini yetiştirme,
insanın kendi sevgisini ve iradesini kendisinin eğitmesi
... Bentham'ın sisteminde bir boşluktur. Diğer ve eşit kısım, yani dışsal eylemlerinin düzenlenmesi, birincisi olmadan tamamen aksak ve kusurlu olmalıdır; çünkü bir eylemin, bizim veya başkalarının dünyevi çıkarlarını nasıl etkileyeceğini, sorunun bir parçası olarak, bizim veya onların sevgilerinin ve arzularının düzenlenmesi üzerindeki etkisini hesaba katmazsak nasıl yargılayabiliriz?"[149]

Başka bir deyişle, Mill, Bentham'ın teorisinin zayıflığının, karakter faktörlerinin, eğilimleri oluşturan güçlerin ve arzuların, yalnızca bizi haz aramaya yönelttikleri için değerli olduğu varsayımında yattığını gördü; Mill'e göre bunların kendi değerleri vardır veya mutluluğun _doğrudan_ kaynakları ve bileşenleridir. Bu yüzden Mill şöyle diyor:

"İnsan mutluluğunda, arzuların durumundaki değişikliklere eşlik etmeyen, sadece dış koşullardaki değişikliklerle meydana gelen önemli bir artışı umutsuz olarak görüyorum."[150] Ve _Otobiyografisinde_ Benthamizme karşı ilk tepkisinden bahsederken şöyle diyor: "Ben, ilk kez, insan refahının temel gereklilikleri arasında, bireyin iç kültürüne uygun yerini verdim. Dış koşulların düzenlenmesine neredeyse münhasıran önem vermeyi bıraktım... Duyguların
geliştirilmesi, etik ve felsefi inancımın temel noktalarından biri haline geldi."[151]

=Başkalarına Doğrudan İlgi Olarak Sosyal Duygular.=--Bu değişen
görüşün önemi, bizi belirli arzuları, duyguları ve güdüleri içsel olarak değerli olarak görmeye zorlamasında yatar, çünkü içsel
mutluluğun kurucu faktörleridir. Böylece mutluluğumuzu başkalarının mutluluğuyla _özdeşleştirmemizi_, onların iyiliğinde kendi iyiliğimizi bulmamızı sağlar,
sadece genel olarak, kendi mutluluğumuzu güvence altına almanın en etkili yolu olarak onların mutluluğunu aramamızı değil. Sosyal duygularımız başkalarının refahına doğrudan ilgi duyar; bunların geliştirilmesi ve ifadesi aynı anda hem kendimiz için hem de akıllıca yönlendirilirse başkaları için bir iyilik kaynağıdır. Bu açıdan bakıldığında, genel mutluluk standardını yalnızca "arzu edilen amaç" değil, arzulanan amaç, çabanın etkili bir şekilde işleyen nesnesidir.

=Başkalarına Saygının İçsel Motivasyonu.=--Bireyin neden başkalarının refahını arzunun içsel bir nesnesi olarak görmesi gerektiği sorulursa, Mill'e göre tek bir cevap vardır: Kendimizi ancak bir dereceye kadar _toplumsal_ varlıklar olarak düşünebiliriz. Dolayısıyla kendimiz ve kendi iyiliğimiz fikrini, başkaları ve onların iyiliği fikrinden ayıramayız. Faydacı ahlakın temeli olan ve toplumsal iyi fikrinin bizde ağırlık kazandığı doğal duygu, "diğer yaratıklarla birlik içinde olma arzusudur.... Toplumsal durum insan için hem o kadar doğal, hem o kadar gerekli hem de o kadar alışıldıktır ki, bazı sıra dışı durumlar veya gönüllü bir soyutlama çabası dışında, insan kendini asla bir bedenin üyesi olmaktan başka bir şekilde düşünmez.... Dolayısıyla, bir toplum durumu için temel olan her koşul, her insanın içine doğduğu ve bir insanın kaderi olan şeylerin durumu hakkındaki anlayışının ayrılmaz bir parçası haline gelir." Bu toplumsal bağların güçlenmesi, bireyin "duygularını" başkalarının "iyiliğiyle daha fazla özdeşleştirmesine" yol açar. "Kendini içgüdüsel olarak, _elbette_ başkalarına dikkat eden bir varlık olarak fark eder. Başkalarının iyiliği onun için doğal ve zorunlu olarak dikkat edilmesi gereken bir şey haline gelir, tıpkı varoluşumuzun fiziksel koşulları gibi." Bu toplumsal duygu, nihayetinde, ne kadar zayıf olursa olsun, kendini "bir eğitim hurafesi veya dışarıdan despotça dayatılan bir yasa" olarak değil, onsuz olunamayacak bir özellik olarak sunar.... Zihni ahlaki olarak boş olanlar dışında çok az kişi, hayatlarının gidişatını, kendi özel çıkarları zorunlu kıldığı sürece, başkalarına hiç önem vermeme çizgisine oturtmaya _dayanabilirdi_."[152]

Dönüşüm muazzamdır. Artık genel çıkar için hareket etme meselesi değil, çünkü bu en çok zevki getirir veya daha kesin ve kolay getirir. Başkalarının iyiliğinde kendi iyiliğini bulma meselesidir.

=III. Özel ve Genel Çıkarların Benthamcı Dış Bağları.=--Bentham, barışçıl ilişkilere ve iyi üne duyulan sempati ve sevginin yanı sıra, hukuka, siyasi düzenlemelerdeki değişikliklere ve bireyin kendi zevkini, başkalarının zevkine de katkıda bulunacak şekilde aramasını değerli kılan ekonomik çıkarların oyununa güvendi. Ceza hukuku, bireyin kendi iyiliğini, başkalarına acı çektirecek şekilde elde etmeye çalışmasını en azından acı verici hale getirebilir. Medeni mevzuat, en azından, çıkarlar
ve sınıf ayrıcalıkları kaçınılmaz olarak birini diğerlerinin pahasına kayırır ve mutluluğu başkalarının mutluluğunu hiçe sayan yollarla aramayı ve elde etmeyi geleneksel ve doğal hale getirir. Endüstriyel yaşamda her birey kendi avantajını, ancak başkalarına hizmet ederek, yani mal veya hizmet alışverişi yoluyla, amacına ulaşabileceği koşullar altında arar. O halde yasamanın uygun amacı, bireyin kendi iyiliğini ararken en azından başkalarına acı çektirmemesi ve mümkün olduğunca olumlu bir şekilde onların iyiliğini teşvik etmesi için politik ve ekonomik koşullar oluşturmaktır.[153]

=IV. Mill'in Eleştirisi.=--Mill'in eleştirisi, yasamanın ve toplumsal ekonomik düzenlemelerin bireysel ve genel iyiliğin özdeşliğini teşvik etmedeki önemine odaklanmaz. Aksine, (önceden alıntılanan bir pasajda, _ante_, s. 286)
faydacı ahlak idealini komşu sevgisiyle özdeşleştirdikten sonra şöyle devam eder:

"Bu ideal faydaya en yakın yaklaşımı yapmanın araçları, ilk olarak, yasaların ve toplumsal düzenlemelerin her bireyin mutluluğunu mümkün olduğunca bütünün çıkarlarıyla uyumlu hale getirmesini; ve ikinci olarak, insan karakteri üzerinde çok büyük bir güce sahip olan eğitim ve görüşün, bu gücü her bireyin zihninde kendi mutluluğu ile bütünün iyiliği arasında çözülmez bir ilişki kurmak için kullanmasını emreder."

Eleştiri, daha önce tartışılan içsel toplumsal fikir vurgulanmadığı sürece, yasa ve toplumsal düzenlemelerin sağlayabileceği özel ve genel mutluluk ilişkisinin dışsal, az çok yapay ve keyfi olacağı ve dolayısıyla ya entelektüel analizle ya da egoist arzunun yoğun baskınlığıyla çözüleceği gerçeğine dayanmaktadır.

=Mill'in Dönüşümü.=--Ancak, bu içsel toplumsal bağlar fikri ve kişinin toplumsal bir varlık olarak kendisi olduğu varsayılırsa, çeşitli dışsal etkenlerin üzerinde çalışacakları içsel bir şeyleri vardır ve etkileri dışsal değil içseldir. Etkileri, kişinin kendisine duyduğu haz ile başkalarına duyduğu haz arasında basit bir _tesadüf_ (Bentham'da olduğu gibi) kurmak değil, kişinin kendi varlığının toplumsal yönleri ve ilişkileri hakkında, aksi takdirde aralıklı ve zayıf olan duyguyu korumak, güçlendirmek ve geliştirmektir. Mill'in _eğitime_ salt dışsal kurumsal değişikliklerden daha fazla vurgu yapmasının ve aslında kurumsal düzenlemelerin nihai ahlaki değerini kendi başına eğitici olarak görmesinin nedeni budur. Mill için değerleri, birinin davranışının az çok otomatik olarak başkalarının mutluluğuna yol açmasını sağlayan düzenekler veya makine parçaları olmaları değil, bireyi kendi karakterinin toplumsal unsurlarını tanıma konusunda eğitmeleri ve alıştırmalarıdır. =Önceki Tartışmanın Özeti. =--Ortak iyiliğin, doğruluğu ölçme standardı olarak ve haz ile bireyin faaliyetinin sonu ve kaynağı olarak ilişkisini, Mill'in Bentham'ın faydacılığını geliştirmesi açısından tartışmaya devam ettik.
Ancak elbette sonuçlarımız geneldir ve yalnızca bu özel tartışmadan değil, aynı zamanda faydacılığın teknik bir teori olarak doğruluğundan veya yanlışlığından da ayrılabilir. Olumlu bir şekilde ifade etmek gerekirse, sonuçlarımız şunlardır: (1) Ahlaki nitelik, karakterin, eğilimlerin ve tutumların bir niteliğidir ve kendilerini arzularda ve çabalarda ifade ederler. (2) Bu tutumlar ve eğilimler, failin ve etkilenen diğerlerinin benzer şekilde tatmin bulduğu amaçların üretimini, sürdürülmesini ve geliştirilmesini hedefleyen ahlaki olarak iyidir. Standart olarak iyi ile amaç olarak iyi arasında (erken
faydacılığın yaptığı gibi) bir fark yoktur, çünkü _sadece
bir toplumsal iyiye yönelik gönüllü bir tercih ve ilgi,
tesadüf veya kaza sonucu olmasa bile,
ortak iyiyi sonuç olarak üreten eylemler üretme yeteneğine sahiptir_. Amaç olarak ondan motive olmayan eylemlere, onu sonuç olarak güvence altına almak için güvenilemez; _yaşayan ve alışılmış bir ilgi olarak ondan motive olan eylemler,
koşullar izin verdiği ölçüde, onun gerçekleşmesinin garantisidir_. Genel iyiyi kendi iyiliği için önemseyenler, onu teşvik etmekten en emin olanlardır.

=İyi Ahlaki Karakter.=--Gerçekten ahlaki kişi, o zaman,
benliğin tüm kapasitelerini ve alışkanlıklarını toplumsal bakış açısından değerlendirme alışkanlığının
oluşturulduğu ve aktif olduğu kişidir. Böyle biri planlarını oluşturur,
isteklerini düzenler ve dolayısıyla eylemlerini, parçası olduğu
toplumsal gruplar üzerindeki etkilerine göre gerçekleştirir. O, baskın tutumları ve ilgileri ilişkili faaliyetlerle bağlantılı olan kişidir. Buna göre, bu faaliyetlerin teşvik edilmesinde mutluluğunu veya memnuniyetini bulacaktır. 
Bu faaliyetlerin belirli acıları ve hazları ne olursa olsun.

=Sosyal İlgi Alanları ve Sempati.=--Gerçek bir sosyal ilgi, içgüdüsel bir sempatik tepkiden çok daha geniş ve derin bir şeydir. Sempati, farklı bireylerde yoğunluğu değişen gerçek bir doğal içgüdüdür.
Toplumsal içgörü ve toplumsallaşmış sevginin gelişimi için değerli bir araçtır; ancak kendi başına herhangi bir doğal yetenekle aynı düzlemdedir. Duygusallığa veya bencilliğe yol açabilir; birey, sadece kendisine verdiği acıdan dolayı sefalet sahnelerinden kaçınabilir veya aldığı sempatik hazlardan dolayı neşeli arkadaşlar arayabilir. Veya başkalarının iyiliği için çalışmaya sempatiyle yönlendirilebilir, ancak, düşünceli olma ve düşünme eksikliği nedeniyle, onların iyiliğinin gerçekte ne olduğunu tamamen bilmez ve çok fazla zarar verebilir. Kişi, başkalarına, kendisine yapılmasını istediği gibi davranmak isteyebilir, ancak kendisi için neyin arzu edilir olduğuna dair anlayışı kökten yanlış olduğu için çok büyük bir hata yapabilir; veya istediği şeyin başkaları için iyi olduğunu keyfi olarak varsayabilir ve böylece kendi standartlarını onlara zorbaca dayatabilir. Yine içgüdüsel sempati taraflıdır; kan bağı olanlara veya yakın akrabalara, onları başkalarının pahasına kayıracak şekilde şiddetle bağlanabilir ve büyülü çevrenin dışındakilere karşı olumlu bir adaletsizliğe yol açabilir.[154]

=İçgüdüsel Sempatilerin Dönüşümü.=--Şu gerçek hala
vardır ki
çeşitli biçimlerdeki (ebeveynsel, evlat, cinsel, şefkatli, sempatik) içgüdüsel şefkatli tepkiler, bir erkeğin psikolojik yapısının veya mekanizmasının, başkalarının amaçlarını kendi çıkarlarıyla özdeşleştirmeye güvenilebilecek tek parçalarıdır.
Gereken şey, sempatik eğilimlerin benliğin diğer tüm dürtüsel ve alışkanlık haline gelmiş özellikleriyle _harmanlanması_, _kaynaştırılmasıdır. Güce olan ilgi şefkatli bir dürtüyle iç içe geçtiğinde, egemen olma ve tiranlık etme eğilimi olmaktan korunur; ortak amaçlara yönelik _etkinliğe_ olan bir ilgi haline gelir. Sanatsal veya bilimsel nesnelere olan ilgi de benzer şekilde birleştiğinde, uzmanı
olarak belirleyen
kayıtsız ve soğuk bir şekilde kişisel olmayan karakterini
kaybeder ve ortak bir yaşamın koşullarının yeterli estetik ve entelektüel gelişimine olan bir ilgi haline gelir. Sempati, bu eğilimlerden birini diğeriyle _ilişkilendirmekle_ kalmaz;
birini diğerinin amacına ulaşma aracı haline getirmekten daha da uzaktır. Onları o kadar içten bir şekilde
iç içe geçirir ki ikisini de tek bir yeni ve ahlaki ilgiye dönüştürür. Aynı kaynaşma, sempatiyi duygusallıktan ve dar görüşlülükten korur. Güce, bilime, sanata olan ilgiyle harmanlandığında, nitelik olarak özgürleşir ve kapsamı
genişler. Kısacası, şefkatli tepkilerin diğer benlik eğilimleriyle kaynaşması, ilkine _aydınlık verir, perspektif ve gövde kazandırırken_, ikincisine _toplumsal nitelik ve yön verir_. Bu karşılıklı emilimin sonucu, doğal eğilimlerin orijinal biçimleriyle _kaybolması ve ahlaki, yani _toplumsallaştırılmış
çıkarların_ oluşmasıdır. Bu, kişinin tüm belirsiz sonuçları önceden görmesini sağlayacak bir bakış açısına olan talebi karşılayan alışılmış bir bakış açısına dönüşen sempatidir (_ante_, s. 262).

=1. Toplumsal Çıkar ve Etkenin Mutluluğu.=--Şimdi belirgin bir şekilde _ahlaki_ mutlulukla neyin kastedildiğini ve bu mutluluğun, ikincisinin daha üstün yoğunluğu ve süresinden bağımsız olarak, diğer tatminlerle karşılaştırıldığında nitelik olarak nasıl en üstün olduğunu görüyoruz. Ahlaki iyiliğin ve doğal tatminin _içeriği_ arasında sabit bir çizgi çekmek
imkansızdır. İnsanın sonu, doğru ve tek doğru sonu,
güçlerin uygun nesnelerinde en eksiksiz ve en özgür şekilde gerçekleştirilmesinde yatar. İyilik, dostluk, aile ve
politik ilişkiler, mekanik kaynakların ekonomik kullanımı,
bilim, sanat, tüm karmaşık ve çeşitli biçim ve unsurlarıyla oluşur.
Ayrı ve rakip ahlaki iyi yoktur; ayrı, boş ve rakip
"iyi niyet" yoktur.

=Ahlaki İlgi ve Motivasyonun Doğası.=--Yine de bu ilgilerin toplumsal veya ortak ve ilerici gerçekleştirilmesine olan _ilgi_ uygun bir şekilde belirgin bir ahlaki ilgi olarak adlandırılabilir. Bu amaçların gerçek nesnel gerçekleştirilmesi veya başarılması derecesi, etkenin üzerinde çok az veya hiç kontrolü olmayan
koşullara ve kazalara bağlıdır. Bu amaçları daha geniş bir şekilde gerçekleştirmeyi başaran daha mutlu bir konumdaki bireyi daha şanslı olarak adlandırabiliriz; onu ahlaki olarak daha iyi olarak adlandıramayız. Diğer tüm ilgi alanlarına olan ilgi, bunları keşfetme ve geliştirme konusundaki gönüllü arzu, kişinin kendi kapasiteleri, kendi maddi kaynakları ve kendi çevresinin sınırları dahilinde, yine de kişinin kontrolü altındadır: _bu kişinin ahlaki benliğidir_. _Bu ilginin doğası ve kullanımı, o zaman tüm iyi amaçlardaki belirgin ahlaki niteliği oluşturur._ Bunlar ahlaki olarak iyidir, ancak nesnel olarak gerçekleştirilip sahip olunduğu sürece değil, kişinin baskın duygularında beslendiği sürece.

= Nihai Mutluluk Olarak Ahlaki İlgi.=--Sonuç olarak, bir bireyin gerçek veya nihai mutluluğu, koşulların ve koşulların değişiminin insafına kalmayan mutluluk, sonuçların nesnel olarak elde edilmesinde değil, insanlar arasında ortak amaçları ilerleten alışkanlıklara ve kurumlara karşı uyanık, samimi ve ısrarcı bir ilginin karakterindeki üstünlükte yatar. Mill, mutluluğun niceliğinin değil niteliğinin ahlaki açıdan önemli olduğunu ileri sürmüştür. En önemli nitelik, toplumsal çıkarların eylemin merkezi kaynakları olarak kalıcı ve eşit bir şekilde sürdürülmesine eşlik eden huzur ve zihin sevincidir. Bu çıkarların yaşadığı (ve her bireyde bir dereceye kadar tamamen patolojik olmayan) bir kişi için bu
uygulama mutluluk getirir çünkü hayatını tamamlar. En yüce çıkar olanlara ise en yüce veya nihai mutluluk getirir. Daha büyük mutluluk olduğu için tercih edilmez, ancak etkenin temelde kendisinin olmasını istediği tek tür benliği ifade ettiği için tercih edilir, diğerlerinin onunla karşılaştırılamayacağı bir mutluluk türü oluşturur. Benzersiz, nihai, paha biçilmezdir.[155]

=Bireyin Kimliği ve Genel Mutluluk.=--Sempatik hazların, dostluğun faydalarının, popülerlik ve itibarın avantajlarının, eşitler arasındaki ekonomik alışverişin karlarının, yasal cezaların ve onaylamayan kamuoyunun acılarına karşı, başkaları tarafından sempatik destek eksikliğinin cebirsel olarak özetlenmesi, bir bireyin haz ve acıların miktarı açısından kendi çıkarının başkalarının çıkarını gözetmek olduğunu yaklaşık olarak bile kesinleştiremez.[156] Dahası, böyle bir gösteri, mümkünse, ahlaki yaşamı desteklemez, zayıflatır. Karakterin tezahürünü, daha az miktarda homojen amaç seçmekten ziyade daha fazla miktardaki amacı seçmeye indirger. Düşünceyi ve değerlendirmeyi, daha büyük miktardaki hazların nerede yattığını tespit etmedeki yaratıcılığa ve toplama ve çıkarma işlemlerini yapma becerisine indirger. Böyle bir şema gösterilse bile, en uyuşuk ve soğukkanlı zevk arayanlar hariç herkes bunun üzerine kurulmuş bir hayatı reddeder. Sadece "iyi" değil, "kötü" olanların daha güçlü ve yürekli olanları da, karakterin, benliğin hiçbir önemi olmadığı ve kaderin deneysel keşfi ve test edilmesinin yeri olmayan bir hayatı küçümser. Bireysel ve genel mutluluğun özdeşliği _ahlaki_ bir konudur; bu, ortak amaçlarla özdeşleşen ve bu amaçlarda sadece onları kendine ait kıldığı için mutlu olan karakter tipinin düşünceli ve kasıtlı gelişimine bağlıdır. 

=2. Toplumsal Amaçlar ve Başkalarının Mutluluğu.=--Aynı ilke başkalarının mutluluğu için de geçerlidir. Mutluluk, bir benliğin etkin eğilimlerinin uygun nesnelerinde ifade edilmesi anlamına gelir. Ahlaki mutluluk, baskın etkin eğilimler, hayatı yaşamaya değer kılan şeylerin bakımı ve yayılmasıyla ilgilendirildiğinde gelen tatmin anlamına gelir. Başkaları da mutlu olabilir ve ancak aynı şartlar altında mutlu olmalıdır. Başkalarının mutluluğuna saygı duymak, başkalarının kendi inisiyatifleri, düşünceleri ve seçimleriyle kendi güçlerini özgürce kullanmalarına izin veren koşullara ve nesnelere saygı duymak demektir. Onların nihai mutluluklarına saygı duymak (yani, _niteliği_ dışarıdan eklenemeyecek veya çıkarılamayacak
bir mutluluğa) bu başkalarının tercih, çözüm ve çabanın kontrol nesnelerini değerli olan şeylerde bulmalarını gerektirir.

=3. Mutluluk ve Ortak Amaçlar.=--Kısacası, herkes için en önemli şey, ilgili herkesin kapasitelerinin etkili bir şekilde uyandırıldığı, kullanıldığı ve sınandığı faaliyetlerin ve aktif ilişkilerin keşfi ve teşvikidir. Bir insanın kendi faaliyetlerinin başkalarının faaliyetlerini nasıl etkilediğini ve değiştirdiğini istikrarlı bir şekilde kavrayabileceği bir bakış açısına ulaşması zordur. Yani, kendi amaçlarını başkalarının amaçlarına uydurmayı öğrenmek zordur; uyum sağlamak, burada yol vermek ve amaçlarımıza göre oraya uyum sağlamak. Ancak
bu ne kadar
zor olsa da, başkalarına yardımcı olacak amaçlar için _böyle_ hareket etmenin zorluğuyla karşılaştırıldığında kolaydır.

=Ahlaki Demokrasi. =--Eğer suçlunun ve kaba bencil adamın kusuru başkalarının amaçlarını ve iyiliğini bozmaksa; eğer sıradan bir egoistin ve egoist tarafındaki her insanın kusuru başkalarının çıkarlarını ihmal etmekse; sosyal liderin, reformcunun, hayırseverin ve bilim, sanat veya siyasetin her değerli davasında uzman olanın kusuru başkalarının aktif ilgisini ve işbirliğini harekete geçirmeyen yollarla sosyal refahı teşvik eden amaçlar aramaktır.[157] Başkalarına iyilik bahşetme veya en azından onlar için bunu elde etme anlayışı, ki bu geçmişin aristokrat medeniyetinden bize miras kalmıştır, dini, politik ve hayır kurumlarında ve ahlaki öğretilerde o kadar derinden yerleşmiştir ki ölmesi zordur. Birçok kişi, nihai amacının (ekonomik, eğitimsel veya politik olabilir) toplumsal karakteriyle haklı olduğunu hisseder, başkalarının özgürce işbirliğine dayalı faaliyetlerini "ortak" amaç peşinde koşarken hesaba katmadığı için uyandırdığı artan düşmanlık ve kızgınlık yüzünden gerçekten kafası karışır veya öfkelenir. Bu işbirliği, demokrasinin ahlakının temel ilkesi olmalıdır. Ancak itiraf edilmelidir ki, henüz çok az ilerleme kaydetmiştir.

Ahlaki açıdan büyük adam, ahlaki kahraman ve lider, olağanüstü iyi toplumsal ve politik karakter hakkındaki geleneksel anlayışlarımız, bu ilkenin pratikte veya teoride tanınmasına karşı çalışır.
Birinin az çok izole çabalarıyla (başkalarının "takip etmesiyle" veya itaatiyle veya düşüncesizce boyun eğmesiyle) ihtiyaç duyulan bir toplumsal iyiliğe ulaşmasının onun özel işi olduğu fikrini beslerler. Bir dehanın yolu açması gerekir; Diğerleri ise benimsemeli ve taklit etmelidir. Dahası, uyanma ve ilgili herkesin faaliyetlerini sonun peşinde koşmada görevlendirme yöntemi yavaş görünüyor; başarıyı belirsiz bir süre erteliyor gibi görünüyor. Fakat gerçekte, başarma sürecinde ortak, özgür gönüllü işbirliğiyle yapılmayan ortak bir amaç yalnızca ismen ortaktır. Yarar sağlaması gereken faaliyetlerde hiçbir desteği ve garantisi yoktur, çünkü bu faaliyetlerin meyvesi değildir. Dolayısıyla, olduğu yerde kalmaz. Sürekli olarak, gönüllü olmayan dışsal düşüncelere başvurarak; zevk rüşvetleri, zarar tehditleri, güç kullanımıyla desteklenmelidir. Bozulmalı ve yeniden yapılmalıdır. Bu mutluluk yasasından kaçmanın veya kaçınmanın bir yolu yoktur, bu yasa gönüllü bir etkenin aktif kapasitelerinin kullanılmasında bulunur; ve dolayısıyla ortak bir mutluluk yasasından kaçmanın veya kaçınmanın bir yolu yoktur, bu yasa ilgili herkesin gönüllü faaliyetlerinin uyumlu bir şekilde uygulanmasında bulunmalıdır. Yüksek bir toplumsallaşmış etkinlik türü olarak geçen birçok şeyin içsel ironisi ve trajedisi, ortak bir iyiyi, ortak veya iyi olmasını yasaklayan yöntemlerle aramasıdır.

EDEBİYAT

Bölüm xiv'in sonundaki faydacılıkla ilgili referanslara bakın. Mutluluk için bkz.
Aristoteles, _Etik_, Kitap I. ve Kitap X., bölüm vi.-ix.; Dickinson, _İyinin Anlamı_; Paulsen, _Etik Sistemi_, s. 268-286; Rickaby,
_Aquinas Ethicus_, Cilt I., s. 6-39; Mezes, _Etik_, bölüm xv.;
Santayana, _Aklın Hayatı_; Rashdall, _İyi ve Kötünün Teorisi_.

Aşağıdaki faydacılık tarihleri ​​faydacılık teorisinin toplumsal yönünü ortaya çıkarır: Albee, _Faydacılığın Tarihi_; Stephen, _İngiliz Faydacıları_; Halevy, _La Formation du Radicalisme
Philosophique_, özellikle Ciltler I. ve II.

DİPNOTLAR:

[139] xviii. bölümdeki Öz'deki fedakarlık ve egoizm tartışması, bu sorunun bazı yönlerini başka bir bakış açısından ele alır.

[140] _Etiğe Giriş_, s. 361.

[141] _Aynı eser_, s. 365-66. Green daha sonra bu hizmetin hazcı faktörüne rağmen yapıldığını ve teorinin genel olarak özel yaşamdaki kişisel davranışlara tüm hazcı etkileriyle birlikte uygulanması durumunda ahlaki ilerlemenin önüne engeller koyacağını ileri sürer. [142] Burada, başlangıçta karşılaştığımız hazzın aynı ikili rolüne sahip olduğumuza dikkat edilecektir (bkz. _ante_, s. 267): Bir tür mutluluk, eylemin hareket ettirici kaynağıdır, çünkü arzu nesnesidir;
bir diğer ve uyumsuz tür ise standarttır ve dolayısıyla uygun veya doğru amaçtır.

[143] Arzu nesnesinin ve hareket ettirici kaynağın bu hedonistik öğesi, Carlyle'ninki gibi suçlamaları ortaya çıkarır; öte yandan, ortak mutluluğun standart olarak öne sürülmesi, faydacıların öfkeli inkarını ortaya çıkarır; bu, örneğin, Spencer'ı Carlyle'nin "domuz felsefesi" sıfatına, Carlyle'nin sıfatının "şeytan tapınmasının" bir kalıntısı olduğu yönünde bir karşı suçlamayla karşılık vermeye yönlendirir, çünkü acıyı bir lütuf olarak varsayar. (_Etik Prensipleri_, Cilt I., s. 40-41).

[144] Abbott'un _Kant'ın Etik Teorisi_, s. 116.

[145] _Faydacılık_, iv. bölümün üçüncü paragrafı.

[146] Bentham bu ifadeyle, bu etkinliğin, tıpkı diğerlerinin düzenlendiği gibi, sonuçlarına atıfta bulunarak kontrol edilmesinin gerekliliğine atıfta bulunur.

[147] Bentham'ın kendisi bir psikolog değildi ve doktrini bu uç
biçimde ifade etmiyor. Ancak Bentham'ın psikolog olan
kişileri, psikolojilerinde hedonist olduklarından, doktrine bu biçimi
verdiler.

[148] _Erken Denemeler_, s. 354. (Gibbs, Londra, 1897 tarafından yeniden basılmıştır.)

[149] _Aynı_, s. 357.

[150] _Aynı eser._, s. 404.

[151] _Otobiyografi_, Londra, 1884, s. 143.

[152] _Faydacılık_, iii. bölüm, _passim_.

[153] Bu görüşün mevzuat vb. ile ilgili bazı evrelerine daha sonra xviii. bölümde değinilmektedir.

[154] Mill, Bentham hakkındaki makalesinde onun hakkında şöyle der: "Kişisel sevginin,
çok iyi bildiği gibi, üçüncü şahısların zararına işlemeye meyilli olduğunu ve
herhangi bir başka duygu kadar kontrol altında tutulması gerektiğini:
ve genel hayırseverliğin ... görev duygusundan
ayrıldığında gerçek değerini, tüm duyguların en zayıfı ve en istikrarsızı olarak tahmin etti" (_Op. cit._, s. 356).

[155] "Bu, ancak kendi dar zevklerimizle çok fazla ilgilenerek elde edilebilecek zavallı bir mutluluk türüdür. Sadece büyük bir adam olmakla birlikte gelen en yüksek mutluluğa, dünyanın geri kalanı ve kendimiz için geniş düşünce ve çok fazla duyguya sahip olarak sahip olabiliriz; ve bu tür mutluluk genellikle beraberinde o kadar çok acı getirir ki, onu acıdan ancak her şeyden önce seçeceğimiz şey olmasıyla ayırt edebiliriz, çünkü ruhlarımız bunun iyi olduğunu görür."--GEORGE ELIOT
_Romola_'da.

[156] Birçok faydacı hedonistin bunu kabul etmesi, erdemin özverili eylem olarak hesabını mutlulukla, uygun sonuyla dengelemek için doğaüstü olarak verilen cezalara ve gelecekteki bir yaşamın bahşedilen zevklerine başvurmalarına neden olmuştur.

[157] Bu tür manevi bencilliğin kabulü moderndir. Bu, Ibsen'in daha sonraki (özellikle) trajedilerinin döndüğü eksendir.

BÖLÜM XVI

AHLAKİ YAŞAMDA AKLIN YERİ; AHLAKİ BİLGİ

Bölüm 1. AKIL VE ARZU SORUNU

=Ahlaki Bir Eylemde Zekâ ve Akıl.=--Gönüllü bir eylem, niyet, amaç ve dolayısıyla bir miktar kasıtlılık içeren bir eylemdir. Gönüllü eylemi, tamamen bilinçsiz bir eylemden (bir makinenin eylemi gibi) ve mevcut hissin üstün aciliyetine boyun eğen, içgüdüsel veya dürtüsel bir eylem olarak arkadan itilen, ilerideki bir olasılık tarafından çağrılmak yerine, bu özellik ayırır. Bu önceden düşünme ve tercih etme faktörü, düşünülen amaçlardan herhangi biri için karşılaştırmadan sonra, her gönüllü eylemde yer alan zekâ faktörüdür. Ancak, eylemde zeki olmak, çok kapsamlı bir iştir. Birinin gerçekte ne hakkında olduğunu bilmek, doldurulması zor ve büyük bir emirdir; o kadar büyük ve zordur ki, ahlakın kalbidir.[158] Herhangi bir eylemin ilgili yönleri, öngörülebilenlerden ve özel bir özen gösterilmediği sürece öngörülecek olanlardan daha incelikli ve daha büyüktür. Birini belirli bir eyleme güçlü bir şekilde iten eğilimler, genellikle kişinin eylemin kendi alışkanlıkları ve başkalarının refahı üzerindeki etkisini görmesini engelleme eğiliminde olanlardır. Bir amaç ve ona ulaşma araçları fikrini uyandıran iç güçler ve dış koşullar, sıklıkla zekayı dar ve taraflı bir görüşe saptıranlardır. Amaçların yargılanmasını düzenlemek için bir standarda olan talep, bu nedenle yalnızca zekaya değil, aynı zamanda belirli bir tür zekaya olan taleptir. Kısacası, gerçekten ahlaki (veya doğru) bir eylem, vurgulu ve özel bir anlamda zeki olandır; _makul_ bir eylemdir. Sadece eylem anında düşünülen ve iyi olarak düşünülen bir şey değildir, aynı zamanda en uyanık ve ısrarcı düşüncede bile "iyi" olarak düşünülmeye devam edecek olan bir şeydir.[159] Çünkü "makul" eylemle, tüm gerekli koşulları tanıyan ve gözlemleyen eylemi kastediyoruz; dürtü, içgüdü, eğilim, alışkanlık, görüş, önyargı (duruma göre) bunların dışında ve ötesinde yatan düşünceler tarafından yumuşatılan, yönlendirilen ve belirlenen eylem. Sadece amaçlar oluşturmak ve araçları seçmek değil, bu araçların ve amaçların _değerini_ bir standartla yargılamak, o zaman ahlakta aklın ayırt edici alanıdır. Sonucu _ahlaki bilgidir_; yani hem genel olarak hem de ortaya çıktıkça özel ve kafa karıştırıcı durumlarda doğru ve yanlış yargılarıdır. Bu, mevcut bölümün konusudur. 

=Tipik Sorunlar.=--Ahlaki bilgi sorunu genel biçimindedir: Ayrı ve ayrı bir ahlaki akıl ve bilgi yeteneği var mıdır, yoksa nesnesine göre değişen tek bir yargı gücü mü vardır? Önceki görüş sezgiseldir (Latince, _intueor_: bakmak); Kantçı gibi, tutumları vurgulayan, sonuçları ve niyetleri vurgulayan teorilerle ilişkilendirilir; ahlakta yalnızca bir düşünce biçiminin sonuçlarla ve bunların mevcut amaçla ilişkisiyle ilgilendiğini savunan görüş ise ampiriktir. Sezgisel bakış açısının desteklenmesine yol açan iki özel zorluk vardır, herhangi bir ahlaki bilgi
teorisinin karşılaşması gereken zorluklar. Bunlar (I) Arzu ve Aklın İlişkisi ve (II) Özel ve Genel İyinin Bilgisi'dir.

=1. Arzu ve Akıl.=--Pratik konulardaki sıradan bilgi, arzunun belirlediği çizgiyi izler. Açlık, bize yiyecek ve onu nasıl elde edeceğimizi düşündürür; sosyal arzu, arkadaşlar ve onların arkadaşlığını nasıl sağlayacağımızı,
vb. Şimdi, şiddetli ve hantal bir arzu kütlesi, herhangi bir amaç fikrine
yoğunlaşabilir; ve bunu yapar yapmaz,
daha geniş düşünceleri dışarıda bırakmaya eğilimlidir. Az önce gördüğümüz gibi, aklın amacı bize alanın sakin, nesnel, geniş ve genel bir incelemesini sağlamaktır. Arzular buna karşı çalışır ve (argüman böyle işler) arzulardan tamamen bağımsız çalışan bir yetenek olmadığı sürece,
sıradan pratik bilgimizin olmadığı gibi,
arzuyu düzeltecek ve dizginleyecek rasyonel bir ilke olabileceğini varsaymak saçmadır.

=2. Özel ve Genel İyi.=--Geniş ve kalıcı iyilik
toplumsal olduğundan, bağımsız bir ahlaki bilgi yeteneğimiz olmadığı sürece, yargımızın özel arzunun amaçlarına tabi olacağı ve dolayısıyla kendisini kamusal bakış açısına yerleştirmeyeceği ileri sürülür. Ya da,
eğer öyleyse, kendi zevkimizi elde etmek için
daha iyi araçları hesaplamak sadece bir uygunluk meselesi olacaktır. Genel olarak, yalnızca kişisel isteklerden, alışkanlıklardan, amaçlardan tamamen bağımsız bir bilgi yeteneğinin, içsel saygınlık ve otoriteye sahip yargıları güvence altına alabileceği ileri sürülür; çünkü bunlar yüce, tarafsız, evrensel ve gerekli bir bakış açısı gerektirir. Devamında, bu bilgi görüşünün, arzunun nesnesi için haz duyması şeklindeki yanlış anlayıştan ve niyet ile güdü arasındaki ilişkiye dair yanlış bir anlayıştan kaynaklandığını göstermeye çalışacağız. Bu hatalar düzeltildiğinde, ahlaki zekânın özel bir yeteneği olduğunu varsaymak için hiçbir neden kalmaz, ancak düşüncenin tek kapasitesi, değerleri yargılamakla sürekli meşgul olarak belirli bir zihinsel alışkanlığa özelleşmiştir. Geniş ve kamusal bakış açısının, dürtülerin sempatik duygularla birleştirilmesiyle sağlandığını göstermeye çalışacağız. Ayrı ve bağımsız bir Ahlaki Akıl doktrinini en uç haliyle savunan Kant'ın görüşlerini ifade edip eleştirerek başlayacağız.

Bölüm 2. KANT'IN PRATİK AKIL TEORİSİ

Kant, arzunun doğal nesnesi konusunda hedonistle aynı fikirdedir; bu hazdır. Eğilim ve doğal eğilimden kaynaklanan tüm amaçlar ve hedefler tek bir başlık altında toplanır: öz sevgi. Bu nedenle,
zekânın sıradan kullanımı, bireyin özel mutluluğunu neyin oluşturduğu ve onu nasıl güvence altına alacağı konusunda aktarma meselesiyle sınırlıdır. O zaman sıradan pratik etkinlik ile gerçek ahlaki etkinlik arasında temel karşıtlıklar vardır, bu karşıtlıklar ahlaki bilginin doğası ve işlevi teorisinde kendini yansıtır.
(1) Ahlaki amaç _niteliksiz_, mutlak, kategoriktir. Bu, bizim
isteğimize göre seçebileceğimiz veya bırakabileceğimiz bir şey değildir. Ahlak, nihai amaçların, tartışılmayacak veya sorgulanmayacak amaçların
bölgesidir; ve akıl bu tür nihai amaçları ortaya koymalıdır. Ancak, mutluluk ahlaki olarak gerekli bir amaç olmadığından, zekâ onun adına yalnızca varsayımsal öğüt ve tavsiye verebilir: _eğer_ mutlu olmak istiyorsanız veya bu veya şu şekilde mutlu olmak istiyorsanız, o zaman şu ve şu önlemleri alın. Amaçları ilan eden akıl, sadece araçları arayan zekâdan farklı bir tür olmalıdır.

(2) Ahlak nitelikli değildir, ancak gerekliliklerinde _kesin_dir. En deneyimsiz, en mütevazı, koşulları ve fırsatları en kısıtlı olan kişi bile, en bilge ve en eğitimli kişi kadar ahlaki olarak neyin gerekli olduğunu bilmelidir. Bu nedenle ahlaki akıl, ilkelerini açık ve net bir şekilde dile getirmelidir. Ancak hiç kimse mutluluğun ne olduğundan veya belirli bir eylemin neşe mi yoksa üzüntü mü getireceğinden _emin_ olamaz. "Akılcı bir varlığın mutluluğunu hangi eylemin kesinlikle teşvik edeceğini belirleme sorunu çözülemez." (Abbott'un _Kant_, s. 36.)
Ahlaki konulardaki ilkelerin _kesin_ olması talebi de özel bir yetenek gerektirir.

(3) Taleplerinde kaçınılmaz ve kesin olan ahlak, gerekliliklerinde de _evrenseldir_. Yasaları dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır, biri için de diğeri için de aynıdır. Şimdi mutluluk, bir kişinin durumu ve koşullarına ve ayrıca farklı insanların ve çağların koşullarına göre değiştiği bilinen bir gerçektir.
Mutlulukla ilgili zeka, yalnızca öğüt verebilir, hatta
kural koyamaz, mutluluk o kadar değişkendir. Yalnızca, ortalama olarak, belirli koşullar altında, belirli bir eylem yolunun genellikle
mutluluğu teşvik ettiğini tavsiye edebilir. Ahlak emirlerinin, farklı bireylerin farklı eğilimleri açısından da
evrensel olduğunu eklediğimizde, tarafsızlığıyla bir bireyin sıradan deneyiminden doğan
amaçları ve planları tamamen aşan rasyonel bir bakış açısının gerekliliğinin kesinlikle farkına varırız.

=Bir A Priori Akıl Kant'ın Çözümü.=--Net sonuç, yalnızca tüm deneyimlerden ayrı ve bağımsız olan bir aklın ahlakın gerekliliklerini karşılayabilmesidir. Deneyimin kökeninde ve amacında
kokusu olan şey, öz sevgiyle lekelenmiştir; kısmi, geçici,
belirsiz ve göreceli veya bağımlıdır. Ahlaki yasa niteliksiz,
zorunlu ve evrenseldir. Bu nedenle insanda ahlaki
bir varlık olarak, arzu, haz ve acının tüm deneyimlerine _a priori_ davranış yasasında kendini ifade eden bir akıl yetisi olduğunu kabul etmeliyiz. Duyusal doğasının (bilginin iştahla bağlı olduğu) yanı sıra, insan, evrensel yasanın mutlak otoritesinin bilincinde kendini gösteren tamamen rasyonel bir doğaya sahiptir.[160]

=Böyle Bir Aklın Biçimsel Karakteri.=--Ancak, aklın deneyimden bu aşırı şekilde ayrılması, beraberinde ciddi bir sorun getirir. Önce bu sorunu dile getireceğiz; sonra da onun yapay ve çözülemez karakterinin, Kant'ın aşkın veya tamamen doğal olmayan ve deneysel olmayan bir bilgi biçimi teorisinin çürütülmesine hizmet ettiğini göstereceğiz. Arzuların deneyiminden ve sonuçlarından tamamen bağımsız olan akıl, Kant'ın açıkça belirttiği gibi, tamamen _biçimsel_'dir.
(Abbott'un _Kant_, s. 33; s. 114.) Yani _boştur_; yapılması gereken belirli bir şeye işaret etmez veya işaret etmez.
Çalışkan, ihtiyatlı, cömert ol; bu belirli adama bu belirli zamanda, tam bu koşullar altında şu kadar para ver veya vermekten kaçın diyemez. Tek söylediği ahlakın rasyonel olduğu ve insanın akıl yasasını izlemesini gerektirdiğidir. Ancak akıl yasası tam olarak bir insanın akıl yasasını izlemesi gerektiğidir. Ve kaçınılmaz "Akıl yasası nedir?" sorusuna cevap hala şudur: Akıl yasasını izlemek. Bu boş çemberden, yapılması gereken belirli doğru şeylerin belirli bilgisine nasıl çıkarız? Kant'ın şimdi ele alacağımız bir cevabı var.

=Kant'ın Yöntemi.=--Şu şekilde ilerler: Yasa gerçekten de tamamen biçimsel veya boştur (çünkü bir kez daha, tüm belirli amaçlar "ampirik" ve değişkendir), ancak evrensel olduğu için öyledir. Şimdi evrensel olan hiçbir şey kendisiyle çelişemez. Yapmamız gereken tek şey, herhangi bir eylemin önerilen herhangi bir ilkesini alıp kendimize bunun kendi içinde tutarsızlık olmadan evrenselleştirilip evrenselleştirilemeyeceğini sormaktır. Eğer evrenselleştirilemiyorsa, eylem yanlıştır. Eğer evrenselleştirilebiliyorsa, eylem doğrudur. Örneğin:

"Sıkıntıda olduğumda, tutmamak niyetiyle bir söz verebilir miyim?... Yalan bir sözün görevle tutarlı olup olmadığı sorusunun cevabını keşfetmenin en kısa ve hatasız yolu, kendime şunu sormaktır: Benim maksimin (kendimi yanlış bir sözle sıkıntıdan kurtarmak) hem kendim hem de başkaları için evrensel bir yasa olarak geçerli olmasıyla yetinmeli miyim? Ve kendi kendime, herkes kendisini başka türlü kurtaramayacağı bir zorlukla karşılaştığında aldatıcı bir söz verebilir mi diyebilmeli miyim? O zaman kişisel olarak şunu fark ederim ki, yalan söylemeyi istesem de, yalan söylemenin evrensel bir yasa olmasını asla isteyemem. Çünkü böyle bir yasayla söz diye bir şey olmazdı. Hiç kimse sunulan niyete inanmamalı veya bunu aceleyle yaparlarsa, ilk fırsatta kendi parasıyla geri ödeme yapmamalıdır" (_Op. cit._, s. 19).

Prensip evrensel hale getirilirse kendisiyle çelişir ve böylece
hiçbir prensip olmadığını, rasyonel olmadığını ortaya koyar. Bunu bir formülle
özetlediğimizde, doğru eylemin standardı olarak şu ilkeyi elde ederiz: "Eyleminin maksimi iradenle evrensel bir doğa yasası olacakmış gibi davran" (_Op. cit._, s. 39).

Böylece belirtilen prosedür basit görünüyor. Bir birey
eyleminin amacını veya nedenini yalnızca o tek eylemin meselesiymiş gibi; sanki izole bir şeymiş gibi
düşündüğü sürece,
rasyonalite, ahlaki yasa veya ilke bilinci yoktur. Fakat
bireyin kendisini, eğer hareket ederse, eyleminin nedeninin şeylerin anayasasında sabit, düzenli bir yasa haline geleceği
gibi bir güçle donatıldığını hayal etmesine izin verin. O, rasyonel bir varlık olarak, böyle bir
evrenselleştirmeyi gerçekleştirmeye istekli olur muydu,--akılcı bir varlık olarak sakinlikle,
böyle bir sonucu
düşünebilir miydi? Eğer yapabilirse, eylem doğrudur; eğer yapamazsa (örneğin
yalan bir söz verme durumunda olduğu gibi), yanlıştır.

Hiçbir aklı başında insan bu planın somut olarak öğreticiliğini sorgulamaz. Davranışta aklın, soyutlamanın ve genellemenin değerinin, arzu ve duygunun ilk ve yüzeysel tezahürlerinden kaynaklanan taraflılıktan kaçmamıza ve daha birleşik ve kalıcı bir amaca ulaşmamıza yardımcı olmak olduğunu gösterir. Önerilen bir eylem yolunun _tam anlamını_ gerçekleştirmenin bir yöntemi (tek olmasa da) olarak, kendimize şu soruyu sormaktan daha iyi bir şey olamaz: 
bu ilkeye sonsuza dek nasıl bağlı kalmak istediğimizi; 
başkalarının buna bağlı kalmasını ve bize buna göre davranmasını nasıl istediğimizi? Böyle bir yöntem, önerilen sonumuzla tarafsız sonuçlarıyla yüzleşmemizi sağlamak için iyi hesaplanmıştır; yalnızca geçici hevesimize ve kişisel çıkar hakkındaki dar anlayışımıza en uygun sonuçları beslemenin tehlikesini öğretir. Kısacası, bir amacı genelleştirerek _genel_ karakterini belirginleştiririz. 

Fakat bu yöntem (Kant'ın iddia ettiği gibi) ahlaki yasanın _somut bir amaçtan ayrı olarak salt bir şekilde ele alınmasından değil, _bütün yönleriyle yeterli bir incelemeden sonra kendini sürekli olarak düşünmeye onayladığı ölçüde bir amaçtan ilerler. Kant'ın geri döndüğü şey _somut amacı genelleştirme_ olasılığıdır. 

Kant'ın sunduğu diğer örnekler de aynı dersi destekler. O, şunları 
önerir: 
(1) Talihsizlikten umutsuzluğa kapılan bir adam intiharı düşünür. "Şimdi, eyleminin maksiminin evrensel bir doğa yasası
olup olamayacağını sorar." Hemen, yaşamı, yaşamın sürdürülmesine 
zorladığı duygu olan öz-sevgi yoluyla yok etmeyi 
bir yasa haline getirmesi gereken bir doğa sisteminin kendisiyle çelişeceğini ve bu nedenle var olamayacağını görürüz. 

(2) Belli bir yeteneği olan bir adam, tembellik ve eğlence sevgisi yüzünden onu geliştirmemeye 
meyi tercih eder. Ancak, eğer o, ilkeyi
uygularsa, bir doğa sisteminin, onun amacı bir yasa haline gelirse (böylece tüm insanlar hayatlarını tembelliğe ve eğlenceye adarlar) varlığını sürdürebileceğini görür, ancak böyle bir sistemin mutlak bir gerçekleşme almasını _isteyemez_. Akıl sahibi bir varlık olarak, her türlü olası amaca hizmet ettikleri için, yeteneklerin geliştirilmesini de ister.

(3) Başka birinin sefil olduğunu gören müreffeh bir adam, bunun kendisini ilgilendirmediğini iddia ederek, buna hiç dikkat etmemeye meyillidir. Şimdi, eğer bu tutum evrensel bir doğa yasası haline getirilseydi,
insan ırkı varlığını sürdürebilir ve hatta bir şekilde ilerleyebilirdi; ancak
böyle bir ilkenin bir doğa yasasının geçerliliğine sahip olmasını istemek imkansızdır. Böyle bir istek kendiyle çelişirdi,
çünkü isteyen kişinin başkalarının sevgisine ve sempatisine ihtiyaç duyacağı birçok durum olurdu; o zaman, kendisiyle çelişmeden, bencilce umursamazlığın düzenli, sabit bir tekdüzelik olmasını isteyemezdi.

=Toplumsal Amaç, Rasyonel Amaçtır.=--Bu örnekler, Kant'ın eylemlerin yanlışlığını ortaya çıkarmak için gerçekten dayandığı "çelişkinin", bireyin çeşitli somut amaçları arasında sürtüşme ve düzensizliğin ortaya çıkması olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Özellikle, bir eylemin toplumsal ilişkilerinin genel anlamını ortaya çıkardığını vurgular. Doğru bir amaç, bireyin yapabileceği en geniş ve en kapsamlı yaşam incelemesine uyumlu bir şekilde yansıtılabilen bir amaçtır. Yaşam sevgisinin kendi yıkımına yol açması gereken bir "doğa sistemi" veya davranış kesinlikle kendisiyle çelişir. Eğlence ve tembelliğe yol açan tüm eğilimleri içermesi gereken bir eylem tarzı, bilime, müziğe, arkadaşlığa, iş başarısına olan ilgi gibi diğer eğilimleri hesaba katan bir yaşam şemasıyla tutarsız olacaktır; bunlar, şu anda belki de o kadar güçlü bir şekilde hissedilmese de, bireyin gerçek bileşenleridir. Tamamen duygusuz ve zalim bir prosedür biçimi, her bireyin başkalarının sempatisine ve yardımına bağımlı olacak şekilde yerleştirildiği bir yaşam süreciyle kesinlikle "çelişki kurar". Bir niyetin sonuçlarına dair yeterince geniş bir görüş açısına sahip olmak, eğer varsa, bu tür tutarsızlıkları ve çelişkileri fark etmemizi sağlamak; çelişki ilkesinin mantıksal manipülasyonuyla değil, hafıza ve hayal gücüyle belirli bir eylemi, öneriyi veya telkini yaşamın bağlantılı bir bütününün bir parçası olarak önümüze koymak; hiçbir insanın, hiçbir eylemin ve hiçbir insanın tatmininin kendi başına düşmediğini veya ayakta kalmadığını, ancak başkalarını etkilediğini ve başkaları tarafından etkilendiğini bize gerçek kılmak. Sonucumuz şudur: _rasyonel_ iyi olarak hak, benliğin tüm kapasiteleri ve arzularıyla uyumlu olan, onları işbirlikçi bir bütüne genişleten şey anlamına gelir. =Kant'ın Sosyal Faktörlerin Girişi.=--Kant'ın daha önce alıntılanan formülü (s. 312) daha da geliştirmesi, faydacı sosyal standart ile kendi soyut
rasyonalizmi arasındaki
karşıtlığın görünümünü ortadan kaldırmak için çok ileri gider. Kant, kendi görüşüne göre ahlaki veya rasyonel iradenin kendi amacı olduğunu belirtir. Dolayısıyla her rasyonel kişi
her zaman bir amaçtır, asla bir araçtır:--bu, aslında, bir kişiyle kastettiğimiz şeydir. Fakat her normal insan rasyonel bir kişidir. Sonuç olarak
onun düsturunun bir başka formülü şudur: "Öyle davran ki, insanlığa, ister kendi kişiliğinde, ister başka birinin kişiliğinde olsun, asla bir amaç olarak değil, yalnızca bir araç olarak davran." İntiharı düşünen kişi "bir kişiyi yalnızca katlanılabilir bir yaşam
koşulunu sürdürmek için bir araç olarak kullanır." Başkasına yalan bir söz veren kişi, diğerini yalnızca kendi çıkarı için bir araç haline getirir, vb. Dahası, tüm kişiler kendi başlarına eşit amaçlar olduğundan ve davranışlarında eşit olarak değerlendirilmeleri gerektiğinden, doğrunun standardının bir "Amaçlar Krallığı" kavramı olduğunu söyleyebiliriz - "farklı rasyonel varlıkların ortak yasalarla bir sistemde birleşmesi" fikri.[161]

Bu önermeler oldukça biçimseldir, ancak bunlara kesin bir anlam yüklediğimiz anda, herhangi bir insan için iyiliğin, başkalarının refahının kendi refahı kadar önemli olduğu şey olduğunu öne sürerler. Hak, içinde bulunduğu sürece, farklı kişilerin çatışan amaçlarını ve çıkarlarını ortak çıkarlar ve amaçlar bütünüyle birleştiren eylemdir. Bu şekilde yorumlandığında, Kantçı formül, Bentham'ın "her birinin tek ve yalnızca bir kişi sayılması" şeklindeki tüm ilgililerin mutluluğundan fikir olarak değil, sözcüklerle farklılık gösterir; Mill'in "her bireyin şu anda bile kendisinin toplumsal bir varlık olarak sahip olduğu derin köklü anlayışının, onun doğal ihtiyaçlarından biri olarak hissetmesine neden olma eğiliminde olduğu" ifadesinden, kendi duyguları ve amaçları ile diğer yaratıkların duyguları ve amaçları arasında bir uyum olması gerektiğidir. Tüm bu formüllerde, iyinin tüm insanların katıldığı, böylece her birinin güçlerinin çağrıldığı, kullanıldığı ve güçlendirildiği faaliyetler olduğu anlayışımızın yeniden ifade edildiğini görüyoruz.

=Akıl Kuramının Sonuç Olarak Dönüşümü.=--Şimdi, bireylerden oluşan bir toplum biçiminde, amaçlar krallığı olarak ortak iyilik, arzunun amaçlarının rasyonalize edilmesi gereken nesne ise, Kant'ın _a priori_ ve boş Akıl teorisi tamamen yeniden yapılmıştır. Kant, katı mantıkta, arzunun amacını genelleştirmemiz gerektiğini, böylece bunun evrensel bir yasa olup olamayacağını görmemiz gerektiğini söylediğinde kendisiyle çelişmektedir. Çünkü ona göre arzunun sonu
(özel ve bir öz-sevgi biçimi olduğu için) _genelleştirilemez_. O, tam da aydınlanma yöntemi olarak
imkansızlığı (yani, kendi teorisine göre, kişisel mutluluğun arzunun sonu olduğu) ortaya koyuyor ki bu da onu ilk önce
_a priori_ ve aşkın aklına başvurmaya itti. Bundan daha büyük bir çelişki
hayal edilemez. Öte yandan, arzu nesnesinin somut, deneysel koşullarını ve sonuçlarını ihmal edersek, genelleştirilemeyecek hiçbir sebep yoktur. Her zaman hırsızlık, iffetsizlik veya küstahlık sebebiyle hareket etmekte _biçimsel_ bir çelişki yoktur. Kant'ın yönteminin katı mantıkta gerektirebileceği tek şey, bireyin her zaman,
benzer koşullar altında, aynı sebepten hareket etmesidir. Her zaman dürüst olmayan, kirli veya kibirli olmaya istekli olun; niyetlerinizde
tutarlılık sağlayın ve iyi olacaksınız!
Şüphesiz hiç kimse, en kötü adam bile, kötülüğünde
evrensel olarak tutarlı olmaya istekli olmaz. Ancak bu, en azından, güdünün kendisiyle tamamen biçimsel, mantıksal bir tutarsızlığı meselesi değildir;[162] daha çok, kişinin çabaladığı farklı nesneler ve çeşitli arzular arasındaki çatışmadan kaynaklanır ve bu da kişinin bir noktada nazik ve adil davranmak istemesi gerektiğinin farkına varmasını sağlar.

=Toplumsal Bakış Açısından Arzuların Örgütlenmesi.=--Kant'ın temelde gerçekten ısrar ettiği şey, arzunun gelişigüzel ve düşüncesizce kendini gösterdiği şekilde böyle bir revizyon talebidir; bu da arzuyu, benliğin tüm amaçlarının tutarlı bir ifadesi haline getirir. Onun talep ettiği şey, bir arzunun, failin kapasiteleri ve eğilimleriyle ilgili tüm amaçlar sistemiyle uyumlu olacak bir amaç için arzuya dönüştürülene kadar yeterli bir güdü olarak kabul edilmemesidir. Bu gerçek rasyonalizasyondur. Ve ayrıca bizi, yalnızca belirli bir arzunun toplumsal olan bir iyiyi göz önünde bulundurduğunda bu gereksinimi karşılayacağı konusunda uyarır. Bu bizi bir sonraki sorunumuza getirir. Belirli tekliflerin, planların, eylem yollarının, arzuların değerini yargıladığımız süreç tam olarak nedir? Genelleştirilmiş bir iyinin, toplumsallaştırılmış bir mutluluğun, makul bakış açısını güvence altına almak için kendimizi yerleştirmemiz gereken bakış açısı olduğu kabul edilirse, bu bakış açısı nasıl işlevsel bir yöntem haline gelir?

Bölüm 3. AHLAK DUYUSU SEZGİSELCİLİĞİ

Şimdiye kadar vardığımız sonuçlar şunlardır: (1) aklın yetkisi, somut amaçlarımızı genelleştirmemizi; birbiriyle tutarlı amaçlar oluşturmamızı ve birbirini güçlendirmemizi, aksi takdirde bölünme ve zayıflık olacağı yerde süreklilik ve güç getirmemizi sağlamaktır; ve (2) yalnızca toplumsal amaçların nihayetinde makul olduğudur, çünkü yalnızca onlar eylemlerimizi tutarlı bütünler halinde düzenlememize izin verir. Ancak şimdi bu anlayışın nasıl ayrıntılı olarak etki ettiğini düşünmeliyiz; nasıl kullanıldığı
verili bir durumda doğruyu veya makul olanı belirlemek için. Bu soruna, Kant'ınkinden tarihsel olarak daha önceki bir sezgicilik biçimini ele alarak yaklaşacağız. Bu, belirli durumlarda ahlaki bilginin doğrudan karakterini vurgular ve ahlaki bilgiyi, doğrudan belirli nesnelerle ilgilenen duyusal algının analojisine benzetir; ancak, eylemlerin bilgisinde, şeylerin bilgisinde işleyenden farklı bir bilgi yeteneğinin
işlediği konusunda ısrar eder. Buradaki temel amacımız, makul bakış açısının, yani ortak iyiliğin, bir kişinin kendi karakterinin toplumsallaşmış tutumları ve duyguları aracılığıyla etkili hale geldiğini göstermek amacıyla, anında takdirin kasıtlı düşünceyle ilişkisini ortaya çıkarmaktır.

=Ahlaki Duygu.=--Bu teori, doğruluğun özel eylemlerin içsel, mutlak bir niteliği olduğunu ve bu nedenle olduğu gibi anında bilindiğini veya
tanındığını savunur. Tıpkı beyaz bir rengin beyaz, yüksek bir tonun yüksek, sert bir cismin var olan olarak bilinmesi gibi, doğru olan bir eylem de doğru olarak bilinir. Her durumda, nitelik ve olgu o kadar
içten ve içsel olarak birbirine bağlıdır ki birini düşünüp diğerini bilmemek saçmadır. Ahlaki yargı teorisi olarak sezgicilik, doğruluğun içsel bir nitelik olmadığını, dışsal ve az çok uzak sonuçlara göre ve onlardan ödünç alındığını savunan faydacılığa karşıdır. Sezgiciliğin bazı biçimleri bu ahlaki niteliğin genel kurallara veya amaç sınıflarına ait olduğunu savunurken, şimdi ele alacağımız biçim, bireysel bir eylemin ahlaki niteliğinin ahlaki bir yasadan bile ödünç alınamayacağını, ancak eylemin kendisinin mutlak ve yıkılmaz bir parçası olarak parladığını savunur. Söz konusu teori, eylemlerin hemen mevcut niteliğinin doğrudan algılanmasına bağlı kaldığı için, genellikle göz veya kulağın doğrudan algısına benzetilerek ahlaki duyu teorisi olarak adlandırılır.

=Teoriye İtirazlar.=--Bu teoriye karşı, az önce belirtilen en uç
biçimdeki itirazlar iki başlık altında toplanabilir: (1) Tüm eylemlerin mutlak ve kendiliğinden açık doğruluk ve yanlışlığa sahip olmakla doğrudan karakterize edildiğini kanıtlayacak hiçbir kanıt yoktur; Bu niteliğin eylemlerle sunulduğunda, kural olarak, daha önceki eğitime, düzeltme ve cezalandırma baskısına ve diğer deneyimlerle ilişkilendirilmeye kadar izlenebileceğini gösteren çok sayıda kanıt vardır. (2) Bu şekilde, iyi bir ahlaki çevrenin ortalama olgun bir insanının birçok eylemi, belki de neredeyse tamamı, gereksiz ayrıntılı hesaplamalar veya genel ilkelere atıflar yaparak doğrudan bir ahlaki renk kazanmış olsa da, bu tür sezgisel olarak sunulan özelliklerde yanılmaz hiçbir şey yoktur. Bir eylem kendini tamamen doğru olarak sunabilir ve yine de gerçekte yanlış olabilir. Bilinçli müzakere ve akıl yürütmenin işlevi, tam olarak bu tür sezgisel durumların varlığını tespit etmek ve düzeltmektir.[163]

=I. Alışkanlıkların Etkisi Olarak Doğrudan Algı.=--Herhangi bir önyargısız incelemenin sonucu olarak, olumlu ahlaki çevrelere sahip olan yetişkinlerin eylemlerinin, güdülerinin ve planlarının büyük bir kısmının doğrudan ve kendi içsel yapılarında doğruluk veya yanlışlık veya ahlaki kayıtsızlık içerdiği kabul edilmelidir. Yalan söylemeyi veya çalmayı düşünmek, onu yanlış olarak düşünmekle aynıdır; bir nezaket eylemini hatırlamak veya ima etmek, onu doğru olarak düşünmekle aynıdır; posta peşinde koşmayı düşünmek, bir eylemi doğruluk veya yanlışlıktan uzak olarak düşünmektir. Ortalama bir insan için, bir eylemin fikri bir kez kesin olarak ortaya çıktıktan sonra, o eylemin doğru mu yanlış mı olduğunu anlamaya çok zaman harcanması muhtemelen nadirdir. Bu gibi durumlarda ahlaki deneyimin gerçekleri söz konusu olduğunda, "ahlaki duygu" teorisi doğru bir tanım sağlıyor gibi görünüyor.

(1) Fakat bu nedenle ahlaki iyilik veya kötülüğün eylemin kendisinin doğal, mutlak bir özelliği olduğu ve her zaman öyle olduğu sonucu, iyi bilinen psikolojik prensipleri göz ardı eder. Tüm algılarda, tüm tanımalarda, geçmiş deneyimlerin sonuçlarının yeni deneyimlerde kullanılabilir hale getirildiği bir fonlama veya sermayeleştirme vardır. Küçük bir çocuk bile bir masayı, bir sandalyeyi, bir bardak sütü, bir köpeği gördüğü anda tanır; hiçbir analiz, hiçbir bilinçli yorumlama yoktur. Mesafe, yön, boyut, normal koşullar altında, aynı güvence ve kolaylıkla algılanır. Fakat tüm bunların öğrenildiği bir zaman vardı; yorumlamayı içeren bilinçli deneylerin gerçekleştiği bir zaman. Dahası, bu tür algılar başkalarının rehberliğinde gerçekleşir; ahlaki izlenimleri yoğun, canlı ve gizemli veya korkunç duygusal eşliklerle ilişkilendirerek kalıcı bir şekilde damgalamak için çaba sarf edilir.[164]

Farklı ırkların ve halkların antropolojik ve tarihsel anlatımları aynı hikayeyi anlatır. Bir zamanlar ahlaki ayrımlardan tamamen masum olan eylemler, farklı koşullar altında ve bazen önemsiz ve saçma nedenlerle farklı ahlaki değerler kazanmıştır:--bir ve aynı tür eylem burada mutlak suç olarak damgalanırken, orada üstün ve kahramanca bir erdem eylemi olarak damgalanmıştır. Şimdi, (bazılarının yaptığı gibi) ahlaki nitelik ayrımlarının edinilmiş olması ve doğuştan gelmemesi nedeniyle edinildiklerinde gerçek dışı olduklarını iddia etmek yanıltıcı olacaktır. Yine de kademeli gelişim gerçeği, davanın kapandığının söylenebileceği sabit bir çizginin olmadığını; bundan böyle bunun sonsuza dek doğru veya yanlış olduğunu; sonuçların daha fazla gözlemlenmeyeceğini, mevcut "sezgilerin" daha fazla düzeltilmeyeceğini ve gözden geçirilmeyeceğini kanıtlıyor. (2) Ayrıca, hemen ahlaki tanımalarımız yalnızca olağan koşullar altında gerçekleşir. Sonuçta tam ahlaki olgunluk diye bir şey yoktur; tüm kişiler hala az çok çocuktur - ahlaki ayrımları öğrenme sürecindedirler. Ahlaki ilgileri ne kadar yoğunsa, zihinleri o kadar çocuksu, açık, esnek ve gelişmektedir. Sadece duygusuz ve kayıtsız olanlar veya en azından geleneksel olanlar, tüm eylemleri ve projeleri o kadar kesin bir şekilde doğru ve yanlış bulurlar ki, düşünmeyi gereksiz kılarlar. "Yeni durumlar yeni görevler öğretir", ancak bunları yalnızca yeterli ahlaki yargılara sahip olmadıklarını fark edenlere öğretir. Başka herhangi bir görüş, yansıtıcı ahlakın tüm anlamını yok eder ve salt gelenek düzlemine geri dönüşü işaret eder. Aşırı sezgisellik ve aşırı ahlaki muhafazakarlık; yeniliklerden ve beraberindeki sıkıntı ve rahatsızlıktan korktukları için hesaplama ve yansıtmadan hoşlanmama genellikle birlikte bulunur.

=II. Doğrudan Algı Geçerlilik Garantisi Değildir.=--Bu, ikinci itirazımızı akla getirir. Doğrudan ahlaki niteliğin varlığı, doğrudan ve görünüşte nihai doğruluk sahipliği, aslında, geçerliliğin yeterli kanıtı değildir. En iyi ihtimalle, oldukça tanıdık durumlarda, onu sorgulamak için gerekçelerin yokluğunda, bir doğruluk varsayımı sağlar. (a) Kökleşmiş önyargıdan daha doğrudan, daha görünürde daha açık bir şey yoktur. Sınıf veya çıkar grupları önyargıyla ifade edilen bir geleneğin veya kurumun sürdürülmesinde görevlendirildiğinde, en kötü ahlaki yargılar bilinçli kutsallık kisvesi alır. (b) Her zamanki koşullar altında doğru olan bir yargı, yeni koşullar altında sürdürülürse tamamen uygunsuz ve dolayısıyla yanlış hale gelebilir. Yaşam, bireysel ve toplumsal, sürekli bir değişim süreci içindedir; ve eski koşullara göre ayarlanmış yargılara tutunmakta her zaman hata tehlikesi vardır. "İyi, daha iyinin düşmanıdır." Yeniden oluşturulması gereken sadece yaşamın değerlerine dair yanlış fikirler değil, bir zamanlar doğru olan fikirlerdir. Ekonomik, politik ve bilimsel koşullar günümüzde olduğu kadar hızlı ve kapsamlı bir şekilde değiştiğinde, vurgulanması gereken şey, bir sürü hazır "sezginin" varlığından ziyade ahlaki yargının yeniden yapılandırılmasıdır. Yeniden ayarlama gerektiğinde, kasıtlı soruşturma, düşüncesiz, yönlendirilmemiş ve dolayısıyla muhtemelen şiddetli değişikliklere karşı tek alternatiftir: - bir tarafta ahlaki bağların gereksiz yere gevşetilmesini ve diğer tarafta keyfi tepkileri içeren değişiklikler.

=İnceleme ve Sezgi.=-- Niteliğin hemen tanınması ve az çok uzak sonuçların dolaylı hesaplanması, sezgi ve düşünceyi, sanki rakipmiş gibi birbirine karşı koymak gerçekten saçmadır. Çünkü bunlar birbirini tamamlayıcıdır. Önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, gelecekteki sonuçların öngörüsü, memnuniyet ve memnuniyetsizliğin, mutluluğun veya hoşnutsuzluğun _anında_ bir tepkisini çağırır. (Bkz. s. 272.) Sadece gelecekteki acıları ve hazları (şeyler ve kişiler dünyasındaki değişiklikler yerine) hesapladığımızı söylemek, eylemlerimiz tarafından dünyada meydana gelecek değişikliklere ilişkin beklentilerin, bunların değerine ilişkin anında duygusal bir takdirle birlikte olmadığını söylemek kadar yanlıştır. Çeşitli alternatifler üzerinde müzakere etmenin, çeşitli öğelerin avantajımıza ve çeşitli diğer öğelerin dezavantajımıza soğukkanlı bir şekilde yerleştirilmesi (Robinson Crusoe'nun muhasebe tarzında acılarını ve nimetlerini yazdığı gibi) ve ardından cebirsel bir denge kurmak olduğu fikri, asla olmamış ve asla olamayacak bir şeyi ima eder. Müzakere, aktif, bastırılmış, prova etme sürecidir; çeşitli eylemlerin hayal gücüyle dramatik olarak icra edilmesidir ve içimizde kıpırdadığını hissettiğimiz çeşitli eğilimleri uygun konulara taşır. Hayal gücümüzde şu veya bu değişikliğin meydana geldiğini gördüğümüzde, ona bağlı olan değerin miktarı ve türü hakkında doğrudan bir his vardır, gerçek ve doğrudan, hatta güçlü olmasa bile, sanki eylem gerçekten yapılmış ve sonucu gerçekten bize hissettirilmiş gibi. =Dramatik Prova Olarak Müzakere.=--Gerçekten de, herhangi bir mevcut arzunun veya dürtünün önemini veya önemini, bunun
gerçekleştirildiğinde ne olacağını veya neye varacağını tahmin ederek tahmin ediyoruz; tam anlamıyla sonuçları
sonucunu, anlamını ve önemini tanımlar. Fakat eğer bu
sonuçlar _sadece uzak_ olarak kavransaydı, eğer bunların
resmi anında bir huzur, tatmin veya
tatminsizlik, eksiklik ve rahatsızlık hissi uyandırmasaydı,
sonuçları düşünme süreci tamamen entelektüel olarak kalırdı. Davranış üzerinde etkisi, bedensiz bir meleğin matematiksel spekülasyonları kadar
kıt olurdu. Davranış üzerine herhangi bir gerçek düşünme deneyimi, öngörülen her sonucun aynı anda mevcut duygularımızı,
sevdiklerimizi ve sevmediklerimizi, arzularımızı ve nefretlerimizi harekete geçirdiğini gösterecektir. Değerleri aynı anda iyi veya kötü olarak damgalayan sürekli bir yorumlama
geliştirilir. Bu, genel kuralların veya nihai hedeflerin bilinci değil, doğrudan değer duygusudur ve nihayetinde eylemin fail için değerini belirler. İşte sezgisel teorideki açıklanamaz gerçeklik unsuru. Hatası, bu ani takdir tepkisini, doğrudan peşinden gitmek yerine, yansımayı dışlıyormuş gibi kavramasında yatar. Düşünme aslında çeşitli davranış biçimlerinin hayali bir provasıdır. _Zihnimizde_, bir dürtüye boyun eğeriz; _zihnimizde_, bir plan yapmaya çalışırız. Çeşitli adımlarla kariyerini takip ederek, kendimizi, takip edecek sonuçların varlığında hayal gücünde buluruz: ve sonra bu sonuçları beğenip onayladığımızda veya beğenmeyip onaylamadığımızda, orijinal dürtüyü veya planı iyi veya kötü buluruz. Düşünme dramatik ve aktiftir, matematiksel ve kişisel değildir; ve bu nedenle sezgisel, doğrudan bir faktöre sahiptir. Açık yargılamadan önceki zihinsel yargılamanın avantajı (çünkü eylemin kendisi de bir yargılamadır, arkasında yatan fikrin kanıtlanmasıdır), geri alınabilir olmasıdır, açık sonuçlar ise kalır. Geri çağrılamazlar. Dahası, kısa bir süre içinde birçok yargılama zihinsel olarak yapılabilir. Gerçekleştirilen çeşitli planların hayal edilmesi, ilk başta hiç belirgin olmayan birçok dürtünün harekete geçmesi için bir fırsat sağlar. Çok sayıda ve çeşitli doğrudan duyumlar, takdirler gerçekleşir. Birçok eğilim devreye girdiğinde, gerçekten ihtiyaç duyulan ve uygun olan öz kapasitenin harekete geçme olasılığı çok daha yüksektir ve böylece gerçekten makul bir mutluluk ortaya çıkar. Çeşitli faaliyet hatlarını zıt alternatiflere, uyumsuz "ya bu ya da o"ya "kutuplaştırma" eğilimi, konunun önemini açıkça kabul ettirmenin bir yoludur. =İyi Adamın Yargıları Standart Olarak.=--Bu, Aristoteles'in
sadece iyi adamın gerçekten iyi olanın iyi bir yargıcı olduğu fikrini açıklar.
Böyle biri asil amaçlar düşüncesinden tatmin olacak ve
aşağı sonuçlar fikrinden ürkecektir. Oluşturduğu kapasiteler, organize alışkanlıkları ve eğilimleri nedeniyle, önerilen bir sonuca, uygun tür ve değer tonunu veren bir duyguyla karşılık verecektir. Cesur adam, acı verici engelleri aşmada enerji ve dayanıklılık içerdiği sürece tüm eylemlere ve planlara duyarlıdır; nazik adam, başkalarının refahını etkileyen unsurlara hemen yanıt verir. İyi adamın ahlaki duygusu veya doğrudan takdirleri, bu nedenle doğru ve yanlışın standardını sağladığı söylenebilir. Zor bir davranış meselesi hakkında şüpheye düştüğünde, iyiliğine inandıkları başka bir kişiyi düşünmeyen ve böyle birinin benzer bir durumda nasıl tepki vereceğini hayal ederek kendi yargılarını yönlendirmeye ve kesinleştirmeye çalışan çok az kişi vardır - neyi hoş, neyi nahoş bulacağını. Ya da diğer kişinin böyle bir eylemde bulunduğunu bilseydi onlar hakkında ne düşüneceğini hayal ederler. Ve bu yöntem kendi yargılarının standardını sağlayamasa da, kendi durumları için doğruyu veya yanlışı belirleyemese de, yargıyı bencil tarafgirliklerden kurtarmaya yardımcı olur ve durumu yorumlamada ve takdir etmede daha özgür ve daha esnek bir hayal gücü oyununu kolaylaştırır.

Bölüm 4. GENEL KURALLARIN YERİ

Kant'ınki gibi oldukça genelleştirilmiş ve resmi bir ilke ile özel durumların yargısı arasında, ara genellemeler vardır; bireysel eylemlerle karşılaştırıldığında geniş, ancak nihai bir ilkeyle karşılaştırıldığında dar olan kurallar. Bunların rasyonel kökeni, yeri ve işlevi nedir? Burada yine hem deneysel hem de sezgisel bilgi teorileri vardır ve aynı temel zorlukla başa çıkmak zorundadırlar: Özel kuralın bir tarafta genel ilkeyle ve diğer tarafta özel durumla ilişkisi nedir? Kural ne kadar genel ve soyut olarak rasyonel olursa, o kadar belirsiz ve daha az uygulanabilir olur. Ne kadar kesin ve sabit olursa, bir Prokrustes yatağı olma tehlikesi o kadar büyük olur, bireysel eylemin zengin doluluğunu sakatlar veya onu katı ve sabit bir kurala kölece uyarlayarak zarafetini ve özgürlüğünü yok eder. Analizimiz buna göre bir kuralın rasyonel olabileceği ve yine de belirli bir yardımda bulunabileceği koşulları gün ışığına çıkarmaya adanacaktır.

=I. Sezgicilik ve Sofistlik.=-- Faydacılık en azından kuralların gerçek davranış örneklerinden türetildiğini savunur; bu nedenle yargılanacak örneklerle onları yargılayacak kurallar arasında benzerlik noktaları olmalıdır. Ancak özel örneklerin değerlendirilmesinden kaynaklanmayan, sadece gökten inen kuralların yargılanacak bireysel eylemlerle yalnızca en mekanik ve dışsal ilişkisi vardır. Diyelim ki, dürüstlük kuralının özel bir yetenek tarafından kendi başına bilindiğine ve geçmiş vakaların hatırlanmasıyla veya olası gelecekteki koşulların tahminiyle kesinlikle hiçbir ilgisi olmadığına ikna olmuş durumdayız. Böyle bir kural, yargılanması gereken herhangi bir özel vakaya nasıl uygulanabilir? Dürüst davranış kuralının uygulanması için tam _bu_ vakanın uygun vaka olduğunu belirtmek için hangi zil çalar, hangi sinyal verilir? Ve eğer bu soru bir mucize eseri cevaplanırsa ve dürüstlük kuralı için bir vaka olduğu bilinirse, kuralın ayrıntılı olarak hangi yolu gerektirdiğini nasıl bileceğiz? Kuralın tüm vakalara uygulanabilir olması için, bir vakayı diğerinden ayıran koşulları atlaması gerekir; sadece tüm dürüst eylemlerde bulunan çok az sayıda benzer öğeyi içermesi gerekir. Bu iskelete indirgendiğinde, geriye ne olursa olsun dürüst olma yönündeki yalın emirden başka pek bir şey kalmazdı; bunu şansa, bireyin olağan yargısına veya belirli bir durumda dürüstlüğün tam olarak ne anlama geldiğini bulmak için dış bir otoriteye bırakırdık. Bu zorluk o kadar ciddidir ki, vicdandan veya insan ruhuna işlenmiş veya dışarıdan vahyedilmiş Tanrı sözünden kaynaklanan bir dizi katı ve kesin kurala inanmaya kendini adamış tüm sistemler, mümkünse tüm durumları kapsayacak şekilde her zaman daha karmaşık bir prosedüre başvurmak zorunda kalmıştır. Ahlaki yaşam, onlar tarafından en sonunda ayrıntılı bir biçimciliğe ve yasalcılığa indirgenmiştir.

=Casuistry'de İllüstrasyon.=--Örneğin, On Emir'i başlangıç ​​noktası olarak aldığımızı varsayalım. Bunlar sadece on tanedir ve doğal olarak kendilerini genel fikirlerle ve çoğunlukla olumsuz biçimde ifade edilen fikirlerle sınırlarlar. Dahası, aynı eylem birden fazla kurala tabi tutulabilir. Bu tür koşullar altında kaçınılmaz olarak ortaya çıkan pratik karışıklıkları ve belirsizlikleri çözmek için _Casuistry_ (Latince _casus_, durum kelimesinden) oluşturulmuştur. Olası olabilecek tüm farklı eylem durumlarını önceden görme ve her durum için kesin kuralı önceden sağlama çabası gösterilmektedir. Örneğin, "öldürme" kuralına atıfta bulunularak, öldürmenin meydana gelebileceği tüm farklı durumların bir listesi yapılacaktır: - kaza, savaş, siyasi üstün bir kişinin emrinin yerine getirilmesi (bir cellat tarafından), kendini savunma (kendi hayatını, başkalarının hayatını, malını), farklı saiklerle (kıskançlık, açgözlülük, intikam vb.) kasıtlı veya önceden tasarlanmış öldürme, hafif önceden tasarlanmış öldürme, ani bir dürtüyle öldürme, farklı tür ve derecelerde tahrikle öldürme. Bu olası durumlardan her birine, tam olarak ahlaki niteliği, tam olarak alçaklık ve masumiyet derecesi atanır. Bu süreç açık eylemlerle de sona eremez; Yaşama bakışı etkileyen tüm iç eylem kaynakları benzer şekilde sınıflandırılmalıdır: kıskançlık,
düşmanlık, ani öfke, somurtkanlık, incinme duygusunu besleme,
zorba güce duyulan sevgi, sertlik veya düşmanlık, duyarsızlık--tüm bunlar farklı türlerine göre belirtilmeli ve her birinin kesin ahlaki değeri belirlenmelidir. Bu tek tür vaka için yapılan şey, tüm ahlaki yaşamın her parçası ve aşaması için, hepsi envanterlenene, kataloglanana ve kesinlikle etiketlenen güvercin deliklerine dağıtılana kadar yapılmalıdır.

=Casuistry'nin Tehlikeleri.=--Şimdi bu ahlaki yaşam anlayışına tehlikeler ve kötülükler eşlik eder, (a) _Bu, ahlakın harfini ruhu pahasına büyütme eğilimindedir._ Dikkatini bir eylemdeki olumlu iyiliğe, ruhunu oluşturan altta yatan etkenin eğilimine veya atmosferini oluşturan benzersiz duruma ve bağlama değil, Kural A, Sınıf I, Tür 1, alt başlık (1) vb. ile tam uyumuna odaklar. Bunun etkisi kaçınılmaz olarak kapsamı daraltmak ve davranışın derinliğini azaltmaktır. (i.) Bazılarını eylemlerinin kendileri için en uygun veya karlı olacak sınıflandırmasını aramaya teşvik eder. Halk dilinde, "safüsistik", kişisel çıkar ve çıkara yol açan ve yine de bazı ahlaki ilkelerle haklı gösterilebilen bir hareket tarzı bulma çabasında kılı kırk yararak eylemleri yargılamanın bir yolu anlamına gelmeye başladı. (ii.) Diğerlerinde, bu harfe duyulan saygı, davranışı resmi ve bilgiççe hale getirir. Eskiden Ferisiler ve modern zamanların Püritenleri arasında görülen katı ve sert bir karakter tipine yol açar - her iki sınıfın ahlaki şemaları da sabit ahlaki kurallar kavramıyla güçlü bir şekilde aşılanmıştır.

(b) _Bu etik sistem pratikte de davranışa ilişkin yasal bir görüşe eğilim gösterir._--Tarihsel olarak her zaman yasal fikirleri ahlaka taşımaktan kaynaklanmıştır. Yasal görüşte, suçlama ve dışarıdan bir üst otorite tarafından verilen cezaya karşı sorumluluk, zorunlu olarak belirgindir. Davranış, belirli emirler ve yasaklarla düzenlenir: Bunu yap, Şunu yapma. Yukarıda bahsettiğimiz türden bir analizin (s. 327) öldürme durumunda da yapılması gerekir, böylece suçu ölçmenin ve suçlamayı belirlemenin kesin ve düzenli yöntemleri olabilir. Şimdi sorumluluk, ceza ve ödül fikirleri, daha sonraki tartışmamızda (bölüm xvii. ve xxi.) göreceğimiz gibi, yaşamın yürütülmesinde önemli faktörlerdir, ancak cezadan kaçınma sorusunu dikkatin ön planına koyan ve emir veya hükme uymanın basit gerçeğinde bir Ferisice rehavet yaratma eğiliminde olan herhangi bir ahlak şeması kusurludur.

(c) _Muhtemelen bu ahlaki sistemin en kötü kötülüğü, ahlaki yaşamı özgürlükten ve kendiliğindenlikten mahrum bırakma ve onu (özellikle bunu ciddiye alan vicdanlılar için) dışarıdan dayatılan kurallara az çok kaygılı ve kölece bir uyuma indirgeme eğiliminde olmasıdır.
İlkelere sadakat olarak itaat iyidir, ancak bu şema pratikte onu tek iyilik yapar ve onu ideallere sadakat olarak değil, emirlere uyum olarak kavrar. Ahlaki kurallar, kendi hesaplarına bağımsız kurtuluşlar olarak var olur ve doğru olan sadece onları takip etmektir. Bu, ahlaki ağırlık merkezini somut yaşam süreçlerinin dışına koyar. Ruhtan çok harfi, hayati sebeplerden çok yasal sonuçları vurgulayan tüm sistemler, bireyi dış otoritenin ağırlığı altına sokar. Bunlar, St. Paul tarafından ruhta değil, yasa altında olarak tanımlanan, sürekli kaygı, belirsiz mücadele ve yaklaşan kıyamet ağırlığıyla birlikte davranışa yol açar.

=Tüm Sabit Kuralların Aynı Eğilimleri Vardır.=--Bu davranış şemalarının hepsine, onu dış emirleri, otoriteyi, cezaları ve ödülleri vurgulayarak biçimlere
dönüştüren her şeye şiddetle karşı çıkan birçok kişi, bu tür kötülüklerin mantıksal olarak sabit kuralların kesinliğini kabul etmekle bağlantılı olduğunu göremez. Şemadaki itiraz ettikleri şeylerden belirli insan topluluklarını, dini görevlileri, siyasi veya yasal otoriteleri sorumlu tutarlar; Onlar hala ahlakın belirli eylemlere uygulanma çabası olduğu ve belirli sayıda mutlak, değişmez ahlaki kural yansıttığı fikrine tutunurken. Eğer doğası bu olsaydı, onu pratik olarak işler kılacak mekanizmayı sağlamaya çalışanların kınamaktan ziyade övgüyü hak ettiğini göremiyorlar. Aslında, mutlak kurallar veya emirler kavramı, onları ilan eden ve uygulayan belirli üstün otoriteler dışında işler kılınamaz. Locke şöyle demiştir: "Bir insana, ilkelerin diktatörü ve sorgusuz sualsiz gerçeklerin öğretmeni olmak, bir başkasına verdiği küçük bir güç değildir."

=II. Genel Kurallara İlişkin Faydacı Görüş.=-- Faydacılar, belirli durumlarla hiçbir ilgisi olmayan bir kuralın belirli durumlara uygulanmasında bulunan zorluklardan
kaçarlar. Belirli durumlarda doğru ve yanlışı yargılamak için kullandıkları ilkeler, belirli eylemlerin mutluluk ve sefalet üzerindeki etkisine ilişkin belirli gözlemlerden elde edilen genellemelerdir. Ancak mutluluğu Bentham'ın teknik anlamında (yani, izole edilmiş hazların bir toplamı olarak) ele alırsak, genel kuralların var olması imkansızdır - genelleştirilecek hiçbir şey yoktur. Ancak mutluluğu sağduyulu biçimiyle, refah, başarılı bir başarı durumu, amacın tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilmesi olarak ele alırsak, insanlığın deneyimini kaydettiği özdeyişlerin ve formüllerin varlığından şüphe edilemez. Mill'in aşağıdaki alıntıları temel noktaları ortaya çıkarır:

"Fayda veya mutluluğun, nihai standartlarında farklılık gösteren kişiler arasında genellikle fikir birliği olabilen ve genellikle de olan çeşitli ikincil amaçlar aracılığıyla aranması gereken çok karmaşık ve belirsiz bir amaç olduğunu düşünüyoruz; ve bu konuda aslında düşünen kişiler arasında, ahlaki metafiziğin büyük sorularındaki çapraz ayrışmalarından varsayılabileceğinden çok daha büyük bir fikir birliği vardır" (_Bentham Üzerine Deneme_).

Bu ikincil amaçlar veya ilkeler sağlık, dürüstlük, iffet, nezaket ve benzeri konulardır. Bunlar hakkında _Utilitarianism_ adlı eserinde şöyle der (bölüm ii. ):

"İnsanlık bu zamana kadar bazı eylemlerin mutlulukları üzerindeki etkilerine dair olumlu inançlar edinmiş olmalı; ve böylece ortaya çıkan inançlar, daha iyisini bulmayı başarana kadar,
çokluk ve filozof için ahlak kurallarıdır.... Ahlak kurallarını geliştirilebilir olarak düşünmek bir şeydir; ara genellemeleri tamamen göz ardı edip, her bir bireysel eylemi doğrudan ilk ilkeye göre test etmeye çalışmak başka bir şeydir... Hiç kimse, denizcilerin denizcilik takvimini hesaplamak için sabırsızlanmaları nedeniyle, denizcilik eyleminin astronomiye dayanmadığını iddia etmez.
Akılcı yaratıklar olduklarından, önceden hesaplanmış bir şekilde denize açılırlar; ve tüm akılcı yaratıklar, akıllarını doğru ve yanlış gibi ortak sorulara ve ayrıca akıllı ve aptal gibi çok daha zor sorulara vererek hayat denizine açılırlar."

=Deneysel Kurallar Sabit Geleneklerle Karşılaşır.=--Mill'in burada doğru ve yanlış hakkındaki mevcut yargılara yardımcı olmada büyük değer taşıyan düşünceleri belirttiği inkar edilemez. Tarih öğrencisi, sezgicinin ahlaki bir yeteneğin nihai kurtuluşları olarak aldığı davranış kurallarının gerçekte Mill'in işaret ettiği türden genellemeler olduğundan pek şüphe duymayacaktır. Ancak Mill'in ortaya koyduğu gerçek, kapsanması gereken alanı kapsamaz. Bu tür kurallar en iyi ihtimalle geleneksel unsurları kapsar; geçmiş yaşam alışkanlıklarına, geçmiş doğal ekonomik ve politik ortamlara dayanır. Ve gelenek öğrencisinin bildiği gibi, saç şekillendirme, abdest alma, putlara tapınma gibi ciddi olanlardan daha çok önemsiz, aptalca ve hatta zararlı şeylere daha fazla önem verilir. Kendi koşullarımıza yaklaştığımızda, geçmiş gelenekler kesinlikle savaş, acımasız iş rekabeti, zayıfların ekonomik sömürüsü ve günümüzün daha hassas vicdanlarının onaylamayacağı
işbirlikçi akıllı öngörünün yokluğu gibi birçok uygulamaya hoşgörü gösterir ve onay verir.

=Bu nedenle Tatmin Edici Değildir.=--Yine de bu tür şeyler mutlulukla o kadar özdeşleştirilmiştir ki, bunlardan vazgeçmek sefalet, onları değiştirmek acı verici bir rahatsızlık anlamına gelir. Geçmişin kurallarını herhangi bir gerçekliğiyle şimdiki zamanda yargı ölçütü olarak almak, gelenek rejiminin ilerlemeyen ahlakına geri dönmek olurdu -- yansıtıcı ahlakla işaretlenen ilerlemeyi teslim etmek. Hem Bentham hem de Mill ikisi de faydacı olduğundan, Bentham'ın faydacı standartta ısrar etmesinin sebebinin, Mill'in üzerinde durduğu türden kuralların tatmin edici olmayan karakterine ikna olmuş olması olduğunu belirtmekte fayda var. "Denizcilik Takvimi" _bilimsel olarak_ hesaplanmıştır;
rasyonel olarak amacına uyarlanmıştır; ancak geleneği özetleyen kurallar
sınıf çıkarlarının, irrasyonel duygunun,
yetkili bildirilerin ve gerçek refah düşüncesinin karışık bir karışımıdır.

=Deneysel Kurallar da Büyük Ölçüde Farklılık Gösterir.=--Gerçek şu ki, Mill'in iddia ettiği kadar
mutabakat ancak "ara genellemeler" belirsiz ve soyut olarak alındığında vardır. Aynı ülkedeki tüm eğitimli ve erdemli kişiler, adalet, iyilikseverlik ve hayata saygı kurallarında pratik olarak hemfikirdir, yeter ki bunlar genel olarak bir şey ifade etsin ve özel olarak hiçbir şey ifade etmesin. Herkes soyut olarak adaletten yanadır; ancak
gümrük tarifeleri, lüks tüketim yasaları, para standartları, sendikalar, vakıflar, sermaye ve emek arasındaki ilişki, kamu hizmetlerinin düzenlenmesi veya mülkiyeti,
toprak ve sanayinin millileştirilmesiyle ilgili mevcut siyasi ve ekonomik tartışmalar, büyük
zeki ve eşit derecede iyi niyetli insan topluluklarının
adalet ilkesinin tam zıt şeyleri gerektirdiğini bulma konusunda oldukça yetenekli olduğunu göstermektedir.

Gelenek hala tüm ahlaki yaşamın arka planını oluşturur ve bunun olmaması gereken bir durumu
hayal edemeyiz. Gelenekler bireylerin eylem yollarının dışında değildir; bireylerin alışkanlıklarında ve amaçlarında somutlaşırlar; Grote'nin (yukarıda alıntılanan, s. 173) sözleriyle, "alışılmış, _kendi kendine telkin edilen_ eğilimlerin görünümü altında hüküm sürerler." Formüle edilmiş ve formüle edilmemiş yasalar, toplumsal gelenekler, görgü kuralları, kamuoyunun genel beklentileri, hepsi davranışla ilgili talimat kaynaklarıdır. Bunlar olmadan birey, kendisini içinde bulduğu çeşitli durumlarda doğru eylem yollarını belirlemede neredeyse çaresiz kalırdı. Bunlar aracılığıyla, kendisine önceden bir soru listesi, eylem gerektiren her duruma yaklaşmak ve bunları değerlendirmek için düzenlenmiş bir bakış açısı dizisi sağlamıştır. Her bireyin ahlaki yargılarının çoğu bu şekilde çerçevelenmiştir.

=Gelenek Çatışması İçin.=--Eğer toplumsal gelenekler veya bireysel alışkanlıklar birbirleriyle asla
çatışmasaydı, bu tür bir rehberlik doğru ve yanlışın belirlenmesi için yeterli olurdu. Ancak, zıt alışkanlıklar uyumsuz amaçlar, aralarında seçim yapılması gereken mutluluk biçimleri oluşturduğu için
düşünme gereklidir. Bu nedenle yargılamada _ilkelere_ ihtiyaç vardır.
Yargılama ilkeleri basitçe geçmişteki davranış kurallarını yeniden yürürlüğe koyamaz,
çünkü bu kurallar yeterli olduğu sürece
düşünme ve ilkelere talep olmaz. İyi ve kötü, doğru ve yanlış,
gelenek ve kurumların emir ve yasaklarında somutlaşır ve
üzerinde düşünülmez.

=İlkelerin Ahlaki Önemi Zorunlu Değil, Entelektüeldir.=--Bu, bizi genel ilkelerin değerinin değerlendirilmesindeki temel noktaya getirir. _Kurallar pratiktir; bunlar, bir şeyler yapmanın alışılmış yollarıdır. Ancak ilkeler entelektüeldir; Bunlar, şeyleri yargılamanın yararlı yöntemleridir._ Sezgiselcinin ve faydacının (Mill'den yapılan alıntıda temsil edilen) temel hatası,
kendiliğinden aracılara tam olarak hangi eylem yolunu izlemeleri gerektiğini söyleyecek kurallar aramalarıdır; _oysa ahlaki ilkelerin amacı,
bireyin kendisini içinde bulduğu belirli durumdaki iyi ve kötü unsurların bir analizini yapmasını sağlayacak bakış açıları ve yöntemler sağlamaktır_. Hiçbir gerçek ahlaki ilke, belirli bir eylem yolu belirlemez; yemek tarifleri gibi kurallar[165], ne yapılması gerektiğini ve nasıl yapılması gerektiğini söyleyebilir.
İffet, adalet, altın kural gibi ahlaki bir ilke,
aracıya ortaya çıkan belirli bir soruya bakması ve incelemesi için bir temel sağlar. Eylemin belirli olası yönlerini onun önünde tutar; eyleme kısa veya kısmi bir bakış açısıyla yaklaşmaması konusunda onu uyarır. Düşüncesini, arzularının ve amaçlarının yönlerini dikkate alacağı ana başlıkları sağlayarak ekonomik hale getirir; ona dikkat etmesi gereken önemli hususları önererek düşüncesinde ona rehberlik eder.

=Altın Kural Analiz Aracı Olarak.=--Bu durumda ahlaki bir ilke, belirli bir şekilde hareket etme veya hareket etmekten kaçınma emri değildir: _özel bir durumu analiz etmek için bir araçtır_, doğru veya yanlış, kuralın kendisi tarafından değil, durumun bütünü tarafından belirlenir. Bazen, örneğin, Altın Kuralın evrensel olarak benimsenmesinin tüm endüstriyel anlaşmazlıkları ve zorlukları hemen çözeceğinin söylendiğini duyarız. Ancak, ilkenin herkes tarafından iyi niyetle kabul edildiğini varsayarsak; herkese, başkalarıyla olan ilişkilerinin tüm karmaşıklıklarında ne yapması gerektiğini hemen söylemez. Bireyler gerçek iyiliklerinin ne olduğundan hala emin değilken, onlara başkalarının iyiliğini kendi iyilikleri gibi görmelerini söylemek meseleleri kesin olarak çözmez. Ayrıca, kendimiz için ayrıntılı olarak ne istiyorsak onu başkalarına vermeye çalışmamız gerektiği anlamına da gelmez. Klasik müziğe düşkün olmam, mümkün olduğunca çoğunu komşularıma dayatmam gerektiği anlamına gelmez. Ancak "Altın Kural" bize eylemleri ele alabileceğimiz bir _bakış açısı_ sağlar; eylemlerimizin başkalarının çıkarlarını ve kendi çıkarlarımızı nasıl etkilediğini düşünmenin gerekliliğini ima eder; taraflı bakışı önleme eğilimindedir; acı veya hazzın belirli bir sonucu üzerinde, sadece bizi etkilediği için, aşırı bir tahminde bulunmaya karşı uyarır. Kısacası, Altın Kural özel emirler veya buyruklar vermez; ancak akıllıca bir müzakere gerektiren durumların yargılanmasını basitleştirir.

=Akıllı Bir Yargının Harekete Geçirici İlkesi Olarak Sempati.=--Duygu ve düşüncenin birbirinden ayrılmasının ne kadar yapay olduğunu görmek için tekrar tekrar fırsat bulduk (niyet ve amaç, sezgi ve kasıtlı hesaplama tartışmalarında olduğu gibi). Tek etkili düşünce, duyguyla baskın bir ilgiye dönüştürülmüş düşünce olduğu gibi, tek gerçekten genel olan, yalnızca kurnaz veya akıllıca düşünceden farklı olarak makul olan _cömert_ düşüncedir. Sempati, sonuçlara olan ilgimizi genişletir ve başkalarının refahını etkileyen sonuçları hesaba katmamıza yol açar; bu sonuçları kendi onurumuza, kesemize veya gücümüze dokunanlar kadar önemli saymamıza ve tartmamıza yardımcı olur. Kendimizi bir başkasının yerine koymak, onun amaçları ve değerleri açısından görmek, kendi iddialarımızı ve iddialarımızı sempatik ve tarafsız bir gözlemcinin gözünde varsayacakları seviyeye indirmek, ahlaki bilginin evrenselliğine ve nesnelliğine ulaşmanın en kesin yoludur. Sempati, kısaca, ahlaki bilginin genel ilkesidir, çünkü emirleri diğerlerinin önceliğine sahip değildir (ki bu zorunlu değildir), ancak en güvenilir ve etkili _entelektüel_ bakış açısını sağlar. Karmaşık vakaları analiz etmek ve çözmek için _par excellence_ aracını sağlar. Son bölümümüzde söylendiği gibi, ihtiyaç duyulan şey sempatik dürtülerin diğerleriyle _füzyonudur_; şimdi eklediğimiz şey, bu füzyonda sempatinin arzuların, projelerin, kararların ve eylemlerin etkili, geniş ve nesnel bir incelemesi için _pou sto_ sağladığıdır. 
Kant'ın biçimsel ve boş aklını soyut ve teorik karakterinden çıkarır, tıpkı faydacılığın soğuk hesaplamalarını ortak iyiliğin tanınmasına taşıdığı gibi. 

EDEBİYAT

Kant'ın akıl görüşüne yönelik eleştiriler için bkz. Caird, _Kant Felsefesi_, Cilt. II., Kitap II., bölüm ii.; Paulsen, _Etik Sistemi_, s.
194-203 ve 355-363; Fite, _Giriş Çalışması_, s. 173-188; Muirhead,
_Etik Unsurları_, s. 112-124.

Sezgisellik için bkz. Calderwood, _Ahlak Felsefesi El Kitabı_;
Maurice, _Vicdan_; Whewell, _Ahlakın Unsurları_; Martineau,
_Etik Teori Türleri_, Cilt II., s. 96-115; Mezes, _Etik_, bölüm
iii.; Sidgwick, _Etik Yöntemleri_, Kitap I., bölümler viii.-ix. ve Kitap
III. tamamı, ancak özellikle bölüm i.; _Etik Tarihi_, 170-204 ve
224-236 ve _Green, Spencer ve Martineau'nun Etik Üzerine Dersleri_,
361-374.

Ahlaki duygu teorisi için bkz. Sidgwick, _Etik Tarihi_, s. 189;
Shaftesbury, _Özellikler_; Hutcheson, _Ahlak Felsefesi Sistemi_.

Sofistry için bkz. Rand'ın _Bibliography_, Cilt III, Bölüm II, s. 880'deki referanslar.

Ahlaki kuralların değişkenliği için bkz. Locke, _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_, Kitap I.; Bain, _Ahlak Bilimi_, Bölüm I, bölüm iii.;
Spencer, _Etik İlkeleri_, Cilt I, Bölüm II.; Williams, _Evrimsel Etik
Değerlendirmesi_, s. 423-465; Bowne, _Etik Prensipleri_, ch. v.;
Schurman, _Darwinizm'in Etik Önemi_; Westermarck'ın yazıları
ve Hobhouse başka yerlerde atıfta bulunulmuştur ve Darwin, _İnsanın Türeyişi_, Bölüm
I., chs. iv.-v.

Ahlaki yargının doğası ve davranışta aklın işlevi için,
bkz. Aristoteles, Kitap III., chs. ii.-iii., ve Kitap VI.; Ladd, _Davranış
Philosophy_, ch. vii. ; Sharp, _Ahlaki Yargı Analizi Üzerine Deneme_,
Felsefe ve Psikoloji Çalışmaları (Garman Anma Kitabı);
Santayana, _Akıl Hayatı_, Cilt I., bölüm x.-xii.; Bryant, _Karakter Çalışmaları_, Bölüm II., bölüm iv.-v.

Vicdanın toplumsal karakteri için bkz. Cooley, _İnsan Doğası ve Toplumsal Düzen_, bölüm x.

Sempati ve vicdan için bkz. Adam Smith, _Ahlaki Duygular Kuramı_, özellikle Bölüm III., bölüm i. ve iv. ve Bölüm IV., bölüm i.-iii.; Stephen, _Etik Bilimi_, s. 228-238.

DİPNOTLAR:

[158] "Herkes öfkelenebilir: bu oldukça kolaydır. Herkes parasını verebilir veya harcayabilir. Ancak bunları doğru kişiye, doğru miktarda, doğru zamanda, doğru amaçla ve doğru şekilde yapmak - bunlar herkesin kolayca yapabileceği şeyler değildir." - ARİSTOTELES, _Etik_, 
Kitap II., ch. ix.

[159] Hazlitt'in 268. sayfasında alıntılanan cümleyi karşılaştırın.

[160] Bu Görev anlamına gelir. Bu aşama bir sonraki bölümde ele alınacaktır.

[161] _Kant'ın Etik Kuramı_, Abbott tarafından çevrilmiştir, s. 47-51.

[162] Son analizde Kant, ahlaki aydınlanmayı, biçimsel mantığın en soyut ilkesinden, A'nın A olduğu Özdeşlik ilkesinden türetmeye çalışmaktadır!

[163] Bir etik dersinde bir öğrenci bir keresinde şu yorumu yapmıştı: "Vicdan
yanılmazdır, ancak her zaman onu takip etmemeliyiz. Bazen
aklımızı kullanmalıyız."

[164] Locke, _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_, Kitap I, bölüm iii ile karşılaştırın.

[165] Elbette, "kural" kelimesi genellikle bir ilkeyi belirtmek için kullanılır - "altın kural" ifadesinde olduğu gibi. Biz kelimelerden değil, onların altında yatan fikirlerden bahsediyoruz.

BÖLÜM XVII

AHLAKİ YAŞAMDA GÖREVİN YERİ: OTORİTEYE TABİ OLMA

= Çekici ve Mantıklı Amaçların Çatışması.=--Önceki
tartışma, bir İyi veya Tatmin arasındaki karşıtlığı
doğrudan, hemen, arzuya çekici bir şekilde hitap ederek ortaya koydu; ve dolaylı olarak, düşüncenin ortaya çıkardığı düşünceler aracılığıyla böyle olan. Gördüğümüz gibi, ikincisi, eğer hiç ele alınmazsa, bazı doğrudan duygusal tepkiler uyandırmalı, bir şekilde tatmin edici olarak hissedilmelidir. Ancak _yol_, düşüncenin ortaya çıkardığı ilkeden bağımsız olarak bir insanı çeken ve tutan sonun yolundan oldukça farklı olabilir. Biri yoğun, canlı, ilgi çekici, aksi bir sebep tarafından kontrol edilmediği sürece hemen açık eyleme geçebilir. İyi olma iddiası esas olarak uzak düşüncelerin yansıtılmasına dayanan iyi, teorik olarak tanınabilir ve yine de belirli bir zamanda belirli bir etkene doğrudan başvuru zayıf ve soluk olabilir. "Zihin yasası", ona karşı savaşan "üyelerin yasası"ndan daha az acil bir şekilde kendini gösterebilir.

=Terimin İki Anlamı Görev.=--Bu karşıtlık Görev gerçeğine yol açar. Bir tarafta makul ama uzak iyinin haklı üstünlüğü vardır; Diğer tarafta ise, hemen en acil olan harekete geçmeye yönelik yayların 
tereddüdü vardır. Bunların arasında, makul iyiliğin 
işleyişinde etkinliği güvence altına alma zorunluluğu; veya 
doğal olarak baskın arzuların oyununu yeniden yönlendirme zorunluluğu vardır. Görev, 
elbette, daha gevşek ve daha dışsal bir anlamda da kullanılır. Görevliyi 
çatışmadan ayrı olarak hakla özdeşleştirmek, bir adamın 
görev yaptığını söylemek, eğilimlerinin önceki durumundan bağımsız olarak doğru olanı yaptığı anlamına gelebilir. Yansıtıcı hafıza ve öngörüyle geliştirilen daha geniş ve daha büyük iyiliğin 
karşılanması, 
doğrudan iyi olarak takdir edilmesi, çünkü tamamen çekici olması sıklıkla olur. 
Stres ve gerginlik olmadan, mücadele olmadan, sadece 
düşünmeden gelen dürtünün önerdiği nesneyi yerinden eder. Koşullar altında uygun ve yerinde olan, 
tek mantıklı ve akıllıca şeydir. Adam görevini yapar, 
ama bunu yapmaktan mutluluk duyar ve başka bir 
eylem çizgisinin düşüncesi onu rahatsız eder. Eylemi "görev" olarak adlandırmak herhangi bir yeni anlam kazandırdığı sürece, doğru eylemin gerçekleştiği durumun taleplerini, gerekliliklerini karşılamak için bulunan eylem olduğu anlamına gelir. Romalılar bu nedenle görevlerden _ofisler_, her kişinin toplumsal ilişkileri nedeniyle işgal ettiği statüye uygun olan işlevlerin yerine getirilmesi olarak söz etmişlerdir.

=Bilinçli Çatışma.=--Ancak _doğru_ amacın kişi tarafından doğal eğilimlerine karşı duran, uyulması gereken bir ilke veya yasa olarak açıkça kavrandığı, ancak eğilimleri kısıtlayarak, onları küçümseyerek ve zorlayarak _uygulanabilen_ başka durumlar da vardır. Bu durum, Matthew Arnold'un şu alıntısıyla iyi bir şekilde temsil edilir, eğer bunu yalnızca gerçekleri betimleyen bir şey olarak alırsak, açıklamalarına dair bir teori ima etmiyorsak:

"Davranışla ilgili tüm deneyimler bizi sonunda iki benlik, içgüdü veya kuvvet gerçeğine getirir - bunları nasıl adlandırırsak adlandıralım ve nasıl ortaya çıktıklarını varsayarsak varsayalım - insanlar üzerinde hakimiyet için mücadele ederler: biri, ilk dürtünün ve daha
istemsiz olanın hareketi, bizi herhangi bir eğilimi tatmin etmeye yöneltir ve genel olarak insanın sıradan veya geçici benliğinin, duyunun, iştahının, arzusunun hareketi olarak adlandırılır; diğeri ise bir düşüncenin ve daha
istemli olanın hareketi, bizi eğilimi bir kurala tabi kılmaya yöneltir ve genel olarak insanın daha yüksek veya kalıcı benliğinin, aklın, ruhun, iradenin hareketi olarak adlandırılır."[166]

(I.) Görev duygusunun bulunduğu bu çatışma durumunun gerçek hesabını sunacağız; (II.) tek taraflı açıklamalara yönelmek, (1) sezgisel, (2) faydacı teoriyi benimsemek; ve son olarak (III.) bu eleştirinin sonuçlarıyla kendi teorimizin yeniden ifadesine geri dönmek.

Bölüm 1. ARZUNUN HUKUKA TABİ OLMASI

Sıradan dil önümüze bazı temel gerçekleri koyar: görev, ödenmesi gereken
bir borcu ima eder; gereklilik, borçlu olmakla bağlantılıdır; yükümlülük, bir şeye bağlı olmayı ima eder - tıpkı "bağlı görev"ten bahsettiğimiz gibi. Doğal olarak "yükümlülükleri yerine getirmekten"; "birine yüklenen", "üzerine yüklenen" görevlerden bahsederiz. Görevleri konusunda alışkanlık haline gelmiş bir şekilde dikkatsiz olan kişi "asi" veya "kanunsuz"dur; bunlardan kaçınan veya reddeden kişi "ilkesiz"dir.
Bu fikirler, yasanın yaptırımına veya düzenli ve düzenleyici bir ilkeye sahip, gerekli, zorunlu bir şey olduğunu ima eder; ve 
gerekliliklere karşı doğal bir tiksinti, başka bir şeye karşı bir tercih anlamına gelir. Bu nedenle, bilinçli bir faktör olarak görev, eğilimin kısıtlanması anlamına gelir;
üstesinden gelinmesi gereken ancak üstesinden gelinmesi
zor olan, yalnızca görev bilinciyle amaçlanan haklı üstünlüğün yeterli
bir şekilde tanınmasının ortaya koymasını sağlayacak bir çaba gerektiren bir isteksizlik veya isteksizlik. Böylece ilkeyle çelişen çıkarlardan ve görevle
çatışan arzudan bahsediyoruz. Bunlar kaçınılmaz olarak birbirine bağlı olsa da, (1) Göreve karşı eğilim ve dürtüyü ve (2) Yetkiye sahip olma, yasayı ifade etme olarak Görevi ayrı ayrı tartışmak uygun olacaktır.

=1. Göreve Karşı Eğilim.=--Doğrudan ve dolaylı olarak, tüm arzular
belirli temel organik istek ve arzularda kök salmıştır. Davranış, davranış, canlı bir organizmayı ima eder. Eğer bu organizma kendini devam ettirmek, kendini sürdürmek için yoğun bir içgüdüsel eğilimle donatılmamış olsaydı, hayatın tehditleri, zorlukları,
reddetmeleri ve başarısızlıkları arasında kısa sürede yok olurdu. Hayat açlık,
susuzluk, seks gibi iştahlar; öfke, korku ve umut gibi tatmin mücadelelerinde neredeyse buyurgan olan içgüdüler anlamına gelir. Bunlar yansımadan kaynaklanmaz, ancak ondan önce gelir; varoluşları sonuçların
dikkate alınmasına bağlı değildir, ancak varlıkları yansımayı çağırmaya eğilimlidir. Sağlıklı bir organizmadaki varlıkları, neredeyse kendiliğinden taşan belirli bir enerji rezervuarı anlamına gelir. Bunlar
dürtüseldir. Bu tür eğilimler, o zaman, bir kişinin kapasitelerinin temel ve esas bir parçasını oluşturur; bunların gerçekleştirilmesi kişinin mutluluğuyla ilgilidir. Tüm bunlarda anormal veya ahlaksız hiçbir şey yoktur. Ancak bir insan, yiyecek, seks ve korunma içgüdülerinin tatmini için basit bir talepten daha fazlasıdır. (Organik evrim teorisinin gerektirdiği gibi) diğer tüm arzuların ve amaçların _sonuçta_ organizmanın bu eğilimlerinden türediğini kabul etsek bile, rafine ve oldukça gelişmiş formların kaba, organik formlarla yan yana var olduğu ve iki türün aynı anda tatmin edilmesinin, olduğu gibi, imkansız olduğu doğrudur. =Organik ve Düşünerek Oluşan Eğilimler Çatışması.=--Mülkiyetle bağlantılı arzuların ve amaçların, kendi ve yavrular için yiyecekle ilgili içgüdülerden
geliştiği doğru olsa bile,
gelişen arzuların
geliştikleri arzuların
tamamen yerini almadığı da doğrudur. Düşünceyle
geliştirilen amaçların daha organik taleplerle
birlikte varlığı,
çatışmaya ve çözüm ihtiyacına neden olur. Mülkiyetin birikimi,
açlığın aciliyetinin ikincilleştirilmesini içerebilir; bir kurum olarak mülkiyet, kişinin iştahını istediği gibi tatmin etmekte özgür olmadığını, ancak
yiyecek tedarikinin başkasına ait olması nedeniyle tatmini ertelemek veya vazgeçmek zorunda kalabileceğini; veya açlığını ancak
kendisi için
hoş olmayan bir emekle giderebileceğini ima eder. Benzer şekilde, aile de başlangıçta üreme içgüdüsünden kaynaklanır. Ancak aile hayatıyla birlikte gelen amaçlar ve planlar, cinsel arzunun sıradan ve kendiliğinden ortaya çıkmasıyla tamamen uyuşmazdır. İncelikli, oldukça gelişmiş ve karmaşık amaçlar, eğilimlerin ilk ortaya çıktıkları anda kontrol edilmesini, düzenlenmesini ve tabi kılınmasını gerektirir; eğilimlerin kendiliğinden eğilimli olmadığı ve isyankarca kendilerini öne sürebilecekleri bir kontrol.

=Görev Daha Dürtüsel Tarafta Olabilir.=--Ancak, tabi kılma ihtiyacını yalnızca iştahın asi
araçlarıyla sınırlamak büyük bir hata olur. Bilinçli veya düşünceli bir şekilde oluşturulmuş alışkanlıklar, orijinal oluşumlarında bu alışkanlıklar aklın onayına ve onayına sahip olsa bile, kontrol gerektirir. Örneğin, profesyonel bir adamın, bir araştırmacının veya bir avukatın alışkanlıkları, doğru olduğu hükmedilen amaçlara yönelik dikkatli ve ısrarlı düşünce yoluyla oluşturulmuştur. Özenli çalışmanın, azmin erdemleri
oluşturuldu; zamansız ve yakışıksız arzular kontrol altına alındı. Fakat
bir sonuç olarak bu alışkanlıklar ve onları ifade eden arzular ve amaçlar
belki de her şeyi içine çeken hale geldi. İşgal, meşguliyettir.
Diğer endişeler için gereken ilgiye tecavüz eder.
Kazanılan beceri, bireyi dar konulara kapatma ve
istenmesi gereken diğer iyi "evrenleri" dışarıda bırakma eğilimindedir. Ev içi ve toplumsal sorumluluklar belki de önemsiz ayrıntılar veya dikkat çekmeye
değer olmayan sinir bozucu yükler olarak hissedilir. Dolayısıyla, kendi içinde meşru, doğru yerde olan düşünceli bir alışkanlık,
aşındırıcı bir bencilliği içeren arzulara ve amaçlara yol açabilir.

Üstelik, itaatsizliğin iştahlarda veya dürtülerde değil, arzularda ve dürtülerde bulunduğu, görevin onlarla bağlantılı bir amaç tarafında yatabileceği ve düşüncenin denetimi altında oluşan bir alışkanlığın gücüne karşı ileri sürülebileceği gerçeğinde görülür. Öğrenci veya sanatçı, peşinde olduğu şeyin onu açlık ve sağlıklı egzersizin gerekli taleplerini tatmin etmeye karşı isteksiz hale getirdiğini görebilir. Tedbirli iş adamı, acıma dürtüsünün teşvikine karşı görevsizce soğuk olduğunu görebilir; kitap veya özel entelektüel veya sanatsal amaçlar öğrencisi, doğrudan bir insan dürtüsünün tarafında görev bulabilir.

=Sorun Beyanı. =--Bu tür düşünceler, görev ve eğilim çatışmasını, sanki bunlar kendi başlarına herhangi bir ilkeyle düzenlenmeye karşıymış gibi, sadece iştahların ve düşüncesiz dürtülerin varlığına atfedemeyeceğimizi gösterir. İştahlara ve düşünce alışkanlıklarına eşit şekilde uygulanacak bir açıklama aramalıyız. Güçlü açlığın tatminini, başkalarına uygun şekilde hizmet edilene kadar kontrol etmeyi görev bilen kişiyle, düşünme alışkanlığının uygulanmasını, bedeninin taleplerini karşılayabilmek için kontrol etmeyi görev bilen bilimsel araştırmacının durumlarında ortak olan nedir?

=Açıklama Beyanı.=--Herhangi bir alışkanlık, herhangi bir iştah veya içgüdü gibi,
oluşmuş, belirlenmiş bir şeyi temsil eder; bunun ırkın veya bireyin tarihinde meydana gelip gelmemesi, onun yerleşik aciliyetinde pek bir fark yaratmaz. Alışkanlık, birinci değilse bile, ikinci doğadır. (1) Alışkanlık
_kolaylıkları_ temsil eder; Belirlenen, organize edilen şey nispeten kolaydır. En az dirençli çizgiyi işaretler. Bir düşünme alışkanlığı, uzmanlaşmış bir alışkanlık olduğu sürece, organik bir iştah kadar kolay ve doğal bir şekilde takip edilebilir. (2) Dahası, herhangi bir kolay, sürtünmesiz alışkanlığın uygulanması zevklidir. Başlangıçta hoş olmayan özelliklerden durumları mahrum bırakmayan ve kullanmayan bir klişedir. (3) Son olarak, oluşturulmuş bir alışkanlık aktif bir eğilimdir. Harekete geçmesi için yalnızca uygun bir uyarıcıya ihtiyacı vardır; sıklıkla herhangi bir güçlü engelin yokluğu bile birikmiş enerjisini serbest bırakmaya yarar. Fırsat sunulduğunda belirli bir şekilde hareket etme eğilimidir. İşlev görememek rahatsız edicidir ve rahatsızlık veya eksiklik duyguları uyandırır. Sağ uca karşı isteksizlik, eğer varsa, sağ uca ait üstün değerin tanınmasıyla üstesinden gelinmesi gereken bir tiksinti, o zaman _herhangi bir organize, yerleşik eğilimin eylemsizliği veya momentumu_ temelinde açıklanmalıdır. Bu momentum, içgüdüsel dürtülere ve kasıtlı olarak oluşturulmuş alışkanlıklara ortak bir zemin sağlar. Momentum, _eskiyi_, bilindik, alışılmış koşullara bir adaptasyonu temsil eder. Benzer koşullar tekrarlandığı sürece, oluşturulmuş güç ekonomik ve etkili bir şekilde işlev görür, bir eylemin yürütülmesine kolaylık, sürat, kesinlik ve uygunluk sağlar. 
Ancak yeni, değişmiş koşullar eski alışkanlığın veya iştahın ciddi bir şekilde yeniden ayarlanmasını gerektiriyorsa, doğal eğilim bu talebe direnmek olacaktır. 
Bu nedenle, görev bilincini belirleyen isteksizlik ve kısıtlama özelliklerine tam olarak sahibiz. Alışkanlıkları olmayan, gevşek ve akışkan, bir yöndeki değişimin diğer yöndeki değişim kadar kolay olduğu bir benlik, görev duygusuna sahip olmazdı. Yeni olasılıkları olmayan, katı bir şekilde belirlenmiş ve bunlara mükemmel bir şekilde uyum sağlamış bir benlik buna sahip olamazdı. Ancak, belirli bir şekilde hareket etmeye yönelik kesin, ısrarcı, acil eğilimler, benliği daha yeterli bir şekilde temsil eden ancak alışkanlıklar halinde organize edilmemiş diğer uyumsuz eğilimlerle aynı anda ortaya çıkarsa, kısıtlama duygusunun koşullarını sağlar. Herhangi bir nedenle, organize olmamış eğilimin benliğin daha gerçek ifadesi olduğu yargılanırsa, aynı zamanda yasal kısıtlama duygusuna da sahip oluruz. _İştah ve arzunun
kısıtlanması, karakter yapısı içinde, var olan biçimlerinde o kadar uzlaşmaz olan eğilimlerin çatışması nedeniyle radikal bir yeniden yönlendirmeyi gerektiren pratik bir yeniden ayarlama fenomenidir._

Bir iştah, bir bireyin sosyal işlevlerini yerine getirmesini sağlayan veya sosyal ilişkilerinden doğal olarak kaynaklanan alışkanlıklarıyla uyumlu olduğunda, meşru ve iyidir; çatıştığında, yasadışıdır, şehvettir; Biz buna sert isimler takıyoruz ve
bunun dizginlenmesini talep ediyoruz; onun gücünü, failin bütünlüğüne yönelik bir tehdit ve
toplumsal düzene yönelik bir tehdit olarak görüyoruz. Bir bireyin yansıtıcı alışkanlıkları, doğal iştahlar ve dürtülerle çatıştığında, bunların tezahürü bireyin diğerleriyle olan tam ilişkilerinde güçlerini genişletecek veya daha kesin hale getirecekse, yansıtıcı alışkanlıklar, her türlü nahoşluğun bedeliyle, tutulmalı ve yeniden yönlendirilmelidir.

=(2) Görev Yetkisi.=--Kant'ın sözleriyle, bir görev, kategorik bir zorunluluktur; anında eğilime karşı mutlak geçiş hakkı talep eder. Bir yandan doğal arzunun kısıtlaması olan şey, diğer yandan, düzenlemenin doğru amacının yetkili talebidir. En acil, en kolay ve rahat, hemen kontrol edilmediği takdirde eylemi motive edecek kadar uyumlu olan eylem yolunun karşısında, daha geniş ve daha kapsamlı bir bakış açısını temsil eden ve dolayısıyla durumun rasyonel amacını sağlayan başka bir yol vardır. Ancak yoğunluktan yoksun, bu amaç ne kadar katı olursa olsun, tüm benliği temsil eder ve bu nedenle herhangi bir kısmi eğilimden haklı olarak daha üstün olduğu hissedilir. Ancak, şu anda en acil olanı bırakma izninden ziyade belirsiz bir gelecekte gerçekleşmeye baktığı için, çaba, sıkı çalışma, dikkat çalışması gerektirir. Az ya da çok itici ve uyumsuz. Bu nedenle, bir eğilimle bir yöne, hak iddialarıyla başka bir yöne çekilmenin yarattığı stres ve gerginlik hissi, bir yükümlülük deneyiminin karakteristiğidir.

=Görevlerin Sosyal Karakteri.=--Ancak bu ifade, deneyimi yalnızca biçimsel tarafıyla tanımlar. Somut olarak, arzuyu düzenleme iddiasına sahip olan amaç, failin sosyal konumundan veya işlevinden, kendisi ve diğerleri arasında düzenli, toplumsal olarak kurulmuş bir bağlantıyla bağlı olduğu _bir eylem yolundan_ ortaya çıkan amaçtır. Bir koca ve ebeveyn pozisyonunu üstlenen adam, tam da bu gerçekle bir _eylem_ çizgisine girmiştir, sürekli, geleceğe doğru uzanan bir şey; o kadar temel bir şey ki diğer faaliyetlerini değiştirir ve kapsar, bunların kendi bakış açısından koordine edilmesini veya yeniden düzenlenmesini gerektirir. Aynı şey, elbette, bir doktorun, bir avukatın, bir tüccarın, bir bankacının, bir yargıcın veya Devletin diğer bir görevlisinin mesleği için de geçerlidir. Her sosyal meslek, farklı zamanlarda meydana gelen çok sayıda eylemi bir araya getiren ve başkaları tarafından kesin beklentilere ve taleplere yol açan sürekli, düzenli bir eylem biçimini ima eder. Hayattaki her ilişki, sanki, başkalarıyla _zımni veya açık bir sözleşme_ gibidir, kişiyi, o ilişkiyi işgal ettiği basit gerçeğiyle, karşılık gelen bir eylem biçimine bağlar. Herkes, ister istemez, bir sosyal konuma sahiptir; ebeveyn değilse, o bir çocuktur; Eğer bir memur değilse, o zaman Devletin bir vatandaşıdır; eğer bir meslek peşinde değilse, bir mesleğe hazırlanıyordur veya başkasının emeklerinin sonuçlarıyla yaşamaktadır.

=Benlikle Bağlantı.=--Kısacası, her biri başkalarıyla _genel
ilişkiler_ içindedir, --bu ilişkiler varlığının yapısına o kadar içsel ve o kadar
yakından girer ki, ahlaki olarak seçme ve tercih etme özgürlüğüne sahip değildir, şöyle demektedir, bu iyi gerçekten benim işim, şu diğeri değil. Kişinin karmaşık bir sosyal ağın üyesi olması gerçeğinin gerektirdiği eylem biçimi, geçici olarak yoğun içgüdüsel
iştahtan veya "ikinci doğa" haline gelen alışkanlıktan daha
son bir kendi doğası ifadesidir. Bireyin, ikincisinin çekici ve bu nedenle gerçekten
benim olduğunu, birincisinin ise itici ve bu nedenle yabancı bir davetsiz misafir olduğunu ve ancak kaçınılamazsa teslim edilmesi gerektiğini söylemesi doğru değildir. Bu bakış açısından,
arzu ve görev, çıkar ve ilke çatışması, kişinin _sabit karakteri_ içinde örgütlenmiş ve bu nedenle ona olduğu gibi hitap eden eğilimler arasındaki bir çatışma olarak kendini ifade eder;
ve daha büyük bir benliğin, toplumsal ilişkileri daha kapsamlı bir şekilde hesaba katması gereken bir benliğin gelişimiyle ilişkili eğilimler. Kantçı
teori yukarıda ortaya konulan gerçeği vurgular: _yani_, görev
makul ve "evrensel" benliği ifade eden bir eylemin, rastgele ve kısmi bir benlik üzerindeki otoritesini temsil eder; faydacı
teori ise toplumsal kurumların ve taleplerin hem özel görevleri hem de genel olarak görev duygusunu yaratma ve uygulamadaki rolünü vurgular.

Bölüm 2. KANTIÇ TEORİ

="Görevle Uyum" ile Görevden "kaynaklanma" =--Kant, eylemlerin
"görevle uyumlu" olabileceğini ve yine de "görevden kaynaklanmayabileceğini" belirtir. "Örneğin, bir satıcının deneyimsiz bir alıcıdan fazla ücret almaması her zaman bir görev meselesidir ve çok fazla ticaretin olduğu her yerde ihtiyatlı bir esnaf fazla ücret almaz... İnsanlara böylece dürüstçe hizmet verilir; ancak bu, esnafın görev ve dürüstlük ilkeleri doğrultusunda hareket ettiğini kanıtlamak için yeterli değildir; kendi çıkarı bunu gerektirir" (_Kant'ın Etik Teorisi_, Abbott'un çevirisi, s. 13).
Böyle bir durumda, dışarıdan bakıldığında eylem görevle _uyumludur_;
ahlaki açıdan bakıldığında, görevden değil, kişisel kârın bencilce hesaplanmasından kaynaklanır. Bu, genel olarak, dışarıdan bakıldığında doğru olsa da, uygunluk düşüncelerinden kaynaklanan ve "dürüstlüğün (veya her neyse) en iyi politika olduğu" düşüncesine dayanan tüm eylemler için geçerlidir.
Kişiler doğal olarak sağlıklarına, mallarına, çocuklarına veya kendilerine ait olan her şeye dikkat etmeye meyillidir. Bu tür eylemler, görevle ne kadar uyumlu olursa olsun, _görevden_ değil, _eğilimden yapılır. Eğer bir adam acı çekiyorsa, talihsizse, ölüm arzusundaysa
ve yine de hayatını ona karşı bir sevgi olmadan, bunu yapma görevinden dolayı seviyorsa, onun motivasyonu gerçekten ahlaki bir değere sahiptir. Dolayısıyla bir anne çocuğuna _görev olduğunu_ kabul ettiği için bakıyorsa, eylem gerçekten ahlakidir.

=Yalnızca Görevden Ahlaki.=--O halde Kant'a göre, eylemlerin tek başına, "görevden", yani canlandırıcı kaynağı olarak otoritesini
tanıyarak bilinçli bir şekilde gerçekleştirilen ahlaki bir önemi vardır. "_İyi ve kötü fikri (ahlaki anlamda) ahlaki yasadan önce değil, yalnızca ondan sonra ve onun aracılığıyla belirlenmelidir_" (_Aynı eser, s. 154). Tüm arzularımız ve eğilimlerimiz doğal olarak iyi bir _son_ ararlar -- mutluluk, başarı, kazanım. O halde, bunlardan hiçbiri veya hepsi bir araya geldiğinde, görevden hareket etme güdüsünü sağlayamaz. Dolayısıyla görev ve otoritesi başka bir kaynaktan, aklın kendisinden, her eylemin, ister olsun ister olmasın, _olması gereken_ bir yasanın bilincini sağlayan akıldan kaynaklanmalıdır. Faydacılar, iyi son fikrinin önce geldiğini ve "doğrunun" iyi sonu gerçekleştiren şey olduğunu söylediklerinde ahlakın gerçeğini tamamen tersine çevirirler.

=İnsanın İkili Yapısı.=--Hepimiz şu fikre aşinayız:
İnsanın ikili bir yapısı vardır; hem duyusal hem de ruhsal bir yaratıktır; hem bedensel hem de ideal bir doğası vardır; hem alt hem de üst bir benliği, hem iştah hem de akıl benliği vardır. Şimdi Kant'ın görev teorisi, bu yaygın düşüncenin tuhaf bir versiyonudur. İnsanın özel amaçları ve hedefleri
hepsi arzulardan ve eğilimlerden kaynaklanır. Bunların hepsi kişisel mutluluk içindir ve bu nedenle ahlaki değer taşımazlar. Bunlar insanın duyusal, iştahlı doğasını oluştururlar ki bu, kendi başına "temel" değilse bile, eylem için güdüler sağlama görevi için ilkeyle mücadele ettiği için kolayca temele dönüşür. Kesinlikle bağlayıcı bir yasanın ilkesi, arzuların eylemi _motive etme_ iddiasının tamamen ortadan kaldırılmasını gerektirir. (Bkz.
_Kant'ın Teorisi_, s. 70-79; 132-136; 159-163. ) Eğer bir insan bir hayvan olsaydı,
sadece takip edilecek bir iştahı olurdu; eğer bir tanrı veya melek olsaydı,
sadece aklı olurdu. İnsan olarak, duyu ve aklın kendine özgü bir bileşimi olarak, eğilimin doğal dürtüsüne direnme ve göreve saygıdan hareket etme görevini kabul etme sorununu üzerine aldı.

=Kant'ın Teorisinin Eleştirisi.=--Kant'ın anlayışının arkasında, ona sahip olduğu her türlü makullüğü veren şüphesiz bir gerçek vardır:
mutlaka kötü olmayan eğilimlerin, direnilmesi gereken bir iddia olan, kontrol edici bir konum talep etme eğilimi vardır.
Kant'ın yorumunun tuhaflığı, insan doğasının "daha yüksek" ve "daha düşük", iştahlı ve rasyonel iki yönünün tamamen ve kesin olarak ayrılmasında yatar ve buna göre tartışmamız bu ayrıma yönlendirilecektir.

=I. Görev ve Duygular.=--İlk olarak, Kant'ın duygu veya iştahı akıl ve görevden mutlak olarak ayırması, duyguların zorunlu olarak küçümsenmesi nedeniyle ahlaka dair resmi ve bilgiççe bir görüşe yol açar. Arzunun _ilk_ gösterdiği haliyle _bazen_ ahlaki olarak yetersiz bir amaca yol açtığını söylemek bir şeydir; arzunun bir amaç olarak _herhangi_ bir şekilde kabul edilmesinin ahlaki olarak yanlış olduğunu söylemek bambaşka bir şeydir -- doğru olma eyleminin önce bir yasa veya ilkenin bilinçli bir şekilde kabulü altına alınması gerektiği. Sadece hazır bir teorinin zorunlulukları, herhangi birini, 
failin alışılmış baskın eğilimlerini ve güçlerini ifade eden alışılmış amaçların, davranışın ana tonunu ahlaki olarak sağlam tutmaya yetmeyebileceğini düşünmeye yönlendirebilir; doğru amaçlara yönelik saygının karaktere göre organize olmasının ve doğal dürtülerle işleyen bir birliğe dönüşmesinin imkansız olduğunu. Sadece insanda duyu ve aklın ayrılmasına ilişkin metafizik bir teori bu gerçeğin inkarına yol açar.

Dürüstçe tartan ve fiyatlarını sabit tutan tüccar ile (eğer böyle biri varsa) bir makara ipliği veya bir iğneyi, bunu yapmasının nihai amacının görev yasasına saygı olduğunu kendisine hatırlatmadan asla satmaması gereken tüccar arasında, dürüst bir adamın karakteristik arzularına sahip olduğu için dürüst olan sıradan tüccar vardır. Schiller, Kant'ın teorisinin yapay katılığıyla, şaşkınlığıyla Kant'a gelen bir müridi temsil eden bazı dizelerde dalga geçmiştir:

"Arkadaşlarıma isteyerek hizmet ediyorum, ama bunu ne yazık ki sevgiyle yapıyorum.
Bu yüzden bu şüpheyle boğuşuyorum, erdeme ulaşamadım!"

Kendisine şu cevabı aldı:

"Tek çaren bu, inatla onlardan nefret etmeye çalışmalısın;
O zaman yasanın emrettiği şeyi iğrenerek yapabilirsin."

Bu dizeler Kant'ın pozisyonunun bir karikatürüdür; o, duyguların ezilmesini değil, ama
güdüler olarak kabul edilmeden önce yasanın onayıyla damgalanmalarını ister. Ancak dizeler, duyguların ve eğilimlerin kendi başlarına ahlaki olarak yeterli harekete
geçirici kaynaklar olmayabileceği fikrindeki saçma unsuru ortaya çıkarır; sanki bir adam sadece aç olduğu için yemeğini yiyemez, istediği için bir arkadaşa karşı nazik olamaz veya şefkatli doğası onu buna zorladığı için sıkıntısını gideremez.

Bazı ahlakçıların tam tersine gittiğini ve bir eylemin, duyguların taşan kendiliğindenliğini ifade etmediği sürece doğru olmadığını savunduklarını belirtmekte fayda var; bir adamın eyleminin ancak onu sevgiden değil, görev zorlamasından dolayı yaptığında
kusurlu bir şekilde doğru olduğu. Bu nedenle Emerson, "taşların yapıyla yaptığını bilgiyle yapan" adamlardan bahseder. Ve yine, "Karakterleri orantılı olarak severiz çünkü dürtüsel ve kendiliğindendirler. Eylemleri görkemli, zarif ve güller kadar hoş olan bir ruh gördüğümüzde, Tanrı'ya şükretmeliyiz ki bu tür şeyler olabilir ve olmaktadır ve meleğe ters dönüp, 'Crump, tüm yerli şeytanlarına karşı homurdanan direnişiyle daha iyi bir adamdır' dememeliyiz." Gerçekler, iyi bir insanda doğal dürtülerin ve oluşmuş alışkanlıkların normal koşullar altında yeterli itici güçler olduğu gibi, itici gücünde biraz zayıf olan bir sonun, kendinin alışılmış baskın gücünü ifade etmediği için, geçmişinin tüm dönemlerinde iyi deneyim etrafında toplanmış çağrışımlarla güçlendirilmesi gerektiği zamanlar olduğu yönündedir. Akışkan olmaktan uzak olsa da, özellikle vicdanlı bir kişide, transfer ve uygulama yeteneğine sahip belirli bir duygusal güç rezervuarı vardır. Kant, ahlaki duygu teorisini, "kötü adamı, suçlarının duygusuyla işkence görürken hayal etmek için, Öncelikle onu karakterinin ana eğiliminde ahlaki olarak iyi olarak temsil et" (Abbott, s. 128). Eh, genel olarak görev duygusuna hitap edebilen bir adam, iyiye olan sevginin zaten baskın olduğu kişidir.

=II. Fanatizm Eğilimi ve Otoritenin İdealizasyonu.=--Kant'ın arzu ve akıl arasındaki sabit ve kesin ayrım teorisi bizi ölümcül bir ikileme sürükler; ya doğru bir amaç imkansızdır ya da herhangi bir amaç doğrudur, yeter ki onu yerine getirmek bizim görevimiz olduğuna inanalım. Kant, sahip olduğumuz her somut amacın, her kesin amacın arzudan geldiğini savunur. Yasa, "görevini yap" dışında belirli bir emir vermez; bir arzunun amacını ancak takip edildiğinde doğru olarak damgalar,
arzudan kaynaklandığı için değil, "görevden" kaynaklandığı için. Önümüzde olan gerçek amaç, her durumda, eğilim ve arzuyla sağlanır. Akıl, _ilke_yi _bir _güdü_ olarak sunar. Burada, başka bir biçimde, bizi daha önce meşgul eden amaç ve güdünün ayrılığını görüyoruz (s. 248). Amaç ve güdü o kadar bağlantısız, birbirleriyle o kadar alakasız ki, her amacı kınamaktan başka alternatifimiz yok, çünkü arzuyla harekete geçirildiğinde görevin ihtişamından çok uzak kalıyor; ya da bir kez resmen görev kavramı altına aldığımızda herhangi bir yolda fanatikçe ısrar ediyoruz.

İkinci alternatif, gerçek bir Kantçı temsilci tarafından seçilecek olanıdır, çünkü pratikte mümkün olan tek yoldur. Ancak ahlaki fanatik, dünyada ahlaki bir ilkesi olmayan bir adam kadar kötülük yapar.
Din savaşları, zulümler, hoşgörüsüzlük, başkalarını sert bir şekilde yargılama,
bir kez girilen bir eylem yolunda inatla ısrar etme,
sonuçlanan zarara ilişkin deneyimin tanıklığına rağmen; dar ve tek taraflı hedeflere kör bağlılık; Sanata, kültüre,
toplumsal olanaklara, eğlencelere veya "ilke sahibi adamın"
iğrenç bulduğu her şeye karşı kasıtlı muhalefet: üstünlüğe dair ikiyüzlü inanç,
ahlaki yasanın kendine özgü, seçilmiş aracı olma;--bunlar ve bunların ardından gelen sayısız kötülük, göreve dair izole inancı yeterli bir eylem
motivine dönüştürmenin kaçınılmaz etkileridir. Bu kötülükler aslında Kantçı ilkenin kabulünden kaynaklanmıyorsa, bunun nedeni, otoriteye ve yasaya saygının güçlü olduğu yerlerde bu ilkenin
yayımlanmış ve çoğunlukla benimsenmiş olmasıdır.
Almanya'da Kantçı felsefe, genel olarak,
rasyonaliteleri temelinde yasa ve prosedürü eleştirmede yardımcı olurken,
aynı zamanda, bu tür konularda zaten oldukça makul olan, yasama ve yönetiminin içeriğinde
siyasi olarak otoriter bir rejime rasyonel bir yaptırımın uygun bir damgası olarak da hizmet etmiştir.

=III. Görev İçin Görev Anlamı.=--Görevimizi görevimiz olarak yapmak, başka bir şey uğruna değil, sağlam bir ilkedir. "Görev
için görev", gerçekte, _eylemin kendisi için bir eylem_ anlamına gelir; soğuk su hediyesi, cesaretlendirme sözü, odanın süpürülmesi,
dersin öğrenilmesi, malların satılması, resmin
boyanması, çünkü bunlar belirli bir zamanda gerçekten ihtiyaç duyulan şeylerdir ve dolayısıyla var olmalarının kendi mazeretleridir. _Hiçbir ahlaki eylem, kendisinin ötesindeki hiçbir şeye, hatta ahlaka bile, bir araç değildir._ Ancak, Kant'ın teorisine göre,
görev uğruna görev, kendi iyiliği için değil, soyut bir ilke uğruna özel bir eylem anlamına gelir. Hedonistlerin özel bir eylemi yalnızca mutluluğa giden bir araç olarak görmeleri gibi, Kant da somut eylemi yalnızca erdeme giden bir araç haline getirir. Bir "hedonistik paradoks" olduğu için, yani mutluluğu elde etmenin yolu onu unutmak, kendimizi etrafımızdaki şeylere ve kişilere adamaktır; Yani "ahlaki" bir paradoks var, iyiliği elde etmenin yolu onu ayrı bir şey olarak düşünmeyi bırakmak ve kendimizi içinde bulunduğumuz pratik durumların tam değerinin farkına varmaya adamaktır. İnsanlar ancak yapılması gereken belirli şeyleri düşündüklerinde "görevlerini" gerçekten düşünebilirler; Görevi genel olarak veya soyut olarak düşünmek, onu yapmaktan kaçınmanın veya onu kısmi ve sapkın bir şekilde yapmanın en iyi yollarından biridir.

=Kant Eleştirisinin Özeti.=--Özetle, görevi, eğilim ve sevgiden bağımsız ve benliğin üstünde olan rasyonel bir benlikte kaynaklandığını düşünen teori (1) bir somut karakter ile diğeri arasındaki farkı oluşturan alışılmış arzuları ve sevgileri ahlaki önemden mahrum eder; (2) bizi gerçek iyiliğinden bağımsız olarak görev denilen şeyin aydınlanmamış bir şekilde yerine getirilmesine zorlar; ve (3) ahlaki ilkeyi somut bir eylemin canlandırıcı ruhu yerine uzak bir soyutlama haline getirir. En güçlü noktası, görevin _özerk_ karakterine veya görevin bazı evrelerinde veya işlevlerinde benlikle organik olarak bağlantılı olduğuna dair ısrarı, onu faydacı teoriyle karşılaştırdığımızda daha net bir şekilde ortaya çıkacaktır.

Bölüm 3. GÖREVİN FAYDALI TEORİSİ

= Hedonistik Temelde Görev Sorunu.=-- Faydacıların arzunun
hak otoritesi tarafından kısıtlanmasına ilişkin açıklaması, hedonistik teorilerinin onları
içine koyduğu özel zorluğu karşılamak üzere çerçevelenmiştir. Eğer
haz iyiyse ve eğer tüm arzu doğal olarak iyi içinse, neden
arzu kısıtlanmalıdır? "Görev" gibi bir şey
nasıl var olabilir? Çünkü bir insanın, aramaktan kendini alamadığı şeyi aramaya mecbur veya mecbur olduğunu söylemek saçmadır. Faydacıya göre, arzunun nesnesi olan haz ile yargının standardı olan haz arasında bir fark vardır. Birincisi, kişinin kendi hazzıdır; özeldir. Eylemin doğruluğunu ölçen mutluluk, eylemden etkilenen tüm kişilerin mutluluğudur. Bu ayrıma göre, doğru eylemin gerçekleşmesi için, bireyin genel refaha yol açan şeyde kişisel hazzını bulmasını sağlayacak şekilde birey üzerinde işleyen etkenler olmalıdır. Bu etkiler, bir bireyin eylemlerine ceza, acı, ödül ve haz şeklinde sonuçlar ekledikleri sürece _başkalarının beklentileri ve talepleridir_.

Bu şekilde, bir bireyin belirli bir
hazza yönelik doğal eğilimi veya belirli bir acıya karşı doğal tiksintisi, hazzı ararsa başkalarının
eşdeğer bir acıdan daha fazlasını vereceği veya acıyı çekerse başkalarının onu telafi edici hazlardan daha fazlasıyla ödüllendireceği gerçeğinin kabul edilmesiyle kontrol edilebilir ve dönüştürülebilir. Bu gibi
durumlarda, görev veya yükümlülük gerçeğiyle karşı karşıyayız.
Üstün bir gücün kabul edilmesiyle ilk eğilimin kısıtlanması söz konusudur, bu güç
reçetelerinin takip edilip edilmediğine göre ödüllendirme ve cezalandırma yönündeki açıkça beyan edilmiş niyetiyle
iddia edilir. Bunlar
faktörlerdir: (1) talepler, beklentiler, dışarıdan dayatılan kurallar;
(2) sunulan haz ödülü ve acı cezası şeklindeki sonuçlar; (3) arzuların doğal tezahürünün
sonuçsal kısıtlaması. Teori esas olarak yasal yükümlülüklerin analojisine dayanmaktadır.[167]

=(a) Bentham'ın Anlatımı.=--Bentham görev kelimesinden hoşlanmaz; ve
bir eylemin "yaptırımlarından" tercihen bahseder. Aşağıdaki alıntılar
yukarıdaki ifadeleri doğrulamaya hizmet edecektir.

"Bir topluluğu oluşturan bireylerin mutluluğu ... her bireyin davranışını
şekillendirmesi için _uygun_ olması gereken tek standarttır. Ancak bu olsun veya başka bir şey olsun, bir insanın
sonuçta bunu
yapması için _yaptırılabileceği_ hiçbir şey yoktur, sadece acı veya
haz."

Bir bireyin kendi iyiliğini toplumun iyiliğinde bulmasını _sağlayan_ bir tür acı veya haz, _yaptırım_dır. Bentham bunlardan dört türe değinir, bunlardan yalnızca birincisi başkalarının iradesinden kaynaklanmaz, _fizikseldir_. Böylece birey, sarhoşluğun yol açtığı kötülükleri düşünerek içki içme eğilimini kontrol edebilir.
Mecazi olarak, o zaman, içmeme görevi olduğu söylenebilir;
ancak, kesin olarak konuşursak, bu onun kendi açık çıkarıdır. Yaptırımlar şunlardır: (a) siyasi, yasal bir üst tarafından verilen emir ve yasaklara bağlı haz ve acı (özellikle acı) yolundaki sonuçlar; (b) popüler, kamuoyunun daha belirsiz etkisinden kaynaklanan sonuçlar - örneğin "Coventry'ye gönderilmek", dışlanmak, sevilmemek, itibar veya onur kaybetmek, vb.; ve (3) dini, bir ilahi varlığın eylemine bağlı cehennem cezaları ve cennet ödülleri veya bu ilahi varlığın yeryüzündeki temsilcileri (kilise, rahipler, vb.) tarafından benzer kefaret ve ödüller.[168]

=Bu Görüşün Değeri ve Eksiklikleri.=--Bu görev açıklamasının güçlü noktası, açıkça, toplumsal kurumların, düzenlemelerin ve taleplerin, bir kişiye, ister doğal olarak eğilimli olsun ister olmasın, belirli eylemlerin gerçekleştirilmesi gerektiği gerçeğini aşılamada oynadığı büyük, çok büyük rolü kabul etmesidir. Ancak zayıf noktası, görevi zorlamayla özdeşleştirme eğiliminde olmasıdır; "olması gerekeni" fiziksel bir "zorunluluğa" değilse bile, en azından psikolojik "zorunluluğa", acı korkusuna ve haz umuduna dönüştürmesidir. Ödül umudu ve ceza korkusu, insan yaşamında yeterince gerçek güdülerdir; Ancak, esas olarak veya yalnızca bu amaçlarla gerçekleştirilen eylemler, insanlığın önyargısız yargısına göre,
ahlaki olarak çok yüksek bir yere sahip değildir. Bu tür güdülere alışılmış bir şekilde başvurmak, bireydeki doğru eylemi oluşturan eğilimleri güçlendirmekten ziyade zayıflatmaktır. Zorluk açıkça "yaptırımların" tamamen _dışsal_ karakterinde yatmaktadır ve bu da, başkalarının talepleri ve beklentileri tarafından dayatılan yükümlülüklerin, kendilerine dayatılan bireyin karakteriyle hiçbir içsel bağlantısı olmamasından kaynaklanmaktadır. Bunlar tamamen dışsal yükler ve dayatmalardır.

Birey, arzuları ve zevkleriyle, belirli duygu durumlarından oluştuğu için, kendi içinde tamamlanmıştır. Sosyal ilişkiler o zaman yabancı ve dışsal olmalıdır; eğer mevcut duygu gövdesini herhangi bir şekilde değiştiriyorlarsa, yapay kısıtlamalardır. Bir birey, kendi içlerinde izole olmuş ve izolasyonlarında tamamlanmış olan diğer bireylerle yan yana yaşamak durumunda kalır. Eğer dışsal eylemleri çatışırsa, eylemin kaynaklandığı benliği oluşturan duygu
bedenini istila etmek ve değiştirmek gerekebilir. Dolayısıyla görev. Faydacılığın daha sonraki gelişimi, bu psişik ve atomik bireycilikten uzaklaşmaya ve bir bireyin iyiliğini, kendi içinde başkalarıyla ilişkileri de içerecek şekilde kavramaya yöneldi. Bu yapıldığı sürece, başkalarının talepleri, kamuoyu, yasalar, vb. , bireyin gelişiminde ve ona iyiliğinin ne olduğu konusunda yeterli bir his uyandırmada ve bunu gerçekleştirme konusunda ilgi duymada
faktörler haline geldi.
Daha sonraki faydacılık, Bentham'dan daha az dış yaptırımlar üzerinde durur ve
bireyin karakterinin ve motivasyonlarının taklit, eğitim ve bireyin arzularını toplumsal tiple doğal bir uyum içinde şekillendiren tüm etkenler
aracılığıyla bilinçsizce şekillendirilmesi üzerinde daha fazla durur.
Bu şekilde gerçekleşen içsel ve niteliksel eğilim değişikliği üzerinde en çok ısrar eden John Stuart Mill olsa da,[169] bunun nasıl gerçekleştirildiğiyle ilgili en ayrıntılı açıklamayı Bain ve Spencer yapar.

=(b) Bain'in Hesabı.=--Temeli Bentham'ınkiyle uyuşuyor: "(Görev, yükümlülük) terimlerinin uygun anlamı veya önemi, ceza yaptırımıyla uygulanan eylem
sınıfına atıfta bulunur" (Bain,
_Duygular ve İrade_, s. 286). Ancak o, siyasi
yasamalara ve belirsiz kamuoyunun gücüne daha az, aile eğitiminin kademeli ve incelikli süreçlerine daha fazla önem veriyor. İtaat dersi, istensin veya istenmesin yapılması gereken şeyler olduğu, çocuğa hayatının ilk anından itibaren neredeyse aralıksız olarak aşılanır. Görev duygusunun tam evriminde üç aşama vardır. İlki, en düşük ve bazı kişilerin asla geçemediği şey, "haz ve acıya karşı duyarlılığın itaati sağlamak için kullanıldığı ve itaat ile algılanan acı arasında, korkuyla az çok büyütülmüş, hızla zihinsel bir ilişkinin oluştuğu" şeydir. Cezanın, çocuk eylemden vazgeçene kadar sürdürülebilmesi "zihninde yasak eylemlerle bağlantılı olarak belirli bir korku ve korkunç izlenim bırakır." Burada, tohum halindeki vicdanında, en dışsal haliyle, görevin kabulünü görüyoruz. İyi bir evdeki bir çocuk (ve iyi bir durumdaki bir vatandaş) kısa sürede başka ilişkiler ekler. Emir, hayranlık duyduğu, saygı duyduğu ve sevdiği kişiler tarafından söylenir, ceza tehdit edilir. Bu unsur yeni bir korku getirir: sevilen nesneye acı verme korkusu. Bu tür korku daha tarafsızdır. Kendine zarar verme düşüncesinden ziyade, eylemin yanlış kabul edildiği bakış açısına odaklanır. Zeka geliştikçe, kişi olumlu amaçları, kendisine verilen emirle korunan iyilikleri kavrar; tabi olduğu yasağın kullanımını ve nedenini görür ve koruduğu şeyi onaylayarak, kısıtlamanın kendisini onaylar. "Yeni bir sebep eklenir ve eylemi üçlü bir korkuyla kuşatır.... Eğer öngörülen görev zihin tarafından sempati duyduğumuz kişilerin genel çıkarlarını korumak için onaylanmışsa, bunun bizim tarafımızdan ihlali, bu çıkarlara zarar vermekten duyduğumuz tüm acıyla bizi etkiler."

=İçsel Bir Güce Dönüşme.=--Çocuk "emrin nedenlerini" takdir ettiğinde, vicdanın karakteri tamamen değişir. Üstün bir gücün verebileceği cezanın korkusu olarak başlayan korku, sevilen bir kişiyi memnun etmeme korkusunu da beraberinde getirir; ve sonunda bireyin değerini takdir ettiği ve paylaştığı çıkarlara zarar verme korkusuna dönüşür. Görev duygusu artık "bağımsız bir temele oturmaktadır." Bu, kamu otoritesinin içsel bir "ideal benzerliği", "kendi içimizdeki hükümetin bir taklididir (veya kopyasıdır)." "Artık yasanın amacına ve anlamına bakılır, sadece bir güç tarafından emredilmiş olması gerçeğine değil." Böylece genel olarak bir yükümlülük duygusu gelişir, bu da başlangıçta ceza yaptırımı altında dayatılan belirli eylemlerden ayrılabilir ve belki de bireyin kendi içinde ilk kez kavradığı, toplumsal olarak dayatılmamış yeni amaçlara aktarılabilir. "Sosyal baskıdan kaynaklanan "yükümlülük duygusu ve alışkanlığı" kalır, ancak ayrı bir şekilde bireysel olarak değer verilen bir şey olarak kalır
(Bain, _Duygular ve İrade_, s. 319 not). Yükümlülüğün _nihai_ duygusuna ilişkin bu görüş, Kant'ın görevin özerk karakterine ilişkin görüşüne yaklaşır.

=(c) Spencer'ın Açıklaması.=--Herbert Spencer (Bentham gibi) çeşitli sosyal etkilerin kısıtlayıcı etkisine vurgu yapar, ancak Bentham'ın yapmadığı gibi, insan evriminin tüm dönemi boyunca uygulanan uzun süreli, aralıksız baskının _içsel_ değişimlerine vurgu yapar. Kendi başına alındığında, görev bilinci - belirgin şekilde ahlaki bilinç - yakın amaçların uzak amaçlar, basit amaçlar ve karmaşık amaçlar tarafından, duyusal veya temsili amaçların ideal veya temsilci tarafından kontrol edilmesidir. Gelişmemiş bir birey veya ırk şimdide yaşar ve hareket eder; olgun, belirsiz bir
geleceğin öngörüsüyle kontrol edilir. Çalan hırsız, basit bir hisle, sadece edinme dürtüsüyle harekete geçer; iş adamı edinimini, mülkiyet ve sahiplik gibi oldukça karmaşık düşünceler
göz önünde bulundurarak gerçekleştirir. Düşük seviyeli bir zeka, yalnızca duyusal
uyaranlar, anında mevcut olanlarla hareket eder; gelişmiş bir zihin,
gözlemlenen veya gözlemlenebilir sahneyi
çok aşan ayrıntılı
entelektüel yapılar, hayaller ve fikirlerle hareket ettirilir. Zekanın, kültürün, ister bireyde ister ırkta olsun, gelişiminin her adımı,
anında basit, fiziksel olarak mevcut eğilimi ve hedefi, uzaktaki, bileşik ve yalnızca
ideal olarak mevcut niyete _tabi kılma_ yeteneğine bağlıdır (Spencer, _Etik İlkeleri_, Cilt I,
Bölüm I, bölüm vii.).

=Yakın İyiliğin Uzak İyiliğe Tabi Olması Sosyal
Etkilere Bağlıdır.=--"Uzak ve genel iyiliği elde etmek için acil ve özel iyilikten bilinçli olarak vazgeçmek ... ahlaki denilen öz-kısıtlamanın temel bir özelliğidir." Ancak bu, ahlaki olmayan kısıtlama biçimlerinden gelişir; burada mevcut ve geçici iyiliğin "vazgeçilmesi" ve tabi kılınması, birey tarafından uzak ve kapsayıcı bir iyiliğin bilinçli bir şekilde
takdir edilmesi amacıyla bilinçli olarak istenmez; ancak ikincisi açısından eylem, bireye dış otorite tarafından, tehdit yoluyla işleyen ve korku yaptırımı olan
zorla dayatılır. Bu dış kontroller üç tanedir: politik veya yasal; doğaüstü, rahip veya dini; ve
popüler. Ancak, acı korkusu ve ödül vaadi yoluyla çalışan tüm bu dış kontroller, bireyde yakın amaca değil, uzak amaca bakma alışkanlığı yaratır. İlk başta, bu dışsal sonuçların, yani eylemden değil, başkalarının buna tepkisinden kaynaklananların düşüncesi, kendi uygun sonuçlarının düşüncesiyle karışır. Ancak bu ilişki, en azından dikkatin, uzaklıkları ve karmaşıklıkları nedeniyle, başka türlü dikkatten kaçabilecek içsel sonuçlara sabitlenmesine neden olur. Yavaş yavaş, bu düşünceler netlik ve etkinlik kazanır ve kendisini bir sebep olarak, dışarıdan dayatılan sonuçlardan ayırır ve tek başına gerçekten ahlaki olan bir kontrol vardır. =İçsel Yaptırım.=--

"Cinayetten gerçek anlamda ahlaki caydırıcılık, bir sonuç olarak asılmanın veya bir sonuç olarak cehennemdeki işkencelerin veya diğer insanlarda uyandırılan dehşet ve nefretin temsiliyle değil; _gerekli doğal sonuçların_ temsiliyle oluşur: kurbana ölüm ızdırabının verilmesi, tüm mutluluk olasılıklarının yok edilmesi, eşyalarına çekilen acıların temsili" (Spencer, _Aynı eser_, s. 120).

Bu nedenle dışsal kısıtlamalar, ırkı ve bireyi içsel kısıtlamaya getirmek için bir öğretmen görevi görür. Yavaş yavaş soyut zorlayıcılık, otoriterlik duygusu, şimdiki zamanı gelecekteki iyilikle kontrol etme ihtiyacı çözülür ve genel olarak görev duygusu ortaya çıkar. Ancak bu bile "geçicidir ve ahlaki değer
artırıldıkça hızla azalacaktır" (_Aynı eser, s. 127). Bir görevi yerine getirmede ısrar etmek onu bir zevk haline getirir; alışılmış bir şekilde uygulanan bir yükümlülük
doğal olarak hoştur.

Evrimsel gelişimin mevcut durumunda, yükümlülük veya dış çevrenin talepleri ile kendiliğinden gelen eğilim veya organizmanın talebi çakışamaz. Ancak evrimin hedefinde, organizma ve çevre mükemmel bir uyum içinde olacaktır.
Birincisine uygun ve ikincisine uygun eylemler
tamamen çakışacaktır. "Uygun zamanlarında, yerlerinde ve oranlarında,
ahlaki duygular insanları tıpkı şimdiki hisler gibi kendiliğinden ve yeterli bir şekilde yönlendirecektir" (_Aynı eser, s. 129).

=Faydacılığın Eleştirisi.=--Faydacıların görev bilincinin gelişimi veya sosyal düzenlemelerin ve eğitimin somut gerçeklerine vurgusu hakkındaki açıklaması, Kant'ın boş ve soyut biçimciliğine çok ihtiyaç duyulan bir tamamlayıcı sağlar. (i.)
Birey, sosyal etkiler yoluyla, kesinlikle, belirli görevlerin gerçek farkındalığına ve genel olarak yükümlülük veya ahlaki yasa bilincine getirilir. Bain, olgunlaşmamış üyelerinin aile eğitimi ve disiplini üzerinde daha fazla durur; Bentham ve Spencer ise daha çok,
genel kurumsal koşullar veya hükümetin, hukukun, yargısal prosedürün, kristalleşmiş geleneğin ve kamuoyunun örgütlenmesi üzerinde durur. Gerçekte, bu iki koşul birbirini ima eder ve güçlendirir. Çoğunlukla, daha büyük ve daha kalıcı kurumların gereksinimlerinin anlamı bireye aile okulu aracılığıyla aktarılır; öte yandan, aile, bireysel üyelerinin dikkatine dayattığı amaç ve değerleri, esas olarak kendi ortamını bulduğu daha büyük toplumdan türetir. (ii.) Daha sonraki faydacılık, "içsel yaptırım", kamu otoritesinin ideal kişisel veya özgür benzeri, "içsel sonuçlara" ilişkin ısrarında, Bentham'daki (sadece ceza tehdidine ve sadece acı korkusuna aşırı derecede güvenen) zayıf noktayı düzeltir ve pratikte, teoride olmasa da, Kant'ın görevin toplumsal, hatta bireysel olsa bile rasyonel veya "daha büyük" benlikle bağlantısı doktrinine yaklaşır. Faydacılık, revize edilmiş versiyonunda bile, kişinin benliği ile hedonistik psikolojisi tarafından ona dayatılan toplumsal çevresi arasındaki katı gerçek dışı ayrımdan tamamen kaçamamıştır.

=Benliğin Kurgusal Doğası Teorisi.=--Bireyin, yalnızca özel haz sevgisiyle başladığı ve eğer başkalarının iyiliğini düşünmenin ötesine geçerse, bunun, başkalarının özel hazlarına müdahale ederek kendi iyiliğini ona zorla kabul ettirmesinden kaynaklandığı varsayımı, tamamen kurgudur. Başkalarının gereksinimleri, teşvikleri ve onayları, öncelikle bireyin hazlarına ve hesaplamalarına değil, onun _faaliyetlerine_, eğilimlerine, arzularına, alışkanlıklarına tepki verir. Faydacı ve Kantçı psikolojide ortak bir kusur vardır. Her ikisi de, bireye giren aktif, organik olarak kendiliğinden ve doğrudan eğilimlerin önemini ihmal eder. Her ikisi de gerçek dışı "_bilinç durumları_", pasif duyumlar ve hisler varsayar. Aktif eğilimler, kendi uygulamalarının koşulları ve sonuçları tarafından içsel olarak değiştirilebilir ve yeniden yönlendirilebilir. Aile disiplini, hukuki etkiler, kamuoyu, az veya çok şey yapabilir. Ancak, onların eğitici etkisi, haz ve acı duygularının basit bir şekilde birleştirilmesinden, Kant'ın tamamen soyut yasasından olduğu kadar uzaktır. _Sosyal etkiler, bir bireyin kendi doğasının eğilimlerinin toplumsal olarak ulaşılabilir ve yararlı tezahürlerinin ağırlığını ve önemini fark etmesini ve bunları toplumsal olarak zararlı veya yararsız olanlardan ayırt etmesini sağlar._ İkisi çatıştığında, birincisinin algısı, görevlerin _salt_ eğilimlerden farklı olarak tanınmasıdır.

Bölüm 3. SON AÇIKLAMA

=Görev ve Gelişen Bir Karakter.=--Görev, yerleşik, kolay ve acil eğilimlerde somutlaşan kısmen izole edilmiş bir benliğin, henüz alışkanlıklara dönüşmediği için benlik üzerinde örgütlü bir tutuşu olmayan ve ancak alışılmış benliğin az ya da çok acı verici ve zor bir yeniden inşasıyla alışılmış eğilimlere ve çıkarlara örgütlenebilen özlemlerde sunulan ideal benliğe borçlu olduğu şeydir. Kant'ın eğilim benliği ile akıl benliği arasındaki sabit ve mutlak ayrımı yerine, kendileriyle ilgilenen, kesin olarak belirlenmiş alışkanlıklara dönüşmüş benlik faktörleri ile daha güvencesiz, daha az kristalleşmiş ve bu nedenle bilinçli kabule ve kasıtlı olarak yönlendirilmiş sevgiye bağlı olan diğer faktörler arasındaki göreceli ve değişken ayrımı koyuyoruz. Görev bilinci, benliğin karmaşık karakterinden doğar; herhangi bir anda, nispeten yerleşik, yerleşmiş ve sabit alışkanlıklarda somutlaşmış eğilimleri olduğu gerçeğinden, ayrıca geleceğe bakan, elde edilmemiş olasılıkları hesaba katan, yapma sürecindeki eğilimleri de vardır. Birincisi, karakterin sağlam, nispeten biçimlenmiş unsurlarını verir; ikincisi, idealini veya gerçekleştirilmemiş olasılıklarını. Her biri diğerine katkıda bulunmalıdır; her biri diğerine yardım etmelidir.

Görev ve arzunun çatışması, bu nedenle _büyüyen_ bir benliğin eşlikçisidir. Spencer'ın yükümlülüğün tamamen ortadan kalkması, tükenmiş ve fosilleşmiş bir benlik anlamına gelir; ilerlemenin olduğu her yerde, halihazırda başarılmış olanla mümkün olan arasında gerilim ortaya çıkar. "Erişimi kavrayışının ötesine geçmesi gereken" bir varlıkta, güçlerin yönünün yeniden ayarlanması için benliğin içinde bir çatışma her zaman bulunmalıdır. Sürekli olarak başkalarının beklentilerini ve gereksinimlerini karşılamak zorunda olmanın değeri, etkenin küreklerine yaslanmasını, daha önceden oluşmuş alışkanlıklara sanki sonmuş gibi geri dönmesini engellemektir. Görev fenomenleri, tüm biçimleriyle, bu nedenle amaçların genişlemesine ve karakterin yeniden inşasına eşlik eden fenomenlerdir. Şimdiye kadar, buna göre, görevin tanınması belirgin bir güçlendirici motivasyon olarak işlev görebildiğinden, en etkili şekilde, göreve ilgi veya soyut bir yasa olarak değil, karakterin kendisinde bulunan engeller karşısında ilerlemeye ilgi olarak işlev görür. 
EDEBİYAT

Görev konusuyla ilgili en önemli referanslar metinde verilmiştir. Bunlara şunlar eklenebilir: Ladd, _Philosophy of Conduct_, chs. v. ve
xv.; Mackenzie, _Manual_, Part I., ch. iv.; Green, _Prolegomena_, ss.
315-320, 353-354 ve 381-388; Sharp, _International Journal of Ethics_,
Vol. II., ss. 500-513; Muirhead, _Ethics Elements_, Book II., ch.
ii.; McGilvary, _Philosophical Review_, ss. 333-352; Stephen,
_Science of Ethics_, ss. 161-171; Sturt, _International Journal of Ethics_, ss. VII., 334-345; Schurman, _Philosophical Review_, Cilt III., s. 641-654; Guyau, _Sketch of Morals, without Obligation or
Sanction_.

DİPNOTLAR:

[166] _Last Essays on Church and Religion_, önsöz.

[167] Tarihsel olarak sıklıkla teolojik bir biçim almıştır. Bu nedenle Paley
erdemi "Tanrı'nın iradesine itaat ederek ve sonsuz mutluluk uğruna insanlığa iyilik yapmak" olarak tanımlamıştır. Zorunluluk hakkında şöyle demiştir:
"Bir insan, başkasının emrinden kaynaklanan şiddetli bir 
sebep tarafından zorlandığında, zorunlu olduğu söylenir. "

[168] Daha önceki İngiliz faydacıları (bu isimle anılmasalar da),
Tucker ve Paley gibi, bu dünyada hak ve haz verme arasında tam bir
tesadüf olmadığını; dengeyi oluşturanın gelecekteki
ödüller ve cezalar olduğunu ileri sürerler. Son yazarlardan Sidgwick de, dinsel düşünceler dışında erdem ve mutluluğun tam bir özdeşleşmesinin bulunamayacağını ileri sürmüştür. (Bkz.
_Methods of Ethics_, s. 505. Teolojik faydacılık için bkz. Albee,
_History_.)

[169] Bkz. _Utilitarianism_, ch. iii.

BÖLÜM XVIII

AHLAKİ YAŞAMDA KENDİNİN YERİ

Çabada belirginleşen eğilimin
ahlaki değerin merkezi olduğu ve bu değerin kendisinin, kişisel rahatlık ve kazancın zıt dürtülerine rağmen genel mutluluğu dikkate almaya hazır olmaktan oluştuğu sonucuna vardık. Bu bizi benliğin doğası ve işlevleriyle bağlantılı sorunlara getiriyor. Ahlaki benliği arayışımızda, (1) Öz-İnkar veya Öz-Fedakarlık, (2) Öz-İddia, (3) Öz ve Başkalarına Saygının Birleşimi, (4) Öz-Gerçekleşme'de ahlakı bulan kavramları gözden geçireceğiz.

Bölüm 1. ÖZ-İNKAR DOKTRİNİ

=Doktrinin Yaygın Geçerliliği.=--Gerçek iyiliğin veya erdemin esasen benliğin inkarında, benliğin doğasında olan her şeyi inkar etmekte ve mümkün olduğunca ortadan kaldırmakta yattığı fikri, ahlaki çaba ve dinin yanı sıra ahlaki teorinin en eski ve en sık tekrarlanan fikirlerinden biridir.
Budizm'i ve büyük ölçüde Hıristiyanlığın manastır idealini tanımlarken, Protestanlıkta Püritanizm onun ruhuyla doludur. Sinizm ve Stoacılığı karakterize etti. Kant, her rasyonel varlığın eğilimlerden tamamen özgür olmayı istemesi gerektiğini söyleyecek kadar ileri gider. Popüler ahlak, tüm ahlaki
iyiliğin kendini inkar etmek olduğunu iddia edecek kadar ileri gitmese de, kendi başına kendini inkar etmenin, bundan ne çıkarsa çıksın, ahlaki olarak
övgüye değer olduğunu az çok kesin bir şekilde varsayar. Bu kadar derin köklere sahip ve yaygın olarak gelişen bir kavramın, lehine güçlü sebepleri olmalı, özellikle de pratik modası her zaman teorik olarak ortaya konan herhangi bir sebepten daha güçlü olduğu için.

=Doktrinin Kökeni.=--Bu kavram, benliği kendi faktörlerinden biriyle özdeşleştirme eğiliminden kaynaklanır. Cömert ve ideal bir iyiliği kavrayan ve onunla ilgilenen, aynı zamanda yakın, dar ve özel bir iyilikle de cezbedilen aynı benliktir. İkincisinin gücü, _alışılmış_ benlikte, sıradan karakterin dokusuna
işlenmiş amaçlarda bulunur. Bu nedenle, benliğin karmaşıklığını göz ardı etme ve onu, ideal özlemlere direnen ve görev düşüncesine karşı çıkan benlikteki faktörlerle özdeşleştirme eğilimi vardır; benliği, anlamsız, duyusal ve şehvetli olana, zevk arayan şeylere meyilli dürtülerle özdeşleştirme eğilimi vardır. Öyleyse, tüm kötülükler egoizm, bencillik, bencillik olduğundan, çare, onu köklerinden kontrol etmek; benliği uygun yerinde tutmak, onu inkar etmek, terbiye etmek, aşağılamak, onun dürtülerini dinlemeyi reddetmektir. Benliği oluşturan faktörlerin çeşitliliğini ve inceliğini göz ardı ederek, doğru ve yanlışın tüm farklı unsurları bir araya getirilir ve birbirlerine karşı yerleştirilir. Tüm iyilikler bir kez ve herkes için dış bir kaynağa, daha yüksek bir yasaya veya ideale yerleştirilir; ve tüm kötülüklerin kaynağı yozlaşmış ve aşağılık benliğin içine yerleştirilir. Kişi ahlaki mücadelenin ciddi doğasının bilincine vardığında; kötülüğün kolay olduğunu ve hata yapmanın "doğal" olduğunu, sadece alışılmış bir dürtüye veya arzuya boyun eğmesi gerektiğini; erdemin zorlu olduğunu, direnç ve yoğun çaba gerektirdiğini keşfettiğinde, daha yüksek iyiliklerin hizmetkarları olan alışılmış eğilimleri göz ardı etmeye meyilli olur. Kişi, ideal amaçların benliğin bazı doğal eğilimlerinde de kök salmadığı sürece, bunların ne benliğe ne de benliğe hitap edebileceğini unutur. Dolayısıyla her şey benliğin doğası gereği o kadar kötü olduğu fikrine sürüklenir ki, reddedilmeli, hor görülmeli, feda edilmeli, aşağılanmalıdır.

Genel olarak, bu teorinin saptırdığı gerçeği belirtmek, benliğin alışılmış güçlerinin sürekli yeniden yapılandırılması ve yeniden düzenlenmesi talebini vurgulamak, ona yönelik yeterli bir eleştiridir. Ancak
ayrıntılı olarak teori o kadar yaygın bir etki uygular ki, ondan kaynaklanan kötülüklerden bazılarını özellikle belirtmeye değer.

=1. İnsan Doğasını O Kadar Sakatlar ve Çarpıtır ki, İyilik Kavramını Daraltır.=--Zevk arayışına karşı meşru düşmanlığında,
mutluluğun düşmanı ve tüm unsurlarının amansız bir düşmanı haline gelir. Sanattan şüphelenilir, çünkü güzellik gözün şehvetine hitap eder. Aile hayatı cinsel dürtülere, mülkiyet ise güç, tatmin ve lükse olan aşka dayanır. Bilim, zekanın gururundan; Devlet ise iradenin gururundan doğar. _Çilecilik_ mantıksal bir sonuçtur; tamamen olumsuz bir erdem anlayışıdır. Ancak ahlaki yaşamı, sadece bedenin olumsuz bir şekilde boyun eğmesi, arzunun şehvetini ve iştahın ayartmalarını kontrol altında tutmak olarak kavramak, ona kesinlikle saygısızlık değil, onursuzluk getirir. Tüm olumlu içerikler, tüm liberal başarılar ortadan kaldırılır ve ahlak, günaha _karşı_ basit bir mücadeleye indirgenir. 
Çilecilik popüler bir doktrin olma tehlikesi altında olmasa da, özdenetimi bu olumsuz şekilde kavramaya yönelik yaygın bir eğilim vardır; önemli olanın, bir arzunun kontrol edildiği olumlu bir iyilik olduğunu görememek. Genel olarak ahlakın, _iflahtan_ ve _yanlış_ yapmamaktan oluşan tarafını aşırı vurgularız.

=2. "Beden" ile Çatışmayı Bu Kadar Çok Hale Getirmek, İkincisini Fazlasıyla Onurlandırmaktır.=--Bu, ona çok fazla dikkat vermektir. Bir eylemi yapmaya karşı çıkmanın, onu yapmamak için emir vererek karşı çıkmanın, yapılmayacak şeyin gücünü artırmak ve diğer nedenlerin kaynağını ve etkinliğini zayıflatmak olduğu, ki bunlar olumlu bir şekilde dikkate alınırsa, iğrenç nedenin üstünlük kazanmasını engelleyebilir. Cömert bir sevginin "kovucu gücü", bastırılacak şeyi canlı tutan bastırma çabasından daha güvenilirdir. Rahiplerin ve Püriten azizlerin tarihi, olumlu cömert ve sağlıklı amaçlardan çekilmenin, daha düşük iştahların canlılığını güçlendirdiği ve hayal gücünü bunlarla ilgili oynamaya teşvik ettiği gerçeğine dair tanıklıklarla doludur. Kırbaçlama ve oruç, vücut bitkin olduğu sürece işe yarar; Ancak cesur organizma kendini yeniden
iddia eder ve bilim, sanat, aile hayatı ve Devlet için kapasiteleri
geliştirilmemiş olduğundan, tamamen ortadan kaldırılamaz fiziksel
içgüdüler ön plana çıkma olasılığı en yüksektir.

=3. Başkalarını Kendimizle Yargılarız Çünkü Yargılamak İçin Başka
Yolumuz
Yoktur.=--Kendi iyiliğini düşünen bir adamın
"dışarıda kalmakta", sadece kendini kısıtlamakta olması,
başkalarının iyiliği hakkında büyük veya yeterli bir fikre sahip olması imkansızdır. Bilinçsizce ve kaçınılmaz olarak
başkalarının yaşam koşullarının
sertleşmesi ve daralması, Püriten idealin
hüküm sürmesine eşlik eder. İnsan doğasının kendi içindeki kapasitelerine yüksek bir bakış açısıyla bakan, onun olasılıklarına saygı duyan ve bunların kendi içindeki yüksek bakımı için kıskançlık duyan adam,
başkalarının ihtiyaçlarını keskin ve hassas bir şekilde takdir etme olasılığı en yüksek olan kişidir. Dahası, kişisel iyiliğe ulaşmaya odaklanmaktan kaynaklanan daha kapsamlı, daha etkili bir şekilde zalimce olan hiçbir bencillik, başkalarını ihmal etme yoktur ve bu ilgi, kendini inkar etme gibi olumsuz bir ideale bağlılığın neredeyse kaçınılmaz bir sonucudur.

=4. İlke İnsan Doğasını Kökten İhlal Ediyor.=--İddiası gerçekten de şudur: İnsan doğası, tıpkı insan doğası gibi, şiddetin uygulanmasını gerektirir. Ancak benliği oluşturan kapasiteler, yerine getirilmeyi talep eder. Yer, zaman, biçim, derece ve bunların yerine getirilmesinin oranı sonsuz özen ve zahmet gerektirir ve bu dikkati sağlamak ahlakın işidir. Ahlak, bastırma değil, yönlendirme meselesidir. Arzuların ve ifade etme kapasitelerinin aciliyeti ortadan kaldırılamaz; doğa kovulamaz. Mutluluk ihtiyacı, kapasitenin tatmini, bir yönde engellenirse, kendini başka bir yönde gösterecektir. Engellenen yön bilinçsiz ve sağlıklıysa, alınan yön muhtemelen hastalıklı ve sapkın olacaktır. Kendini sürekli olarak inkar ettiğinin bilincinde olan kişi, bunun kendisine "telafi edilmesi" gerektiği fikrinden kurtulamaz; feda ettiği şeyin telafi edici bir mutluluğunun, sergilediği doğal olmayan erdem nedeniyle, bir miktar daha fazla olması gerektiği fikrinden kurtulamaz.[170] Özverili olmak, liyakati "biriktirmek" demektir ve bu başarı kesinlikle mutlulukla ödüllendirilmelidir - şimdi değilse bile daha sonra. Bilinçli özveri temelinde yaşayanlar, kendilerine yakın olan birine, ailelerinden birine veya bir arkadaşa yönelttikleri taleplerde aşırı olma eğilimindedirler; kendi "erdemleri" kendileri için başkalarını kölelik düzeyine indiren titiz bir ilgiyi güvence altına almazsa başkalarını suçlama olasılıkları yüksektir. Özveri doktrini genellikle tersine bir hedonizme yol açar: iyi olmalıyız - yani zevkten vazgeçmeliyiz - ki gelecekteki bir mutluluk cennetinde daha fazla keyif alabilelim. Ya da, feragat yemini etmiş olan kişi, tam da bu gerçekle yeryüzünde manevi otoriteyi temsil etme ve başkalarına hükmetme hakkına sahiptir.

Mad. 2. KENDİNİ İDDİA ETME

Ahlakın, güçlü saldırgan tezahüründe, dizginsiz bir kendini iddia etmekten oluştuğu fikri nadiren tutarlı
teorik formülasyon alır - muhtemelen çoğu insan bunun üzerine pratik olarak harekete geçmeye o kadar hazırdır ki, açıkça kabul etmek fikre yardımcı olmaktan ziyade bir engel olacaktır. Ancak bu, kendini inkar dogmasının etkisizliğinden kaynaklanan bir tepki olarak az çok açıkça öne sürülen bir doktrindir. Bazı üstün bireyler veya sınıflar, bazı liderler veya aristokratça atanmış liderler grubuyla ilgili olarak, her zaman az çok bilinçli bir ilkedir. Bunlarla ilgili olarak, sıradan ahlakın sonunda yalnızca "sıradan sürü" için geçerli olduğu, liderin faaliyetlerinin sıradan ahlakınkinden daha yüksek bir yasaya tabi olduğu kabul edilir.[171] Üstelik, özveri ahlakı neredeyse hiç tutarlı bir şekilde uygulanmadığı için -yani, manastır çileciliği noktasına kadar- popüler ahlakın çoğu, bazı açılardan özveri ve diğerlerinde acımasız öz-iddianın dengesiz bir kombinasyonudur. Öz-inkar ilkesini her yerde uygulamak "uygulanabilir" değildir; aile hayatına, özel dini görevlere ayrılmıştır; iş hayatında (ki bu ahlak değil, iştir) uygun olan şey saldırgan ve aralıksız öz-iddiadır. İş hayatında amaç başarıdır, "iyi olmak"tır; zayıflık başarısızlıktır ve başarısızlık utanç, onursuzluktur. Dolayısıyla pratikte bir bölgede öz-inkar ve bir diğerinde öz-iddia kavramları birbirini karşılıklı olarak destekler. Bunlar, ahlaki düşüncelerin (kendini inkar edenlerin) yaşamın sınırlı bir evresine uygulandığı, ancak "verimlilik" ilkesinin (yani kişisel başarı, zenginlik, rekabetçi zaferle elde edilen güç) en üstün etkiye sahip olduğu diğer bölgelerle hiçbir ilgisi olmadığı şeklindeki az çok formüle edilmemiş, ancak yaygın fikre fırsat verir. Ancak son zamanlarda, kendini iddia etme ilkesini açıkça formüle eden ve bunun için Darwin'in evrimsel doktrininde bilimsel onay bulduğunu iddia eden sözde "doğalcı" bir etik okulu ortaya çıktı. Evrim, der ki, büyük bir şeydir ve evrim, varoluş mücadelesinde _uyumlu olanın hayatta kalması_ anlamına gelir. Doğanın ilerleme yöntemi, söylendiği gibi, tam olarak,
acımasızca kendini iddia etmektir - güçlü olana zafer, galip olana ganimet ve yenilenlere ise keder. Doğa, egoistçe çaba veya baskı sahnesi sunar, öne geçmek için mücadele edenlere, yani,
başkalarının önüne geçmek için, hatta onları aşağı ve dışarı iterek. Ancak bu yağma ve katliam sahnesinin gerekçesi, bundan
ilerleme, ilerleme, asil ve adil olarak gördüğümüz her şeyin çıkmasıdır.
Mükemmellik, mükemmelleşmenin işaretidir; amaç, başkalarından hızlı koşmak demektir. Alçakgönüllülük, yasaya itaat, acıma, sempati ahlakı, zayıfların zayıflıklarını korumaya çalışırken kullandıkları, gerçekten güçlülerin faaliyetlerine hızlı sınırlamalar getiren bir kendini koruma aracıdır (Yunanlılar arasında benzer olmayan doktrin hakkında söylenenleri karşılaştırın, s. 120-22). Ancak ilerleme ilkesinin somutlaştığı gerçekten ahlaklı insan, bu ağları ve tuzakları
ne olursa olsun kıracaktır. Kendi planlarını muzaffer bir başarıya taşıyacaktır. O, süper-insandır. İnsanların çoğunluğu, onun planları için sadece yiyecektir, ihtiyaç duyulan malzeme ve araçları sağlamak kadar değerlidir.[172]

=Temel Fikrin Pratik Modası.=--Böyle bir teori, kendi başına, dışsal başarı alanlarında yetkin olmayan, bunu yazıda idealleştirerek eğlenenler için edebi bir eğlencedir. Bilimin çoğu edebi versiyonu gibi, bu da gerçek olguların bir parodisi olan sahte bir bilime dayanır. Ancak ekonomik koşulların dışsal başarıya, doğal ve toplumsal kaynakları manipüle etmedeki başarıya, hem cansız enerjileri hem de diğer kişilerin zihinlerini ve bedenlerini kullanmadaki "verimliliğe" olağanüstü bir vurgu yaptığı bir zamanda, bu teorinin temel ilkesi, onu bilinçli olarak bir teori olarak
eğlence altına alanların sayısıyla orantısız bir yaptırım ve modaya sahiptir. Sağlıklı bir zihin için, teorinin açık sözlü ifadesi ve yüzleşmesi onun en iyi eleştirisidir. Açık
vahşiliği ancak örtülüp gizlendiğinde özgürce gelişir. Ancak şu anda ve özellikle Amerika'da, ilkesinin pratikte az çok bilinçsizce kabul edilmesine yol açan güçler göz önüne alındığında, (1) iddia edilen bilimsel temeli ve (2) verimlilik anlayışının yetersizliği hakkında bir şeyler söylemek tavsiye edilebilir.

=1. Teori, Darwinci Teorideki Antagonistik Rekabetçi Mücadelenin Rolünü Abartıyor.=--(a) Herhangi bir "ilerlemenin" ilk adımı
_değişimdir_; bu, diğer organizmalara karşı bir mücadele değil, daha çok
daha önce sadece gizli kalmış doğal kaynakların daha iyi adaptasyonunu, daha önce kullanılmamış olası yiyecek veya barınak kullanımını içeren
bir tür _icat_ veya yeni_ hareket etme biçiminin keşfidir. İş başındaki diğer organizmalara karşı mücadele,
zaten sabitlenmiş bir türün yok olmasını önler--daha yüksek veya daha karmaşık bir türün ortaya çıkmasına neden olan
değişimden oldukça farklıdır. (b)
Dahası, Darwinci teori söz konusu olduğunda, "varoluş mücadelesi" düşünülebilecek her türlü biçimi alabilir; cömertlik, karşılıklı yardım ve destekte rekabet, bir türün hayatta kalmasını sağlamak için en uygun rekabet türü olabilir. Sadece böyle olmakla kalmaz, aynı zamanda belirli sınırlar içinde böyledir. Hayatta kalma ve güç için duyulan öfke ayrım gözetmeksizin ileri sürülmemelidir; diğer cinsin eşi, gençler, bir dereceye kadar aynı akrabadan olan diğer bireyler, bağışlanır veya birçok durumda korunur ve beslenir.[173] (c) Yaşam biçimi ne kadar yüksekse, az önce önerilen iki yöntem o kadar etkilidir: yani, doğrudan kaba çatışma yönteminin yerine yeni yöntemleri, araçları ve kaynakları keşfetme ve kullanmada zeka yöntemi; ve karşılıklı saldırı ve mücadele yerine karşılıklı koruma ve özen yöntemi. Yaşamın daha düşük formları arasında, teorinin daha yüksek türler arasında gerektirdiği gibi değil, koşulların gladyatör gösterisinin resmine yaklaşmasıdır. Omurgalılar arasındaki daha yüksek türler, böcekler arasında olduğu gibi (karıncalar ve arılar gibi), "sosyal" türlerdir. Bazen Darwinizm'in ahlaka taşınmasının hayırseverliği ortadan kaldıracağı ileri sürülür: umutsuzca sakat olanların, ekonomik olarak bağımlı olanların ve genel olarak sağlıklı bebekler hariç tüm zayıf ve çaresizlerin bakımı. Mevcut standartlarımızın duygusal ve yapay olduğu, uygun olmayanların hayatta kalmasını amaçladığı ve böylece ilerlemeye yol açan koşulları yok etme ve dejenerasyona yol açan koşulları tanıtma eğiliminde olduğu ileri sürülür. Fakat bu argüman (1) sosyal dayanışmayı güçlendirmede hasta ve kusurlu olanlara olan ilginin refleks etkisini tamamen göz ardı ediyor - güçlü bireysel karakterlerin olduğu kadar güçlü bir sosyal grubun da önkoşulları olan bağları ve karşılıklı çıkarları teşvik ediyor. Ve (2) çaresizlere, zayıflara, hastalara, engellilere, körlere, sağırlara ve delilere olan ilgiden kaynaklanan öngörüye, bilimsel keşfe ve pratik buluşa olan teşviki hesaba katmıyor. En soğuk bilimsel bakış açısıyla, bu iki açıdan elde edilen kazanımlar, toplumsal acımanın, talihsizlere duyulan ilginin artmasıyla, başka bir şekilde satın alınabileceklerinden daha ucuza satın alındı. Başka bir deyişle, bu "doğalcı" etiğe yönelik başlıca itiraz, Darwinci bakış açısından bile insan _hayvanının_ bir _insan_ hayvanı olduğu gerçeğini göz ardı etmesidir. Bireyin başkalarının çıkarlarını kendi çıkarları olarak almasına ve böylece
katıksız kaba kendini iddia etmesini sınırlamasına neden olan sempatik ve sosyal içgüdülerin en yüksek başarılar, evrimin en yüksek noktası olduğunu unutur. Teori, biyolojik gelişimin daha düşük ve geride kalmış aşamalarına sistematik bir gerilemeyi teşvik eder.

=2. "Güç", "Verimlilik", "Başarı" Kavramı
Çarpıktır.=--Özveri okulunun vaaz ettiği
perhiz, verimsizlik müjdesiyle karşılaştırıldığında, pozitif gücü, pozitif başarıyı, pozitif kazanımı vurgulayan herhangi bir etik sistemde sağlıklı bir tepki unsuru vardır. İyilik, pratik zayıflık ve beceriksizlikle; başarının gücü ve sağlamlığı ise vicdansızlıkla fazlasıyla özdeşleştirilmiştir. Ancak güç uğruna güç, fedakarlık uğruna kendini inkar etmek veya sadece kısıtlama uğruna kendini kısıtlamak kadar gerçek dışı bir soyutlamadır. Merkezi bir ilkeye dönüştürüldüğünde, amaç için araçları alır - tüm materyalizmin yanılgısı. Mutluluğun en önemli ve mükemmel _doğal_ bileşenlerinin çoğunu, mutluluğun _dışsal
koşullarını_ ustalıkla yönetme hevesiyle önemsizleştirir. Karmaşık ve rafine değer ayrımlarının hassas ayrımı, örneğin iyi zevk, şiir ve tarih kaynakları, entelektüel eşitler arasındaki açık ve çeşitli sosyal sohbetler, yaşam gösterisinin sempatik tefekkürünün mizahı, yalnızlıktan ve toplumdan, doğadan ve sanattan mutluluk çıkarma kapasitesi: bunların hepsi, sempati ve iyilikseverliğin daha belirgin erdemleriyle birlikte, yapılan dış değişikliklerin ve biriktirilen dış sonuçların miktarıyla ölçülen, kaba, ayrım gözetmeyen bir dış etkinlik ideali uğruna bir kenara itilir. Böyle bir ideal için, Mill'in dediği gibi, iyiliğin, mutluluğun yargıcının, çeşitli biçimlerini deneyimlemiş olan kişi olduğunu söyleyebiliriz; ve "hiçbir zeki kişi aptalın zevkleri için aptal olmaya razı olmayacağı" gibi, kültürlü bir ruha sahip hiçbir insan da doğanın ve insanın dışsal mallarının kaba bir şekilde kontrol edilmesi uğruna "verimlilik" ve "güç" aşığı olmaya razı olmaz.

=Bu İdealin Mevcut Geçerliliği.=--Bu idealin şu anda olağanüstü geçerliliğine rağmen, kalıcı olarak yerleşeceği konusunda çok az korku var. İnsan doğası kapasiteleri ve talepleri açısından çok zengin ve çeşitlidir; doğa ve toplum dünyası, insanın güç uğruna güç, sadece araçlar uğruna araçlara hükmetme fikriyle sonsuza kadar yetinmesi için uyaran ve ilgi kaynakları açısından çok verimlidir. İnsanlık, doğal kaynaklar üzerindeki kısmi ve kolayca sarsılabilen hakimiyeti nedeniyle uzun süredir güvencesiz ve bodur bir hayat yaşamıştır. Doğanın güçleri ve yöntemleri üzerindeki kontrol eksikliğiyle dayatılan yüzyıllarca süren yoksunluktan aç kalmış, yoksunluğun erdeminin müjdesini öğrenmiş, bilimsel keşif doğal güçlerin kullanımında güç meyvesini verdiğinde sarhoş olması veya geçici olarak dengesizleşerek mutluluğun dışsal koşullarını mutluluk için alması şaşırtıcı değildir. Ancak maddi edinim ve başarı değerleri tanıdık hale geldiğinde, şu anda sahip oldukları karşıtlık değerini kaybedeceklerdir; ve insan çabası, esas olarak, fetihlerini güç ve verimlilikte zeka ve sanatın ve toplumsal iletişimin yaşamına katkıda bulunma sorunuyla ilgilenecektir.[174] Böyle bir ahlaki idealizm, geçmiştekinden daha güvenli ve kapsamlı bir doğal temele dayanacak ve uygulamada daha adil ve içerikte daha aklı başında olacaktır.
Aristokrasilerin bizi aşina hale getirdiğinden daha adil ve daha akılcı olacaktır. Demokratik bir ideal, asil bir sınıf için değil, herkes için iyi bir şey olacaktır; ve aristokrat idealizmlerin ortak ve kirli olarak dışladığı fiziksel ve fizyolojik faktörleri içerecek, dışlamayacaktır.

Bölüm 3. KENDİNİ SEVMEK VE İYİLİKÇİLİK; VEYA, EGOİZM VE FEDAKARLIK

Son üç yüzyıldır, İngiliz etik literatüründe en çok tartışılan nokta (ahlaki bilginin sezgisel mi yoksa deneyimden mi türetildiği konusu hariç) kişinin kendi benliğine ve diğer benliklere karşı eylemin güdüleri olarak saygı ilişkisi olmuştur - Spencer buna "tüm etik spekülasyonların özü" adını verir. Tüm görüşler temsil edilmiştir: (a)
insanın doğal olarak tamamen bencil güdülerle hareket ettiği ve ahlakın ortak bir toplumsal düzenin yasalarına zorunlu bir öz sevgi tabi kılınmasından oluştuğu, (b) insanın doğal olarak bencil olduğu, ahlakın ise "aydınlanmış bir bencillik" veya mutluluğunun başkalarını dikkate almayı gerektirdiği ölçüde tanınmaya dayalı bir öz saygı olduğu.
(c) Etkenin eğilimlerinin doğal olarak bencil olduğu, ancak ahlakın bu eğilimlerin görev yasasına tabi kılınması olduğu. (d) İnsanın çıkarları doğal olarak kısmen egoist ve kısmen sempatiktir, ahlak ise bu eğilimlerin bir uzlaşması veya ayarlanmasıdır. (e) İnsanın çıkarları doğal olarak her ikisidir, ahlak ise her ikisinin de vicdana hakem olarak tabi kılınmasıdır. (f) Her ikisidir, ahlak ise egoistin iyiliksever duygulara tabi kılınmasıdır.
(g) Bireyin çıkarları doğal olarak nesnel amaçlardadır, ki bunlar öncelikle ne egoist ne de fedakardır; ve bu amaçlar özel krizlerde bencil veya iyiliksever hale gelir, bu zamanlarda ahlak bunları, eşit ve tarafsız bir şekilde, kişinin kendisinin ve ilgili diğerlerinin çıkarlarının söz konusu olduğu bir duruma, _ortak bir iyiliğe_ yönlendirmekten ibarettir.

=Üç Temel Psikolojik İlke.=--Bu çeşitli görüşleri ayrıntılı olarak tartışmaya çalışmayacağız; ancak tartışmada son olarak belirtilen görüşü (g) destekleyen bazı faktörleri gündeme getirecektir. Teorilerin, insanın eğilimlerinin oluşumuna atıfta bulunarak kendilerini üç başlık altında sıraladıkları belirtilecektir:
(1) doğal olarak yalnızca kişisel amaçları göz önünde bulundurduklarını veya hepsinin öz-sevgi veya öz-saygı ilkesine girdiğini; (2) bazılarının kendi mutluluğunu, bazılarının da başkalarının mutluluğunu düşündüğünü;
(3) öncelikli olarak ne kişinin kendi mutluluğuyla ne de başkalarının mutluluğuyla _bilinçli_ olarak ilgilenmediklerini savunmaktadırlar. Bellek ve düşünce, (tıpkı diğer şeyleri gösterdiği gibi) sonuçlarının hem kendini hem de başkalarını etkilediğini gösterebilir, bu gerçeğin tanınması eylemin motivasyonunda iyi veya kötü ek bir unsur haline geldiğinde. Öncelikle, eylemin kişinin kendi benliği adına gerçekleştiği veya gerçekleştiği söylenen çeşitli anlamları ele alacağız; sonra da benzer şekilde başkalarının çıkarlarına atıfta bulunacağız.

=I. Kendi Adına Eylem.=--1. _Bencil Olarak Motifler_: İnsanın Doğal Bencilliği o kadar farklı bakış açılarından ve o kadar farklı nesneler göz önünde bulundurularak sürdürülür ki, doktrini herhangi bir genelleştirilmiş biçimde ifade etmek zordur. Bazı teologlar tarafından, insan doğasının doğuştan gelen bir yozlaşması veya ahlaksızlığıyla ilişkilendirilmiş ve gerçekten adil ve iyiliksever bir yaşam sürmek için doğaüstü yardım talebinin temeli haline getirilmiştir. Hobbes (1588-1679) tarafından bireylerin anti-sosyal doğasıyla ilişkilendirildi ve psikolojik egoizmden kaçınılmaz olarak kaynaklanan doğal "herkesin herkese karşı savaşı"nı kontrol etmek için güçlü ve merkezi bir siyasi otoriteye[175] yönelik bir talep için temel oluşturdu. Kant tarafından, arzuların tamamen duyusal kökeniyle ilişkilendirildi ve eylem için bir motivasyon olarak arzunun göreve tamamen tabi kılınması talebinin temelini oluşturdu. Politika gibi ahlak da garip yatak arkadaşları oluşturur! Ancak bu çeşitli kavramlardaki ortak faktör, bir benliğin her eyleminin, _doğal_ veya psikolojik seyrine bırakıldığında, benliğin çıkarlarını göz önünde bulundurması gerektiğidir; aksi takdirde eylem için bir motivasyon olmaz ve yapılmazdı. Bu teorik ve _a priori_ görüş, bazen insanın günahkâr doğasının kınanmasıyla, bazen de az çok alaycı bir şekilde, görünüşte en cömert ve 
"ilgisiz" olan eylemlerde gizli bir öz saygının varlığına işaret ederek daha da desteklenir.[176]

=Psikolojik Temelin Belirsizliği.=--Tüm eylemlerin 
"benlik için" olduğu fikri, tüm arzuların mutluluk için olduğu (benzer) doktrinle aynı belirsizlikle enfekte olmuştur. Bu doktrin gibi, bir anlamda bir gerçektir, bir başka anlamda bir yanlışlıktır - bu sonuncusu, savunucularının onu savunduğu anlamdır. Psikolojik olarak, bizi harekete geçiren herhangi bir nesne, dürtülerimizin tatmin olduğunu veya tatmin bulduğunu hayal ettiğimiz herhangi bir nesne, bu gerçek sayesinde, benlikte bir faktör _olur_. Eğer posta pulu toplamaya yeterince ilgi duyuyorsam, bir posta pulu koleksiyonu "egomun" bir parçası haline gelir, bu da o şekilde doldurulana kadar eksik ve huzursuzdur. Alışkanlıklarım komşumun yiyecek eksikliği çektiğini bildiğimde onu rahatlatana kadar memnun olmamam şeklindeyse, o zaman onun acısını rahatlatmak benim benliğimin bir parçası haline gelir. Eğer arzularım iş hayatında rakibimi yenene kadar veya sosyal yeteneklerimdeki üstünlüğümü arkadaşlarımı utanç verici bir dezavantaja sokarak gösterene kadar zihnimin rahat olmaması şeklindeyse, o zaman bu tür şeyler benim benliğimi oluşturur. İçgüdülerimiz, dürtülerimiz ve alışkanlıklarımızın hepsi egzersiz ve ifadeyi güvence altına almak için uygun nesneler talep eder; ve bunlar güçlerimize çıkış ve tatmin sağlama göreviyle "ben"in değerli bir parçasını oluştururlar. Bu anlamda, tüm eylemlerin benliğin çıkarlarını içerdiği doğrudur ve bir gerçektir. =Doğru ve Yanlış Yorum.=--Fakat bu doktrin, tüm eylemlerin öz-sevgiden kaynaklandığını iddia edenlerin amaçladığının tam tersidir. Gerçek doktrin, _benliğin, kendi nesnelerine yönelik içgüdüler ve çıkarlar aracılığıyla oluşturulduğunu ve geliştirildiğini, ancak bu nesnelerin kendileri dışında hiçbir şeye karşı bilinçli bir ilgi göstermediğini_ söyler. Yanlış doktrin, benliğin _bu nesnel amaçlardan ayrı olarak kendi başına var olduğunu ve bunların _sadece ona belirli bir kar veya zevk sağlamak için araçlar olduğunu_ ima eder. Diyelim ki, örneğin, bir başkasının acı çektiği düşüncesiyle zihnin o kadar rahatsız olması ki, onu rahatlatmak için bir şeyler yapmaya yönelmesi söz konusudur. Bu, belirli doğal içgüdülerin veya belirli edinilmiş alışkanlıkların, kendilerinin bir parçası olarak başkalarının rahatlamasını talep ettiği anlamına gelir. Başkasının refahı, benliğin bir ilgisidir: benliğin bir parçasıdır. Bu, bencil olmamayla kastedilen şeydir: bir benliğin eksikliği veya yokluğu değil, eylemde kendini başkalarının çıkarlarıyla özdeşleştiren ve dolayısıyla yalnızca onlar tatmin olduğunda tatmin olan _böyle_ bir benlik. Başkalarının acı çektiğini düşünmekte acı bulmak ve onların rahatlaması düşüncesinden zevk almak, kişisel güdülere sahip olmak ve bu güdüler tarafından harekete geçirilmektir; benliği oluşturma anlamında "bencil" olan durumlar; ancak benliğe yönelik özel bir avantaj düşüncesi olma anlamında bencilliğin tam tersidir.[177] O halde, bencil güdü teorisinin yanılgısı, _nesnelere yönelik içgüdülerin ve alışkanlıkların birincil olduğunu ve bunların _herhangi bir bilinçli benlik düşüncesinden önce geldiğini, çünkü bu düşüncenin oluşumu için gerekli olduklarını_ görememesidir. James'in[178] şu alıntısı gerçek doktrini ifade eder:

"Kendimi sevmem beni, hanımlar ayakta dururken koltuğumda oturmaya veya
önce bir şey kapmaya ve komşumu kesmeye yönlendirdiğinde, gerçekten sevdiğim şey rahat koltuktur; kaptığım şey bizzat o şeydir.
Onları öncelikle severim, tıpkı bir annenin bebeğini sevmesi gibi veya cömert bir adamın kahramanca bir eylemi gibi. Burada olduğu gibi, bencillik
basit içgüdüsel bir eğilimin sonucu olduğunda, bu sadece belirli refleks eylemlerinin bir adıdır. Bir şey dikkatimi ölümcül bir şekilde
çeker ve ölümcül bir şekilde 'bencil' tepkiyi kışkırtır.... Bir otomasyon olmadığım, bir düşünür olduğum doğrudur. Ancak düşüncelerim, eylemlerim gibi, burada sadece dışsal şeylerle ilgilidir.... Aslında bu ilkel şekilde ne kadar tamamen bencil olursam, düşüncelerim şehvetimin nesnelerine ve dürtülerine o kadar körü körüne
dalar ve içe dönük herhangi bir bakıştan o kadar yoksun olurlar."

=2. Sonuçlar Bencildir: Kavramdaki Belirsizlik.=--O zaman, güdülerin doğası gereği bencil olduğu kavramından vazgeçmeliyiz, yani gönüllü eylemlerde, eylemin gerçekleştirildiği amaç olarak benlik düşüncesi vardır. Ancak bencil doktrin şu terimlerle yeniden ifade edilebilir: Bilinçli olarak benlik veya onun avantajı hakkında bir düşünce olmasa da, orijinal içgüdülerimiz öyledir ki, nesneleri _sonuç maddesi_ olarak öncelikle benliğin refahına ve avantajına katkıda bulunur. Bu anlamda, öfke, korku, açlık ve susuzluk vb.'nin bencil veya bencil olduğu söylenir - _bilinçli_ nesnelerinin benlik olduğu değil, kaçınılmaz etkilerinin benliği korumak ve kollamak olduğu söylenir. Ancak, bir içgüdünün kendini korumayı veya kendini geliştirmeyi sağlaması onu ahlaki anlamda "bencil" veya "bencil" yapmaz; ve içgüdünün ahlaki statüsüne ışık tutmaz. _Her şey korunan benliğin türüne bağlıdır._ Gerçekten de, eylemin bir _toplumsal_ benliği, yani korunması toplumsal değer taşıyan bir benliği sürdürdüğü varsayımı vardır (bkz.
_ante_, s. 294). Eğer bireysel organizma
yiyecek için mücadele etmeseydi; engellere ve müdahalelere karşı saldırganca mücadele etmeseydi; tehdit edici üstün güçlere karşı kendini korumasaydı veya onlardan kaçmasaydı,
çocuklar, babalar ve anneler, avukatlar, doktorlar ve din adamları, vatandaşlar ve vatanseverler - kısacası toplum ne olurdu? Eğer tamamen soyut bir benlik kurmaktan kaçınırsak, her gerçek benliğin hem gerçek hem de potansiyel toplumsal ilişkileri ve görevleri _içeren_ bir benlik olduğunu aklımızda tutarsak, kendini koruma içgüdülerinin toplumsal olarak muhafazakar olabileceğini ve genel olarak muhafazakar olması gerektiğini görmekte zorluk çekmeyiz. Ayrıca, "bir adam kendi çıkarlarına bakmazsa başka hiç kimse bakmayacaktır" (eğer bu onun çıkarlarının hiçbir şekilde başka hiç kimsenin işi olmadığı anlamına geliyorsa) doğru olmasa da, hiç kimsenin kendi çıkarlarını başka birinin ilgileneceği umuduyla ihmal etme hakkı olmadığı doğrudur. "Kendi çıkarları", tam olarak, başka herhangi birini ilgilendirdiğinden daha doğrudan onu ilgilendiren amaçlardır. Her insan, tabiri caizse, başka herhangi birinden daha yakındır kendisine ve bu nedenle başka hiç kimse tarafından yerine getirilemeyecek belirli görevleri vardır. Başkaları yiyecek veya eğitim koşulları sunabilir, ancak birey yalnızca yiyeceği sindirebilir veya kendini eğitebilir. Her birimizin içgüdüsel olarak güçlerinin kendisini ve kendi refahını belirgin şekilde etkileyen şeyler tarafından en aktif ve yoğun şekilde çağrılması, yalnızca bir birey için değil, toplum için de faydalıdır. Başka herhangi bir düzenleme toplumsal enerjinin israfı, toplumsal sonuçları güvence altına almada verimsizlik anlamına gelirdi.

James'ten yapılan alıntı, belirli koşullar altında, bilinçli bir öz düşünce olmadan bile, bir şeye dalmanın ahlaki olarak saldırgan olduğunu da açıkça ortaya koyuyor. Davranışlardaki "domuz", ille de kendini düşünmüyor; onu bir domuz yapmak için gereken tek şey, çok dar ve dışlayıcı bir bakış açısına sahip olmasıdır.
Erkek sadece koltuğu görür, koltuğu ve hanımı değil. Davranışlardaki kaba, durumdaki uyaran olarak işlev görmesi gereken birçok nesnenin farkında değildir. Bir dürtü veya alışkanlık, başkalarının pahasına işlev görüyor; oyundaki benlik çok önemsiz veya dar. Sonuçlar açısından bakıldığında, ahlaki anlamda bencilliği oluşturan gerçek, belirli dürtülerin ve alışkanlıkların benliğin refahını güvence altına alması değil, güvence altına alınan refahın dar ve dışlayıcı olmasıdır. Sıradan yaşamda bizi en çok rahatsız eden kaba egoizm biçimleri genellikle kendi çıkarları için kasıtlı veya bilinçli bir arayıştan değil, kişinin başkalarının çıkarları düşüncesine kör eden belirli amaçlarla meşgul olmasından kaynaklanır. Davranışları başkalarına en bencil görünen birçok kişi öfkeyle (ve _kesin_ bilinçlerinin bakış açısından, dürüstçe) herhangi bir bencil güdüyü inkar eder: soyut olarak arzu edilir olan belirli nesnel sonuçlara, faaliyetlerinin gerçek amaçları olarak işaret ederler. Ancak yine de _bencildirler_, çünkü çıkarlarının sınırlamaları, başkalarının özgürlüğünü ve mutluluğunu etkileyen sonuçları göz ardı etmelerine neden olur.

=3. Ayrıca, Sonuçlanan Benliğin Düşüncesinin Bilinçli Olarak Eylemin Nedenine Girdiği ve Onu Değiştirdiği Durumlar da Vardır.=--Artan hafıza ve öngörüyle, kişi bir eylemin kendisi üzerindeki sonuçlarına ilişkin geçmişin dersini, diğer sonuçları görmezden gelemeyeceği gibi, görmezden gelemez. Belirli bir eylemin kendisi için, ister bedeni, ister itibarı, ister konforu, ister karakteri olsun, acı verici sonuçları olduğunu öğrenen bir kişi, benzer bir eylem sorusu tekrarlandığında, kendisi hakkındaki düşüncenin öngörülen sonuçların bir parçası olarak kendini göstermesi oldukça olasıdır. Bu gerçek, kendi başına, bir kez daha, eylemin ahlaki statüsüne ışık tutmaz. Her şey, ne tür bir benliğin hareket ettiğine ve nasıl hareket ettiğine bağlıdır. Kendisine yönelik tehlikeyi düşündüğü için yanan bir binaya bir takım elbiseyi kurtarmak için koşmaktan çekinen bir kişi, mantıklı olurdu; Kendini kurtarmayı düşündüğü için binadan dışarı fırlayan bir adam
yardım edebileceği başkaları varken,
aşağılık biri olurdu.

Kendi sağlığını düşündüğü için egzersiz yapmaya başlayan kişi
övgüye değer olurdu; ancak kendi sağlığını o kadar sürekli düşünen
ki diğer nesneleri dışarıda bırakan bir adam, alay konusu olurdu
veya daha kötüsü. _Bir adamın kendini düşünmeyi amacının ve niyetinin bir parçası haline getirmesi gerektiği yönünde ahlaki bir varsayım vardır. _ Sağlık, beden, mal, mülk, zihinsel yetilere yönelik belirli bir özen, çünkü bunlar kişinin kendi _sahip olduğu şeylerdir, sadece izin verilebilir değil, aynı zamanda zorunludur. Eski ahlak yazarlarının "tedbir" veya "makul öz sevgi" olarak bahsettiği şey budur.

(i.) Evrensel bencillik teorisinin, bir kişinin bazı _kamu ihtiyacını veya faydasını_ kabul etmesinin, büyük olasılıkla bazı özel avantajları kabul etmesiyle çakıştığını belirtmek için kullandığı bir argümandır.
Bir devlet adamının bazı kamu politikalarını kabul etmesi,
onu zorlayarak kendisini öne çıkarabileceğini veya makam kazanabileceğini algılamasıyla çakışır. Bir kişinin, belirli bir bölgede mülkü varsa, oradaki sanitasyon veya ulaşım koşullarının iyileştirilmesi ihtiyacını görme olasılığı daha yüksektir. Bir kişinin yaygın bir kamu hastalığına duyduğu öfke, bunun özel bir tadına bakana kadar uyuyabilir. Bu örneklerin, evrensel olmasa da, olağan bir durumu tanımladığını kabul edebiliriz. Fakat bu, bu tür insanların _sadece_ kendilerine kazanç
düşüncesiyle hareket ettikleri anlamına mı gelir? Belki de bu bazen olur; o zaman eylem, iğrenç anlamda bencildir. Kişi, kendisi hakkındaki düşüncesini bir amaç olarak izole etmiş ve iyileştirme veya reform düşüncesini
sadece dışsal bir araç haline getirmiştir. İkincisi, gerçekte onun _amacı_ değildir; onu
kendisiyle özdeşleştirmemiştir. Diğer durumlarda, birey, kendisi hakkındaki düşünce dahil edilmemiş olsaydı amacı fark etmeyecek olsa da, onu fark ettikten _sonra_, ikisi -kendisi hakkındaki düşünce ve kamu yararı düşüncesi- harmanlanabilir. Kendisi hakkındaki düşüncesi, aksi takdirde soğuk olacak bir nesneye sıcaklık ve yakınlık katabilirken, _aynı zamanda, benlik, yeni bakış açısını benimseyerek
genişler ve derinleşir_.

(ii.) Eğlence veya dinlenme durumunu ele alalım. Genellikle zorlu uğraşlarla meşgul olan bir yetişkin için, sadece zevk, keyif, "iyi vakit geçirmek" uğruna bir zevk düşüncesi bir amaç olarak çekici gelebilir. Ve eğer zevkin kendisi "masum" ise, yalnızca önceden tasarlanmış bir teorinin (Kantçı gibi) gereklilikleri meşruiyetini sorgulayacaktır. Rahatlamanın daha ciddi uğraşlarda neşeye ve verimliliğe katkıda bulunduğu durumlarda ahlaki gerekliliği bile açıktır. Ancak bir kişi, zevk ve rahatlama bulduğu oyun veya egzersizle kendisi arasında zihinsel olarak ayrım yaparsa, kendisini ikincisinin yalnızca bir araç olduğu ayrı bir amaç olarak düşünürse, dinlenmeyi elde etmesi pek olası değildir. Fayda, kendini unutarak, yani hafif ve kolay aktiviteyi durumun benliği olarak alarak elde edilir. Kötü anlamda "haz aşığı" olmak, tam olarak, bir şekilde sabit ve gizli amaçları olarak dışarıda kalan bir benlik için heyecanlar olarak eğlenceler aramaktır.

(iii.) Aynı analiz, benliğin ahlaki kültürü, ahlaki mükemmelleşmesi fikri için de geçerlidir. Her ciddi düşünceli kişi, zaman zaman ahlaki konulardaki statüsünü ve ilerlemesini gözden geçirmelidir - tıpkı diğer zamanlarda bedensel benliğinin sağlığını düşündüğü gibi ahlaki benliğini de düşünmelidir. Ancak, kendi ahlaki kapasiteleri ve zayıflıkları hakkında daha net bir anlayışa yol açan bir düşünme sürecine giren, bu düşünceyi belirgin bir zihinsel amaç olarak sürdüren ve böylece sonraki eylemlerini yalnızca ahlaki doğasını iyileştirmek veya mükemmelleştirmek anlamına getiren kişiye yazıklar olsun. Böyle bir süreç kendini yener. En azından, ukalalığa yol açar ve eğilimi en kötü bencillik biçimlerinden birine doğru olur: Kişilerin, somut durumların ve ilişkilerin yalnızca kişinin değerli ahlaki karakterine katkıda bulunmak için var olduğunu düşünme ve hissetme alışkanlığı. Bu tür bencilliğin en kötüsü, kendisini ahlaki iyiliğe ilgi örtüsüyle korumuş olması, daha kaba ve daha bilinçsiz bir emilim durumunda bir insanı her zaman kendisine geri çağırabilecek deneyimin aşınmasına karşı bir kanıt olmasıdır. Duygusal olarak rafine edilmiş bir egoizm, acımasız ve naif bir egoizmden her zaman daha umutsuzdur - ancak acımasız bir egoizm, sıklıkla ilkinin dilini benimseyip ilan ederek kendini korur.

=II. Başkalarına Karşı İyilikseverlik veya Saygı.=--_Kavramda Belirsizlik_:
Eylem için sempatik veya fedakar
kaynaklar fikrinde, egoist ve kendini önemseyen
kaynaklarda olduğu gibi aynı belirsizlik vardır.
Bu ifade, onların bilinçli ve açık niyetlerine mi yoksa açık arzu ve amaçtan bağımsız olarak, uygulamaya konulduğunda nesnel sonuçlarına mı atıfta bulunmaktadır? Ve eğer ikincisiyse, başkalarının refahına katkıda bulunmanın bazı eylem kaynaklarının tek ve münhasır karakteri olduğuna mı inanmalıyız, yoksa sadece, belirli koşullar altında, _vurgu_ diğer sonuçlardan ziyade başkalarına iyi sonuçlar veren şeylere daha fazla mı düşmektedir? Tartışma, aynı genel ilkelerin "iyiliksever" için de, bencil dürtüler için de geçerli olduğunu gösterecektir: yani (1) başlangıçtan itibaren bilinçli olarak böyle olan hiçbir şey yoktur; (2) yansıma, başkalarının refahı üzerindeki etkilerini gün ışığına çıkarabilirken, bilinçli arzunun bir unsuru haline gelebilir, bu mutlak bir doğa değil, göreceli bir üstünlük meselesidir; ve (3) tıpkı bencilliğe yönelik bilinçli bir bakışın mutlaka kötü veya "bencil" olmaması gibi, başkalarına yönelik bilinçli bir bakışın da mutlaka iyi olmadığı: ölçüt, arzunun etkili olduğu tüm durumdur.

=1. Başkalarına Yönelik Kaynaklar Eyleme Geçer.=--Sadece hedonistik psikolojinin önyargıları, başkalarının sefaletini ve sevincini görünce ortaya çıkan ve ikincisini artırmaya ve birincisini hafifletmeye eğilimli tepkilerin ve dürtülerin varlığını inkar etmeye yol açabilir. Son zamanlardaki psikologlar (elbette etik tartışmalardan bağımsız olarak yazıyorlar) aşağıdaki gibi doğuştan gelen içgüdüsel eğilimlerin listelerini sunuyorlar: Öfke, kıskançlık, rekabet, gizlilik, edinimcilik, korku, utangaçlık, sempati, şefkat, acıma, cinsel aşk, merak, taklit, oyun, yapıcılık.[179] Bu envanterde, ilk yedisinin özellikle benliğin korunmasıyla ilgili durumlardan kaynaklandığı söylenebilir; sonraki dört tanesi özellikle başkalarından gelen ve onlar için olumlu sonuçlara yönelen uyaranlara verilen tepkilerdir, son dördü ise çoğunlukla kişisel değildir. Ancak bencillik ve başkalarıyla ilgili ayrımı münhasır ve mutlak değildir. Öfke, başkalarının uğradığı haksızlıklara karşı içten bir öfke durumunda olduğu gibi, tamamen başkalarıyla ilgili olabilir; rekabet cömertçe taklit olabilir veya kişinin kendi geçmiş sicilini aşmaya yönelik olabilir. Cinsiyetler arasındaki aşk, başkalarına karşı istikrarlı, geniş kapsamlı ilginin kaynağı olması gereken ve zaman zaman kendini bağlılığın en üst düzeyde reddedilmesiyle ifade eden, kolayca acımasız ve kalıcı egoizmin nedeni haline gelir. Kısacası, egoist ve fedakarlık ayrımı yalnızca "diğer şeyler eşit olduğunda" geçerlidir. 

Kendimizi şimdilik doğal psikolojik donanımla sınırlayarak, insanın içgüdüsel dürtülerle donatıldığını söyleyebiliriz. Bunlar doğal olarak (yani, kasıtlı veya hesaplı müdahale olmadan) benliği korumaya (öfkede olduğu gibi saldırgan saldırı veya korkuda olduğu gibi koruyucu geri çekilme yoluyla) ve güçlerini geliştirmeye (edinme, yapıcılık ve oyun gibi) eğilim gösterir. Bunlar aynı şekilde, kendine veya başkalarına yönelik nihai bir faydayı hesaba katmadan benliği başkalarına daha yakınlaştırmaya ve başkalarının çıkarlarını -acıma, şefkat veya yine yapıcılık ve oyun gibi- ilerletmeye eğilim gösterir. Herhangi bir birey _doğal olarak_ kendi refahı konusunda şiddetli ısrar ve
başkalarının mutluluğuna karşı derin bir duyarlılık içeren düzensiz bir karışımdır - iki eğilimin ilgili yoğunlukları ve oranlarında büyük farklılıklar gösteren farklı bireyler.

=2. Fedakar Eğilimlerin Ahlaki Durumu.=--Özellikle önemli bir alan ayırdık (bölüm xiii. ) kendi başlarına doğru olan hiçbir güdünün olmadığını; herhangi bir eğilimin, ister orijinal içgüdü ister edinilmiş alışkanlık olsun, özel durumda ondan kaynaklanması muhtemel olan özel sonuçlardan onay gerektirdiğini göstermek için. Acımanın genel olarak başkalarının refahını koruma eğiliminde olması, acıma dürtüsüne yol vermenin doğruluğunu garanti etmez, tıpkı ortaya çıktığı gibi. Bu, fail için duygusallık ve diğerlerinde sabır, cesaret, öz yardım ve öz saygı kaynaklarının zayıflaması anlamına gelebilir. Ayrım gözetmeyen hayırseverliğin kötülükleri doktrininin öğretilmesi gerektiği ısrar, sözde başkalarına yönelik dürtülerin "egoist" olanlarla aynı akıl kontrolünü gerektirdiğine dair yeterli kanıttır. Ortak ve makul mutluluk standardının uygulanmasından onları muaf tutan içsel bir kutsallıkları yoktur. =Düzenlenmemiş Fedakarlığın Kötülükleri.=--Daha önce tartışılan genel ilkelerden çok şey çıkar. Ancak, fedakarlık fikrinin abartılmasıyla birlikte gelen özel tehlikeler ve kötülükler vardır. (i.) _Başkalarını bağımlı kılma eğilimindedir_ ve böylece kendi ilan ettiği amaçla çelişir:
başkalarına yardım etmek. Neredeyse herkes, başkaları tarafından sürekli olarak "yardım edilen" ve bu nedenle inisiyatifini ve becerikliliğini
kaybeden bir çocuk tanır. Birçok sakat, başkalarının özverili ilgisiyle
çaresizlik halinde doğrulanır. Büyük toplumsal meselelerde, her zaman bilinçli bir "iyilikseverlik" idealinin adaletin yerine geçmesi tehlikesi vardır: "hayırseverliğin" (başkalarına _faydalar_ sağlamak, onlar için bir şeyler yapmak olarak düşünülen) doğası gereği ve kesinlikle iyi olduğu fikri, aristokrat ve feodal dönemlerde gelişir. Fikir, üstlerinin nezaketinin alıcıları olan bağımlı bir "alt" sınıfın sürekli ve gerekli varlığını varsayar; bu sınıf, başkalarında hayırseverlik erdeminin geliştirilmesi için pasif bir malzeme görevi görür, üst sınıf, alttakinin pahasına "erdem kazanır", alttaki ise başlıca erdemleri olarak otoriteye karşı minnettarlık ve saygı duyar. 
(ii.) _"Hayırsever" dürtünün kendi başına bir erdeme dönüşmesi, başkalarında egoizmi artırma eğilimindedir._ Kendisini sürekli olarak başkalarının ilgi odağı olarak bulan çocuk, kendi _egosunun_ göreceli önemine dair abartılı bir his geliştirme olasılığı yüksektir. 
Başkalarının bilinçli fedakarlığının belirgin bir şekilde alıcısı olan kronik engelli, sinsi bir egoizmin yavaş büyümesinden kaçınan doğası gereği mutludur. Eşleri ve kadın akrabaları tarafından sürekli olarak inkar edilen erkekler nadiren bencil bir rehavet ve bilinçsiz bir kibir geliştirmekten kaçınırlar.

(iii.) Bir sebep olarak fedakarlığa aşırı vurgu yapılması, onu geliştiren kişide _özellikle incelikli bir egoizm_ oluşturmaya tepki gösterebilir.
Diğerleri _doğal_ ilgi ve saygı nesneleri olmaktan çıkar ve kişinin kendi cömert iyiliğinin tezahürü ve beslenmesi için bahanelere dönüştürülür.
Toplumsal hastalıklarla ilgili altta yatan rehavet
büyür çünkü bu en iyi erdemleri geliştirme ve sergileme fırsatı sunar. Kendi iyicil fedakarlığımızı sürdürme konusundaki ilgimizde, özünde adaletsiz ve nefret dolu olan
koşullar tarafından uygun şekilde rahatsız edilmeyi bırakırız.[180] (iv.) Mevcut
koşulların yeterince gösterdiği gibi, bazı şeylerde iyilikseverliğin bilinçli bir ilke haline getirilmesinin, zengin kişilere diğer yönlerde bencillik için bir örtü sağlamaya hizmet etmesi tehlikesi vardır.
Hayırseverlik, vahşi sömürünün bir telafisi ve telafisi haline getirilir.
Yasallığın kırılma noktasına kadar agresif bir şekilde bencilce çabalar sarf eden bir adam, iş hayatında başkalarının önüne geçmek için, kendi öz saygısını ve toplumdaki benzer anlayışlara sahip sınıfların itibarını hastaneler, kolejler, misyonlar ve kütüphaneler bağışlayarak dengeler.

=Gerçek ve Sahte Fedakarlık. =--Bu düşünceler, bu gibi durumlarda ilgilendiğimiz şeyin gerçek fedakarlık, hakiki iyilikseverlik, samimi hayırseverlik olmadığı şeklindeki açık bir karşılıkla karşılanabilir. Bu gerçek bir yorumdur. Elbette başkalarına karşı gerçek ama sahte ilgiyi eleştirmiyoruz. Ancak bu neden sahtedir? Gerçek makalenin doğası nedir? Tehlike iyilikseverlikte veya fedakarlıkta değil, onları başkalarına _başkaları_ olarak bakmaya eşdeğer kılan o anlayıştadır, herkesin ait olduğu bir toplumsal durumdan bağımsız olarak. Başkalarının benliğinde, başkaları oldukları için, ona kendi benliği üzerinde bir üstünlük kazandıran hiçbir şey yoktur. Bencillikte sakıncalı olan, nesnel amaçların dışlayıcılığı, ilişkilerin göz ardı edilmesi olduğu gibi, sözde fedakarlıkta da itici olan, bütünün parçası olmaktır. Sonuçlara ilişkin görüşümüze başkalarının ihtiyaçlarını ve olanaklarını kendimizle aynı temelde dahil etmek, duruma ilişkin yeterli bir görüş sağlayacak tek yolu seçmektir. Bu faktörlerin dahil olmadığı hiçbir durum yoktur. Başkalarına karşı cömert bir görüşe sahip olmak, hareket etmek için daha büyük bir dünyaya sahip olmaktır. Onların da bizim gibi kişiler olduğunu, neşe ve acı, yoksunluk ve potansiyelin merkezleri olan bireyler olduğunu hatırlamak, davranışın koşullarına ve sorunlarına ilişkin adil bir görüşe sahip olmaktır. Hızlandırılmış sempati, zekanın cömertliği ve aydınlanmış anlayış anlamına gelir.

=Sosyal Duygu ve Fedakarlık.=--Modern hayırseverlik ile üstün ve aşağı bir sınıfı varsayan "hayırseverlik" arasında büyük bir ilke farkı vardır. İkinci ilke, bağımlı bir statüde sabitlenmiş olanların sefaletini azaltmak veya hafifletmek için üstün kaynaklarını kullanarak liyakat kazanmaya çalışır. Diğerleri açısından, ilkesi yalnızca olumsuz ve yatıştırıcıdır. Modern hayırseverlikte hayati olan şeyin amacı yapıcı ve geniş kapsamlıdır çünkü toplumun bir bütün olarak refahına bakar, bir sınıfın koşullarını yatıştırmaya veya daha katlanılabilir hale getirmeye değil. Çıkarların karşılıklı bağımlılığını fark eder: herhangi bir bireyin veya "sınıfın" kendi iyiliğini ayrı bir şey olarak güvence altına almasını, güvence altına almasını gerçekten imkansız kılan karmaşık ve çeşitli koşulların etkileşimi. Amacı genel toplumsal ilerleme, yapıcı toplumsal reformdur, yalnızca hastalık veya yoksulluktan çaresiz kalan bireyler için nazik bir şeyler yapmak değildir. Amacı adaletin eşitliğidir, faydaların dağıtılmasının eşitsizliği değil. Hastalıktan, delilikten, bozuk organik yapıdan (körler ve sağırlar arasında olduğu gibi), umudu yok eden ve inisiyatifi körelten yoksulluktan, kötü beslenmeden kaynaklanan sefaletin görüntüsünün, toplumsal duygunun bu genel canlanmasını teşvik etmesi doğaldır. Ancak tıpkı ebeveynin çaresiz bir bebeğin refahıyla ilgili faaliyetlerinin, dikkatin esas olarak zayıflığa değil, büyüme için olumlu fırsatlara odaklandığı ölçüde akıllıca yönlendirilmesi gibi, faaliyetleri, koşulların doğası gereği, özellikle iyileştirici ve yatıştırıcı olması gerekenlerin çabaları, talihsiz bireylerin toplumsal hakları ve olanaklarına odaklandığında, onlara ayrı bireyler olarak, ayrılıkları içinde "iyilik yapılması gereken" kişiler olarak muamele etmek yerine, en etkili olur. Başkalarına yardımın en iyi türü, mümkün olduğunda, dolaylıdır ve yaşam koşullarının, genel geçim düzeyinin, bağımsız olarak kendilerine yardım etmelerini sağlayacak şekilde değiştirilmesinden oluşur.[181] Koşullar tamamen doğrudan ve kişisel yardım gerektirdiğinde, bu yardımın doğal bir toplumsal ilişkiden kaynaklanması ve ayrı bir güç olarak "iyilikseverlik" güdüsünden kaynaklanmaması en iyisidir. [182] Özel kapasitesiyle bir hayırseverden geldiğinde yoksullaştıran hediye, bir komşudan veya yardım edilenle ortak çıkarları olan birinden geldiğinde, davanın ilişkilerinin hayırsever bir kabulüdür.

= Özel ve Toplumsal Benlik.=--Dar veya kısıtlayıcı ile genel veya geniş kapsamlı iyilik arasındaki karşıtlık, kötülüğün neden kendini başkalarının yetkili ancak belirsiz iyiliğiyle karşılaştırıldığında bencil bir amaç olarak sunduğunu açıklar. Bunun nedeni, gördüğümüz gibi, kendi iyiliğine saygının özünde kötü ve başkalarının iyiliğine saygının özünde doğru olması değildir; ancak kendimizi alışılmış olanla, en iyi uyum sağladığımız ve geleneksel mesleği temsil eden şeyle özdeşleştirmeye meyilli olmamızdır. Bu nedenle herhangi bir ahlaki kriz, bencilliğin üstesinden gelmek için verilen bir mücadele olarak adil bir şekilde resmedilir. Bu gibi
koşullar altındaki eğilim, kasılmak, salgılamak, halihazırda elde edilmiş ve sahip olunan şeye tutunmaktır. Alışılmış benliğin, alışılmış oluklarının darlığından çıkıp daha cömert davranışın geniş havasına girmesi gerekir.

Bölüm 4. KENDİNİ GERÇEKLEŞTİRME OLARAK İYİ

Şimdi, tek taraflı gerçeklere adalet sağlamaya çalışan teoriye geliyoruz, _yani_, ahlaki amacın _kendini gerçekleştirme_ olduğu fikri. Bazı açılardan kendini iddia etme gibi, _tüm_ kapasitelerin yerine getirilmesini ve _tüm_ ilişkilerin gözetilmesiyle _kendini evrensel ve nihai olarak kavraması bakımından farklılık gösterir. Böyle kapsamlı bir kendini gerçekleştirmenin, ayrıca, "evrensel benlik" yalnızca birini diğerlerine bağlayan ilişkiler yerine getirildiğinde gerçekleştiğinden, fedakarlık gerçeğini de içerdiği öne sürülür. Ayrıca, kendi uğruna kendini feda etme kavramının tutarsızlıklarından ve kusurlarından kaçınırken, mevcut eksik benliğin daha eksiksiz ve nihai bir benliğe ulaşmak uğruna reddedilmesi gerektiğini vurgular. Bu teorinin tartışılması, buna göre, benliğin ahlaki yaşamdaki rolüyle ilgili çeşitli noktaları bir araya getirme ve özetleme araçlarını sağlar.

= Kavramda Belirsizlik.=-- Kendini gerçekleştirme amaç mıdır? Sık sık gözlemlediğimiz gibi, "son" ya gerçekten gerçekleşen sonuçlar, bir eylemin kapanış ve tamamlama aşaması ya da kasıtlı olarak göz önünde bulundurulan amaç anlamına gelir. Şimdi, benliğin gerçekleştirilmesi, önceki anlamda bir amaçtır (tek amaç olmasa da). Her ahlaki eylem, sonucunda benliğin bir gelişimini veya gerçekleşmesini işaret eder. Ancak doğru eylemin doğası, benliğin ahlaki etkinliğin bilinçli amacı olma anlamında amaç olmasını yasaklar. Çünkü benliğin doğasını keşfetmenin, onun kapasitelerini yerine getiren nesnel amaçlar
aracılığıyla bir yolu yoktur ve benliği gerçekleştirmenin, bu nesnel amaçlara adanmışlıkta unutulduğu
dışında bir yolu yoktur.

=1. Ahlaki Eylemin Sonucu Olarak Öz-Gerçekleştirme.=--Her iyi eylem, onu gerçekleştiren kişinin benliğini gerçekleştirir; her kötü eylem, benliğin
alçaltılmasına veya yok edilmesine eğilim gösterir. Bu gerçek, Kant'ın her kişiliğin her zaman bir amaç olarak görülmesi gerektiği,
asla bir araç olarak görülmemesi gerektiği şeklindeki ilkesinde ifade edilir ve bu ilke, yanlış bir niyetin benliği her zaman, kendisinin ötesinde bir amaca ulaşmak için basit bir araç veya düzenek statüsüne indirgediği anlamına gelir - kendi kişisel güçlerini rahatlık, konfor veya haz elde etmek için basit bir araç olarak gören kendini beğenmiş insan. Bu, tüm ahlaksız eylemlerin bir tür fahişelik, benliğin onurunun aşağı amaçlara indirilmesi olduğu görüşünde, sıradan ahlaki yargı tarafından ifade edilir. Kötü eylemlerin yıkıcı eğilimi, ortak dilimizde de yanlışı sefahat, ahlaksızlık, ikiyüzlülük olarak kavramasıyla tanık olunmaktadır. Kötü karakter, titrek, boş, "yaramaz", dengesiz, parçalanmış bir karakterdir, tıpkı iyi adamın dümdüz, sağlam, dört köşeli, sağlam, önemli olması gibi. Bu inanç, 
temelde ve sonunda, tüm geçici görünümlere rağmen, doğru eylemin benliğin gerçekleşmesini sağladığı, erdemin kendi mutluluğunu getirdiğine dair yaygın inançta da kanıtlanmıştır. Erdem, fiziksel kayıptan veya maddi ve zihinsel rahatsızlıktan veya toplumsal itibar kaybından ne kadar acı çekerse çeksin, doğru amaca bağlılığa eşlik eden _mutluluk niteliği_ o kadar _eşsiz, o kadar _paha biçilmez_ ki, acılar ve rahatsızlıklar terazide tartılmaz. Bu gerçeği o kadar abartılı bir bakış açısıyla ifade etmek gerçekten mümkündür ki yanlış olur; ancak olduğu gibi ele alındığında, doğru bir eylemin benliğe bazı yönlerinden getirdiği zarar veya kayıp ne olursa olsun, hatta bedensel benliğin yıkımına kadar uzansa bile, en içteki ahlaki benliğin iyilikte tatmin ve sonuç olarak mutluluk bulduğunu kabul eder.

=2. Ahlaki Eylemin Amacı Olarak Öz-Gerçekleşme.=--Bu öz-varlığın doğru eylem yolunda gerçekleştirilmesi, yine de, ahlaki bir eylemin _amacı_ değildir--yani, tek amaç değildir. Ahlaki eylem, toplumsal değerlerin karmaşık bir sistemini sürdüren; endüstriyel düzeni, bilimi, sanatı ve Devleti canlı ve ilerici tutan bir eylemdir. Ülkesi için ölen vatansever, bu bağlılıkta kendi en yüce
gerçekleşmesini bulabilir, ancak yine de eyleminin amacı tam olarak onu gerçekleştirdiği şeydir: ulusunun korunması. Ülkesi için ölür, kendisi için değil. Ülkesi için ölürken olacağı şeydir, kendisi için ölmekle değil. Bilinçli amacının öz-gerçekleşme olduğunu söylemek, arabayı atın önüne koymaktır. Ülkesi için ölmeye istekli olması, ülkesinin iyiliğinin kendisini oluşturduğunu ve kendi iyiliğinin doğru olduğunu kanıtlar; Ancak amacı
kendi kendini gerçekleştirmesini oluşturan ülkesinin iyiliğidir, kendini gerçekleştirmenin kendisi değil. Gerçek sanatsal yaratımın veya icranın genişleyen bir benliğin sevinciyle birlikte olmaması imkansızdır, ancak kendini düşünen ve performansıyla sonucu arasına kendi görüşünün girmesine izin veren sanatçı, sanatsal ürününü daha da kötü etkileyen "özbilinçliliğin" utancı ve beceriksizliğini yaşar. Ve kendisinin maddi olarak kazanç sağladığı, ünlü olduğu, teknik bir icracı olduğu, kamuya fayda sağladığı veya kendi tam sanatsal kültürünü güvence altına aldığı düşüncesinin araya girmesinin pek bir farkı yoktur. Her durumda, eserde bir kayıp vardır ve amaç olarak alınan şeyin kendisinde, yani kendi güçlerinin
geliştirilmesinde bir kayıp vardır. Ahlak sorunu, entelektüel tarafta, öz'ün, çabalanması gereken nesnel amaçta keşfedilmesi, bulunmasıdır; ve sonra açık pratik tarafta, bu, nesnel gerçekleşme çabasında benliğin kaybedilmesidir. Bu, öz-fedakarlık, öz-unutkanlık, tarafsız ilgi anlayışındaki kalıcı gerçektir.

=Öz-Gerçekleşme Düşüncesi.=--Ancak, benliğin gerçekleşmesi, kapasitenin güçlendirilmesi ve mükemmelleştirilmesi, aslında nesnel sonun bir aşaması olduğundan, _zaman zaman_, öngörülen sonuçların bir parçası olarak düşüncede kesinlikle mevcut olabilir; ve hatta _zaman zaman_, tasarlanan sonuçların en belirgin özelliği olabilir. Sanatçı, örneğin bir müzisyen veya ressam, beceri kazanmak, yani kapasite geliştirmek uğruna pratik yapabilir. Bu durumda, nesnel çalışma ve kişisel güç arasındaki olağan ilişki tersine döner; ürün veya performans, gücün mükemmelleştirilmesine tabi tutulur,
güç, kullanıldığı şekilde gerçekleştirilmek yerine. Ancak
güç
gelişimi nihai bir amaç olarak değil, daha sonra daha özgür ve etkili bir kullanım
nedeniyle _arzu edilir_ olarak düşünülür. Bu
geçici bir vurgu meselesidir. Ahlaki yaşamda da benzer bir şey meydana gelir--daha fazla beceri ve güç elde etmek için ahlaki eylemleri kesin olarak prova etmek veya uygulamak anlamına gelmez. Bazen bir eylemin kendi üzerindeki etkisi, sonuçların öngörülmesinde belirgin bir şekilde kontrol edici unsur haline gelir. (Bkz. s. 382.) Örneğin, bir kişi belirli bir eylemin başkaları üzerindeki etkileri ve dünyada yarattığı değişiklikler açısından önemsiz olduğunu fark edebilir; ve yine de bunu yapmaktan çekinebilir çünkü bunun kendi eğilimini, karakterin hassas ekonomisinde, eylemin yaylarının uygun dengesini bozacak şekilde yoğunlaştıracağını fark eder. Ya da, diğer yandan, fail, kendi başlarına meşru ve önemli olan bazı sonuçların, elde edilmelerinde kişisel kapasitenin uygunsuz bir şekilde feda edilmesini içerdiğini kavrayabilir. Bu gibi durumlarda, kendi kendini gerçekleştirme üzerindeki etkinin dikkate alınması yalnızca izin verilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda toplam amacın bir parçası veya aşaması olarak zorunludur. =Kişisel ve Genel Mutluluğu Eşit Tutma Sorunu.=--Kişisel mutluluk ile genel iyiliğe saygıyı eşit tutma sorununa çok fazla ahlaki spekülasyon yapılmıştır. Doğru ahlaki eylemin, özellikle adalet ve iyilikseverlikten oluştuğu varsayılır; bu, başkalarının iyiliğini hedefleyen tutumlardır. Ancak, aynı zamanda, adil ve doğru bir evren düzeninin, başkalarının mutluluğunu arayan kişinin kendisinin de mutlu bir kişi olması gerektiğini varsayar. Görünen tutarsızlıkları açıklamak ve açıklamak için çok fazla yaratıcılık gösterilmiştir: Başkalarına saygı duymayan veya hayata ciddi ve asil bir bakış açısıyla bakmayan insanların mutluluk tarafında bir banka kredisi tuttuğu durumlar; başkalarına adanmış, sempatik sevgiler yelpazesiyle dikkat çeken insanların ise bir borç bakiyesi olduğu durumlar. Sorun daha da ciddidir çünkü ilgili iyi ve kötü talihler tamamen tesadüfi ve dışsal değil, davranıştaki ahlaki faktörlerin sonuçları olarak ortaya çıkmaktadır. Aşırı kötülük veya izole egoizmin mutluluğa olumsuz etki ettiği gibi, keskinliğin ve sevgi genişliğinin de olumsuz etki ettiğini göstermek için bir argüman oluşturmak zor olmayacaktır. Argüman, en rahat yaşam tarzının, insanın kendisi için destek ve yardım sağlayacak kadar kişiyle yeterince yakınlık kurduğu, ancak sempatisini onların işlerine fazlaca dahil etmekten ve kendini feda etmeyi veya başkalarının acılarına maruz kalmayı gerektirecek herhangi bir ilişkiye girmekten kaçındığı bir yaşam tarzı olduğunu iddia edecektir: Bireyin sağlığa, servete zarar veren ve başkalarının saygınlığını azaltan aşırı ahlaksızlıklardan kaçındığı, ancak aynı zamanda tehlikeli erdem girişimlerinden ve yüksek ve zor amaçlara bağlılıktan kaçındığı bir yaşam tarzı. =Sorunun Gerçek ve Yapay Yönleri.=--Böylece ortaya konulan sorun
çözümsüz görünüyor veya yalnızca
şu ankinden çok farklı koşullar altında yaşamın uzatılması varsayımıyla çözülebilir, bu durumda mutluluk ve iyilik arasındaki mevcut denge
eksikliği giderilecektir. _Ancak sorun çözülemezdir çünkü
yapaydır._[183] ​​Hazır bir benlik ve dolayısıyla hazır bir mutluluk
tatmini varsayar. Ahlaki teorinin işi, bu hayatta veya başka bir hayatta iyilik ve erdem arasında matematiksel denklemlerin varlığını göstermek değildir. İnsanların işi, kendilerini ilişkili yaşamlarından kaynaklanan talepleri yerine getirerek kendi tatminlerini, paha biçilmez değerlerini bulma yeteneğine sahip kılan bu tür kapasiteleri ve arzuları, bu tür benlikleri geliştirmektir. Böyle bir
mutluluk kısa süreli ve hacim olarak hafif olabilir: ancak
bunun, beraberindeki tüm rahatsızlıkların yanı sıra başka bir şey yapmamakla kaçırılmış olabilecek tüm zevklerden daha ağır bastığı, insanların bunu bilinçli olarak seçmesi gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Böyle bir
kişi _kendini_ bulmuş ve sorunu çözülebileceği tek yerde ve tek şekilde çözmüştür: _eylemle_. Gönüllü arzu ve bilinçli seçimin öncesinde, bir bireyin eyleminin doğruluğu ölçüsünde mutluluk elde edeceğinin gösterilmesini talep etmek, ahlaktaki temel faktörün ortadan kaldırılmasını talep etmektir: Bir bireyin toplumsal bir bütünün üyesi olması nedeniyle sürdürmeye ve geliştirmeye çağrıldığı amaçlarda benliğin sürekli keşfi, oluşumu ve yeniden biçimlendirilmesi. Sorunun, bireyin toplumsal ilişkiler ve amaçlarla gönüllü olarak özdeşleşmesi yoluyla çözümü ne nadirdir ne de ütopiktir. Bu, yalnızca göze çarpan toplumsal figürler tarafından değil, toplumsal ilişkilerinin ve görevlerinin çağrılarına sadık olan çok sayıda "belirsiz" figür tarafından elde edilir. Herkes için yaşam koşullarının genişletilmesi, daha geniş fırsatların ve daha zengin faaliyet alanlarının açılması, böylece mutluluğun daha asil ve çeşitli olması, insanların başkalarını hiçe sayarak avantaj elde etmelerine yol açan statü eşitsizliklerinin ortadan kaldırılması - bunlar gerçekten de gereklidir. Ancak hayal edilebilecek en ideal koşullar altında, herhangi bir ahlaki unsur kalırsa, bu yalnızca kişisel müzakere ve nesnel ve toplumsal amaçlara ilişkin kişisel tercihler yoluyla olacaktır, birey kendini keşfedecek ve oluşturacak ve dolayısıyla iyiliği için gereken mutluluk türünü keşfedecektir. Ahlaki yaşamda benliğin yeri hakkındaki son sözümüz, o zaman, ahlak sorununun, doğal benliği oluşturan orijinal içgüdüsel dürtülerin gövdesinden, toplumsallaşmış arzuların ve sevgilerin baskın olduğu ve son ve kontrol edici müzakere ilkesinin bu dönüşümü mümkün kılacak nesnelere duyulan sevgi olduğu gönüllü bir benliğin oluşumu olduğudur. Eğer böyle bir karakterin çıkarlarını erdemlerle özdeşleştirirsek, Spinoza ile birlikte mutluluğun erdemin ödülü olmadığını, erdemin kendisi olduğunu söyleyebiliriz. Peki erdemler nelerdir?

EDEBİYAT

Çilecilik için bkz. Lecky, _Avrupa Ahlakının Tarihi_.

Özveri için, Mackenzie, _Uluslararası Etik Dergisi_, Cilt V,
s. 273-295.

Bencillik ve fedakarlık için: Comte, _Pozitif Politika Sistemi_,
Giriş, iii.bölüm ve II. Bölüm, ii.bölüm; Spencer, _Etik İlkeleri_, Cilt I, Bölüm I, xi.-xiv.bölümler; Stephen, _Etik Bilimi_,
vi.bölüm; Paulsen, _Etik Sistemi_, s. 379-399; Sorley, _Etikteki Son Eğilimler_; Sidgwick, _Etik Yöntemleri_, s. 494-507.

Kişisel çıkar doktrini için bkz. Mandeville, _Arıların Masalı_;
Sidgwick, _Etik Yöntemleri_, Kitap I., bölüm vii. ve Kitap II., bölüm v.;
Stephen, _Etik Bilimi_, bölüm x.; Martineau, _Etik
Teori Türleri_, Bölüm II., Kitap II., Bölüm I., bölüm i.; Fite, _Giriş
Çalışması_, bölüm ii.

Sempatinin tarihsel gelişimi için bkz. Sutherland, _Ahlaki İçgüdünün
Kökeni ve Gelişimi_.

Öz-gerçekleştirme doktrini için bkz. Aristoteles, _Etik_; Green,
_Etiğe Giriş_; Seth, _Etik İlkeleri_, Bölüm I, bölüm.
iii.; Bradley, _Etik Çalışmalar_, Deneme II.; Fite, _Giriş Çalışması_,
bölüm xi.; Paulsen, _Etik Sistemi_, Kitap II., bölüm i.; Taylor,
_Uluslararası Etik Dergisi_, Cilt VI., s. 356-371; Palmer, _Etik
Kalbinin_ ve _İyiliğin Doğası_; Calderwood,
_Felsefi İnceleme_, Cilt V, s. 337-351; Dewey, _Felsefi
İnceleme_, Cilt II., s. 652-664; Bryant, _Studies in Character_, s.
97-117.

Başarı etiği için, Nietzsche'nin yazılarının yanı sıra, bkz. Platon,
_Gorgias_ ve _Republic_, Kitap I. ve Sumner, _Folkways_, bölüm xx.

Sosyal benlik için: Cooley, _Human Nature and the Social Order_, bölüm
v. ve vi.; antagonistik benlik için, bölüm vii.-ix.

Ahlaki Benlik hakkında genel bir tartışma için bkz. Bosanquet, _Psychology
of the Moral Self_; Ladd, _Philosophy of Conduct_, bölüm ix. (ayrıca bkz. İyi Adam hakkında bölüm
xviii.).

DİPNOTLAR:

[170] Emerson'un _Essay on Compensation_ adlı eserinin açılış sözcüklerini karşılaştırın. [171] Lider olan azınlık için "daha yüksek bir yasa" ilkesi ilk olarak Machiavelli tarafından modern düşüncede açıkça ileri sürülmüştür.

[172] Nietzsche'nin yazılarının bazı evreleri bu taslak için ilgili materyali sağlar. Özellikle _İrade Gücü, İyi ve Kötünün Ötesinde_ adlı eserine ve şu ifadelere bakın: "Acının hayata zaten getirdiği güç kaybı, sempatiyle daha da artar ve çarpılır. Acının kendisi sempatiyle bulaşıcı hale gelir"
(sempatinin acının kaynağını ortadan kaldırma ve böylece gücü artırma tepkisini göz ardı ederek). "Sempati, genel olarak, genel olarak, seçilim yasası olan
gelişim yasasını engeller."--_Works_, Cilt.
XI., s. 242.

[173] Bu meselenin bu aşaması Kropotkin tarafından _Karşılıklı Yardım_ adlı eserinde (muhtemelen biraz
karşı-abartmayla) ortaya çıkarılmıştır.

[174] Spencer konuyu gerçekten de ağır bir şekilde şu şekilde ortaya koyuyor:
"Endüstriyel olarak örgütlenmiş büyük bir ulusun vatandaşları, üretim, dağıtım ve diğer faaliyetler tür ve miktar olarak öyle olduğunda, her birey tüm enerjileri ve yetenekleri için bir yer bulduğunda,
tüm arzularını tatmin etme araçlarına sahip olduğunda, olası mutluluk ideallerine ulaşmış olurlar. Bir kez daha, üyeleri bu gereksinimlere benzer şekilde yanıt veren doğalara sahip, aynı zamanda baskın estetik yeteneklerle karakterize edilen ve yalnızca yaşamın büyük bir kısmı estetik faaliyetlerle dolu olduğunda tam mutluluğa ulaşan, endüstriyel bir topluluğun nihai varlığını yalnızca mümkün değil, aynı zamanda olası olarak kabul edebiliriz" (_Etik İlkeleri_, Cilt I, s. 169).

[175] Machiavelli, teolojiden devlet yönetimine tüm insanların yozlaşmışlığı ve bencilliği kavramını aktararak bu doktrini vaaz eden ilk modern kişiydi.

[176] Örneğin bkz. Hobbes, _Leviathan_; Mandeville, _Fable of the Bees_; ve Rochefoucauld, _Maxims_.

[177] Yukarıda, s. 273'te hazzın amaç ve güdü olarak karıştırılmasıyla ilgili söylenenleri karşılaştırın. Ayrıca Leslie Stephen, _Science of Ethics_, s. 177'den gelen şu ifadeleri de karşılaştırın. 241. Sıklıkla "benim acınızı sevmediğim ima edilir çünkü benim için özel bir ilişkide acı vericidir. Acınız olarak sevmediğimden değil, bazı özel sonuçlardan dolayı, örneğin, bana bir hizmet sunmanızı zorlaştırdığı için. Bu durumda, acınıza acınız olarak hiç itiraz etmiyorum, sadece bazı kaldırılabilir ve tesadüfi sonuçlara itiraz ediyorum." Sempatinin tüm tartışması (s. 230-245), takdire şayandır ve danışılmalıdır.

[178] _Psychology_, Cilt I, s. 320. Tüm tartışma, s. 317-329,
çok önemlidir.

[179] Örneğin bkz. James, _Principles of Psychology_, Cilt II, bölüm.
xxiv.

[180] Örneğin, eğitimin (ücretsiz ders kitapları, yeterli tıbbi muayene ve kusurların giderilmesi) genişletilmesinde kamu veya devlet faaliyeti önlemlerine "iyi insanlar" karşı çıkıyor çünkü bu şeyleri yapmak için "hayırsever" kurumlar var.

[181] Spencer'ın, Bentham'ın mutluluğu bir sosyal standart olarak görme görüşüne yönelik eleştirilerini, kendi özgürlük idealiyle karşılaştırın. Bkz. _Ethics_,
Cilt I, s. 162-168.

[182] Bkz. Addams, _Democracy and Social Ethics_, ch. ii.

[183] ​​Sumner'ın şu uç sözlerini karşılaştırın (_Folkways_, s. 9):
"Dünya felsefesinin en büyük sorusu her zaman mutluluk ve iyilik arasındaki gerçek ilişkinin ne olduğu olmuştur? İnsanların bunun olmadığını söyleyecek cesareti ancak birkaç nesil sonra bulmuştur." Fakat Sumner bir sonraki cümlede, "Bunların ilişkili olduğu fikrinin tüm gücü, hiçbir kötü şeyin mutluluk getirmediğini kanıtlayan zıt deneyimdedir," dediğinde, mantıklı bir insanın bundan daha fazla ne isteyeceği sorulabilir. Çünkü bu, "iyiliğin" gerçekten mutluluk getiren şeylere karşı aktif ilgi duymaktan oluştuğunu gösterir; ve bu ilginin kişiye acıdan daha fazla haz _getireceği_ hiçbir şekilde sonuçlanmasa da, bu ilgiyi hayatında baskın hale getirerek baskın mutluluğunu _bulup_ _alması_ her zaman onun için açıktır.

XIX. BÖLÜM

ERDEMLER

GİRİŞ

=Erdemin Tanımı.=--Sonuçta hayatı makul ve iyi kılan değerleri sürdürme ve genişletme yükü
kendisine, etkene düşer. Bilimin, sanatın, çalışkanlığın, erkek ve eş, ebeveyn ve çocuk, öğretmen ve öğrenci, arkadaş ve dost, vatandaş ve Devlet arasındaki ilişkinin değeri, ancak bu tür mallara sürekli olarak ilgi duyan karakterler olduğu sürece vardır. Dolayısıyla bu malları oluşturan herhangi bir karakter özelliği takdir edilir; olumlu
değer verilir; Herhangi bir benlik eğiliminin zıt bir eğilime sahip olduğu
kınandığında kınanır--olumsuz değere sahiptir. Rasyonel veya ortak iyiliği sürdürmek ve yaymak
etkisi olan karakter alışkanlıkları erdemlerdir;
ters etkiye sahip olan karakter özellikleri ise ahlaksızlıklardır.

=Erdem ve Onay; Ahlaksızlık ve Kınama.=--Davranışlara gelen onay ve onaylamama asla tamamen entelektüel değildir.
Ayrıca duygusal ve pratiktirler. Toplumun düzenini bozan her şeye karşı düşmanca bir tavır takınmaya
başlarız; refahını sağlayan her şeye karşı hayranlık duymaya
başlarız. Ve bu duygular kendilerini uygun davranışlarda ifade ederler. Onaylamamak ve hoşlanmamak kınamak, suçlamak ve cezalandırmaktır. Onaylamak teşvik etmek, yardım etmek ve desteklemektir. Bu nedenle yargılar onları dile getiren kişinin karakterini ifade eder--onun davranış ve karakterinin özellikleridir; ve yönlendirildikleri kişinin karakterine tepki verirler. Bunlar karakter oluşturma sürecinin bir parçasıdır. Övgü, kişiyi doğru eylem yolunda teyit etmek için hesaplanan bir ödül niteliğindedir. Kınama, faili yanlış yoldan caydırmak için uygun bir ceza niteliğindedir. Bu teşvik ve suçlama, mutlaka dışsal bir türde değildir; ödül ve ceza, maddi şeylerde olmayabilir. Toplumun, bir failin kendi barış ve refahına yönelik niteliklerini takdir etmesi ve saygı duyması, gizli bir tasarımdan kaynaklanmaz; kendi iyiliği için ne gerekiyorsa onu kabul etmek için doğal, içgüdüsel bir tepkidir. Bununla birlikte, belirli eylemlere eşlik eden toplumsal saygı, onur, bu eylemleri gerçekleştiren bireyi kaçınılmaz olarak eğitir ve duygusal ve pratik olarak doğruya olan ilgisini güçlendirir. Benzer şekilde, toplumun gelenek ve ideallerinin ihlaline karşı içgüdüsel bir tepkisi vardır; değerlerini bozan herkes için doğal olarak "sıcak hale getirir". Ve bu nahoş dikkat, bireye eyleminin sonuçları konusunda talimat verir ve toplumsal olarak sevilmeyen türden eğilimlerin oluşmasını engellemeye çalışır.

=Doğal Yetenek ve Erdem.=--Erdem terimini soyut bir "ahlaki" anlamda kullanma eğilimi vardır - bu da onu neredeyse Ferisi karakterine sokan bir yoldur. "Erdem" olarak etiketlenen belirli karakter özellikleri ile yetenekler, doğal yetenekler veya doğa armağanları olarak adlandırılan diğerleri arasında kesin ve net çizgiler çizilir. Kasıtlı veya düşünceli yetiştirmenin dışında, alçakgönüllülük veya cömertlik, iyi mizah, mekanikliğe yönelme veya zihin varlığı kadar saf bir doğal yetenektir.
Her doğal kapasite, her yetenek veya beceri, ister meraklı zihin, ister nazik şefkat veya yürütme becerisi olsun, toplumsal değerlerin yapısını destekleme veya genişletmede hesaba katıldığında bir erdeme dönüşür; ve bu şekilde kullanılmadığında, kötülüğe değilse bile en azından suçluluğa dönüşür. Geleneksel olarak erdem sayılan önemli alışkanlıklar, çok sayıda anonim ilgi ve kapasitenin kümülatif bir araya gelmesi olmadıkça kısırdır. Bu tür doğal yetenekler farklı bireylerde büyük ölçüde değişir. Yetenekleri ve koşulları farklı erdemlere sebep olur ve onları gerektirir, ancak bir kişi diğerinden daha fazla veya daha az erdemli değildir çünkü erdemleri farklı bir biçim alır.

=Erdemlerdeki Değişimler.=--Bundan ayrıca erdemlerin anlamının veya içeriğinin zaman zaman değiştiği de çıkar. Soyut biçimleri, insanın iyiye karşı tutumu aynı kalır. Ancak kurumlar ve gelenekler değiştiğinde ve doğal yetenekler farklı şekilde uyarılıp uyandırıldığında, amaçlar değişir ve karakter alışkanlıkları hem bireysel temsilci hem de yargılayan diğerleri tarafından farklı şekilde değerlendirilir. Hiçbir toplumsal grup vatanseverlik ve iffet olmadan sürdürülemez, ancak iffet ve vatanseverliğin gerçek anlamı çağdaş toplumda vahşi kabilelerde olduğundan veya bundan beş yüz yıl sonra olmasını beklediğimizden büyük ölçüde farklıdır. Bir toplumda cesaret neredeyse tamamen kişinin topluluğuna gönüllü bağlılığında fiziksel tehlike ve ölümle yüzleşmeye istekli olmaktan oluşabilir; bir diğerinde ise alay konusu olmasına rağmen popüler olmayan bir davayı desteklemeye istekli olmak olabilir.

=Geleneksel ve Gerçek Erdem.=--Bu toplumsal değişimleri geniş bir ölçekte, genel olarak ele aldığımızda, az önce değinilen nokta muhtemelen vurgu yapılmadan açıktır. Ancak küçük değişikliklerin de devam ettiğini unutmaya meyilliyiz. Topluluğun herhangi bir zamanda formüle ettiği saygı, itibar ve övgü kuralı, pratik başarı ve olasılık düzeyinin biraz gerisinde kalabilir. Az çok gelenekseldir ve erdemlerin ne olduğunu değil, ne olduğunu anlatır.
"Saygın", katlanılabilir, kabul edilebilir, geleneksel anlamına gelir.
Buna göre, genel olarak ahlaki rehberlik ve öğretimin dayanağı olan liyakat ve suçlama düzeni, aynı zamanda ahlaki gelişim için bir tehdittir. Bu nedenle insanlar mevcut değerlemenin ardındaki gerçek değere bakmalıdır. Aksi takdirde, sadece geleneğe uymak erdem olarak algılanır;[184] ve daha geniş ve daha derin iyilik uğruna gelenekten sapan kişi kınanır.

=Övgü ve Yergi İçin Ahlaki Sorumluluk.=--Değerin, yerginin ve övgünün pratik olarak atanması,
bu değerin ortaya çıktığı kişinin karakterinin bir ölçüsü ve temsilcisidir. Başkalarını yargılarken, takdir ederken ve kınarken kendimizi yargılarız. Övgüye değer ve yergin bulduğumuz şey, kendi sevgilerimizin bir ifşasıdır. Başkalarına uyguladığımız ölçü, tam anlamıyla bize uygulanır. Suçlama atıflarımızda özgür olmak,
eleştirmeci ve merhametsiz olmaktır; kötülüğe karşı kin beslememek,
kayıtsız olmak veya belki de esas olarak kendi popülaritesiyle ilgilenmektir, böylece kişi başkalarını gücendirmekten kaçınır. Konuşmada suçlama ve onaylamaya aşırı derecede katılmak, sözlü olarak onurlandırılan veya kınanan amaçlara destek olan veya saldıran eylemler olmadan, yüzeysel bir ahlaka sahip olmaktır. İyileştirme çabasından ayrı olarak rehavet ve pişmanlık beslemek, duygusallığa kapılmaktır. Kısacası, onaylamak veya kınamak, kendisi için diğer tüm eylemlerden sorumlu olduğumuz kadar sorumlu olduğumuz ahlaki bir eylemdir.

=Erdemleri Kataloglamanın İmkansızlığı.=--Bu son üç düşünce: (1) erdemlerin her türlü bireysel kapasite ve yetenekle yakın bağlantısı, (2) toplumsal gelenek ve kurumların değişmesiyle birlikte gerekli olan alışkanlık türlerindeki değişiklik, (3) ahlaksızlık ve erdem yargısının yargılayanın karakterine bağlı olması[185], her birinin kesin bir tanımı olan bir erdemler
listesini istenmeyen ve imkansız hale getirir. Erdemler sayısızdır. Her
durum, rutin bir düzende olmasa da, bazı özel gölgelendirmeler, bazı
benzersiz adaptasyonlar, yatkınlık getirir.

=İkili Sınıflandırma. =--Ancak, toplumsal yaşamın başlıca kurumlarını sınıflandırabiliriz - dil, bilimsel araştırma, sanatsal üretim, endüstriyel verimlilik, aile, yerel topluluk, ulus, insanlık - ve bunları gelişmeye uygun zihinsel eğilim ve ilgi türlerini belirtebiliriz; veya tipik dürtüsel ve içgüdüsel eğilimlerden başlayarak, akıllıca uygulanan alışkanlıklar haline geldiklerinde aldıkları biçimi ele alabiliriz. Buna göre bir erdem, ya _bir etkenin kapasitesinin makul veya ortak mutluluğun bazı yönleriyle yerleşik akıllıca özdeşleşmesi_; ya da _bir kişisel değerlendirme alışkanlığına göre düzenlenmiş bir toplumsal gelenek veya eğilim_ olarak tanımlanabilir. İkinci bakış açısından, doğruluk, bireylerin alışılmış amaçları aracılığıyla en iyi verimlilik seviyesinde tutulan dilin toplumsal kurumudur; ilkinden, toplumsal barışı ve refahı sürdürmek için yönlendirilmiş duyguları ve fikirleri iletme içgüdüsel bir kapasitesi ve eğilimidir. Benzer şekilde, bir yandan tüm toplumsal gelenek ve kurum biçimlerini kataloglayabilir; diğer yandan tüm tür ve çeşitlilikteki bireysel donanımları kataloglayabilir ve her biri için bir erdem sayabiliriz. Ancak, performans o kadar resmidir ki çok fazla bir şey ifade etmez.

=Erdem Yönleri.=--Herhangi bir erdemli karakter eğilimi, ahlaki yaşam analizimizi gözden geçirmemize ve özetlememize yardımcı olacak belirli ana özellikler sergiler.

=I. Çıkar Bütün veya Bütün Kalpten Olmalıdır.=--Bütün benlik, bölünme veya çekince olmaksızın, önerilen nesneye gitmeli ve orada kendi tatminini bulmalıdır. Erdem dürüstlüktür; ahlaksızlık ikiyüzlülüktür. İyilik düz, doğrudur; kötülük eğri, dolaylıdır.
Eksik olan çıkar, çıkar değildir; (eksik olduğu sürece) kayıtsızlık ve aldırmazlıktır. Bu çıkar bütünlüğüne şefkat, sevgi diyoruz; ve sevgi yasanın yerine getirilmesidir. İsteksiz bir erdem neredeyse hiç erdem değildir; kötü bir davada bile tam bir içtenlik hayranlık uyandırır ve her yöndeki ılımlılık her zaman karakter eksikliği anlamına geldiği için hor görülür. Teslimiyet, terk etme, bir nesneyle özdeşleşmenin özüdür.

=II. İlgi Enerjik ve Dolayısıyla Kalıcı Olmalıdır.=--Bir kırlangıç
yaz veya düzensiz bir hakkı erdemli bir alışkanlık haline getirmez.
İyi havalarda görülen karakterin atasözü haline gelmiş kötü bir adı vardır.
Cesaretin kırılması, iyi şöhret ve kötü, iyi ve kötü günler boyunca dayanıklılık, iyiye olan ilginin canlılığını test eder ve hem şekillenmiş bir karakteri oluşturur hem de ifade eder.

=III. İlgi Saf veya Samimi Olmalıdır.=--Dürüstlük, şüphesiz, en iyi politikadır ve bir adamın politikada dürüst olması hiç dürüst olmamasından
daha iyidir. Eğer ihtiyatlılık açısından gerçekten dürüstse,
dürüstlük için daha iyi nedenler öğrenme yolundadır. Yine de, kişisel çıkar güdülerinin dürüstlüğünün tek dayanağı olduğuna inanıyorsak, bir adamdan şüpheleniriz. Çünkü istisnai bir durumda, kişisel avantajın dürüst olmamada yattığı açıkça görülecek durumlar ortaya çıkabilir. Dürüstlük güdüsü çoğu durumda, sıradan ve rutin koşullarda ve kamunun
gözünde 
geçerli olur, ancak gizliliğin karanlığında veya rahatsız edici koşulların
karmaşasında geçerli olmaz. Sadece iyiye, ahlakçıların "tarafsız
çıkarına" odaklanılması gerekir. Bir vaat veya tehdit ile ikna edilmesi veya
zorlanması gereken güdü kusurludur.

=Erdemin Temel veya Vazgeçilmez Yönleri.=--Çeşitli eylemleri veya alışkanlıkları sınıflandırmaya çalışmadığımızı, ancak yalnızca tüm ahlak için temel olan özellikleri belirtmeye çalıştığımızı
aklımızda tutarak, ahlaki teorinin "temel erdemleri"ne sahibiz. Tüm kalple, tam ilgiyle, herhangi bir alışkanlık veya karakter tutumu adalet ve sevgi içerir; sürekli aktif olduğu için cesaret, metanet veya canlılıktır; saf ve tek olduğu için klasik anlamıyla ölçülülüktür. Ve hiçbir alışılmış ilgi, makul olduğu sürece, yani, parçayı bütünün ışığında, şimdiki zamanı geçmişin ve geleceğin ışığında görme alışkanlığında kök salmadığı sürece, bütünsel, kalıcı veya samimi olamayacağından, iyiye ilgi aynı zamanda bilgelik veya vicdanlılıktır: - durumun gerçek iyiliğini keşfetmeye ilgi. Bu ilgi olmadan, tüm ilgimizin sapkın ve yanıltıcı olma olasılığı yüksektir - tövbe edilmesi gerekir. Bilgelik veya (modern deyimle) vicdanlılık, tüm erdemlerin bakıcısıdır. En sadık cesaretimiz, acı verici ve tatsız olana yılmaz bir dikkatle iyiyi ve güzeli bilme isteğindedir. Özdenetimdeki en katı disiplinimiz, bir iştahın aşırı iddialarını, onu gerçek oranlarında bilme konusunda ısrar ederek kontrol eden disiplindir. En titiz adalet, her arzu ve talebe, açık eyleme geçmesine izin verilmeden önce, gereken ağırlığı veren bir zekanın adaletidir. Sevgi ve bilgeliğin birbirine yakın olduğu dilimizde kanıtlanmıştır; düşüncelilik, saygı,
başkalarını düşünme, başkalarını tanıma, başkalarına dikkat.

Bölüm 1. ÖLÇÜMLÜLÜK

İngilizce "ölçülülük" kelimesi (özellikle yerel olarak sarhoş edici içkilerin kullanımıyla ilgili ajitasyonla birlikte kullanıldığında), Latince _temperantia_ aracılığıyla temsil ettiği Yunanca _sophrosyne_ kelimesinin zayıf bir ikamesidir. Atinalı Yunanlı, kanunsuz, despotça yönetilen ve kendi kendini yöneten topluluklar olduğu gibi, kanunsuz, kölece ve kendi kendini yöneten bireylerin de olduğu gerçeğinden etkilenmişti. Kendi kendini yöneten bir ruh olduğunda, aklın otoritesinin iştahın gücüyle mutlu bir şekilde harmanlanması söz konusudur. Bireyin çeşitli doğası, arzu ve zekânın canlı bir uyumuna dönüştürülür. Akıl, dışarıdan bir tiran olarak değil, dürtülerin ve duyguların memnuniyetle karşılık verdiği bir rehber olarak yönetir. Bir tarafta çilecilikten diğer tarafta rastgele hoşgörüden uzak, böylesine iyi ayarlanmış bir doğa, karakterde adil ve zarif olanın idealini temsil eder, _sophrosyne_ kavramında somutlaşan bir ideal. Bu, insan doğasının tüm unsurlarının zekânın kendi kendine kabul ettiği yönlendirme altında mutlu bir şekilde ilerlemesinden kaynaklanan bir _bütün-zihinlilik_ idi. Karakterin _estetik_ bir görüşünü, yapıda uyumu ve eylemde ritmi ima ediyordu. Bu, hazların değerlendirilmesinde kullanılan yargı erdemiydi:--çünkü bize aşırı bir etki eden şey hoş, keyifli olandır.

=Roma Temperantia'sı.=--Romalılar bu erdemi, aynı fikri ileten ancak Roma dehasına uyum sağlayan
_temperantia_ terimi altında tasarladılar. _tempus_, zaman kelimesiyle bağlantılıdır, bu da böl, dağıt anlamına gelen bir kökle bağlantılıdır; ardışık bir davranış düzenini, aşırı ve pervasız eylemden özgürlüğü, önce bu şekilde, sonra o şekilde ima eder. Uygunluk, nezaket, terbiye anlamına gelir. "Ilımlılık"tı, müsamaha miktarı olarak değil, bir dizideki her eylemin diğer ve sonraki eylemler düşüncesiyle yumuşatılması olarak - her birini bir bütün olarak diğerleriyle sıralı tutmak. Zaman fikri, düşünmek için zaman içerir; ciddiyet ve ciddiyetle ifade edilen ayıklatıcı ikinci düşünce. Olumsuz taraf, kısıtlama, engelleme tarafı güçlüdür ve yaşamın tutarlı sakinliği ve ciddiyeti için işlev görür.

=Hristiyan Saflığı.=--Hristiyan etkisi sayesinde, cinsel iştahın kontrolü kavramında işaretlenen çağrışım en belirgin hale geldi: _saflık_. Tutku, insan doğasının uyumunu bozan veya onun düzenini bozan bir şey değil, daha çok ruhsal doğanın saflığını kirleten bir şeydir. Israr edilen şey
kabalık, iştahın kirlenmesidir ve
ılımlılık ruhun lekesiz ve lekesiz kalmasıdır.

=Olumsuz Evre=:--Özdenetim. Özdenetimin, kısıtlamanın, engellemenin olumsuz bir yönü her yerde söz konusudur.[186] Ancak, kontrol edilmesi gereken şey arzu, iştah, tutku veya dürtü değildir (çok daha az ortadan kaldırılması gerekir); daha ziyade arzu ve tutkunun, dikkatimizi o kadar çok çekme eğilimidir ki, üzerimizde hak iddia eden diğer amaçlara ilişkin hissimizi yok eder. Bu ılımlı iddia, her arzu için
vazgeçilmezdir. Bir yönde, alçakgönüllülük, tevazu; kendini beğenmişliğin, kişinin ve başkalarının endişelerinin göreceli önemini çarpıtma eğiliminin kısıtlanması; bir başka yönde, iffet; bir başka yönde, kelimenin daha dar anlamıyla "ölçülülük" - açlık ve susuzluğun hoşgörüsünün makul sınırları aşmasını engellemek; bir başka yönde, sakinlik, özdenetim - heyecanın
taşıyıcı gücünün ılımlılığı; bir diğerinde, el, göz veya dilin kullanımına sınırlar koymak olan takdir yetkisidir. Zenginlik meselelerinde, gösteriş ve şatafatın uygun bir şekilde düzenlenmesidir. Genel olarak, ihtiyat, mevcut dürtü ve arzunun "uzun vadeli", yakın veya uzak sonuçlara göre kontrol edilmesidir.[187]

=Olumlu Evre: Saygı.=--Egemen tutkunun eğilimi, düşüncemizi engellemek için bizi acele ettirmektir. Arzunun vurguladığı tek şey, şimdilik evrendeki en önemli şeydir. Bu, ilgi ve davranışın içtenliği ve etkinliği için gereklidir. Ancak arzuyu bu şekilde emen şeyin, emme gücünü haklı çıkarabilecek bir amaç olması önemlidir. Bu, ancak tüm benliği ifade ederse mümkündür. Aksi takdirde, daha sonra ortaya çıkacak kapasiteler ve arzular tutarsız ve
antagonistik olacak ve davranış düzenlenmemiş ve istikrarsız olacaktır. "Ilımlılık"taki temel fikir, o zaman, bir parçası oldukları tüm davranış süreci için ayrıntılara dikkat etmektir; dikkatlilik, titiz bağlılık. Davranışta gevşeklik, dikkatsizlik anlamına gelir; tüm hayata karşı ilgisizlik, sonucun haklı çıkarmayacağı geçici eğilimlerin bir etki yaratmasına izin verir. Daha çarpıcı biçimlerinde, buna _hürmet_ diyoruz; yaşamın herhangi bir durumunda veya eyleminde somutlaşan benzersiz, paha biçilmez değerin tanınması, yüzeysel bir davranış görüşünden kaynaklanan anlık heyecana teslim olma umursamazlığını kontrol eden bir tanınma. Önemli konuların tehlikede olduğu hissi, zihinsel tutumun ayıklanması ve derinleşmesi anlamına gelir. Yaşamın her eyleminin, acil veya ilk öneminin ötesinde açık bir öneme sahip olduğu bilinci, her eyleme onur katar. Geçici arzularımıza ve eylemlerimize bağlı daha büyük değerler anlamında yaşamak, 
ölçülülük erdemine sahip olmak demektir.

=Heyecanın Kontrolü.=--Böyle bir yaşamı engelleyen şey, gördüğümüz gibi,
abartılı yoğunluk, orantı ve perspektif eksikliğidir,
herhangi bir iştah veya arzunun kendisini göstermesi muhtemeldir. İşte bu, tüm çağların ahlakçılarının haz adı altında saldırdığı şeydir -- anlık olarak hoş olanın baştan çıkarıcı ve dikkat dağıtıcı gücü. Bunda, tüm alanın rasyonel bir şekilde incelenmesini ve gerçek iyiliğe dair sakin, istikrarlı bir içgörüyü engelleyen düşmanı gördüğümüzde, ahlakçıların "haz"a, aklın doğru yolundan sapmaya yönelik her türlü ayartmanın kaynağı olarak saldırmaları pek de şaşırtıcı değildir.
Ama bu haz değil, bir haz biçimidir, _heyecanın hazzı_, engel ve tehlikedir.[188] Her dürtü ve arzu, yaşam düzeninde belirli bir bozulmayı, mevcut seviyenin
üstünde bir yücelmeyi, mevcut sınırının ötesinde bir baskıyı işaret eder. Arzuya
yol açmak, onun büyümesine izin vermek, artan ve yoğunlaşan heyecanını sonuna kadar tatmak, ayartmadır. En kaba şımartma ve gevşeklik biçimlerini ilişkilendirdiğimiz açlık, susuzluk ve seks gibi bedensel iştahlar, organik uyarım dalgalarının genişlemesi ilkesini örneklendirir. Ancak aynı şekilde, dizginsiz veya ölçüsüz eylemin daha incelikli biçimlerinin çoğu da bunu yapar. Akıllı ve canlı bir
dile sahip olan kişi, onun kendisiyle birlikte kaçmasına izin vermeye meyillidir; kendini beğenmiş adam,
gösteriş ve başkalarının dikkatiyle
artırılan bir kişiliğin heyecanıyla beslenir; öfkeli adam, daha sonra
teslimiyetinden pişman olacağını bilmesine rağmen, öfkesini
boşalmasıyla birlikte genişleyen güç hissine teslim olur.
Kaygısız kişi, yerel ve sıradan uyarımların tadını çıkarırken, şans almayı ve sonuçların kendi kendine hallolmasına izin vermeyi daha kolay bulur. Önemsiz şeyler ve yüzeysellikler, bizi umursamaz bir hayata
sürükler çünkü her biri geldiğinde "heyecan verici" olmayı vaat ederken, bu vaadin tutulmayacağı korkusu bizi yeni deneyimlere
acele ettirir. Alternatifler ve
sonuçlar düşünmek "heyecan verici" değil, ciddidir.

=Üstün Çıkar Gerekliliği.=--Şimdi faydacı tipin hesaplaması, bu cazibeyle başa çıkmak için yeterli değildir. Sonuçlar üzerine düşünmeye meyilli olanlar, heyecana kapılma olasılığı en düşük olanlardır; ancak bazı uzmanlarda olduğu gibi, düşünmenin kendisi heyecana kapılmanın bir yoludur.[189] Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde bir heyecana kapılanlarda, hastalık ve sunulan düşünme çaresini alamama aynı şeydir. Sadece _başka_ bir tutku istenen kontrolü sağlayacaktır. Yunanlılarda bu, estetik tutku, zarafet ve güzelliğe duyulan sevgi, ritim ve uyum, kendi kendini kontrol eden bir yaşamdı. Romalılarda ise onur, güç, kişilik onuru tutkusuydu ve iştahın kuralında kanıtlanmıştır. Bu iki güdü de düzenli davranışın güçlü müttefikleri arasında yer almaktadır. Ancak
saflığa duyulan tutku, aşağılayıcı ve çirkin bir şeyin hissi
temel olana teslimiyet, lekesiz, saf olmayan bir şeye ilgi, bir şekilde veya başka bir şekilde, heyecanın benliğin yönetimini gasp etme eğilimini
aşmada başlıca kaynaktır.[190]

Bölüm 2. CESARET[191] VEYA SÜREKLİ GÜÇ

Heyecan sevgisi insanı akıl yolundan uzaklaştırırken,
acı korkusu, zorluktan hoşlanmama ve zahmetli çaba onu bu yola girmekten
alıkoyar. Hoş olmayan şeylerden hoşlanmama, enerjinin
dışarı atılmasını engeller veya daraltır, tıpkı hoş uyarımlardan hoşlanmanın onu
boşaltması ve tüketmesi gibi. Sadece iyiye olan aktif ilginin yoğunluğu, enerjiyi gevşeten veya bir kenara iten
hoş olmayan ve sert olandan içgüdüsel olarak çekinmeyi bastırır. Böyle bir bağlılık enerjisi
cesarettir. Latince _kalp_ kelimesiyle etimolojik bağlantısı, belirli bir bol spontanlığı, belirli bir pozitif enerji taşmasını ima eder; kelime, kalbin gerçek anlamda (mecazi olarak değil) hayati dürtünün ve bol kuvvetin merkezi olarak kabul edildiği
zamanlarda erdemin bu yönüne uygulanmıştır.

=Cesaret ve Ortak İyilik.=--Erken Yunan düşüncesinin sorunlarından biri, cesareti erdemli olarak bir tür hayvansal keskinlik ve çeviklikten ayırmak, kolayca pervasızlığa ve küstahlığa
dönüşmekti. Bu, fiziksel enerjinin taşmasından, ortak veya toplumsal bir iyiliği desteklemek için sergilendiği gerçeğiyle eşit olarak farklılaştırılmıştı. Tehdit altındaki kötülük karşısında kalarak gönüllü karakterine tanıklık ediyordu. En basit biçimi vatanseverlikti - vatan sevgisi nedeniyle ülkenin düşmanıyla yüzleşerek ölüm tehlikesine göğüs germeye istekli olmak. Ve bu temel ruhsal genişlik
kişinin nesnel bir iyiliğe bağlılık içinde kişisel kayıp ve zarar düşüncelerini batırdığı
tüm doğru eğilimin temel bir yönü olmaya devam eder.

=Cesaret Her Erdemin Öncelikle Yürütücü Yönüdür.=--İyi niyet, gördüğümüz gibi, belirli amaçlara yönelik çaba, gayret anlamına gelir; amaç zorlu bir çabaya dönüşmediği sürece, bu duygusal bir amaçtır, ahlaki veya pratik bir amaç değildir. Ve çaba, üstesinden gelinmesi gereken engelleri, dikkati dağıtan şeye karşı direnci, acı verici bir emeği ima eder. Bu derin ve samimiyeti ölçen şey, kişinin sapmadığı tehdit edilen zararın derecesidir. =Uygulamada İlgi Alanları.=--Bu genel tanımdan cesaretin belirli biçimsel özellikleri hemen çıkar. Başlangıçta, ortak iyilik adına, beraberindeki özel kötülüklere katlanmaya istekli olmak, çeviklik, çabukluktur. Kalıcı ve sarsılmaz bağlılığında, sebat, sadakat ve sadakattir. Kötülüğe karşı sürekli direncinde, metanet, sabır, azim, haklı çıkarmak için katlanmaya istekli olmak nihai bir konudur. Kendini iyiliğe adamanın _bütünlüğü_ kararlılık ve kararlılıktır. İnanç ve kararlılık, tüm gerçek ahlaki çabalara eşlik eder. Ancak, bu çeşitli boyutlar (yoğunluk, süre, kapsam ve doluluk) yalnızca nesneyle birlikte faaliyet göstermenin aynı, güçlü, enerjik tutumunun farklı ifadeleridir. =İyilik ve Etkinlik.=--Bu ahlak faktörüne (teolojik tartışmanın "eserleri") gereken ağırlığı vermemek, ahlaki iyiliğin pratik etkinliğin kaybı anlamına geldiği şeklindeki yaygın fikrin sorumlusudur. İçsel eğilim dışsal eylemden ayrıldığında, istek yürütme isteğinden ayrıldığında, ahlak salt zararsızlığa indirgenir; dışarıdan bakıldığında, erdem hakkında söylenebilecek en iyi şey masum ve zararsız olmasıdır. Vicdansızlık yürütme enerjisiyle; küçük ve felç edici bir titizlik ise iyilikle özdeşleştirilir. Bu tür boş ahlaka tepki olarak, güç ve araçları seçme ve uyarlamanın kurnazlığı müjdesi, vaaz edilir ve dinleyici kazanır - Rönesans İtalya'sında[192] ortaçağ dindarlığına tepki olarak ve yine günümüzde (bkz. _ante_, s. 374).

=Ahlaki Cesaret ve İyimserlik.=--Cesaretin karakteristik bir modern gelişimi, "ahlaki cesaret" ifadesinde ima edilir - sanki tüm gerçek cesaret ahlaki değilmiş gibi. Bu, düşmanlarının saldırılarına karşı değil, arkadaşlarının ve ortaklarının geleneklerine karşı iyiliğe bağlılık anlamına gelir. Yeni bir iyilik fikri uğruna, gelenek ve göreneklerin ihlaliyle birlikte gelen popüler olmamaya karşı cesurca göğüs germe isteğidir. Günümüzün karakteristik hayranlığını, yaraları taşımanın ve fiziksel tehlikelere göğüs germenin dışa dönük kahramanlığından ziyade, hafızanın ve öngörünün bütünlüğünde tezahür eden bu tür bir kahramanlık kazanır. Stresin düştüğü şey _dikkat_tir.[193]
Bu, belki de iyimserlik ve kötümserliği doğrudan ahlaki yönleriyle incelemek için en iyi bakış açısını sağlar. İyiliğin peşinde koşması, var olan ve tehdit edici kötülüklerin dürüstçe tanınmasıyla renklenen birey, neredeyse her zaman kötümser olmakla suçlanır;
hastalıklı, aşağılık veya iğrenç olan şeyler üzerinde durmaktan alaycı bir zevk alır;
ve bir "iyimser" olması, yani elde edilen kötülükleri kendisinden ve başkalarından gizlemesi istenir. Bu şekilde kavranan iyimserlik, havada pembe şatolar inşa etmek ve gerçeklerden devekuşu gibi saklanmanın bir kombinasyonudur. Genel olarak, kötülüklerin algılanmadan ve dolayısıyla düzeltilmeden kalmasında çıkarı olanlar, bu tür "iyimserlik" davasında en çok bağırıp çağıracak olanlardır. Umut ve özlem, tüm kötülüklere rağmen iyiliğin üstünlüğüne inanç, tüm engellere rağmen iyiliğin gerçekleştirilebilirliğine inanç, erdemli yaşamda gerekli ilham kaynaklarıdır. İyilik asla duyulara gösterilemez veya kişisel çıkar hesaplamalarıyla kanıtlanamaz. Görünmeyen ve ihtiyatlı bir şekilde hesaplanamayan şey için iradenin radikal bir girişimini içerir. Ancak böylesi bir _irade_ iyimserliği, insanın seçimi söz konusu olduğunda yalnızca iyiliğin gerçek olarak kabul edileceği yönündeki böylesi bir kararlılık, durumun gerçeklerine olduğu gibi bakmayı duygusal bir şekilde reddetmekten çok farklıdır. Aslında, hassas noktaları açığa çıkarmak, suistimalleri kabul etmek ve aramak, varsayılan iyiliğin genellikle gerçek kötülüğün bir örtüsü olarak hizmet ettiğini fark etmek için kararlı bir isteklilik anlamında belirli bir entelektüel karamsarlık, kendisini aktif olarak haklının galip gelmesine adayan ahlaki iyimserliğin gerekli bir parçasıdır. Başka herhangi bir görüş, ahlaki cesaretin özü olan özlemi ve umudu, neşeli bir hayvansal canlılığa indirger; ve iyi dediği şeyin düşüncesizce peşinde koşarken başkalarına yapılan kötülüğü görememesiyle, vahşetin, duygusallık atmosferinde yıkanmış ve idealizmin sloganlarını besleyen bir vahşetin hemen yanı başındadır.

Bölüm 3. ADALET

=Etik Edebiyatta Adalet En Az Üç Farklı Anlamı Taşımıştır.=[194]--En geniş anlamıyla, doğruluk, dürüstlük, doğruluk anlamına gelir. Ahlakı özetler. Bu bir _erdem_ değil, erdemdir.
Adil eylem _gerekli_ eylemdir; adalet yükümlülüğün yerine getirilmesidir. (2)
Bu, kişinin başkalarıyla olan tüm ilişkilerinde adalet, eşitlik, tarafsızlık, dürüstlüğe dönüşür. (3) En dar anlamı,
hukukun uygulanması yoluyla hakkın _haklı çıkarılması_dır.[194]
Aristoteles'in zamanından beri (ve onun incelemesini takiben) bu, (i.) şeref, servet vb.'nin hakkaniyete göre atanmasıyla ilgili olan _dağıtıcı_ ve (ii.) yasayı ihlal eden kişiye karşı bir misilleme,
tazminat uygulayarak haklı çıkaran, yasanın üstünlüğünü yeniden sağlayan _düzeltici_ olmak üzere ikiye ayrılmıştır.

=Bu Çeşitli Anlamlarda Ortak Öneme Sahip Bir İplik Geçer.=--Akılcı iyilik, çeşitli özel amaçların ve değerlerin uyumlu bir şekilde dahil edildiği kapsamlı veya tam bir amaç anlamına gelir. Adil insan, bir durumun tamamını ele alan ve ona bütünlüğü içinde tepki veren, belirli bir faktöre olan gereksiz saygıdan dolayı yanıltılmayan insandır. Genel veya kapsayıcı iyilik, ortak veya sosyal bir iyilik olduğundan, çok sayıda özel veya belirli kişinin amaçlarını uzlaştırıp birleştirdiğinden, adalet en önde gelen sosyal erdemdir: kapsamlı veya sosyal birliğin çıkarları doğrultusunda bireylerin uygun düzenini koruyan şeydir. Adalet, eşitlik, hakkaniyet, tarafsızlık, dürüstlük olarak, bütünün tanınmasını, parçaları arasında doğru dağıtım ve paylaştırma sorununa taşır. Adil yargıç veya yönetici, ele alınanlar arasında haksız ayrımlar yapmayan kişidir. Adil fiyat, hem alıcının hem de satıcının haklarını tanıyan fiyattır. Dürüst insan, başkalarına dağıtması ve onlardan alması gereken her şeyle ilgili olarak, ilgili her tarafa ait olanı vermek ve almak isteyen kişidir. Adil düşünceli kişi, zevkle rüşvet verilerek iyi bir şeye gereksiz önem verilmez veya acı korkusuyla başka bir şeyi görmezden gelmeye zorlanmaz. Dikkatini, ilgisini ve bağlılığını her bir faktörün makul veya nesnel iddialarına göre dağıtır.

=Adalet ve Sempati veya Sevgi.=--Adaletle ilgili en önemli sorular, onun sevgiyle ve kınama ve cezayla bağlantısıdır. Adaletin işleyişinde sert veya katı olduğu ve merhametle desteklenmesi, hatta değiştirilmesi gerektiği yaygın bir düşüncedir. Kelimenin tam anlamıyla alındığında, adaletin işleyişinde adil olmadığı anlamına gelir. İçerilen gerçek, sıklıkla adalet olarak kabul edilen şeyin adalet olmadığı, onun kusurlu bir ikamesi olduğudur.
Yasal bir ahlak türü mevcut olduğunda, adalet sabit ve soyut bir yasanın işleyişi olarak kabul edilir; saygı duyulması gereken yasa, yasa olarak yasadır; Bu, yüceliği savunulması gereken yasa olarak yasadır. Yasanın asaleti ve onurunun, insan mutluluğunun gerçekleştirilmesinde söz konusu olan düzeni güvence altına almadaki
yerinden kaynaklandığı unutulmuştur. Sonra yasa, iyiliğin hizmetkarı olmak yerine, sanki insan yasa için yaratılmış gibi, keyfi olarak onun üstüne konur, yasa insan için değil. Sonuç
kaçınılmaz olarak sertliktir; mutluluğun vazgeçilmez faktörleri
acımasızca küçümsenir veya dışlanır; benzersiz durumların gereksinimlerine
özgürce ve esnek bir şekilde yanıt veren davranışın güzelliği ve zarafeti
tekdüzeliğe dönüştürülür. _Summum jus summa injuria_ formülü,
somut vakaların ihtiyaçlarına atıfta bulunulmadan soyut yasada ısrar edildiğinde sonucu ifade eder. Bu koşullar altında,
adaletin sertliğini merhametle yumuşatma ve
yasanın sertliğini zarafetle tamamlama talebi ortaya çıkar. Bu talep,
ihmal edilen insan değerlerinin adil olanın fikrine geri döndürülmesi anlamına gelir.

="Sosyal Adalet."=--Kendi zamanımızda, sevginin veya hayırseverliğin işleyen bir sosyal güdü olarak
büyümesi nedeniyle sosyal adalet fikrinin cömertçe hızlandığına tanık olduk. Eski ahlak düzeninde, adaletin erdemin tüm gerekli gereksinimlerini karşılaması gerekiyordu; hayırseverlik ise
zorunlu veya kesin olarak talep edilmeyen şekillerde iyilik yapmaktı. Bu nedenle, yapan kişide özel bir liyakat kaynağı, kötülüğü telafi etmek için fazladan bir liyakat biriktirmenin bir yoluydu. Ancak, tüm insanların amaçlarını tek bir kapsamlı iyiliğe bağlayan daha cömert bir içsel toplumsal ilişki duygusu, insan ilişkilerinin, demokratik kurumların ve biyolojik bilimin artmasının sonucu, insanların, birkaç kişiye hayırseverlik fırsatı (ve dolayısıyla üstün liyakat) sağlayan acıların ve sefaletlerin büyük bir kısmının, aslında düzeltilebilecek sebeplerden kaynaklanan toplumsal eşitsizlikler olduğunu fark etmelerini sağlamıştır. Adaletin bu koşulların kökten iyileştirilmesini gerektirmesi, etkilerinin burada ve orada ahlaki olarak üstün bireylerin gönüllü liyakatiyle hafifletilebileceği fikrinin yerini alır. Değişim, adalet kavramının sevgi ve sempatiyle el ele verecek şekilde geniş çapta dönüşümünü gösterir. İnsan doğasının her koşulda adaletin sağlanması
son derece karmaşık ve zor bir gerekliliktir ve yalnızca insanların kapasiteleri ve başarıları hakkında sevgi ve sempatiye dayalı bir vizyon bunu algılayabilir ve adil bir şekilde uygulayabilir.

=Cezalandırıcı Adaletin Dönüşümü.=--Cezalandırıcı veya düzeltici adalet anlayışı aynı dönüşümden geçiyor. Aristoteles, haksızlık durumunda eşitlik kuralını aritmetik bir karşılık olarak ifade etti: birey, eylemine göre acı çekecekti. Daha sonra, ilahi bir yargıcın günahkara ceza vermesi fikriyle birlikte, bu kavram
cezanın, haksızlık yapan kişiye acı çektirerek bozulmuş yasanın dengesini yeniden sağlayan bir adalet biçimi olduğu inancına dönüştü. Cezanın sonu ve hedefi, faile kendi eyleminin kötü sonuçlarını geri getirmekti. Cezanın acı olduğu, suçluya kaçınılmaz olarak acı verdiği konusunda hiçbir soru olamaz; bu, cezanın dışarıdan mı verildiği yoksa vicdan azabı mı olduğu ve ebeveyn, öğretmen veya sivil otorite tarafından mı verildiği. Ancak acının acı çekmek uğruna olduğu veya acının herhangi bir şekilde ihlal edilen hukukun ihtişamını geri getirebileceği veya etkileyebileceği farklı bir konudur.

Hatalı insan doğası neyi hak ediyorsa veya hak ediyorsa, o olması gerekir.

Ancak sonunda, ahlaki bir etken ahlaki bir etken _olmayı_ hak eder; ve bu nedenle verilen cezaların sadece cezalandırıcı değil _düzeltici_ olmasını hak eder. Her suçlu hak ettiğini almalıdır. Ama onun hakkı ne?
Bunu sadece geçmişiyle ölçebilir miyiz; yoksa herkesin onu geleceği olan bir adam olarak görmesi mi gerekir? Hem iyi hem de kötü şeylerde başarıları olan bir adam olarak? Ceza vermekten sorumlu olanlar, cezalandırılanlar gibi, adaletin gerekliliklerini yerine getirmek zorundadır; ve cezanın araçlarını ve enstrümanlarını, mümkün olduğunca, suçluyu davranışlarını yeniden gözden geçirmeye ve mizacını yeniden şekillendirmeye yönlendirecek şekilde kullanmamak, hukuku haklı çıkardığı bahanesiyle kendini koruyamaz. Böyle bir başarısızlık daha çok düşüncesiz bir gelenekten; daha iyi araçlar bulma konusundaki tembel bir isteksizlikten; başkalarına karşı duyulan sempati eksikliğiyle gururun karışımından; suçluları ortaya çıkaran nedenlere gitmektense, her şeyi olduğu gibi sürdürme arzusundan kaynaklanır.

Mad. 4. BİLGELİK YA DA VİCDANLILIK

Defalarca belirttiğimiz gibi, gönüllü bir eylemin kalbi onun
zeki ya da kasıtlı karakteridir. Bireyin iyiye yönelik _zeki_
kaygısı onun samimiyetinde, sadakatinde ve
dürüstlüğünde ima edilir. Bir bireyin karakterini oluşturan tüm alışkanlıklar arasında, ahlaki durumları _yargılama_ alışkanlığı en önemlisidir, çünkü bu tüm diğer alışkanlıkların _yönlendirilmesinin_ ve _yeniden yapılmasının_
anahtarıdır. Bir eylem açık olduğunda, geri alınamaz bir şekilde başlatılır.
Eylemin artık kontrolü yoktur. Ahlaki yaşamın merkezi, bireyin enerjisinin hatırlama ve öngörüde, ciddi sorgulamada ve
alternatif hedeflerin ciddi şekilde değerlendirilmesinde harcandığı, askıya alınmış ve ertelenmiş eylem dönemlerindedir. Yalnızca düşünme yoluyla,
alışkanlıklar, kökenleri ve geçmiş uygulamaları ne kadar iyi olursa olsun,
şimdiki zamanın ihtiyaçlarına yeniden uyarlanabilir; Sadece düşünce yoluyla dürtüler, henüz yön bulmamışken, makul bir
mutluluğun limanına yönlendirilebilir.

=Yunanlıların İçgörü veya Bilgeliğe Vurgusu.=--Davranışın doğasını ve onun amacını veya iyiliğini ciddi şekilde araştıran ilk Yunanlıların, _bilgeliği_, _içgörüyü_ en yüce erdem ve tüm erdemlerin kaynağı olarak övmüş olmaları şaşırtıcı değildir. Şimdi, gerçekten de, Sokrates'le birlikte cehaletin tek kötülük olduğunu; insanın kötü olmasının gönüllü olarak, kasıtlı bir seçimden değil, yalnızca cehaletten kaynaklandığını söylemek paradoksal görünüyor. Ancak bunun nedeni büyük ölçüde, Yunanlıların yapmadığı ve yapmaları için hiçbir nedenleri olmadığı gibi, farklı bilgi türleri arasında ayrım yapmamızdır. İkinci el bir bilgimiz var, kitaplardan, gazetelerden vb. edindiğimiz bir bilgi ki bu, Atina'nın en iyi günlerinde bile neredeyse hiç yoktu. Bilgi onlar için daha kişisel bir şey ifade ediyordu;
bizim "gerçekleştirme duygusu" dediğimiz şeye benzer bir şey; samimi ve
sağlam temellere dayanan bir inanç. Bizim için bilgi,
başkalarının keşfettiği şeyler hakkında bilgi anlamına gelir ve bu nedenle anlamı daha uzaktır. Yunan
bilgisi çoğunlukla doğrudan ortak ilişkili yaşamlarının işleriyle bağlantılıydı. Bilgi ve sanat, anlayış ve
beceri için kullanılan kelimeler neredeyse birbirinden ayrılmamıştı. Bilgi, şehir,
gelenek, edebiyat, tarih,
töre, amaçlar vb. hakkında bilgiydi.
Astronomileri,
medeni dinleriyle; coğrafyaları,
kendi topografyalarıyla; matematikleri, sivil ve askeri uğraşlarıyla bağlantılıydı. Şimdi, doğrudan işlerle ilgisi olmayan, kişisel olmayan muazzam bilgi kümelerine sahibiz. Bilgi buna göre kendini teorik veya bilimsel ve pratik veya ahlaki olarak alt bölümlere ayırmıştır.
Bilgi terimini genellikle yalnızca ilk tür için kullanırız; bu nedenle Sokratesçi
durum gereksiz yere paradoksal görünüyor. Ancak
_vicdan_ ve _vicdanlılık_ başlıkları altında, bilgi terimine
eklenen anlamı koruyoruz.
Vicdansızlığın temel ahlaksızlık olduğunu ve
gerçek vicdanlılığın tüm erdemlerin garantisi olduğunu söylemek paradoksal değildir.

=Vicdanlılık.=--Yunan bilgeliğinden modern vicdanlılığa doğru bu değişimde bazı kayıplar ve bazı kazançlar olmuştur. Kayıp, ahlaki iyiliğin hayatın diğer iyilerinden
yalıtılması nedeniyle, içgörü ve müzakere fikrinin belirli bir şekilde sertleşmesinde yatar. İyi insan ve kötü insan aynı yetenekle
donatılmıştır; ve bu yetenek otomatik olarak doğru sonuçlar
veriyormuş gibi ele alınmıştır. Öte yandan, modern vicdanlılık daha az
entelektüel başarı fikri ve daha çok
davranıştaki iyiliği
bulma ilgisi fikrini içerir. "Bilgelik" elde edilen içgörüyü vurgulama eğilimindeydi; kanıtlanmış, garantili ve
değiştirilemez bilgi. "Vicdanlılık" ise daha çok
keşifle ilgilenen gönüllü tutuma dikkati odaklama eğilimindedir.

Bu, erdem olarak bilgelikte oldukça radikal bir değişiklik anlamına gelir. Eski anlamda bu bir kazanımdır; sahip olunan bir şeydir. Modern anlamda ise, sahip olmaktan ziyade, aktif arzu ve çabada, arayışta bulunur. Bilgiye _ulaşma_ orijinal entelektüel yetenekle değişir; rahat bir şekilde düşünme fırsatıyla; her türlü dış koşulla. Sahip olma bir _sınıf_ fikridir ve ortak bir sürüden ahlaki bir aristokrasiyi ayırma eğilimindedir. Bu varsayıma göre, ikincisinin faaliyetleri elde edilen bilgiyle yönlendirilmesi gerektiğinden, pratik sonucu, üstün sınıfın sahip olduğu bilgelikle davranışlarının düzenlenmesi zorunluluğudur. Ancak, ahlaki açıdan önemli olan şey iyiyi keşfetme arzusu ve çabası olduğunda, entelektüel yetenek ve öğrenmedeki farklılıklara rağmen herkes aynı düzlemdedir.

Erdemin temel veya temel bir yönü olarak ahlaki bilgi, o zaman iyiyi keşfetme çabasında sergilenen iyiye olan ilginin bütünlüğüdür. Bilmek doğrudan ve dolaylı olmak üzere iki faktörü içerdiğinden, vicdanlılık hem _duyarlılığı_ hem de _düşünmeyi_ içerir.[195]

=(1) Ahlaki Duyarlılık.=--Çevresindeki şeylerde ve kişilerde sürdürülmesi veya başarılması gereken değerlerin varlığının doğrudan farkında olmayan kişi sert ve duygusuz veya serttir. "Şefkatli" bir vicdan, iyi ve kötünün sunumuna hemen tepki veren bir vicdandır. Cehaletin ahlaksızlığın kökü olduğu şeklindeki Sokrates doktrininin modern karşılığı, ahlaki olarak "soğuk" veya "ölü" olmanın, ahlaki ayrımlara kayıtsız olmanın tüm koşulların en umutsuzu olduğudur. Umursayan kişi, yanlış şekilde umursasa bile, en azından dokunulabilecek bir kaynağa sahiptir; sadece tepkisiz olan kişi düzeltme veya iyileştirme için hiçbir kaldıraç sunmaz.

=(2) Düşüncelilik.=--İyi ve kötünün unsurlarına karşı böylesi anında, düşüncesiz bir tepki vermenin ahlaki bilgeliğin dayanağı olması gerekirken, bu sezgisel kavrayışların arkasında yatan karakter düşünceli ve ciddi olmalıdır. Ne kadar ahlaki açıdan hassas olursa olsun, soğukkanlı, sakin bir düşünceden vazgeçebilen veya sezgisel yargıları, güvenilirse, büyük ölçüde önceden düşünmenin finanse edilmiş sonucu olmayan hiçbir birey yoktur. Her gönüllü eylem zekidir: yani, ulaşılacak amaç veya elde edilecek sonuçlar hakkında bir fikir içerir. Bu tür amaçlar, düşünceye mevcut olmaları anlamında idealdir, duyuya değil. Ancak özel amaçlar, sınırlı oldukları için, ideallerle kastettiğimiz şey değildir. Belirlidirler. Düşünme alışkanlığının artmasıyla, failler, belirli amaçlarının değerlerinin sınırlandırılmadığının, ancak söz konusu özel durumun çok ötesine uzandığının bilincine varırlar; öyle ki etki alanları öngörülemez veya tanımlanamaz. Nazik bir eylem yalnızca mevcut acıyı hafifletme gibi özel bir sonuca sahip olmakla kalmayıp, alıcısının tüm yaşamında bir fark yaratabilir veya onu gerçekleştiren kişinin ilgisini ve dikkatini kökten farklı yönlere çekebilir. Herhangi bir ahlaki eylemdeki bu daha büyük ve daha uzak değerler, onu yapan kişi için bilinçli olarak mevcut olan amacı aşar. Kişi her zaman belirli bir şeyi hedeflemelidir, ancak bu yarı gölgenin veya geniş kapsamlı gizli değerlerin atmosferinin farkına vardığında, özel eyleminin anlamı bu sayede derinleşir ve genişler. Bir eylem dışarıdan geçici ve koşulludur, ancak anlamı kalıcı ve genişler. Eylem geçer; ancak önemi, daha fazla büyümeye verilen anlam artışında kalır. Eylemlerin bu daha derin anlamını kabul ederek yaşamak, idealde yaşamaktır, insanın idealde yaşamasının
karlı olduğu tek anlamda. _"İdeallerimiz", mükemmellik türlerimiz, somut eylemlerimizin genişleyen ve sürekli genişleyen değerlerini kendimize yansıtmamızın çeşitli yollarıdır._ Her iyi başarı, her doğru eylemde bulunan
tükenmez değere dair hissimizi derinleştirir ve hızlandırır. Başarıyla birlikte, yaşamın olası mallarına ilişkin anlayışımız artar ve kendimizi daha da derin ve daha düşünceli bir düzlemde yaşamaya çağrılırız. Bir ideal, uzak, her şeyi kapsayan bir hedef, diğer şeylerin yalnızca araç olduğu sabit bir _summum bonum_ değildir. Gerçek durumlarımızın doğrudan, yerel ve elle tutulur niteliğiyle karşılaştırılacak bir şey değildir, böylece bu sonuncular önemsiz olarak hafifçe değerlendirilir. Tam tersine, bir ideal, bu özel durumların her birinin kendisiyle birlikte nihai bir değer, kendi içinde benzersiz ve tükenmez bir anlam taşıdığı inancıdır. Her somut durumda yerleşik olan gelişme olasılıklarının ciddi bir şekilde tanınmasından başka olan mükemmellik "idealleri" oluşturmak, sonunda kendimize duygusallıkla ödeme yapmaktır, kelimelerle değilse bile ve bu arada düşünceyi ve enerjiyi, mükemmelleştirici dikkat ve şefkate ihtiyaç duyan ve bunu memnuniyetle karşılayan durumlardan uzaklaştırmaktır. =Düşüncelilik ve İlerleme.=--Kesinlikle kavranan veya kesin olarak elde edilenlerden daha geniş değerlere dair bu his, bireye bir başarıdan memnun olmaması için sürekli bir uyarıdır.
Dikkatlilik, giderek daha fazla gelişmeye, ilerlemeye ilgi biçimini alır. Duyarlılık olarak vicdanlılık, kalitelerini ve derecelerini doğru bir şekilde ayırt ederek,
zaten güvence altına alınmış tatminler düzleminde durabilir. Düşüncelilik olarak, her zaman daha iyiyi arayacaktır. İyi insan, eylemlerini yalnızca bir standartla ölçmekle kalmaz, aynı zamanda standardını revize etmekle de ilgilenir.
Özel eylemlerin sürekli genişleyen değeri nedeniyle, ideal, tanımlanamayan duygusu, onun herhangi bir formüle edilmiş standartla tatmin olmasını engeller; çünkü formülasyonun kendisi standarda teknik bir nitelik verirken, iyi olan yalnızca büyüyen mükemmellikle korunabilir.
Dikkatliliğin en yüksek biçimi, sürekli ilerlemeye ilgi duymaktır.

=Düşüncelilik İçin Sevgi ve Cesaret Gerekir.=--Bu bölümü, daha önce belirttiğimiz şeyi tekrarlayarak kapatabiliriz, gerçek ahlaki bilgi, zekânın yanı sıra sevgileri ve kararlı iradeyi de içerir. Başkalarının hayatlarındaki ve kendi olasılıklarımızdaki çeşitli değer unsurlarını, sevgilerimiz güçlü olmadığı sürece bilemeyiz. Sevginin her daralması, egoizmin her tecavüzü, iyiye karşı bir körlük anlamına gelir. Başkalarına zarar veren eylemler için "iyi niyetleri" bahane olarak ileri süren kişi, her zaman kendi içine dalmışlığıyla algılama güçlerine zarar veren kişidir. Başkalarıyla her temasın genişlemesi, sempatik tanışıklığın her derinleşmesi, iyiye dair vizyonu çok fazla büyütür. Son olarak, ahlaki düşünceliliğin başlıca müttefiki, iyilik uğruna kötülüğe karşı koymaya istekli olmanın kararlı cesaretidir. Davranışlarımızın sonucu olarak başkalarına yönelik kötülükleri kavramaktan kaçınmak, çünkü böyle bir farkındalığın kendi planlarımızı ve alışkanlıklarımızı değiştirmek için acı verici bir çaba gerektireceği, ahlaki görüşün alışılmış bulanıklığını ve darlığını korur. EDEBİYAT

Genel olarak erdem ilkesi hakkında bkz. Platon, _Devlet_, 427-443;
Aristoteles, _Etik_, Kitaplar II. ve IV.; Kant, _Etik Kuramı_
(Abbott'un çevirisi), s. 164-182, 305, 316-322; Green, _Prolegomena_, s.
256-314 (ve vicdanlılık için, 323-337); Paulsen, _Etik Sistemi_, s. 475-482; Alexander, _Ahlaki Düzen ve İlerleme_, s.
242-253; Ladd, _Davranış Felsefesi_, s. x. ve xiv.; Stephen, _Etik Bilimi_, s. v.; Spencer, _Principles of Ethics_, Cilt II.,
s. 3-34 ve 263-276; Sidgwick, _Methods of Ethics_, s. 2-5 ve 9-10;
Rickaby, _Aquinas Ethicus_, Cilt I., s. 155-195; Mezes, _Ethics_, chs.
ix. ve xvi.

Doğal yetenek ve erdem için: Hume, _Treatise_, Bölüm II., Kitap III.,
ve _Inquiry_, Ek IV.; Bonar, _Intellectual Virtues_.

Özel erdemler tartışmaları için: Aristoteles, _Ethics_, Kitap III., ve
Kitap VII., chs. i.-x.; adalet için: Aristoteles, _Ethics_, Kitap V.;
Rickaby, _Moral Philosophy_, s. 102-108 ve _Aquinas Ethicus_ (bkz.
Index); Paulsen, _System of Ethics_, s. 599-637; Mezes, _Ethics_, ch.
xiii.; Mill, _Utilitarianism_, ch. v.; Sidgwick, _Methods of Ethics_,
Book III., ch. v. ve Bkz. Index; ayrıca Spencer'ın _Lectures on the Ethics of Green, Spencer and Martineau_ adlı eserindeki eleştirisi, s. 272-302;
Spencer, _Principles of Ethics_, Cilt II.; Stephen, _Science of Ethics_,
ch. v.

İyilikseverlik için bkz. Aristoteles, _Ethics_, Books VII.-IX. (dostluk üzerine); Rickaby, _Moral Philosophy_, s. 237-244 ve _Aquinas
Ethicus_ (Dizin'de sadaka ve sadaka bölümüne bakınız); Paulsen, _System_, III. Kısım'ın 
viii. ve x. bölümleri; Mezes, _Ethics_, ch. xii.; Sidgwick,
_Methods of Ethics_, II. Kitap, ch. iv.; Spencer, _Principles of Ethics_, 
Vol. II.; ayrıca ch. xviii. bölümünün sonundaki sempati ve fedakarlık altındaki referanslara da bakınız. Cesaret ve ölçülülük 
Mezes'in s. x. ve xi. bölümlerinde; Paulsen'in s. 485-504'ünde; Sidgwick'in s. 327-336'sında; Ladd's _Philosophy of Conduct_'ın xi. bölümünde tartışılmaktadır.

DİPNOTLAR:

[184] Bu, elbette, "_Görgütler veya Ahlaklar_" başlıklı 4. bölümde yapılan noktadır, ancak orada vurgu, geleneksel olanın yansıtıcı ahlaktan ayrı bir dönem olduğu, burada ise geleneksel faktörün günümüzdeki hali üzerindedir.

[185] Bu gerçek, ahlaki kuralların, sınıflandırmaların, vb. nihai bir öneme sahip olmadığı, ancak bireysel eylemleri ve durumları açıklığa kavuşturma ve yargılamada değerli olduğu yönündeki önceki sonucumuzu güçlendirmek için kullanılabilir. Önemli olan kural değil, kişinin kendisini ve başkalarını onaylama ve onaylamamada kuralı nasıl kullandığıdır.

[186] Bu nokta hakkında daha az şey söylenmiştir çünkü konunun bu aşaması önceki bölümdeki kendini inkar etme tartışmasında ele alınmıştır.
Bkz. s. 364-68.

[187] Katı hedonizm, tüm erdemleri ihtiyata indirgeme eğiliminde olurdu - daha incelikli ve uzak sonuçların hesaplanması ve mevcut davranışın sonucuyla kontrol edilmesi.

[188] Hazlitt, "Suçlu yaşamının cazibesi, vahşi yaşamın cazibesi gibi, özgürlükte, zorlukta, tehlikede ve ölümü hor görmekte yatar: tek kelimeyle, _olağanüstü heyecanda_" (Bentham Üzerine Deneme). Ancak bu, düz ve dar yoldan dönmeye yönelik her türlü ayartma için prensipte (derece olarak değil) eşit derecede doğrudur. Erdem, bazı arzuların artan heyecanıyla karşılaştırıldığında sıkıcı ve ciddi, ilgisiz görünür. Heyecanın, bireysel insan sayısı kadar çok biçimi vardır.

[189] Tüm sınır tanımayan veya ölçüsüz eylemlerde, kumarın, mevcut uyarım uğruna gelecekteki sonuçlara şans vermenin doğası vardır. Ve uzmanın yansıması -yani, yansıması toplumsal davranışta sorumlu testlere tabi tutulmayan kişinin yansıması- az çok heyecan verici bir maceradır -bir "spekülasyondur."

[190] Spinoza'nın _Etik_'inin son sözleriyle, "Hiç kimse iyilikten zevk almaz çünkü iştahlarını dizginler, ama iyilikten zevk aldığımız için şehvetlerimizi dizginleyebiliriz. "

[191] Son bölümde Öz-iddia hakkında söylenenler,
bu erdemin ne anlama geldiğini bir ölçüde önceden haber verir.

[192] Bkz. Sumner, _Folkways_, xx. bölüm.

[193] Bu noktada bkz. James, _Principles of Psychology_, Cilt II.,
s. 561-567 ve Royce, _World and Individual_, Cilt II., s. 354-360.

[194] Bu, Bölüm III'ün xxi. bölümünde daha fazla ilgi görür.

[195] 16. bölümde ahlaki bilgideki sezgisel ve söylemsel faktörler hakkında söylenenleri karşılaştırın.

* * * * *

III. BÖLÜM

EYLEM DÜNYASI

III. BÖLÜM İÇİN GENEL EDEBİYAT

Addams, _Democracy and Social Ethics_, 1902, _Newer Ideals of Peace_,
1907; Santayana, _The Life of Reason_, Cilt II., 1905; Bergmann, _Ethik
als Kulturphilosophie_, 1904, özellikle s. 154-304; Wundt, _Ethics_,
Cilt III., _The Principles of Morality and the Departments of the Moral Life_ (çev. 1901); Spencer, _Principles of Ethics_, 1893, Cilt II.,
_Principles of Sociology_, 1882, Cilt I., Bölüm II.; Ritchie, _Studies in
Political and Moral Philosophy_, 1888; Bosanquet, _Philosophical Theory of the State_, 1899; Willoughby, _Sosyal Adalet_, 1900; Cooley, _İnsan
Doğası ve Toplumsal Düzen_, 1902; Paulsen, _Etik Sistemi_, 5.
baskı, 1900, Kitap IV.; Runze, _Praktische Ethik_, 1891; Janet, _Histoire
de la Science Politique dans ses Rapports avec la Morale_, 3. basım, 1887;
Platon, _Cumhuriyet_; Aristoteles, _Etik_, Kitap V. ve _Politika_
(çev. Welldon, 1883); Hegel, _Hukuk Felsefesi_ (yayın tarihi 1820,
çev. Dyde, 1896); Mackenzie, _Toplumsal
Felsefe'ye Giriş_, 1890; Dunning, _Siyasi Teorilerin Tarihi_, Cilt I.,
1902, Cilt II., 1905; Stein, _Die Sociale Frage im Licht der
Philosophie_, 1897.

BÖLÜM XX

SOSYAL ÖRGÜTLENME VE BİREY

=Bölüm ve Bölümün Nesnesi.=--Ahlak tarihi iki yönlü bir
hareketi ortaya koyar. Bir yandan, sürekli olarak artan bir
_bireysel_ zekâ ve şefkat vurgusunu ortaya koyar. Geleneksel ahlakın
yansıtıcı ahlaka dönüşümü, "Akrabalarımızın, sınıfımızın veya şehrimizin yaptığı şeyleri yap"tan "Belirli arzu ve düşünme alışkanlıklarına sahip bir kişi ol"a doğru bir değişimdir. Irkın ahlaki tarihi ayrıca, kişisel tercihlerin adanacağı nesnelerin ve amaçların _toplumsal_ doğasına sürekli olarak artan bir vurgu ortaya koyar. Etken, eylemlerinde kişisel tutumunun önemli olduğunu öğrenirken, aynı zamanda, kapsamı yalnızca özel olan hiçbir tutumun olmadığını, toplumsal olarak değerlendirilmesi veya yargılanması gerekmeyen hiçbir tutumun olmadığını da öğrenmiştir. Teorik analiz, tarihle aynı dersi verir. Bize, ahlaki niteliğin bir etkenin alışılmış eğilimlerinde bulunduğunu ve bu eğilimlerin toplumsal olarak paylaşılan veya paylaşılabilir değerleri güvence altına alma (veya engelleme) eğiliminden oluştuğunu söyler. Birinci Bölümde bu gelişimin tarihsel seyrini çizdik; İkinci Bölümde teorik analizini izledik. Mevcut ve son Bölümde, amacımız ahlakın belirgin toplumsal yönlerini ele almaktır. Toplumsal kurumların ve eğilimlerin bireylerin faaliyetlerine nasıl değer kattığını, arzularının ve amaçlarının oluşumu ve uygulanmasının koşullarını nasıl dayattığını ve özellikle çağdaş ahlaki yaşamın özellikle acil sorunlarını nasıl yarattığını ele alacağız. Mevcut bölüm genel soruyu, toplumsal örgütlenmenin bireysel yaşamla ilişkisini ele alacaktır.

Bölüm 1. TOPLUMSAL ÖRGÜTLER ARACILIĞIYLA BİREYSELLİĞİN BÜYÜMESİ

Bir bakış açısına göre, tarihsel gelişme bireysel güçlerin katı toplumsal kontrolden giderek daha fazla özgürleşmesini temsil eder. Sir John
Lubbock şöyle diyor: "Hiçbir vahşi özgür değildir. Dünyanın her yerinde günlük yaşamı karmaşık ve görünüşte son derece rahatsız edici bir dizi gelenek (kanunlar kadar zorlayıcı), tuhaf yasaklar ve ayrıcalıklarla düzenlenmektedir. "
Başka bir bakış açısından bakıldığında, bir tür
toplumsal örgütlenmeden kurtuluş, başka bir toplumsal düzene giriş anlamına gelir; birey, daha büyük ve ilerici bir toplumun üyesi olmak için küçük ve sabit (geleneksel) bir toplumsal gruptan özgürleştirilir.
Bireysel gücü arzu, düşünce ve inisiyatifte serbest bırakmanın tarihi,
genel olarak, daha karmaşık ve
kapsamlı toplumsal örgütlenmelerin oluşumunun tarihidir. Toplum düzeninin
çözülmesine benzeyen hareketler, kendilerinden önce gelenlerle birlikte ele alındığında,
yeni bir toplumsal düzenin inşasında rol oynarlar; bu düzen, bireylere daha özgürce hareket etme olanağı tanır ve yine de toplumsal grupların sayısını ve toplumsal kombinasyonların derinliğini artırır.

Bu tarihsel gelişim gerçeği, Hobhouse'un hukuk ve adaletin, kadınların ve çocukların statüsü de dahil olmak üzere ailenin, topluluklar arasındaki ilişkilerin ve sınıflar, zenginler ve fakirler.

Şöyle diyor: "Toplumsal kurumların çeşitliliği ve tarihsel değişimin gelgitleri arasında, sonunda, daha düşük seviyelerden daha yüksek seviyelere geçişi işaret eden çifte bir hareket tespit etmek mümkündür. Bir yandan, toplumsal düzen güçlenir ve genişler... Bu tarafta, bireysel insan giderek daha fazla toplumsal kısıtlamaya tabi olur ve sıklıkla gördüğümüz gibi, toplumsal yapının sıkılaşması için yapılan değişiklikler, bireylerin veya geniş birey sınıflarının talep edebileceği hakları azaltabilir... Bu ilişkide özgürlük ve düzen karşıt hale gelir. Ancak karşıtlık esas değildir. Birey, haklarını korumak için ilk andan itibaren toplumsal güçlere güvenir ve daha yüksek toplumsal örgütlenme biçiminde düzen ve özgürlüğün tekrar bir araya geldiğini gördük... En iyi düzenlenmiş toplum, bileşen üyelerine kendilerinden en iyi şekilde yararlanmaları için en fazla alanı veren toplumdur; insan doğasındaki 'en iyi' ise toplumun uyumuna ve ilerlemesine katkıda bulunandır... Sorumlu insan, erkek veya kadın, modern ahlakın merkezi, modern hukukun merkezi, gelenek ve hukuk söz konusu olduğunda özgür, kendi hayatını kurmak için... İnsanın toplumsal doğası, kişisel hakların daha tam olarak tanınmasıyla, ne ihtiyaçları ne de görevleri açısından azalmaz. Fark şudur ki,
haklar ve görevler insanlara bağlı olarak düşünüldüğü sürece, evrenselleşirler ve bu nedenle herhangi bir kısmi grup
örgütlenmesinden ziyade
tüm toplumun sorumluluğundadırlar_."[196]

Bu ifadeyle Green ve Alexander'ın sözleri karşılaştırılabilir.
Green'e göre, ahlaki ilerleme, ortak iyiliği söz konusu olan kişilerin alanının veya aralığının _genişletilmesinden_ ve bireyin toplumsal ilgisinin
derinleştirilmesinden veya _yoğunlaştırılmasından_ oluşur:
"her insanın kendi kişiliğinde ve başkalarının kişiliğinde insanlıktan en iyi şekilde yararlanmaya yönelik yerleşik eğilimi."[197]
Alexander'ın ahlaki gelişim formülleri "farklılaşma
ve kavrama yasalarıdır." Birincisi, çeşitlendirme, uzmanlaşma, her birinin artan rafine edilmesiyle
bir bireyin güçlerinin farklılaştırılması anlamına gelir. Kavrama yasası, boyutun istikrarlı bir şekilde
genişletilmesi ve sosyal grubun kapsamı (klandan modern ulusal devlete kadar)
insanların birbirleriyle temasa geçme yollarının artan karmaşıklığıyla birlikte.[198]

=Sosyal Yaşam Bireysel Enerjileri Özgürleştirir ve Yönlendirir.=--Toplum yaşamının
kapsamındaki genişlik, bir bireyin güçlerini harekete geçiren
uyarıcıların çoğalmasıyla el ele gider. Sosyal
aktivitelerin çeşitlenmesi, onun inisiyatifi ve çabası için fırsatları artırır. Dar ve yetersiz toplumsal yaşam, üyelerinin katılabilecekleri faaliyetlerin kapsamının sınırlandırılması anlamına gelir. Kişiliğin hem olgunlaşmamış hem de fosilleşmiş olduğu müzakere ve seçimin uygulanması için çok az fırsat anlamına gelir; kısacası, kısıtlı kişilik anlamına gelir. Ancak, aksi takdirde uyuşuk ve gizli olan güçleri serbest bırakan zengin ve çeşitli bir toplum, bunların kendi çıkarlarıyla tutarlı şekillerde kullanılmasını da ister. Kapsamlı ve karmaşık bir toplum, çeşitli üyelerinin faaliyetleri genel olarak birbiriyle uyumlu olmasaydı anarşi ve karışıklığa sürüklenirdi. Eylem dünyası, bireyin bir sınırı, insanlığın ise diğer sınırı olduğu bir dünyadır; bunların arasında daha küçük ve daha büyük kapsamlı her türlü ilişkisel düzenleme, aileler, arkadaşlıklar, okullar, kulüpler, mal üretme veya dağıtma, mal toplama ve tedarik etme örgütleri; siyasi olarak cemaatler, mahalleler, köyler, şehirler, ülkeler, eyaletler, uluslar tarafından organize edilen faaliyetler yer alır. Bu kurumlar ve ilişkili faaliyetler arasındaki ilişkilerdeki her uyumsuzluk, bireyler arasındaki ilişkilerde kayıp ve sürtüşme anlamına gelir; ve böylece bir bireyi oluşturan çeşitli güçlere kusur, bölünme ve kısıtlama getirir. Aralarındaki tüm uyumlu işbirliği, bireysel kişi için daha dolu bir yaşam ve daha fazla düşünce ve eylem özgürlüğü anlamına gelir.

Düzen ve Yasalar.=--Düzenli yollarla devam eden örgütlü faaliyetlerin bir sahnesi olarak eylem dünyası[199] böylece yerleşik işleyiş biçimleriyle, yasalarıyla kamusal veya ortak bir düzen ve otorite sunar. Daha kalıcıdan daha gündelik olana kadar örgütlü kurumlar, düzenli davranış kurallarıyla, elbette, bireysel faaliyetten önce gelmez; çünkü unsurları belirli şekillerde ilişkili bireysel faaliyetlerdir. Ancak _herhangi bir_ birey açısından ayrı veya dağıtım kapasitesiyle, kurumun önce geldiği gerçek ve önemli bir anlam vardır. Bir çocuk, alışkanlıkları ve inançları önceden oluşmuş, yeniden adapte edilemeyecek kadar katı olmayan, ancak kendi düzenine (düzenlemelerine) sahip, halihazırda var olan bir aileye doğar. Yerleşik yöntemleri ve amaçları olan okullara gider; kendi yerleşik yolları ve amaçları olan ticari, sivil ve politik örgütlere kademeli olarak üye olur. Sadece halihazırda oluşturulmuş davranış sistemlerine katılarak kendi güçlerini kavrar, değerlerini takdir eder ve olasılıklarını fark eder ve kendisi için kontrollü ve düzenli bir fiziksel ve zihinsel alışkanlıklar topluluğuna ulaşır. Hayatının değerini ve ilkelerini, memnuniyetini ve otorite normlarını, ilişkili kişi gruplarının bir üyesi olarak ve bunların sürdürülmesinde ve genişlemesinde rol oynayarak bulur.

=Toplumsal ve Ahlaki.=--Geleneksel toplumda, kimsenin aklına yapması gereken şey, yani ahlaki olan ile etrafındakilerin geleneksel olarak yaptığı şey, yani toplumsal olan arasında bir fark olduğu gelmez. Toplumsal olarak yerleşik olan ahlaki olandır. Düşünsel ahlak, gördüğümüz gibi, beraberinde bir ayrım getirir. Düşünceli bir kişi, toplumsal
çevresinde edindiği belirli kurumlara ve alışkanlıklara karşı tepki gösterir; kendisini çerçevelediği ve toplumsal alışkanlıklarda somutlaşmayan belirli fikirleri, etrafında var olan her şeyden daha ahlaki olarak görür. Toplumda ilerleme olması için, geleneklere ve yeni fikirlerin bu tür projeksiyonlarına karşı bu tür tepkiler gereklidir. Ancak, ne yazık ki, yerleşik bir
kullanıma karşı tavır alan ve bu nedenle, şimdilik sadece bir bireyin inisiyatifinde ve çabasında yer alan bu belirgin şekilde _kişisel_ ahlakın, basitçe _toplumsal_ yeniden yapılanmanın
aracı olduğu sıklıkla unutulmuştur. Kendi başına bir amaçmış gibi ve toplumsal olarak somutlaşan veya somutlaşabilen herhangi bir ahlaktan daha yüksek bir şeymiş gibi ele alınır. Bazı dönemlerde, bu görüş kişisel iyiliği geliştirmek uğruna tüm toplumsal ilişkilerden manastırın çekilmesine yol açmıştır. Diğer zamanlarda ise, Sinik ve Stoacıların siyasi kayıtsızlığına yol açmıştır. Çağlar boyunca, "öteki dünyalılık" ahlakına; gerçek iyiliğin ancak başka bir tür yaşamda ve dünyada elde edilebileceği inancına yol açmıştır; bu inanç, bu yaşamdaki somut toplumsal koşulların göreceli olarak hor görülmesi ve ihmal edilmesiyle birlikte gelmiştir. Toplumsal ilişkiler en iyi ihtimalle yalnızca "seküler" ve geçiciydi ve bireyin kendi ruhunun ebedi ve manevi kurtuluşuyla karşılaştırıldığında, pek de önemli değildi. Rönesans ve Protestan İsyanı'ndan sonra, bu tür ahlaki bireycilik farklı biçimlerde varlığını sürdürdü. Hedonistler arasında, toplumsal düzenlemelerin çok büyük öneme sahip olduğu, ancak bunların öneminin bireylerin kendi özel zevklerine ulaşmalarını engellemeleri veya onlara yardımcı olmaları gerçeğinde yattığı varsayımı biçimini almıştır. Aşkıncılar (Kant gibi), ahlakın tamamen içsel bir güdü, ahlaki yasaya karşı kişisel tutum meselesi olduğundan, toplumsal koşulların tamamen dışsal olduğunu ileri sürmüşlerdir. İyilik veya kötülük tamamen bireyin kendi iradesinin içindedir. Toplumsal kurumlar, ahlaki amacın dışsal _yürütülmesine_ yardımcı olabilir veya engel olabilir; erdemin başarılı bir şekilde dışa vurulmasına olumlu veya düşmanca olabilirler. Ancak ahlaki amacı, İyi Niyeti
başlatmak veya geliştirmekle hiçbir ilgileri yoktur ve bu nedenle kendi başlarına ahlaki bir öneme sahip değildirler. Bu nedenle Kant, yalnızca bireyin kendi içsel bilincine ait olan _ahlak_ ile dışsal davranışın toplumsal ve politik koşullarına ait olan _yasallık_ arasında keskin ve kesin bir ayrım yapmıştır. Toplumsal kurumlar ve yasalar gerçekten de insanların dışsal eylemlerini düzenleyebilir. İnsanlar dışsal olarak uyum sağladıkları sürece davranışları yasaldır. Ancak yasalar, insanların davranışlarının ahlakını tek başına belirleyen güdülerini düzenleyemez veya onlara dokunamaz.

Burada, ahlaki eylemin ilgisiz iç (veya özel) ve dış (veya toplumsal)
faktörlere bölünmesinin yanlışlığını belirtmek için hedonizm ve
faydacılık hakkındaki önceki eleştirilerimizi tekrarlamayacağız. Ancak, Kant'ın kendisinin, her kişinin kendi başına bir amaç olarak ele alınması gereken bir "Amaçlar Krallığı"nın teşvik edilmesinde ısrar ederek, ahlaki bireycilik teorisinin neredeyse ötesine geçtiğini hatırlayabiliriz. Daha sonraki faydacıların (Mill, Leslie Stephen, Bain ve Spencer gibi) toplumsal kurumların
eğitici_ değerinde, bireyde belirli çıkarlar ve alışkanlıklar oluşturmadaki önemlerinde ısrar ettiklerini hatırlayabiliriz. Böylece toplumsal düzenlemeler, özel
iyiliğe yönelik basit araçlar kategorisinden çıkarılıp, kendi doğası ve kendi iyiliği hakkında makul ve adil bir anlayışa sahip olması gereken bir bireyselliğin gelişiminin gerekli faktörleri ve koşulları haline getirildi. Ayrıca, toplumsal kurumların bireysel ahlakı belirlediği daha temel yollardan bazılarını sıralayabiliriz.

1. Toplumsal ortam dışında, birey asla "kendini tanıyamaz"; kendi ihtiyaçları ve
kapasiteleriyle asla tanışamaz. Bir hayvanın hayatını yaşar, açlık, susuzluk ve seks gibi en acil iştahlarını elinden geldiğince tatmin eder, ancak
bu konuda bile diğer hayvanlarla karşılaştırıldığında
engellenir. Ve daha önce gördüğümüz gibi, bir bireyin girdiği toplumsal ilişkiler ne kadar geniş ve zenginse, güçleri o kadar tam olarak harekete geçirilir ve onlarda gizli olan olasılıkları o kadar tam olarak fark eder. Kişi, asil mimariyi görerek ve uyumlu müzikler dinleyerek, aksi takdirde kör ve gelişmemiş olan kendi yapıcı ve ritmik eğilimlerinin
nerede olabileceğini öğrenir. Endüstriyel, ulusal ve aile yaşamındaki başarılardan, kendi enerjisinin, sadakatinin ve sevgisinin algılanması başlatılır.

2. Sosyal koşullar yalnızca gizli olanı uyandırmakla ve kör olanı bilinçli bir şekilde tanıma getirmekle kalmaz, aynı zamanda başkalarının pahasına belirli eğilimleri seçer, teşvik eder ve onaylar. Bireyin eğilimleri ve başarıları arasında daha iyiyi ve daha kötüyü ayırt etmesini sağlar. Toplumun, bireysel üyelerinde bu ayrımcılık alışkanlığını, karşılaştırmadan sonra seçim yapma alışkanlığını uyandırma ve güçlendirme gücünün bir sınırı yoktur. Sabit alışkanlıkları olan küçük bir sosyal grup, bir klan, bir çete, dar bir mezhep, dogmatik bir parti, eleştirel güçlerin -yani vicdanlılık veya ahlaki düşünceliliğin- oluşumunu kısıtlayacaktır. Ancak _gerçekten_ modern toplumun, çoklu meslekleri, kolay iletişimi, serbest hareketliliği, zengin sanat ve bilim kaynaklarıyla bir üyesi olan bir birey, düşünceli yargı ve kişisel değerlendirme ve tercih için çok fazla fırsata sahip olacaktır. _Bireysel ahlaki girişimin, var olan düzenin kişisel eleştirisinin ve daha iyi bir düzenin özel projeksiyonunun alışkanlıkları, ahlaki bireycilerin ahlakın salt "içsel" doğasının kanıtı olarak işaret ettikleri, kendileri değişken ve karmaşık bir toplumsal düzenin etkileridir._

=Devletin Ahlaki Değeri.=--Eğer modern toplumsal yaşamı en geniş kapsamıyla ele alırsak, sadece kurumsallaşmış ve az çok fosilleşmiş olanı değil, aynı zamanda hala büyüyen (oluşturan ve yeniden oluşturan) olanı da kapsayacak şekilde ele alırsak, ahlaki ve toplumsal olanın bir olduğu, ilerici toplum için olduğu kadar durağan toplum için de doğru olduğunu söyleyebiliriz. İlerici bir toplumdaki bireyin erdemleri, geleneksel topluma göre daha yansıtıcı, daha eleştireldir, daha fazla karşılaştırma ve seçim gerektirir. Ancak kökenlerinde toplumsal olarak koşullandırılmış ve tezahürlerinde toplumsal olarak yönlendirilmişlerdir.

İlkel toplumlarda, gelenekler en yüksek başarı amaçlarını sağlar; sosyal örgütlenme ve birleşmenin ilkelerini sağlarlar; ve ihlali cezalandırılan bağlayıcı yasalar oluştururlar. Ahlaki, politik ve yasal olan
fark edilmez. Ancak köy toplulukları ve şehir devletleri, krallıklar ve imparatorluklar ve modern ulusal devletlerden bahsetmeye bile gerek yok, sosyal birliği ve kamu düzenini korumak için özel organlar ve özel düzenlemeler geliştirmişlerdir. Küçük gruplar
genellikle sıkı bir şekilde birbirine bağlıdır ve dışlayıcıdır. Dar ama yoğun bir sosyal kuralları vardır:--ataerkil bir aile, çete, sosyal küme gibi klansaldırlar. Ancak bu tür grupların büyük bir kısmı daha kapsayıcı bir sosyal birlik içinde bir araya geldiğinde, bazı kurumlar, kurucu unsurların dar ve merkezkaç eğilimlerine karşı, bütünün çıkarlarını ve faaliyetlerini temsil etmek üzere büyür. Bir toplum
o zaman _politik olarak_ örgütlenir; ve kapsamlı yasalarıyla gerçek bir kamu düzeni
varlığa kavuşur. Bu kamusal bakış açısının, geniş ortak amaçları ve bunları sürdürme yönünde genel bir iradeyle geliştirilmesinin ahlaki önemi neredeyse abartılamaz. Böyle bir örgütlenme olmadan toplum ve dolayısıyla ahlak, bölücü, kıskanç, şüpheci ve kardeşlikten uzak kalırdı. İçerideki yoğun uyum duyguları, dışarıdakilere karşı eşit derecede güçlü ilgisizlik, hoşgörüsüzlük ve düşmanlık duygularıyla birleşmiş olurdu. Devletlerin kurulmasının ardından daha geniş işbirlikçi faaliyetler, daha kapsamlı ve dolayısıyla daha makul yargı ve bakış açısı ilkeleri geldi. Birey, yerel ve sabit gruptaki göreceli bataklığından kurtuldu ve kendi ayakları üzerinde durdu, güçlerini deneyebileceği çeşitli faaliyet alanları açıldı ve en azından teoride insanlığın olanakları kadar geniş olan davranışları yargılama ve idealleri yansıtma ilkeleriyle donatıldı.

Madde 2. SORUMLULUK VE ÖZGÜRLÜK

Toplumsal düzen ne kadar kapsamlı ve çeşitli olursa,
bireyin sorumluluğu ve özgürlüğü de o kadar büyük olur. Özgürlüğü daha
fazladır, çünkü eyleme yönelik etkili uyarıcılar ne kadar çoksa,
ve güçlerini yerine getirme yolları o kadar çeşitli ve kesindir. Sorumluluğu daha
fazladır, çünkü eylemlerinin sonuçlarını düşünmek için daha fazla talep vardır; ve sonuçların tanınmasını ona getirmek için daha fazla aracı vardır, bu sonuçlar yalnızca daha fazla kişiyi bireysel olarak değil, aynı zamanda daha
uzak ve gizli toplumsal bağları da etkiler.

=Sorumluluk.=--Özgürlük ve sorumluluğun nispeten yüzeysel ve olumsuz bir anlamı ve nispeten olumlu bir merkezi anlamı vardır.
Dışsal yönüyle, sorumluluk _sorumluluk_tur. Bir etken eylemde bulunmakta özgürdür;
evet, ama--. Sonuçlara katlanmak zorundadır, hem hoş hem de hoş olmayan, hem toplumsal hem de fiziksel. Belirli bir eylemde bulunabilir,
ama öyleyse, dışarı baksın. Eylemi hem kendisini hem de başkalarını ilgilendiren bir konudur ve onlar da onu hesap vermeye çağırarak endişelerini kanıtlayacaklardır; ve eğer niyetinin tatmin edici ve güvenilir bir hesabını veremiyorsa, onu düzeltmeye tabi tutun. Her topluluk ve örgüt, üyelerine neyi iğrenç olarak gördüklerini bildirir ve
eğer rahatsız ederlerse cevap vermeleri gerektiği konusunda onları uyarır. O zaman birey (1) davranışını açıklamak ve haklı çıkarmak zorunda kalabilir veya buna maruz kalabilir ve (2) açıklamasını kabul edilebilir hale getirememesinden kaynaklanan acı çekmeye maruz kalabilir veya buna açıktır.

=Pozitif Sorumluluk.=--Bu şekilde birey,
toplumun davranışındaki payının farkına varır; ve arzularını yönlendirirken ve planlarını yaparken bu çıkarı hesaba katma fırsatı elde eder. Bunu yaparsa, sorumlu bir kişi olur.
Başkalarının onun davranışında gösterdikleri endişeyi ciddiye almayan bir temsilci, sorumluluğunu yalnızca maruz kaldığı bir kötülük olarak görecek ve bunu yalnızca ondan nasıl kaçacağını veya kurtulacağını görmek için dikkate alacaktır. Ancak bakış açısı sempatik ve makul olan biri, performanslarındaki toplum çıkarının adaletini fark edecektir; ve kendi çıkarına ilişkin iddialarında yer alan talimatın kendisi için değerini fark edecektir. Böyle biri, yapılan toplumsal taleplere yanıt verir; yalnızca yanıt vermeye çağrılmaz. Eylemlerinin sonuçlarından kendini sorumlu tutar; başkaları tarafından sorumlu tutulmayı beklemez. Toplum, sorumlu işçiler, öğretmenler, doktorlar aradığında, yalnızca hesap sorabileceği kişileri kastetmez; bunu her durumda yapabilir. Amaçlarını, uygulamalarının toplumsal sonuçlarını göz önünde bulundurarak alışkanlık haline getiren erkekler ve kadınlar ister. Onaylanmamaktan hoşlanmama, ceza korkusu, bu tepkisel alışkanlığın oluşmasında rol oynar; ancak doğrudan işleyen korku, yalnızca kurnazlığa veya köleliğe yol açar. Diğer harekete geçmeye teşvik eden güdülerle birlikte,
düşünme yoluyla, başkalarının haklarına karşı endişe veya duyarlılık yaratmaya yardımcı olur,
ki bu da sorumluluğun özüdür ve bu da toplumsal düzenin tek
_nihai_ garantisidir.

=Özgürlüğün İki Anlamı.=--Dışsal görünümünde, özgürlük
olumsuz ve biçimseldir. Başkalarının iradesine ve kontrolüne tabi olmaktan _özgürlük_; esaretten muafiyet; kölelikten kurtuluş;
başkalarının doğrudan engellemelerine veya
müdahalelerine maruz kalmadan hareket etme kapasitesi anlamına gelir. Eylem için engellerden arındırılmış açık bir yol anlamına gelir. Başkalarının iradesini yerine getirmek zorunda olan mahkum, köle ve serfin sınırlamalarıyla tezat oluşturur.

=Etkili Özgürlük.=--Kısıtlamadan ve açık eyleme müdahaleden muafiyet, etkili özgürlüğün yalnızca bir koşuludur, ancak kesinlikle
vazgeçilmez bir koşuludur. İkincisi, (1) amaçları gerçekleştirmek için gerekli kaynakların pozitif kontrolünü, arzuları tatmin edecek araçlara sahip olmayı; ve (2) özgür tercih ve ihtiyatlı ve ileri görüşlü arzular için gerekli olan eğitimli inisiyatif ve düşünme güçlerine sahip zihinsel donanımı gerektirir. Sadece doğrudan dış engellerden kurtulmuş bir etkenin özgürlüğü biçimsel ve boştur. Kişisel beceri kaynaklarından yoksunsa, başarı araçlarını kontrol edemiyorsa, kaçınılmaz olarak başkalarının talimatlarını ve fikirlerini yerine getirmeye kendini vermelidir. Düşünme ve icat etme güçlerine sahip değilse, fikirlerini çevresinin önerilerinden gelişigüzel ve yüzeysel olarak almalı ve bazı sınıfların çıkarlarının zihnine
kabul ettiği kavramları benimsemelidir. Eğer zeki bir özdenetim gücüne sahip değilse, iştahın esaretinde, rutinin kölesi, illiberal çıkarlardan kaynaklanan bir imgelemin monoton döngüsünde hapsedilmiş, sadece yasadışı olana yapılan vahşi akınlarla kırılmış olacaktır.

=Yasal ve Ahlaki.=--Olumlu sorumluluk ve özgürlük ahlaki olarak kabul edilebilirken, yükümlülük ve muafiyet yasal ve politiktir. Belirli bir zamandaki belirli bir birey, uygulamada belirli güvenli kaynaklara ve belirli biçimlenmiş arzu ve düşünce alışkanlıklarına sahiptir. Şu ana kadar, kesinlikle özgürdür. Yasal olarak, faaliyet alanı çok daha geniş olabilir. Mevcut kurumları tanımlayan, geçerli kurallar bütünü olan yasalar, onu gerçekte ortaya koyabileceklerinin çok ötesindeki talepleri ve yetkileri kullanırken koruyacaktır. Seyahatte, okumada, müzik dinlemede, bilimsel araştırma yaparken müdahaleden muaftır. Ancak bu yasal olasılıkların tadını çıkarmak için ne maddi araçları ne de zihinsel gelişimi varsa, sadece muafiyet çok az şey ifade eder veya hiçbir şey ifade etmez. Ancak, onu sınırlayan pratik sınırlamaların kaldırılması; ona resmen açık olan fırsatlardan etkili bir şekilde yararlanmasını sağlayacak pratik koşulların sağlanması yönünde ahlaki bir talep yaratır. Benzer şekilde, herhangi bir zamanda, bir bireyin gerçekte maruz kaldığı yükümlülükler, toplumun daha vicdanlı üyelerinin kendilerini sorumlu tuttukları sorumluluktan çok daha azdır. Bireyin
morali, toplumun formüle edilmiş ahlakının veya yasallığının önündedir.

=Yasalın Ahlaki Olanla İlişkisi.=--Ancak, özgürlüğün yasal ve ideal yönlerini birbirinden ayırmak saçmadır. İnsanlar ancak sorumlu tutuldukları zaman sorumlu olurlar; vicdanlı insan bile, bazı açılardan kendisine yönelik talepleri başkaları tarafından kendisine karşı uygulanacak olanları ne kadar aşarsa aşsın, yine de diğer açılardan bilinçsiz tarafgirliğinin ve varsayımının başkalarının gereksinimleri tarafından dengelenmesi gerekir. Yargısının, zamanının ortak standardının akıl sağlığına atıfta bulunarak, huysuzluk, dar görüşlülük veya fanatizme karşı dengelenmesi gerekir. İnsanlar ancak dışsal engellerden muaf olduklarında olasılıkların farkına varırlar ve daha fazla pozitif özgürlük talep etmek ve elde etmek için çabalamak üzere uyanırlar. Ya da, yine, toplumdaki daha fazla kayrılan bireylerin, kitlelerin yalnızca biçimsel ve yasal bir özgürlüğe sahip olduğu şeyleri yapma ve keyfini çıkarma konusunda etkili bir özgürlüğe sahip olması, bir adaletsizlik duygusu uyandırır ve toplumsal yargıyı ve iradeyi, daha az kayrılan bireylerin boş özgürlüğünü yapıcı gerçekliklere dönüştürecek hukuk, yönetim ve ekonomik koşullar reformlarına yönlendirir.

Bölüm 3. HAKLAR VE YÜKÜMLÜLÜKLER

=Haklarda ve Yükümlülüklerde Birey ve Toplum.=--Genel olarak veya toplu olarak alındığında özgürlük olarak adlandırılan şey, ayrıntılı olarak belirli şekillerde hareket etmek için bir dizi belirli, somut yeteneğe ayrılır. Bunlara _haklar_ denir. Herhangi bir hak, ısrar ettiğimiz faaliyetin bireysel ve toplumsal yönlerini kendi içinde samimi bir birlik içinde içerir. Güç kullanma kapasitesi olarak, bazı özel temsilcilerde, bazı bireylerde bulunur ve onlardan gelir. Kısıtlamadan muafiyet, engellemeden güvenli bir serbest bırakma olarak, en azından toplumun iznini ve tahammülünü, zımni bir toplumsal onayı ve onayı gösterir; toplumun bunu garanti altına almak ve korumak için daha olumlu ve enerjik bir çaba göstermesi, toplumun söz konusu gücün bireyler tarafından özgürce kullanılmasının kendi çıkarına olduğunun aktif bir şekilde kabul edildiğini gösterir. Dolayısıyla, ikamet eden bir birey olan bir hak, köken ve amaç olarak toplumsaldır. Haklardaki toplumsal faktör, söz konusu gücün belirli şekillerde kullanılması talebinde açıkça belirtilir. Bir hak asla toptan, belirsiz bir faaliyete yönelik bir talep değildir, ancak _tanımlı_ bir faaliyete yöneliktir; _yapılan_, yani _belirli koşullar altında_. Bu sınırlama, her hakkın _zorunlu_ aşamalarını oluşturur. Birey _özgürdür; evet, bu onun hakkıdır. Ancak yalnızca belirli düzenli ve yerleşik koşullara göre hareket etmekte özgürdür. Bu, kendisine yüklenen yükümlülüktür. Kamu yollarını kullanma hakkı vardır, ancak belirli bir şekilde dönmek zorundadır. Mülkünü kullanma hakkı vardır, ancak vergi ödemek, borç ödemek, kullanımında başkalarına zarar vermemek vb. zorundadır.

= Haklar ve Yükümlülüklerin Karşılıklılığı.=-- Haklar ve yükümlülükler bu nedenle kesinlikle ilişkilidir. Bu, hem dışsal istihdamlarında hem de içsel doğalarında doğrudur. Dışarıdan, birey, başkalarının haklarına müdahale etmeyecek şekilde hakkını kullanma yükümlülüğü altındadır. Kamusal otoyollarda araç kullanmakta özgürdür, ancak belirli bir hızı aşmamak ve kamu düzeninin gerektirdiği şekilde sağa veya sola dönmek koşuluyla. Satın aldığı araziye hak sahibidir, ancak bu mülkiyet kamusal kayıt ve vergilendirme koşullarına tabidir. Mülkünü kullanabilir, ancak başkalarını tehdit edecek veya bir sıkıntıya yol açacak şekilde değil. Mutlak haklardan, eğer mutlak derken herhangi bir toplumsal düzenle ilişkili olmayan ve dolayısıyla herhangi bir toplumsal kısıtlamadan muaf olanları kastediyorsak, böyle haklar yoktur. Ancak haklar daha da içsel olarak yükümlülüklere karşılık gelir. Hak, başlı başına toplumsal bir sonuçtur: bireyin, yalnızca fiziksel olarak değil, düşünce ve duygu alışkanlıklarıyla da toplumsal bir üye olduğu sürece ona aittir. Haklarını toplumsal yollarla kullanma yükümlülüğü altındadır. Bir bireyin mülkü üzerindeki özgür hakkını ne kadar çok vurgularsak, toplumun onun için yaptıklarını da o kadar çok vurgularız: edinmesi için ona açtığı yollar; saklaması için etrafına koyduğu güvenceler; başkalarının elde ettiği ve kendisinin toplumsal olarak desteklenen değişimlerle elde edebileceği zenginlik. Bir bireyin kendi meziyetleri söz konusu olduğunda, bu fırsatlar ve korumalar, inisiyatif, çalışkanlık ve bunları kullanmadaki öngörüsü için ne kadar kredi hak ederse etsin, "kazanılmamış artışlardır". Tek temel anarşi, hakları özel tekeller olarak gören ve toplumsal kökenlerini ve amaçlarını göz ardı edendir.

=Hak ve Yükümlülük Sınıfları.=--Özgürlük ve sorumluluğu, onları güvence altına alan ve uygulayan toplumsal örgütlenme açısından veya onları uygulayan ve kabul eden bireyin bakış açısından tartışabiliriz. İkinci bakış açısından, haklar fiziksel ve zihinsel olarak uygun şekilde ele alınır: fiziksel ve zihinsel olanın ayrılabileceği anlamına gelmez, ancak vurgu öncelikle fikirleri ve niyetleri uygulamak için gereken koşulların kontrolüne veya kişisel oluşum ve seçimlerinde yer alan koşulların kontrolüne düşebilir. Kamu düzeni açısından, haklar ve görevler medeni ve politiktir. Bunları bir sonraki bölümde, Devletteki toplumun örgütlenmesiyle bağlantılı olarak ele alacağız. Burada, hakları, bir bireyin toplumdaki üyeliğinden dolayı sahip olduğu haklar olarak ele alacağız.

=I. Fiziksel Haklar. =--Bunlar, bedenin zarar görmeden serbestçe ele geçirilmesine ilişkin haklardır (yaşam ve uzuv hakları), cinayet saldırısından, saldırı ve darptan ve sağlığı daha belirsiz şekillerde tehdit eden koşullardan muafiyet; ve olumlu olarak, bedenin serbestçe hareket etme hakkı, uzuvlarını herhangi bir meşru amaç için kullanma hakkı ve engelsiz hareket etme hakkıdır. Muafiyet olmadan, yaşamda hiçbir
güvenlik, hiçbir güvence yoktur; sadece sürekli korku ve belirsizlik, uzuv kaybı, başkalarından kaynaklanan yaralanma ve ölümle dolu bir yaşam vardır.
Bazı olumlu güvenceler olmadan, fikirlerin hayata geçirilmesi için hiçbir şans yoktur. Sağlam, sağlıklı ve aşırı derecede korunuyor olsa bile, bir insan bir köle veya tutuklu olarak yaşar. Fiziksel yaşam koşullarının kontrolü ve kullanımı hakkı, mülkiyet haklarında, bedenin uygun sağlık durumunda tutulması ve kişinin güçlerinin etkili ve yetkin bir şekilde kullanılması için gerekli olan doğal araç ve malzemelerin
kontrolünde yürürlüğe girer. Yaşam, uzuv ve mülkiyete ilişkin bu fiziksel haklar, tüm başarı ve yetenekler için o kadar temeldir ki, sıklıkla "doğal haklar" olarak adlandırılırlar. Kişiliğin varlığı için o kadar temeldirler ki, güvensizlikleri veya ihlalleri toplumsal refah için doğrudan bir tehdittir. İnsan özgürlüğü ve insan sorumluluğu için mücadele, bu noktada diğer herhangi bir noktadan daha keskin olmuştur. Kabaca söylemek gerekirse, kişisel özgürlüğün tarihi, yaşam ve mülkiyetin güvenliğini koruyan ve bedensel hareketi başkalarının iradesine tabi olmaktan kurtaran çabaların tarihidir.

=Çözülmemiş Sorunlar: Savaş ve Ceza.=--Tarih, özellikle son dört veya beş yüzyılda, özgürlüğün veya doğrudan ve açık tiranlıktan kurtulmanın olumsuz yönü açısından büyük ilerlemeler kaydetse de, olumlu tarafta hala çok şey yapılmamıştır. Tüm hak çatışmalarının yoğunlaştığı nokta, özgür fiziksel kontrolün bu noktasıdır. Savaşla yaşam hakkının sınırlandırılması, bu hakkın bile mutlak olmadığı, toplumsal olarak koşullandırılmış olduğu gerçeğinin kanıtı olarak gösterilebilirken, bireysel etkinlik ile toplumsal refah arasındaki, ölçütü olarak yıkıma maruz kalmayı gerektiren bu tür bir uyum, vahşinin toplumsal doğasını bir kan davasına katılarak gösterdiği kabile ahlakını fazlasıyla çağrıştırır ve tatmin edici olmaz. Toplumsal örgütlenme, kurucu kısımlarının birbirleriyle o kadar çeliştiği ve bireylerden topluma en iyi hizmetleri olarak ölümlerini talep ettiği zaman açıkça kusurludur. Kişi, sanki büyük harflerle yazılmış gibi, bireyin yaşam hakkını bile toplumsal refaha tabi tuttuğu gerçeğini uygulamak için ölüm cezasından bahsedebilirken, ahlak, toplumun üyelerini toplumsallaştırmadaki başarısızlığını ve istenmeyen sonuçları nedenlerden sorumlu olmaktan ziyade göz ardı etme eğilimini vurgulamak için ters yönde işler. Aynı sınırlama, koruyucu olmaktan ziyade intikamcı olması gereken hapis yöntemlerinde de görülür, ancak toplumun tek kesin korumasının
eğitim ve bireysel karakterin düzeltilmesiyle olduğunu,
zor koşullar altında fiziksel izolasyonla olmadığını yalnızca birkaç ve düzensiz vakada kabul eder.

=Yaşam Güvenliği.=--Medeni ülkelerde kan davası, bebek öldürme,
ekonomik olarak işe yaramaz ve yaşlıları öldürme
kaldırılmıştır. Yasallaştırılmış kölelik, serflik, karı ve çocuğun haklarının koca ve babanın iradesine tabi kılınması
ortadan kaldırılmıştır. Ancak birçok modern endüstri, yaşamdan çok
mali kazançla yürütülmektedir ve fabrika ve demiryollarında ölen, yaralanan ve hastalananların yıllık listesi, modern bir savaştaki ölü ve yaralıların listesine neredeyse eşittir.[200] Bu kazaların çoğu önlenebilir. Bir tarafta ebeveynlerin, diğer tarafta işverenlerin istekliliği, genel halkın kayıtsızlığıyla birleşince, çocuk işçiliğini vahşi kabileler tarafından uygulanan çocukların maruz bırakılması ve diğer bebek öldürme yöntemlerinin etkili bir alternatifi haline getiriyor. Yaşlılık maaşları için yapılan ajitasyon, topluma ömür boyu sadık bir şekilde hizmet etmenin hala müreffeh bir yaşlılık sağlamak için yetersiz olduğunu gösteriyor.

=Hayırseverlik ve Yoksulluk.=--Toplum yardım ve telafi edici önlemler, yoksul evleri, sığınma evleri, hastaneler sağlıyor. Aşırı yoksullar, vergilerle ve sadakalarla desteklenen bir kamu yüküdür. Bireylerin açlıktan ölmesi veya fiziksel kusurlar ve hastalıklardan dolayı herhangi bir rahatlama veya yardım olmadan acı çekmesi beklenmez. Şimdiye kadar, yaşama hakkı için olumlu hükümlerde büyüme var. Ancak bu kadar kapsamlı telafi edici önlemlere olan ihtiyaç, daha eskilere dayanan ciddi kusurları gösteriyor. Bu,
toptan yoksulluğun ve yaygın sefaletin nedenleri için toplumsal sorumluluk sorusunu gündeme getiriyor.
Tıkanık zenginlerin tembelliği ve gösterişiyle birlikte ele alındığında,
organik bir şekilde, biçimsel olmaktan farklı olarak, yaşam ve hareket hakkı için ne kadar ileri gittiğimiz sorusunu gündeme getiriyor.
Daha ağır suçlamanın, çok sayıda kişinin gerekli toplumsal emek ve zahmetten payını kaçırması gerçeğinde mi, yoksa çalışmaya istekli olan çok sayıda kişinin bunu, tekrarlayan işsizlik krizleriyle karşılaşmadan ve pozitif yaşam haklarını düşük bir seviyeye indiren çalışma saatleri, hijyen, tazminat ve ev koşulları koşulları dışında yapamama gerçeğinde mi yattığını söylemek zor.
Toplumsal düzen, sahip olanların mülkünü korur; Ancak, tarihsel koşullar üretim makinelerinin kontrolünü nispeten az sayıda kişinin eline vermiş olsa da, toplum büyük insan kitlelerinin güvence altına alınmış, kalıcı ve uygun şekilde teşvik edici yaşam koşullarını güvence altına almak için gereken küçük mülke bile sahip olduğunu görmekten pek hoşlanmaz. Toplumun tüm üyelerine, toplumsal olarak yararlı mesleklerde çalışma hakkı ve görevi, toplumsal mallarda hak ettiği getiriyle güvence altına alınıp yükleninceye kadar, yaşam ve serbest dolaşım hakları, şu anki büyük ölçüde nominal durumlarının çok ötesine geçemeyecektir.

=II. Zihinsel Aktivite Hakları.=--Bu haklar elbette fiziksel refah ve aktivite haklarıyla yakından bağlantılıdır. İkincisi, amaçlara ve sevgilere hizmet etmeselerdi hiçbir anlam ifade etmezdi; zihinsel yaşam ise fiziksel koşullarda etki edip onları yönlendirmediği sürece uyuşuk veya uzak, donuk veya soyuttur. Fiziksel koşulların sınırlamalarının hiçbir _ahlaki_ anlamı olmadığını ve bunların iyileştirilmesinin en fazla 
az ya da çok maddi bir konfor artışı getirdiğini, ahlaki bir ilerleme getirmediğini savunanlar, somut amaçların ve arzuların gelişiminin sözde dış koşullara bağlı olduğunu fark etmekte başarısız oluyorlar. Bu koşullar amaçların ve isteklerin yürütülmesini etkiler; ve bu etki, ihtiyaçların ve kararların daha fazla durdurulmasını veya büyümesini belirlemek için tepki verir. Mevcut ahlaki eylem anlayışındaki manevi ve maddi olanın keskin ve
haksız karşıtlığı, birçok iyi niyetli insanı fiziksel ve
ekonomik ilerlemede yer alan ahlaki sorunlara karşı duyarsız ve kayıtsız olmaya yönlendirir. Uzun saatler süren aşırı fiziksel emek, sağlıksız ikamet ve çalışma koşullarıyla birleştiğinde, zihinsel aktivitenin büyümesini kısıtlarken, tembellik ve fiziksel sahiplenme ve kontrolün fazlalığı zihni saptırır, tıpkı bu nedenlerin dışsal ve
açık eylemleri değiştirmesi gibi. =Düşünce ve Sevgi Özgürlüğü.=--Zihinsel yaşam hakkının temel biçimleri yargılama ve sempati özgürlüğüdür.
Ruhsal özgürlük için verilen mücadele, fiziksel özgürlük için verilen mücadele kadar uzun ve çetin olmuştur. Zeka ve sevginin somut bireylerdeki faktörler olarak güvensizliği, onlara olan bağlılıklarını soyut ilkeler olarak en güçlü şekilde ilan edenlerde bile güçlü olmuştur. Zihnin bütünlüğüne inanmama, düşünce ve sevginin ilahi ilkelerinin bireyde sapkın ve yozlaşmış olduğu iddiası, diğer nedenlerin maddi mülkiyeti küçük bir sınıfın tekeline alması gibi, manevi otoriteyi ve prestiji az sayıda kişinin elinde tutmuştur. Bunun sonucunda bilgi ve araştırma araçlarının kısıtlanması, kitleleri, körlüklerinin ve donukluklarının, gerçeğin ışığıyla kişisel aydınlanma ve ahlaki sıcaklığın enerjisinin özgürce yönlendirilmesi için doğal yetersizliklerinin daha fazla kanıtı olarak kullanılabileceği yerde tutmuştur.[201] Ancak, giderek özgür konuşma, iletişim ve etkileşim özgürlüğü, kamusal toplantı özgürlüğü, basın ve fikirlerin dolaşımı özgürlüğü, dinsel ve entelektüel inanç özgürlüğü (genellikle vicdan özgürlüğü olarak adlandırılır), ibadet özgürlüğü ve bir dereceye kadar eğitim hakkı, manevi beslenme hakkı elde edilmiştir. Birey bu özgürlükleri kazandığı ölçüde, toplumsal düzen patlayıcı değişime ve aralıklı kör eylem ve tepkiye karşı başlıca güvencesini elde etmiş ve kademeli ve istikrarlı yeniden yapılanma yöntemini ele geçirmiştir. Sadece bir çare olarak bakıldığında, düşünce ve ifade özgürlüğü, barışı reforma veya gelişmeyi durgun muhafazakarlığa feda etmemek için şimdiye kadar bulunmuş en başarılı araçtır.[202]

=Eğitim Hakkı ve Görevi.=--Düşünce ve sempati hakkı en geniş anlamıyla eğitim yoluyla etkili hale gelir. Tüm kurumların nihai değeri, eğitimsel etkileridir; Bunlar, sağladıkları fırsatlar ve öngörü, yargı, ciddiyet ve derin düşüncenin uygulanması için sağladıkları rehberlikle ahlaki olarak ölçülür. Aile, okul, kilise, sanat, özellikle (bugün) edebiyat, sevgiyi ve hayal gücünü beslerken, okullar bilgi verir ve çeşitli entelektüel teknik
biçimlerinde beceri aşılar. Son yüz yılda, her bireyin manevi öz-gelişim ve öz-sahip olma hakkı ve toplumun bir bütün olarak üyelerinin her birinin eğitim fırsatına sahip olmasını sağlama konusundaki ilgisi, anaokulundan koleje, mühendislik ve meslek okullarına kadar uzanan merdivenleriyle kamuya açık okullarda kabul edilmiştir. Erkekler ve kadınlar, yargı malzemelerini ve araçlarını emrine almışlardır; onlara daha geniş dünya kültürüne giden geniş bilim, tarih ve sanat yolları açılmıştır. Bir dereceye kadar inanç ve düşünce üzerindeki keyfi kısıtlamalardan olumsuz muafiyet, zeka ve duygunun olumlu kapasitelerine dönüştürülmüştür.

=Yetersiz Ekonomik Koşullardan Kaynaklanan Kısıtlamalar.=--Gelişmiş bir yapıcı biçimde düşünce özgürlüğü, ekonomik koşulları güvencesiz olduğu ve
ana sorunları kurtları kapılarından uzak tutmak olduğu sürece, insan kitleleri için neredeyse imkansızdır.
Zaman eksikliği,
duyarlılığın sertleşmesi,
yüksek derecede uzmanlaşmış endüstrilerin makineleriyle kör bir şekilde meşgul olma,
geçim seviyesinin hemen üzerinde sürdürülen bir yaşamdan kaynaklanan birleşik ilgisizlik ve endişe,
entelektüel ve duygusal kültür için elverişsizdir.
İlgisizlik, tembellik ve belirsiz endişeden kaynaklanan entelektüel korkaklık, düşünce ve konuşma özgürlüğünün
sınırlandırılması olarak despotizmin yerini alır. Pozisyon güvenliği, bağımlı bir ailenin refahı konusundaki belirsizlik, insanların dürüst inançlarını ifade etmelerini engellemek,
ve zihinlerini kötü koşulların net algılanmasına karşı kör etmek.
Kültürün araçları--kiliseler, gazeteler, üniversiteler,
tiyatrolar--kendilerini ihtiyaçlarını en iyi şekilde karşılayabilenlere bağımlı hale getiren ekonomik zorunluluklara sahiptir. Bir tarafta yoksulluk, diğer tarafta "kültür" yoğunluğu o kadar fazladır ki, seçkin bir ekonomistin ifadesiyle, hala "dünyada herkesin yoksulluğun acılarından ve aşırı mekanik çalışmanın durgun etkilerinden uzak, kültürlü bir hayat sürme şansına sahip olarak başlamasının gerçekten imkansız olup olmadığını" sorguluyoruz.[203] Ücretsiz okullar sağlıyoruz ve zorunlu eğitim yasaları çıkarıyoruz, ancak aktif ve pasif olarak çocukların çoğunluğunu manevi beslenmenin temelleriyle sınırlayan koşulları teşvik ediyoruz.

=Eğitimsel Etkilerin Kısıtlanması.=--Manevi kaynaklar, eğitimdeki ilerlemeye rağmen, maddi kaynaklar kadar özel bir sınıfın mülkiyetindedir. Bu gerçek, başlıca eğitim kurumlarına - bilim, sanat ve dine - tepki verir. Bilgi, fikirleri, dili ve çağrıları açısından köşelere sıkıştırılır; izolasyonu nedeniyle aşırı uzmanlaşmış, teknik ve ezoteriktir. Sosyal pratikle yakın bir bağlantının olmaması, kendi uzaklığını artıran yoğun ve ayrıntılı bir aşırı eğitime yol açar. Ancak bilim ve felsefe edebiyatla, başarılı iletişim ve canlı etkileşim sanatıyla bir olduğunda, aslında özgürdürler; ve bu, zaten entelektüel ve duygusal olarak beslenmiş ve canlı bir toplumu ima eder. Sanatın kendisi, fikirlerin sosyal olarak bulaşıcı olan biçimlerde somutlaştırılması, büyük ölçüde olduğu gibi, teknik becerinin bir gelişimi ve sınıf farklılıklarının bir nişanesi haline gelir. Dini duygu, fikirlerin ve duyguların tükenmez anlamlarının tanınmasıyla canlanması, özel kültlere, belirli günlere ve tuhaf egzersizlere ayrılır ve ortak yaşam nispeten zor ve çorak bırakılır. Kısacası, hem fiziksel koşulların hem de yaşamın zihinsel değerlerinin özgürlüğüne getirilen sınırlamalar, temelde teori ve pratiğin aynı şekilde boşanmasının ifadeleridir; bu da teoriyi uzak, kısır ve teknik hale getirirken, pratik dar, sert ve aynı zamanda hoşgörüsüz kalır. Ancak, zihinsel güç ve hizmetin hala çok sınırlı ve gelişmemiş olması nedeniyle umutsuzluktan ziyade, çok şeyin başarılmış olması umut için daha fazla nedene sahiptir. Sınıfların ve ulusların birbirine karışması ve etkileşimi çok yenidir. Bu nedenle, sempatik fikirlerin ve makul duyguların etkili bir şekilde dolaşımı için fırsatlar daha yeni ortaya çıkmıştır. Tüm bireylere uygulanabilen bir kamu yararı ve bakımı olarak eğitim, bir asırdan daha eski değildir;
herhangi bir bireye dokunması gereken yolların zenginliği ve karmaşıklığı kavramı ise yarım asırdan daha eski değildir.
Toplum, eğitim işlevlerini daha ciddiye ve kapsamlı bir şekilde dikkate aldıkça, gelecekte geçmişten daha hızlı bir ilerleme olacağına dair her türlü vaat vardır. Çünkü eğitim, olgunlaşmamış olanlarla, yetişkin yaşamının sert ve sabit yönlendirici biçimlerini henüz edinmemiş olanlarla başa çıkarken en etkilidir; oysa, etkili bir şekilde
işletilebilmesi için, kaynaklarını
oluşturan toplumsal değerlerde ortak ve dolayısıyla
tipik olanı seçmeli ve yaymalı, eksantrik, taraflı ve dışlayıcı olanı yavaş yavaş azalmaya bırakmalıdır. On sekizinci yüzyılın bazı
cömert ruhları üzerinde, insanlığın
sınırsız ilerlemesinin nedeninin ve küçük çocuğun
nedeninin ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olduğu fikri doğdu.

EDEBİYAT

Kant, _Hukuk Felsefesi_, 1796 (Hastie tarafından çevrilmiştir, 1887); Fichte, _Haklar
Bilimi_, 1798 (Kroeger tarafından çevrilmiştir, 1869); Rousseau, _Toplumsal
Sözleşme_, 1762 (Tozer tarafından çevrilmiştir, 1893); Bonar, _Philosophy and
Political Economy_, 1893; Stephen, _Etik Bilimi_, iii. bölüm. (Sosyal Motifler üzerine); Caird, _Comte'un Sosyal Felsefesi_, 1885; Sidgwick, _Pratik Etik_, 1898, Kamusal Ahlak Üzerine Deneme; Sidgwick, _Politikanın
Öğeleri_, 1891, iv. bölüm. Bireycilik üzerine, vi. Sözleşme üzerine, x. Sosyalist Müdahaleler üzerine, xiii. Hukuk ve Ahlak üzerine; Maine, _Ancient
Law_, 1861, Pollock'un ed., 1906, iii. ve iv. bölümler. doğa hukuku ve eşitlik üzerine; Stephen, _Essays in Political and Moral Philosophy_, 1888;
Rickaby, _Political and Moral Essays_, 1902; Hobhouse, _Morals in
Evolution_, Cilt II., bölüm vii. (toplumsal ve ahlaki olanın genel ilişkisi üzerine). Yaşam, uzuv ve hareket özgürlüğü haklarının gelişimi üzerine bkz. Westermarck, bölümler xiv.-xxii. ve Sumner, _Folkways_, bölümler vi., vii. ve viii.; Hobhouse, Cilt I., bölüm vii. (kölelik üzerine);
Spencer, _Ethics_, Cilt II., Bölüm IV. Hayırseverlik için bkz. Loch on Charity
and Charities, _Encyclopaedia Britannica_; Uhlhorn, _Christian Charity in
the Ancient Church_; L'Allemand, _Histoire de la Charite_; Nicholl,
_History of the English Poor Law_, 2 cilt, 1898.

DİPNOTLAR:

[196] Cilt I, s. 367-368, italikler orijinalde yok.

[197] _Prolegomena to Ethics_'in 262. sayfası; bkz. Kitap III'ün iii. ve iv. bölümleri.

[198] Alexander, _Moral Order and Progress_, s. 384-898.

[199] Bu elbette değişimi ve reformu dışlamaz. Bu, bir toplum örgütlendiği sürece, bu değişikliklerin kendilerinin düzenli ve yetkili yollarla gerçekleştiği anlamına gelir.

[200] Güvenilir bir kaynaktan, büyük bir Amerikan şehrindeki bir tramvay sisteminin, insanların öldürülmesini neredeyse imkansız hale getiren gelişmiş bir çamurluk benimsemeyi reddettiği, çünkü yıllık maliyetin mevcut hasar masrafından 5.000 dolar daha fazla olacağı belirtilmiştir. Aynı sistem, kazaları yaşam ve uzuv kaybına indirecek gelişmiş frenleri benimsemeyi reddetti; ve yöneticilerinden birinin büyük ölçüde eski frenlerin üretimiyle ilgilendiği keşfedildi.

[201] Emerson şöyle dedi: "Bir adam hasta, beceriksiz, kötü niyetli ve iğrençse, bunun nedeni doğasının ondan yasadışı olarak çok fazla şey
alıkonulmasıdır."

[202] Polisin daha büyük Amerikan şehirlerinde işsizlik veya çıkar grupları için tehlikeli olduğu düşünülen diğer konuları görüşmek üzere düzenlenen kamu toplantılarını son zamanlarda bastırması, özgür konuşmanın bir "emniyet valfi" olarak değerinin henüz tam olarak öğrenilmediğini gösteriyor. Ayrıca, geçmişteki özgürlük zaferlerinin canlı tutulabilmesi için yeni koşullar altında nasıl mücadele edilmesi ve yeniden kazanılması gerektiğini de gösteriyor.

[203] Marshall, _Ekonomi İlkeleri_.

XXI. BÖLÜM

SİVİL TOPLUM VE SİYASİ DEVLET

Sorumlu özgürlüğü, bireyleri kendilerine özgü kapasitelerinde merkezlediği ve etkilediği için ele aldık. Hakları ve yükümlülükleri garanti eden, tanımlayan ve uygulayan bir kamu düzenini ima ediyor.
Bu kamu düzeninin haklar ve görevlerle iki yönlü bir ilişkisi vardır: (1) Bireyler tarafından uygulanmasının toplumsal karşılığı olarak, _Sivil Toplum_'u oluşturur. Bireylerin haklarını kullanmaları sırasında oluşturdukları için düzenli ve yetkili olan, onları koruyan ve sigortalayan özel biçimlerle birlikte, bu tür birlikteliklerin biçimlerini temsil eder. Aileler, kulüpler, loncalar, sendikalar, şirketler
ilk başlık altında gelir; mahkemeler ve kamu demiryolları ve sigorta komisyonları gibi sivil idari organlar, ikinci başlık altında gelir.
(2) Kamu düzeni ayrıca, belirli bir zamanda hakların kullanıldığı ve çarelerin güvence altına alındığı temel şartları ve koşulları belirler; kurucu unsurlarının, bireysel ve kurumsal, faaliyetlerini kullanmanın temel yöntemlerini tanımlama amacıyla
düzenlenir. Bu açıdan _Devlet_'tir.

Madde 1. SİVİL HAKLAR VE YÜKÜMLÜLÜKLER

Her eylem, onu gerçekleştiren kişiyi, bunu istese de istemese de başkalarıyla bir araya getirir. Eylemi, örgütlenmiş bir eylem dünyasında; toplumsal düzenleme ve kurumlarda yürürlüğe girer. Bu tür
bireysel kombinasyonlar tekrarlayan veya istikrarlı olduğu sürece, bunların doğası ve
işleyişi kesinlikle formüle edilmiş ve kesinlikle uygulanabilirdir.
Ortaklıklar, kulüpler, şirketler, loncalar, aileler, belirli eylem alanlarına sahip bu tür istikrarlı
birliklerdir. Alım satım, öğretim ve öğrenme, üretim ve tüketim, meşru yöntemleri reçete edilen tekrarlayan faaliyetlerdir. Bu belirli eyaletler ve eylem yöntemleri Medeni Haklar'da tanımlanmıştır. Bunlar, bir bireyin eylem yoluyla, ortak bir amaç uğruna gönüllü olarak başkalarıyla birleşmeye veya birleşmeye girdiği garantili ve düzenli yolları ifade eder. Siyasi haklardan ve yükümlülüklerden farklıdırlar, çünkü bunlar, bir bireyin gönüllü seçimine ve amacına bırakılmayan, o kadar temel olan sosyal örgütlenme biçimleriyle ilgilidir. Sosyal bir varlık olarak, siyasi ilişkilere sahip olmalı, yasaya tabi olmalı, vergi ödemeli, vb. olmalıdır.

=1. Sözleşme Hakları.=--Birleşme biçimleri o kadar çok ve değişkendir ki, medeni hakların yalnızca ahlaki olarak en önemli olan yönlerini seçebiliriz. Bunları, (1) sınırlı ve açık amaçlar için bireylerin daha geçici ve rastgele birleşmeleriyle ilgili oldukları şekilde ayıracağız; ve (2) daha kalıcı, kapsayıcı ve dolayısıyla daha az tanımlanabilir amaçlarla; ve (3) bireylerin haklarından yararlanmalarını garanti altına almak ve ihlal edilirse çareler sağlamak için var olan özel kurumlarla. (1) Sözleşme hakları. Birinci tür haklar, belirli aracıların, işlemdeki her iki tarafın karşılıklı yararına hizmet veya mal alışverişini içeren belirli eylemleri yapma veya yapmaktan kaçınma konusunda açık veya zımni anlaşmalarından kaynaklanan haklardır. Yapılan her pazarlık, satın alınan her somun ekmek veya satılan her iğne, zımni ve açık bir sözleşme içerir. Gerçekten özgür bir anlaşma veya sözleşme, (i.) işlemin her bir tarafının istediği faydayı güvence altına alması; (ii.) iki tarafın işbirlikçi veya karşılıklı olarak yardımcı ilişkilere getirilmesi anlamına gelir; ve (iii.) toplumsal yaşamı yürütmenin geniş, belirsiz, karmaşık işi, belirli zamanlarda ve belirli yerlerde gerçekleştirilecek çok sayıda belirli eyleme ve teslim edilecek belirli mala bölünmüştür. Bu nedenle, bir sosyal ahlakçı okulunun özgür sözleşme kavramında toplumsal idealini bulması pek de şaşırtıcı değildir. İlgili her birey, yerine getirmesi kendi çıkarına olan yükümlülükleri üstlenir, böylece performans zorunlu değil gönüllü olur; aynı zamanda, başka bir kişi ona bir şekilde hizmet etmekle görevlendirilir. Sözleşme fikrinin sınırlamaları bizi daha sonra ilgilendirecektir.

=2. Kalıcı Gönüllü Dernekler.=--Ortaklıklar, sınırlı sorumlu şirketler, loncalar, sendikalar, kiliseler, okullar, kulüpler,
daha kalıcı ve kapsamlı derneklerdir ve daha kapsamlı haklar ve yükümlülükler içerir. Sohbet ve sosyalleşme veya şenlik için örgütlenen toplumlar, "kâr amacı gütmeyen", karşılıklı zevk veya hayırsever amaçlar için kurulan şirketler, aynı başlık altında toplanır. En önemlileri, yalnızca gönüllü olarak girilen ve bu nedenle sözleşmeye dayalı bir temeli olan, ancak genel amaçlar için olan birlikteliklerdir. Bu nedenle kalıcıdırlar ve sözleşmede yazılabilecek olandan çok daha fazlasını kapsarlar. Modern toplumda evlilik, sözleşmeyle yapılır; ancak evlilik hayatı, belirli zamanlarda belirli hizmetlerin değiş tokuşuyla sınırlı değildir. Tarafların tüm çıkarlarıyla aynı kapsamda olan karşılıklı ekonomik ve manevi mallar için bir birliktir. Çocukların üretimi ve yetiştirilmesiyle bağlantısında, tüm toplumsal çıkarları korumak ve ilerlemelerini yönlendirmek için temel bir araçtır. Okullar, kolejler, kiliseler, işçi federasyonları, işveren örgütleri ve her ikisi birlikte, hem doğrudan ilgili olanlar hem de toplumun tamamı üzerinde en geniş kapsamlı etkiye sahip olabilecek diğer kalıcı gönüllü örgüt biçimlerini temsil eder.

=3. Mahkemeleri Kullanma Hakkı. =--Tüm medeni haklar, çatışan hakların tanımlanması ve ihlal edilen hakların genel ve nihai yargı yetkisine sahip bir kamu otoritesine başvurularak giderilmesi hakkıyla nihai uygulamalarını ve testlerini alırlar. "Dava açma ve dava edilme hakkı", etik bir incelemede çok fazla dikkate değer
olmayacak kadar yasal ve dışsal bir konu gibi görünebilir; ancak bireysel özgürlük ve kamu düzenini uzlaştırma sorunuyla ilgili uzun süreli bir deneyin doruk noktasını temsil eder. Hiçbir medeni hak, bir uygulama yöntemi ve gerekirse telafi ve çözüm beyanı taşımadığı sürece etkili değildir. Aksi takdirde sadece bir isimdir. Dahası, medeni haklar
çatışmaları, ilgili herkesin iyi niyetli olduğu durumlarda bile, sadece yeni durumlar ortaya çıktığı için meydana gelmeye mahkumdur. Yeni durumda her bir tarafın ilgili haklarını tanımlamanın bir yolu olmadığı sürece, her biri
keyfi olarak ve yine de iyi niyetle haklarını eski temele göre iddia etmekte ısrar edecektir: özel savaş sonuçları. Yeni bir düzen elde edilmez ve
elde edilen düzen tehdit edilir veya bozulur. Mahkemelerin kullanımına ilişkin hakların değeri, nispeten küçük bir ölçüde,
çözülen kasıtlı haksızlıkların özel vakalarında bulunur. Daha da önemlisi,
insanların, hakların belirsiz ve muğlak olduğu, çünkü durumların yeni olduğu
durumlarda anlaşmazlıkların dostça çözümü için etkili bir mekanizmanın sağlanması yoluyla faaliyetlerinin uygun kapsamı ve sınırları konusunda eğitim almalarıdır.

=Haksızlıklar ve Çözüm Yolları Sınıfları.=--Cinayet, hırsızlık, kundakçılık, sahtecilik gibi hak ihlalleri, eğilimlerinde belirgin bir şekilde anti-sosyal bir karaktere işaret eder. Haksızlık, birine yapılmış olsa bile,
herkes için tehlikeli olan bir eğilimin ifadesidir. Böyle bir haksızlık bir suçtur; kamu otoritesinin doğrudan yargı yetkisine giren bir konudur. Herkesin delil verme konusunda işbirliği yapması işidir ve bu, bir kişiyi delilleri gizlemek veya bastırmak için suç ortağı yapabilir, tıpkı haksızlığa uğrayan kişinin kendisine yapılan haksızlığı telafi etmek için özel olarak tazminat ayarlaması yapması gibi. Bu gibi durumlarda ceza genellikle kişiseldir; hapis veya en azından ağır para cezası.
Ancak ihlal, bir suçtan ziyade bir haksızlık veya "haksız fiil" niteliğinde olabilir; toplumsal çıkarlara karşı kayıtsız veya onları ihmal eden bir eğilimi, onlara aktif olarak düşmanca bir tutumdan ziyade gösterebilir. İftira, başkasının topraklarına izinsiz girme gibi eylemler örneklerdir. Bu gibi durumlarda, adalet mekanizması toplum tarafından değil, zarar gören kişi tarafından harekete geçirilir. Bu, toplumun bir bütün olarak konuyla hiçbir ilgisi olmadığı anlamına gelmez; Ancak, belirli koşullar altında bireyleri kendi haklarına ve haksızlıklarına dikkat etmeye teşvik etmek, insanların kendi hakları için ayağa kalkıp kalkmamalarına bakılmaksızın belirli haksızlıkların giderilmesinden toplumsal olarak daha önemlidir. Öte yandan, ne cezai ne de zararlı bir eğilimi gösteren, ancak kanunun gerçekte ne olduğu konusunda belirsizlik gösteren ve haklar hakkında anlaşmazlıklara yol açan medeni anlaşmazlıklar vardır - bir sözleşmenin açık veya zımni yorumlanması. Burada toplumun çıkarı, kötü niyetin ve özel misillemenin büyümesini engelleyecek bir çözüm yöntemi sağlamaktır; ve ayrıca gelecekte benzer durumlarda belirsizliği ve çatışmayı azaltacak emsaller ve ilkeler sağlayacaktır. Barış ve huzur yalnızca açık sürtüşme ve düzensizliğin olmaması değildir. Her kişinin meşru faaliyetinin eyaletini ve sınırlarını belirleyen belirli, kolayca bilinen ve genel olarak kabul edilen ilkeler anlamına gelir. Duyuru, standartlar, usul kuralları, ortak olarak kabul edilen çözümler bunların özünü oluşturur. _Res publica_, ortak kaygı, tarafsız, tarafsız
toplumsal organlar tarafından tanımlanana kadar belirsiz ve gizli kalır. Daha sonra düzenli ve garantili faaliyet biçimleriyle ifade edilir. Aristoteles'in anlamlı ifadesinde, adaletin uygulanması aynı zamanda onun belirlenmesidir: yani, onun keşfi ve yayımlanmasıdır.

Bölüm 2. SİVİL HAKLARIN GELİŞİMİ

= İlkel Adalet ile Günümüz Adaletinin Karşılaştırılması.=--
Günümüz hukukunun uygulanmasının başarılarının ve kusurlarının önemi, ilkel yöntemlerle karşılaştırılmasının bir taslağıyla ortaya çıkarılabilir. Vahşi ve barbar toplumda, akraba grubunun dayanışması nedeniyle, grubun herhangi bir üyesinin başka birinin suçundan dolayı saldırıya uğraması muhtemeldir (bkz. s. 28). Eyleme katılmamış veya planlanmasında suç ortaklığı yapmamış olabilir. Suçu, damarlarında aynı kanın akmasıdır.[204] Dahası, cezalandırıcı saldırı doğrudan ve rastgele olarak yaralı adam ve onun kan akrabaları tarafından yapılır; tutkunun hararetinde veya geleneğin emrettiği gibi
gizliliğin intikamıyla yapılır. Hearn, devletin "vatandaşlarının özel kavgalarına karışmadığını" söylüyor. Her adam kendi
mallarına ve kendi hanesine bakardı ve her el kendi başını korurdu. Herhangi bir kişiye herhangi bir zarar verilirse, o da
geleneğin öngördüğü şekilde
misilleme yapar veya misillemede bulunur veya başka şekilde tazminat arardı."[205] Misilleme, başka birini gerektirmiş olabilir ve kan davası devam ederdi.
Her durumda, durum mecazi olarak değil, tam anlamıyla "özel savaş" olarak tanımlanmıştı.

=Şimdi Gerçekleşen Değişiklikler.=--Bu durum, üçüncü bir kamu ve tarafsız otoritenin (1) başka bir bireye karşı işlenen suçları devlete karşı işlenen suçlar olarak kabul ettiği; (2) sözde suçluyu yakaladığı; (3) herkes için aynı olan nesnel bir yargı standardı belirler ve uygular; (4) sözde suçluyu, ayrıca kamuya açık olarak ilan edilen kanıt veya ispat kuralları da dahil olmak üzere, usul kurallarına göre yargılar; ve (5) suçlu bulunursa, suçlunun cezasını üstlenir. Bu değişimin tarihi, önemli ve ilginç olduğu kadar, buraya ait değildir. Burada yalnızca kamu otoritesi, kamu hukuku ve kamu faaliyetinin, bir yandan bireyin özgürlüğünün, diğer yandan da sorumluluğunun gelişimiyle ilişkisiyle ilgileniyoruz.[206] Bir dizi ayrıntıda, bireylerde özgürlük ve sorumluluğun evriminin, kamusal ve tarafsız bir otoritenin evrimiyle çakıştığını belirteceğiz.

=1. Yarı Fiziksel Olarak İyi ve Kötü.=--İyi ve kötünün yargılanmasında iki alternatif vardır. (1) Bunlar _ahlaki_ bir öneme sahip olarak, yani gönüllü bir temele ve kökene sahip olarak kabul edilebilir. (2) Ya da
şeylerin önemli özellikleri, onların içinden yayılan bir tür öz veya onlarda ikamet eden bir tür güç olarak kabul edilebilir,
kişilerin ve şeylerin zararlı veya yardımsever, kötü niyetli veya şefkatli olmalarını sağlayan bir tür güç olarak. Örneğin vahşi kabileler, ne hastalığı ne de ölümü doğal kötülükler olarak kavrayamazlar;
bunlar bir düşmanın kötü niyetli büyüsüne atfedilir. Benzer şekilde, bir insanın eylemlerinden kaynaklanan kötülük, onda bulunan bazı metafizik eğilimlerin bir işareti olarak ele alınır. Bazı insanlar,
bir şekilde ilişkide oldukları her şeye ve herkese kötü şans getirirler. Yaptıkları şeyler lanetlidir. Bu tür kötülükler ile niyet ve karakterden kaynaklananlar arasında hiçbir ayrım yapılmaz.
İyi ve kötülüğün ahlaki veya gönüllü doğası kavramı neredeyse hiç geçerli değildir.
Büyüye yakın olan yarı-fiziksel görüş hakimdir. Sonuç olarak
kötülük, nesilden nesile, sınıftan veya kişiden sınıfa veya kişiye aktarılan bulaşıcı bir madde olarak düşünülür; ve
eğer varsa, eşit derecede fiziksel olan araçlarla
kurtulunması gereken bir şey olarak düşünülür. Doğal kötülükler, vebalar, yenilgiler, depremler, vb. _yarı-ahlaki olarak ele alınırken, ahlaki kötülükler yarıdan fazla fiziksel olarak ele alınır. Günahlar bulaşıcı hastalıklardır ve doğal hastalıklar
insan veya ilahi bir düşmanın kötü niyetli müdahaleleridir. Ahlak
maddileştirilir ve doğa ahlakileştirilir veya demoralize edilir.[207]

Şimdi bu tür kavramların bireysel kişinin özgürlüğünü ve sorumluluğunu kısıtlamadaki etkisine işaret etmeye pek gerek yok.
İnsan, her taraftan öngörülemez şekillerde çalışan her türlü gizemli güç tarafından düşünce ve eyleme hapsedilmiştir. Bu, onun en iyi durumunda bile yeterince doğrudur. Bu sınırlamaya, insan mizacında bulunan kontrol edilebilir kötülük kaynaklarından uzakta, büyülü kanallara bir enerji yönlendirmesi eklendiğinde, mümkün olan etkili özgürlük miktarı önemsizdir. Sorumluluğun aynı şekilde yanlış yerleştirilmesi, insanları işlemedikleri eylemlerden sorumlu tutar, çünkü onlara bazı büyüsel kötülük eğilimleri atfedilir. Kıtlık, salgın hastalık, savaşta yenilgi, malların veya kişilerin kurban edilmesiyle veya ritüel törenlerle
düzeltilmesi gereken kötülüklerdir; insan cehaleti ve ihmalkarlığındaki düzeltilebilir zarar nedenleri ise dikkate alınmaz.

=2. Kaza ve Niyet.=--Böyle koşullar altında, bir bireyin yapmayı _kastettiği_ ve yaptığı _şey arasında pek az ayrım yapılabilir. Toplumun, tarihinin nispeten geç bir aşamasına kadarki çalışma varsayımı, her zararlı sonucun, herhangi bir şekilde ilgili olanlarda kötü bir eğilimin kanıtı olduğuydu. Özgürlüğün bu şekilde sınırlandırılmasına, sorumluluğun da buna karşılık gelen bir sınırlandırması eşlik ediyordu. Gerçekten hiçbir zarar
olmadığında, zararlı bir niyet olmadığı düşünülüyordu. Hayvanlar
ve hatta zarar veren cansız nesneler bile uğursuz şeylerdir ve kınanma ve cezaya tabi tutulurlar. Uygar Atina'da bile cansız şeyleri sorumlu tutma uygulaması devam ediyordu. Bir ağaç bir adamın üzerine düşüp onu öldürürse, ağaç yargılanmalı ve kınandıktan sonra şehir sınırlarının dışına atılmalıydı, yani kanun dışı ilan edilmeliydi.[208]
Her neyse, suç teşkil eden bir eşyanın sahibi neredeyse her zaman cezalandırılırdı.
Westermarck,[209] hayvanların suçluluğuna atıfta bulunarak, 1457 tarihli bir örnekten alıntı yapar, "bir dişi domuz ve altı yavrusu bir çocuğu öldürmek ve kısmen yemek suçlamasıyla yargılandığında; dişi domuz suçlu bulununca ölüme mahkûm edildi, genç domuzlar gençlikleri ve annelerinin kötü örneği nedeniyle beraat etti." Sopa, taş ve hayvanlar kötü sonuçlardan sorumlu tutulduğunda, kişisel etkenler söz konusu olduğunda niyet ve kaza veya talihsizlik arasında ayrım yapma şansı çok azdır. "Şeytan bile insanın niyetini, 'düşüncesini' bilmez" ortaçağ özdeyişiydi; kesin olan tek şey, zararın geldiği ve buna neden olanın acı çekmesi gerektiğidir; aksi takdirde açık bir zarar gelmemiştir ve kimse suçlanamaz.[210] Zarar
verilmiştir ve zararlı
durumda, uzaktan bile olsa, ilgili olan herkes _resmen_ suçludur; risk almak işe yaramaz. Sorumluluğu içerebilecek bir imanın uzaklığı, on üçüncü yüzyıldaki İngiliz hukukunun durumunda görülür: "İsteğiniz üzerine, kendi işlerinizi yaparken size eşlik ediyorum: düşmanlarım
üstüme
çullanıp beni öldürüyor: ölümümün bedelini ödemelisiniz. Beni vahşi bir
hayvan gösterisine veya o ilginç gösteriye bir deliye götürürsünüz: canavar veya deli beni öldürür;
ödemelisiniz. Kılıcınızı asarsınız; başka biri onu devirir ve beni keser;
ödemelisiniz."[211] Niyet, ancak kademeli olarak, bir eylemdeki merkezi unsur olarak açıkça evrildi ve böylece gönüllü veya özgür bir eylem fikrine yol açtı.

Sorumluluk tarafındaki sınırlamanın da aynı derecede büyük olduğu açıktır. Bir adam öngöremediği ve arzulayamadığı bir şeyden sorumlu tutulursa, eylemlerinin sonuçlarını tahmin etmek ve planlarını öngördüğü şekilde oluşturmaktan _kendini_ sorumlu tutması için hiçbir sebep yoktur. Bu, az önce söylenenlerin
tersine açıkça ortaya çıkar. Kötülük yapmaya yönelik kasıtlı bir girişimden hiçbir zarar gelmezse, birey suçlanmaz. Cezasız kalır. "Suç işlemeye teşebbüs etmek suç değildir."[212]

=3. Karakter ve Koşullar. =--Hukukta bile, kişisel ahlaki yargılardan bahsetmeye gerek yok, artık neredeyse bir eylemcinin niyetini yargılarken, geçmiş davranışlarından çıkarılan hem koşulları hem de karakteri hesaba katıyoruz. Sonuçlara ilişkin görüşümüzü genişletiyoruz, belirli bir eylemin ahlaki niteliğini yargılarken, eylemcisinin _alışkanlık olarak_ etkili olduğu bulunan sonuçları hesaba katıyoruz. Bir eylemi, onun alışılmış gidişatına aykırı bulursak, o eylem için bireyi daha az suçluyoruz. Bu tür şeylere yatkın bir karakteri olduğunu
görürsek, onu daha fazla suçluyoruz. Kısacası, eylemcinin kalıcı tutumunu ve eğilimini hesaba katıyoruz. Ayrıca, bir eylemin koşullarını ve sonuçlarını çok daha dikkatli bir şekilde ayırt ediyoruz. Öz savunma, başkalarının veya mülkün korunması, "hafifletici koşullar" olarak ortaya çıkıyor;
Provokasyon derecesi, ani dürtüsel korku veya öfkenin varlığı, kesin olarak oluşturulmuş, uzun süredir beslenmiş bir fikirden farklı olarak,
dikkate alınır. İlk veya tekrarlanan suç, önceki
suçluluk veya iyi davranış soruları devreye girer. Kalıtım, erken
çevre, erken eğitim ve fırsat soruları bugün hesaba katılıyor.

Bu konuda, hem kişisel hem de kamu ahlakında; özel yargıda ve yasal prosedür ve cezada hala çok geriyiz.

Örneğin, ancak yakın zamanda, genç suçlulara özel şekillerde davranmaya başladık; ve uygun yöntemleri daha da ileriye taşıma çabası güçlü bir muhalefetle ve daha da güçlü bir kayıtsızlık
ataletiyle karşılaşıyor. Birçok iyi insan tarafından erken eğitim ve fırsatı dikkate almanın sorumluluk çıtasını düşürdüğü düşünülüyor, tıpkı
günlerinde kötülüğün gerçekten
sonuçlandığı durumlarda niyetin yokluğunu savunmanın
bu şekilde kabul edildiği gibi. Herhangi birini yasanın katılığından muaf tutmak "güvenli" değildir. Ciddi engel, şimdi olduğu gibi daha önce de bilimsel veya entelektüel taraftadır. Bir zamanlar niyetin aktarılması mümkün görünmüyordu; gizliydi, yalnızca Tanrı tarafından biliniyordu. Ancak şimdi, ilke olarak yeterli, ancak ayrıntılarda hatalı olan, doğrudan niyeti yargılamak için yollar tasarladık; benzer şekilde, antropoloji, psikoloji, istatistik ve sosyal bilimlerdeki tanıtım kaynaklarının büyümesiyle, zamanla kalıtımın, erken çevrenin ve eğitimin karakter ve böylece niyet üzerindeki etkilerini ele almanın mümkün olduğunu göreceğiz. O zaman, niyeti yargılamanın mevcut yöntemlerini, şimdi kaza ve tahrikin daha önceki ihmalini düşündüğümüz kadar barbarca olarak göreceğiz. Her şeyden önce, karakterde ve koşullarda yatan nedenlerin ayrımcılığının her artışıyla birlikte artan, gevşetilmeyen sorumluluğun geldiğini öğreneceğiz.[213]

=4. Zihinsel Yetersizlik ve Düşüncesizlik.=--Karakterin gönüllü eylemde kritik unsur olarak giderek daha fazla tanınmasıyla, artık yaş, aptallık ve delilik gibi konuları yargı faktörleri olarak dikkate alıyoruz. Ancak bu da yavaş bir büyüme oldu. Örneğin, 1724'te deliliğin tek sorusunu ele alırsak, bir delinin eylemlerinden kaynaklanan zarar için mazur görülme, mazur görülen kişinin "anlayışından ve hafızasından tamamen yoksun, ne yaptığını bilmeyen, bir bebekten, bir hayvandan veya vahşi bir hayvandan daha fazla olmayan" bir adam olmasını gerektiriyordu. On dokuzuncu yüzyılın başında, mazeret artık burada ima edildiği gibi çılgın bir deli olmak değildi; ama doğruyu ve yanlışı _soyut olarak_ birbirinden bilmekti. 1843'te 
ünlenen bir davayla, İngiliz hukukunda kural, 
özel davadaki doğru ve yanlış arasındaki farkın bilgisi olarak değiştirildi. Daha fazla ilerleme, hareket eden kişinin özel zihinsel durumunu yargılamayı daha mümkün kılacak olan bilimin ilerlemesini bekliyor; ve böylece bir yandan, hiç akıl hastalığı olmadığında akıl hastalığı iddiasını teşvik etme eğiliminde olan; ve diğer yandan (teknik bir kuralın katı bir şekilde uygulanmasıyla) gerçekten sorumsuz kişileri mahkum eden mevcut sistemin suistimallerini ortadan kaldırıyor. [214] Halkın yargısı hala sonuçlara dayanarak açık ve kesin bir niyet atfetmeye meyillidir; ve entelektüel karışıklık ve şaşkınlık koşullarını görmezden gelir ve bu yolun tek "güvenli" yol olduğu gerekçesiyle kendini haklı çıkarır.[215]

=Düşüncesizliğin Sorumluluğu.=--Ancak, yapanın entelektüel olarak yetersiz olduğu eylemler için sorumluluktan kurtulma, diğer tarafta normal zihinsel yapıya sahip bireylerin hiç düşünülmemiş bazı sonuçlardan sorumlu tutulmasıyla karşılanır. Hatta insanları belirli eylemleri yapmayı _düşünmedikleri_ için bile sorumlu tutarız. İlki, bir binanın tepesindeki bir duvarcının aşağıdaki sokağa çöp atması gibi, bu sonucu düşünmeden, hatta bunu gerçekleştirme konusunda kasıtlı bir arzu duymadan, birine zarar vermesi gibi, dikkatsizlik veya dikkatsizlik eylemleridir. İkincisi, örneğin bir mühendisin belirli bir sinyali fark etmemesi gibi ihmalkarlık eylemleridir. Bu gibi durumlarda, hiçbir zarar oluşmasa bile, artık aracıyı ahlaki olarak suçlu tutuyoruz. Benzer şekilde, çocukları eylemlerinin sonuçlarını düşünmedikleri için suçluyoruz; belirli şeyleri belirli bir zamanda yapmayı düşünmedikleri için suçluyoruz - söylendiğinde eve gelmek vb. Bu yalnızca başkalarının yargılaması meselesi değildir. Bir kişi ne kadar vicdanlıysa, hiç düşünmediği, kasıtlı olarak planlamadığı veya öngörmediği için meydana gelen sonuçlarla ilgili olarak kendini yargılamak için o kadar çok fırsat bulur - farklı bir karakterde olsaydı zararlı sonuçları düşüneceğine inanmak için bir nedeni olduğu sürece. Başka bir şeye daldığımız için düşünmedik ve soyut olarak bu başka şey doğru olabilirken, somut olarak değersiz bir karakterin kanıtı olabilir. Kendimize o kadar dalmış olmamıza izin vermemiz, bir nişanlanma düşüncesinin veya ihtiyaç içinde olduğunu bildiğimiz bir arkadaşımıza yardım etme fırsatının aklımıza gelmemesi, bencil, yani düşüncesiz bir karakterin kanıtıdır.

Bu durum paradoksal görünüyor ve hayati önem taşıyor. Başkaları bizi sorumlu tutuyor çünkü eylemde sorumsuzduk ve sorumlu olabilmemiz için. Kendimizi suçluyoruz çünkü özel veya ayrıcalıklı bir iyiliğe yönelik bilinçsiz bir tercihin bizi başkalarının iyiliğine karşı umursamaz olmaya yönelttiğini keşfediyoruz. Etkisi (pişmanlık gerçekse, simüle edilmemişse) gelecekte daha fazla düşünceli olma alışkanlığı geliştirmektir. İnsanlar kötü sonuçlar için bir bahane olarak cehaleti başkaları veya kendileri için giderek daha az kabul ediyor, çünkü cehaletin kendisi karakterden kaynaklanıyor. Başlıca ahlaki görevimiz sonuçlarla tanışmak. Ahlaki karakterimiz bu durumda kesinlikle aklımızda açıkça alternatifler olmasına ve daha kötüsünü seçmemize bağlı değildir; zorluk, aklımızda yalnızca bir alternatif olması ve _bilinçli_ olarak hiç seçim yapmamış olmamızdır. Özgürlüğümüz, başkaları tarafından sorumlu tutulduğumuzda ihmal edilen sonuçlardan dolayı cehaletimizin aydınlanmasıyla veya daha sonraki düşünmede kendimizi sorumlu tutarak eylem biçimimizi değiştirme _kapasitesinde_ yatar. Dikkatsizce yapılan eylemler ve ihmalkarlık nedeniyle ihmal edilen eylemler vakaları, bu nedenle herhangi bir özgürlük ve sorumluluk teorisi için çok önemlidir. Ya bu tür durumlarda kendimizi veya başkalarını suçlamakta hepimiz yanlış yapıyoruz, çünkü bunlarda özgür veya gönüllü bir unsur yoktur; ya da alternatiflerin kasıtlı olarak karşılaştırılması ve bilinçli tercih olmadığında sorumluluk vardır. Kasıtlı bir kararın olmamasının sorumluluğu vardır. Doğa, eylemi yapan kişinin cehaleti nedeniyle eylemlere sonuçlar eklemekten kaçınmaz. Düşüncesizce yapılan bir eylemin ardından gelen kötü sonuçlar, bir dahaki sefere düşünmeye sevk eden hatırlatıcılardır. Benzer şekilde, başkaları tarafından sorumlu tutulmak veya unutkanlık, düşüncesizlik ve ihmalkarlık nedeniyle kendimizi suçlamak, vicdanlı öngörü ve bilinçli seçim inşa etmenin yoludur. Modern endüstriyel faaliyetin artan karmaşıklığı ve tehlikesi, elektrik enerjisinin, yüksek patlayıcıların, tren ve tramvayların, güçlü makinelerin tehdidi, ihmalkarlığın suç teşkil edebileceğinin kabulünü hızlandırmak ve Yunan düşüncesinin, bilginin mümkün olduğu yerde düşüncesiz cehaletin en kötü kötülük olduğu inancını yeniden canlandırmak için çok şey yaptı. Seyahat ve ulaşım, kolektif üretim yöntemleri ve şehirlerde nüfusun kalabalıklaşması yoluyla insanların artan karşılıklı bağımlılığı, düşüncesiz eylemden kaynaklanması muhtemel zarar alanını genişletti ve yeterli düşünceliliğin ancak başkalarına karşı sempatik bir ilgi olduğunda mümkün olduğuna dair inancı güçlendirdi.

=5. Biçim ve Özün Çatışması.=--Hakların kurulması ve düzeltilmesiyle ilgili teknik prosedür biçimleri, uzun yıllar boyunca, yalnızca biçimlerin haklı çıkarılabileceği özsel amaçlardan daha önemliydi. Karmaşık formüllerin (çoğunlukla büyüsel veya ritüelistik) ayrıntılarından sapıldığında, bir çözüm için yapılan her türlü çaba geçersiz sayılırdı. Neredeyse her türlü yükümlülük, herhangi bir anlaşmanın bağlayıcı olmadığı, kelimelerin önemi o kadar kutsal olan, bazı tuhaflıklar veya bazı küçük ifadeler veya hareketlerle ortadan kaldırılabilirdi. İlk zamanlarda, bu yarı ritüelistik performansların katılığı, şüphesiz, keyfi ve pervasız eylemleri kontrol etmeye ve bir standardın değer duygusunu aşılamaya hizmet etti.[216] Ancak, bu konuda işlerini yaptıktan uzun süre sonra bile "ilkel organlar" olarak hayatta kaldılar; ve yasal prosedürden çıkarıldıktan sonra, davranışları yargılama alışkanlıkları olarak hayatta kaldılar.

=Bireysel Dava Ruhunun Hayatta Kalmaları.=--Adalet prosedürünün, bireyler arasında yürütülen anlaşmazlıklar için tarafsız hakemler sağlama yöntemleri olarak ortaya çıkmış olması, ciddi sonuçlar doğurmuştur. Gerçekten de insanların haklarının algılanması ve sosyal üyeler olarak bunları sağlam tutma yükümlülüklerinin daha hızlı anlaşılması gibi istenen bir sonucu olmuştur. Ancak aynı zamanda kamu yararının işlevini, çekişmeli bireyler arasında adil oyun sağlama gibi biraz olumsuz bir işlevle sınırlamak gibi istenmeyen bir sonucu da olmuştur. Savaş artık yumruklarla, mızraklarla, yeminlerle veya çilelerle yürütülmüyor:
ama büyük ölçüde karşı taraflar ve avukatları arasında bir zekâ ve teknik kaynak savaşıdır ve Devlet, hayırsever bir tarafsız hakem rolünde hareket eder. Cahil, fakir, yabancı ve _sadece_ dürüst olanlar bu savaşta neredeyse kaçınılmaz olarak indirimdedir.[217] Ve her durumda, adaletin teknik yönü, yani uygun biçimler sorusu gerçek perspektiften çıkar. "Yasal zihniyetli" kişi, teknik emsallerin ve kuralların, elde edilecek iyiliklerden ve kaçınılması gereken kötülüklerden daha önemli olduğu kişi olma olasılığı yüksektir. Gerçekleri belirleme ve yorumlamanın artan tanıtımı ve bilimsel yöntemleriyle ve tarafsız ve bilge bir kamu ve profesyonel eleştiriyle, genel iyiliğin üstünlüğünün davalarda giderek daha fazla tanınacağını ve mahkemelerin kamu adaletinin organları olarak tüm yasal anlaşmazlıkların yönetiminde daha aktif ve önemli bir rol alacağını öngörebiliriz.[218]

=Yasal ve Ahlaki.=--Ancak, en iyi ihtimalle, hakların ve telafi edici prosedürlerin tanımları yalnızca (1) genel koşulları belirler, bireysel koşulları değil ve (2) katı oldukları sürece, yeni ve değişken olanı öngörmektense emsal ve geleneği kaydeder. Ne yapılmayacağını
belirleyebilirler. Özel durumlar haricinde, ne yapılacağını
belirleyemezler, hele ki hangi ruh ve eğilimle yapılacağını
belirleyemezler. Formülasyonlarında, kötülüğe meyilli olanlar tarafından aşılmaması gereken bir tür asgari ahlak sınırı sunarlar. Toplumsal düşünceli olanların pozitif kapasiteleri ve sorumlulukları hakkında çok az ışık tutarlar. Ahlaki bir amaçları vardır: belirsiz, anlaşılmaz ve belirsiz
durumlara eşlik eden sürtüşmeden enerjiyi serbest bırakırlar, insanları ne yapabilecekleri ve nasıl yapabilecekleri konusunda aydınlatarak. Ancak, özsel amaç ve iyi pahasına formun abartılması, yanlış vurguya ve yanlış bakış açısına yol açar. Kurallar amaçlar olarak ele alınır; sonuçlara dair bir içgörü elde etmek için değil, sonuçlardan ayrı olarak belirli eylemleri haklı çıkarmak için kullanılırlar. Sözde vicdanlı fail, iyiliği amaçlara ulaşmak değil, kurallara uyma meselesi olarak görmeye yönlendirilir. Ortalama birey, yasal tanım ve reçetenin ortalama seviyesine uyduğunda ahlakın gerekliliklerini yerine getirdiğini düşünür. Egoist, bencil insanlar, yasaları çiğnememişlerse eylemlerini onaylanmış olarak görürler ve bu soruyu cezalardan kaçınmadaki başarılarına göre çözerler. Davranışı aydınlatmak için yasaların ruhunu kullanmaya gitmesi gereken zeka, onların harfine uymak için yaratıcı icatlarda harcanır. Bu türdeki "saygın" vatandaş, sosyal reformcuların en ciddi engelleri arasında buldukları toplumsallaşmamış güçlerden biridir. Ahlakın yasal ve hukuki olanla özdeşleştirilmesi, eşit derecede zararlı bir tepkiye yol açar: yasal ve ahlaki olanın tamamen ayrılması, ilki yalnızca "dışsal" olarak düşünülür, tamamen eylemlerle ilgilenir, kesinlikle güdü ve karakterle ilgilenmez. Bu boşanmanın etkisi belki de yasal olandan çok ahlaki olana daha ciddidir. Ayrım, ahlakı duygusal ve kaprisli, ya da aşkın ve ezoterik hale getirir. Bu, doğal nesneler ve enerjilerin fiziksel bir dünya oluşturması gibi, bir eylem dünyası oluşturan toplumsal ve kurumsal gerçekliklerin ihmal edilmesine yol açar ve ahlakın sadece bireylerin "iyiliği" (goody-goodiness) meselesi olduğu şeklindeki popüler anlayışla sonuçlanır. En temel ahlaki görevlerden biri, yasal düzeni ortak iyiliğin daha yeterli bir ifadesi haline getirmektir.

=Özel Sorunlar.=--Sivil Toplum, böylece üyelerine yalnızca belirli yükümlülükler yüklemekle kalmaz, aynı zamanda faydalarından yararlanan herkese, sivil düzenin prosedür yöntemlerinde kendisinin akıllıca adil olduğunu görmenin en büyük yükümlülüğünü yükler. İnsanların sivil toplum üyeleri olarak karşılaşmak zorunda oldukları özel ahlaki sorunlar, elbette, zaman zaman koşulların değişmesiyle değişir; mevcut sorunların daha acil olanları arasında şunlardan bahsedebiliriz:

=1. Ceza Muhakemeleri Usulü Reformu.=--Ahlakın olumsuz tarafı asla olumlu tarafı kadar önemli değildir, çünkü patolojik olan, bir rahatsızlığı ve sapkınlığı olduğu fizyolojik olan kadar önemli olamaz. Ancak, suçu tespit etme veya cezalandırma yöntemlerimize dair adil bir inceleme, bunların çok fazla barbarlık kalıntısı içerdiğini fark etmemek mümkün değildir. İlkel zamanlarla karşılaştırıldığında, gerçekten de değerli bir fetih kazandık. 1813 gibi geç bir tarihte bile, beş şilin çalmanın cezasının ölümden uzak bir koloniye nakledilmeye değiştirilmesi önerisi İngiltere'de reddedildi.[219] Ancak, ilerleme kaydedildiği için kendimizi övmemiz muhtemeldir, bunun yapılması gerekenleri göz ardı ediyoruz. Denemelerimiz insani olmaktan çok tekniktir: her durumda çok fazla kalıcı suçun devam etmesi gerektiğini varsayarlar. Oldukça rutin ve yüzeysel yollarla, şu veya bu kişiyi şu veya bu derecede suçlu olarak etiketlemeye veya teknik araçlar ve kaynaklarla beraat ettirmeye çalışırlar. Birçok Amerikan eyaletinde, zalim monarşi veya oligarşi günlerinden miras kalan hükümete güvensizlik, sanığı her türlü şekilde korur. Hükümetin bireyin özgürlüğünü haksız yere ihlal edeceğinden korktuğu için, birey yalnızca -haklı olduğu üzere-
suçlu bulunana kadar masum olarak kabul edilmez; aynı zamanda delil kuralları, ertelemeler ve itirazlar gibi mümkün olan her türlü teknik avantajla
sağlanır, bu avantajlar birçok şehirde, ona yozlaşmış bir "çekim" sağlayan
siyasi patronlarla ilişkilendirilmesiyle desteklenir.

Öte yandan, henüz tüm kötülük yapanların (kalıtsal ve çevresel) geçmişlerine yönelik tarafsız bir bilimsel araştırmanın olasılığına dair genel bir kabul yoktur; yapılan yanlışı, onu işleyen bireyin _karakteriyle_ ilişkilendirecek ve yalnızca kanun kitaplarında soyut olarak belirtilen, belirli karakterlere ve koşullara atıfta bulunulmayan bir dizi teknik suç derecesinden biriyle değil. Böylece, kötü niyetli kişi bir yönde adaletin elinden kaçma şansına fazlasıyla sahipken, diğer yönde ahlaki adaletten ziyade sadece teknik adalete --bireysel bir insan olarak adalete-- sahip olma şansına sahiptir. Bu kusurları gidermek için önerilen çeşitli yöntemleri burada tartışmak mümkün değildir. Ancak, kötülükleri ciddiye almak ve reformlarıyla aktif olarak ilgilenmek, toplumun daha düşünceli üyelerinin işidir. Her şeyden önce, iki açıdan bir değişime ihtiyacımız var: (a) fizyoloji, psikoloji ve sosyoloji bilimlerinin ortaya çıkardığı yeni yargılama yöntemlerinin olasılıklarının tanınması; ve (b) insanların, sanki esasen, biri suçlu, diğeri erdemli olmak üzere iki sınıfa ayrıldığı o feodal anlayışın terk edilmesi. Çevre ve eğitimin, yoksulluk ve rahat yaşamın, yabancı telkin ve uyarımın baskısının ve fırsatlarının bir insanla diğeri arasındaki farkları nasıl yarattığını ve temelde bir insan doğasının ne kadar temelde olduğunu fark etmemiz gerekir. Çocuk mahkemeleri, denetimli serbestlik memurları, gözaltı memurları, mümkün olanın başlangıcını işaretler, ancak yalnızca başlangıcı. Suç, çoğunlukla hala aşağılıkça ve rutin olarak ele alınıyor, ancak sansasyonel olduğu için, keskin savcı ile zeki "ceza avukatı" arasında büyük bir zeka savaşının vesilesi oluyor ve dünya gazeteler aracılığıyla gösteriyi izliyor.

=2. Ceza Reformu.=--Emerson'un acı sözleri hala çok uygulanabilir. "Güvensizliğimiz çok pahalı. Mahkemeler ve hapishaneler için harcadığımız para çok kötü harcanıyor. Güvensizlikle hırsızı, soyguncuyu ve kundakçıyı yaratıyoruz ve mahkememiz ve hapishanemizle onu öyle tutuyoruz."[220] Amacı sadece cezalandırma değil, mizacını değiştirmek olan ıslahevleri kuruldu; ancak ıslahevlerinden çok daha fazla hapishane var. Ve eğer suçluların çoğunun kötülükte o kadar katılaşmış olduğu ve ıslahevlerinin hiçbir işe yaramadığı iddia edilirse, cevap iki yönlüdür. Bilmiyoruz, çünkü bunu sistematik ve akıllıca bulmaya hiç çalışmadık; ve öyle olsa bile, ıslah olmamış suçluyu, belirli bir ay veya yıl sonunda, tekrar topluma saldırmak üzere serbest bırakmaktan daha mantıksız bir şey yoktur. Mantıklı alternatif ya ıslah ya da kalıcı ayrımcılıktır. Belirsiz cezalar, denetimli serbestlik, suçluların sınıflarının ayrımcılığı, ilk ve az çok kazara ve olgunlaşmamış suçlunun eski ve deneyimli ellerden ayrılması, kadın suçlular için özel başhemşireler, cezaevlerine eğitim ve endüstriyel eğitimin getirilmesi, serbest bırakılanlar için iş bulunması--hepsi önemli iyileştirmelerdir. Ancak bunlar henüz başlangıç ​​aşamasındadır. Toplumun zeki üyelerinin bu tür reformların teşviki ve yenilerinin keşfi için kendi sorumluluklarını kabul etmeleri gerekir.

=3. İdari Verimliliğin Artması.=--Son yüz
yılda toplum, içsel karmaşıklık açısından hızla büyüdü. Ticari
değişiklikler şehirlerde yoğun bir nüfus yoğunlaşmasına yol açtı; yerel bağların
yıkımıyla göç seyahatlerini ve ilişkileri teşvik etti; dünya pazarlarını ve kolektif ama
kişisel olmayan (kurumsal) üretim ve dağıtımı geliştirdi. Birçok yeni sorun
yaratıldı, aynı zamanda düzeni sağlamaya yönelik eski kurumların birçoğu zayıflatıldı veya yok edildi, özellikle de sabit alışkanlıkları olan
küçük gruplara uyarlanmış olanlar. Böylece
adaletin araçlarına büyük bir yük bindirildi. Öncü koşullar
Amerika'da endüstriyel yeniden yapılanmayla ortaya çıkan sorunların gelişimini geciktirdi. İlerleme, yeni topraklar edinme, kullanılmayan orman ve maden kaynakları bulma,
yeni mesleklerin geliştirilmesi, karşılanması gereken yeni ihtiyaçlarla
nüfus artışı olasılığı, bireysel girişimciliği teşvik etti ve ödüllendirdi. Bu tür
koşullar altında, kamusal teftiş, gözetim ve tanıtım kurumlarına yönelik genel bir talep olamazdı. Ancak Amerika'nın öncü günleri
pratikte sona erdi. Amerikan şehirleri ve eyaletleri kendilerini, daha eski ülkeleri rahatsız eden aynı kamu sağlığı, yoksulluk ve işsizlik, sıkışık nüfus, trafik ve ulaşım, hayırseverlik yardımı, serseriler ve serseriler vb. sorunlarıyla karşı karşıya buluyorlar. Ayrıca, bu sorunlarla "bürokratik" yönetime ve kamu "müdahalesine" karşı olan geleneklerle karşı karşıyayız. Kamu düzenlemesi, özgür ve bağımsız bir halk için hiç de uygun olmayan "babacan" bir hayatta kalma olarak görülüyor. Amerikan bireyselci inançlarımızdan gelen büyük kazanımları göz ardı etmek veya inkar etmek gerçekten de aptallık olur: özel cömertliğin hızlanması, genelleştirilmiş bir _noblesse oblige_ duygusunun büyümesi -- her başarılı bireyin toplumuna borçlu olduğu şey; kişisel inisiyatif, öz güven
ve çok yönlü "yetenek"; eğitim yoluyla veya başka şekillerde her birinin bireyselliğini geliştiren tüm gönüllü kuruluşlara ilgi; ve
eşit fırsat, adil şans ve herkes için adil bir anlaşma talebi. Ancak ülkenin, bu bireysel başarıların ve olasılıkların, gerçeklikler olarak sürdürülebilmeleri için yeni medeni ve siyasi kurumlara ihtiyaç duyduğu bir gelişme durumuna ulaştığı kesindir. Bireyselcilik, adaletsizlik, sertlik ve barbarlığa gerileme anlamına gelir (hangi gösteriş ve lüks görünümü altında olursa olsun), ancak _genelleştirilmiş_ bir bireyselcilik: gerçek iyiliği ve etkili -sadece biçimsel değil- özgürlüğü hesaba katan bir bireyselciliktir.

Bu nedenle, çok sayıda özel veya gönüllü girişimle iyi bakılamayacak kadar yaygın ve karmaşık olan çıkarlar açısından uzman soruşturması, teftişi ve denetimi için şehir, eyalet ve federal medeni organlara olan talep. Büyük şehirlerdeki zenginler, kendilerini daha sağlıklı mahallelerde ayırabilirler; Yerel ulaşım için otomobillerine güvenebilirler; kişisel kaynaklardan saf
süt ve katıksız
gıda temin edebilirler; kendi yerellikleri için
birleşik "çekişleri" ile iyi okullar, polislik, aydınlatma ve iyi döşenmiş
sokaklar temin edebilirler. Ancak büyük kitleler, uygun hava, ışık, hijyenik çalışma ve ikamet koşulları, ucuz ve etkili ulaşım, temiz gıda, okullarda, kütüphanelerde, müzelerde, parklarda düzgün
eğitim ve eğlence tesisleri için kamu kurumlarına bağımlıdır.

İdari teftiş ve denetimin uygun organlarının payına düşen sorunlar, esasen _bilimsel_
sorunlardır, geniş bir sempatiyle birleştirilmiş uzman zekası gerektiren sorulardır. Politik kelimesinin gerçek anlamıyla, bunlar politik sorulardır: yani, toplumun, örgütlü bir başarı ve çaba topluluğu olarak refahıyla ilgilidirler. Terimin siyasi anlamında, geleneksel parti meseleleri ve parti çizgileri anlamında, bunların çarpım tablosu ve hijyen yasalarından daha fazla siyasetle ilgisi yoktur. Yine de şu anda neredeyse umutsuzca alakasız "siyasi" meselelerle iç içe geçmiş durumdadırlar ve neredeyse umutsuzca en az bilgisi bilimsel sorular olan parti politikacılarının, tıpkı söz konusu insan meselelerine en az ilgi duydukları gibi, ayaklarının altındadırlar. Şimdiye kadar "kamu hizmeti reformu" çoğunlukla olumsuzdu: göreve atanmaları etkileyen daha kaba nedenlerden bazılarının temizlenmesi. Ancak şimdi modern koşulların gerektirdiği soruşturma, gözetim ve tanıtım kurumlarını geliştirecek ve bilimsel olarak donatılmış yetkilere sahip kamu görevlilerinin seçilmesini gerektirecek yapıcı bir kamu yönetimi reformuna ihtiyaç duyulmaktadır.

Mad. 3. SİYASİ HAKLAR VE YÜKÜMLÜLÜKLER

Sivil toplum ile Devlet arasında kesin ve net bir çizgi çizilemez.
Ancak Devlet derken, toplumsal örgütlenme ve düzenlemenin en temel ve en genel koşullarını kastediyoruz:--genel iradede özetlenen ve ifade edilen ve yasama ve onun uygulanmasında tezahür eden koşullar. Bir medeni hak teknik olarak mahkemeleri kullanma hakkına, "dava açma ve dava edilme" hakkına odaklandığı gibi, yani diğer iddiaların kamusal, tarafsız bir otorite tarafından karara bağlanması ve uygulanması hakkına odaklandığı gibi, bir siyasi hak da teknik olarak oy kullanma yetkisine odaklanır--ya doğrudan yasalar hakkında oy kullanma veya yasaları yapan ve uygulayanlara oy verme. Bir yasama meclisinde belirli bir önlem için lehte veya aleyhte konuşma hakkına sahip olma; yoklamada "evet" veya "hayır" diyebilme; Bir oy sandığına, üzerine birkaç isim yazılmış bir kağıt parçası koyabilmek, günlük yaşamın en sıradan işlemlerinin çoğunun içsel değerine sahip eylemler değildir. Ancak siyasi hakların temsili ve potansiyel önemi, diğer herhangi bir hak sınıfının önemini aşar. Oy hakkı, ortak yaşamın sürdürüleceği koşulların düzenlenmesine doğrudan ve aktif katılımı ve iyiliğin peşinde koşulmasını ifade eder. Siyasi özgürlük ve sorumluluk, bir bireyin, diğer tüm kapasitelerini, bunların uygulanmasının toplumsal koşullarını belirleyerek etkili hale getirme gücünü ve yükümlülüğünü ifade eder.

=Demokrasinin Büyümesi.=--Demokratik olarak düzenlenen
Devletlerin, küçük bir grubun veya özel bir sınıfın çıkarları doğrultusunda düzenlenenlerden farklı olarak,
kapsamlı ve ortak bir iyinin gelişiminin toplumsal karşılığıdır. Dışarıdan bakıldığında,
demokrasi, ekonomisi ve çalışma verimliliği temelinde, diğer tüm makineler gibi, bakımı yapılması veya atılması gereken bir makine parçasıdır.
Ahlaki olarak, toplumun her bir üyesinin tüm sosyal kapasitelerinin geliştirilmesinden oluşan bir iyiliğin ahlaki idealinin etkili bir şekilde somutlaşmış halidir.

=Mevcut Sorunlar: 1. Hükümete Güvensizlik.=--Siyasi meselelerle bağlantılı mevcut ahlaki sorunlar, demokratik ideali, onu zayıflatmak için her zaman çalışan etkilere karşı korumak ve bunun için daha eksiksiz ve kapsamlı bir somutlaşma inşa etmekle ilgilidir. Kendi hükümet sistemimizin tarihsel öncülü, ayrıcalıklı bir sınıfın tekel uygulamasıydı.[221] Bu, kısmen Kral'ın tekeli güvence altına almak için halk kitlelerine, güçlerine rakip olabilecek oligarşik çıkarlara karşı belirli haklar vermek ve garanti etmek zorunda kalması nedeniyle demokratik bir kurum haline geldi; ve kısmen de iktidarın merkezileşmesi, yarattığı keyfi despotizmle, protestoları tetikledi ve bu protestolar sonunda başlıca halk özgürlüklerini elde etti: can ve malın egemen tarafından keyfi olarak el konulmasından, tutuklanmasından veya ele geçirilmesinden korunması; özgür toplantı, dilekçe, özgür basın ve kanun yapma organında temsil hakları. Yüzeysel olarak, bireysel özgürlük mücadelesi, despot yöneticilerin baskıcı tehdidine karşı bir mücadeleydi. Bu gerçek, genel iradenin bir aracı olarak hükümete karşı yararlılığını
kötüleyen bir tavırla varlığını sürdürdü. Hükümet, en demokratik ülkelerde bile, hala insanların ortak amaçlar peşinde koşarken kendi amaçlarını gerçekleştirmek için en etkili şekilde işbirliği yapabilecekleri bir organ olmaktan ziyade, yukarıdan işleyen dışsal bir "hükümdar" olarak düşünülüyor. Hükümete güvensizlik, Amerikan ulusunun doğduğu durumun başlıca özelliklerinden biriydi. Bu, yalnızca popüler gelenekte ve parti inançlarında değil, aynı zamanda kurumsal sosyal yapının amaçlarını hükümet kurumları aracılığıyla özgürce ve kolayca gerçekleştirmesini açıkça önlemek için hesaplanmış birçok hüküm içeren organik yasalarımızda da somutlaşıyor.[222]

Hükümetin işlevlerini kısıtlama hareketinin, _laissez-faire_ hareketinin, zamanında insan özgürlüğünde önemli bir adım olduğuna şüphe yoktur, çünkü hükümet eylemlerinin çoğu _amaçta despotça ve uygulamada aptalcaydı. Ancak, yalnızca kendi amaçlarını güvence altına almak için bir araya gelen insanlardan oluşan bir hükümeti, sorumsuz bir sınıfın iradesini temsil eden bir hükümetle aynı şeymiş gibi düşünmeye devam etmek de bir hatadır. 
Kamuoyunun ve doğa ve toplum bilimlerinin ilerlemesi, yalnızca cahil ve akılsız kamu eylemlerine karşı koruma sağlamakla kalmaz, aynı zamanda akıllı idari faaliyetlerin yapıcı araçlarını da sağlar. Günümüzün başlıca ahlaki sorunlarından biri, o zaman, hükümet mekanizmasını _ortak_ çıkar ve amacı ifade etmek için bu kadar hızlı ve esnek bir organ haline getirmektir, böylece hükümete olan güvensizlik ortadan kalkar, ki bu güvensizlik, "hükümet" yukarıdan dayatılan ve dışarıdan uygulanan bir şey olduğu sürece devam etmelidir. 

=2. Kamusal Kaygılara Kayıtsızlık.=--Özel çıkarların çoğalması toplumsal ilerlemenin bir ölçüsüdür: mutluluğun kaynaklarının ve bileşenlerinin çoğalmasını işaret eder. Ancak aynı zamanda, çok uzak görünen, daha yakın ve daha canlı kişisel çıkarların baskısıyla gözden kaybolan temel genel kaygıların ihmal edilmesini de davet eder. İnsanların büyük çoğunluğunun düşünceleri ve duyguları aileleri ve işleriyle, eğlence kulüpleriyle, kilise dernekleriyle vb. meşguldür. "Politika", özellikle arkadaşlarını manipüle etmede uzman ve kamuoyunun "hızlandırılmasında" yetenekli bir sınıfın mesleği haline gelir. "Politika" daha sonra kötü bir üne kavuşur ve teorik olarak bunlara katılmaya en uygun olanların kamusal konulardan uzak durması daha da teşvik edilir. Platon'un yirmi beş yüz yıl önce söylediği, iyi insanların hükümetle ilgilenmemelerinin cezasının, kendilerinden daha kötü insanlar tarafından yönetilmek olduğudur, Amerikan şehirlerimizin çoğunda doğrulanmıştır.

=3. Yolsuzluk.=--Siyasi işlerin yönetimini birkaç kişinin eline bırakan çoğunluğun bu kayıtsızlığı, kaçınılmaz olarak yolsuzluğa yol açar. En iyi ihtimalle, hükümet, sıradan insan zaaflarına ve tarafgirliğine sahip insanlar tarafından yönetilir;
ve bu nedenle, en iyi ihtimalle, ortak iyiliğe tarafsızca hizmet etme ideal işlevi, yürütülmesinde tehlikeye atılmalıdır. Ancak, çoğunluğun kayıtsızlığı ve hatta küçümsemesi nedeniyle sorumsuz bir gizlilik içinde çalışabilen birkaç kişi tarafından hükümet gücünün iç mekanizmasının kontrolü, kamusal işlevlerin kasıtlı olarak özel çıkarlara dönüştürülmesine yol açar. Zimmete para geçirme, güven fonlarının özel amaçlar için gasp edilmesi olduğu gibi, yolsuzluk, "rüşvet", kamu kaynaklarının, ister güç ister para olsun, kişisel veya sınıf çıkarları için fuhuş yapılmasıdır. "Kamu görevi kamusal bir güvendir" ifadesi, aynı anda hem siyasi etiğin bir aksiyomu hem de gerçekleştirilmesi en zor bir ilkedir. Günümüzde, kamu hizmeti şirketlerinin gelişiminde yolsuzluğun gelişebileceği özel bir alan açılmıştır. Demiryolları, şehir içi ulaşım sistemleri, telgraf ve telefon sistemleri, su ve ışık dağıtımı kamu imtiyazları gerektirir, çünkü bunlar kamuya ait karayollarını kullanır veya Devletin kamulaştırma yetkisini kullanmasını ister. Bu girişimler ancak tekel veya yarı tekel oldukları için verimli ve ekonomik bir şekilde yürütülebilir. Ancak tüm modern yaşam tamamen iletişim, ilişki ve dağıtım olanaklarına bağlıdır ve bunlara bağımlıdır. Çeşitli kamu hizmeti şirketlerini kontrol etme gücü, bu nedenle, tüm endüstrileri kontrol etme ve vergilendirme, toplulukları, şirketleri ve bireyleri inşa etme ve yıkma gücünü de beraberinde getirir, ki bu güç geçmişteki kraliyet hanedanları tarafından kıskanılacak bir ölçüdedir. O zaman büyük şirketler için yasama ve yönetim kurumlarını kontrol etmek çok özel bir amaç haline gelir; ve parti liderleri ve patronları için parti mekanizmasının kontrolünü ele geçirmek ve imtiyazlarda ve özel iyiliklerde aracılık yapmak için çok özel bir amaç haline gelir - bazen doğrudan para için, bazen kendi güç ve nüfuzlarının devamı ve genişlemesi için, bazen de parti fonlarına etkili destek ve katkı yoluyla, özdeşleştikleri ulusal partinin başarısı için.

=4. Parti Mekanizmasında Reformlar.=--Tarihimizin son on yılı veya daha fazlası
siyasi koşulları iyileştirme planlarıyla doluydu.
Diğer şeylerin yanı sıra, ulusal büyümemizin, anayasalarımızın
yapıcıları tarafından düşünülmeyen, pratik konularda
öncelikli hale gelen ikincil siyasi kurumların gelişimini beraberinde getirdiği açıkça ortaya çıktı. Bu kurumlar, siyasi partilerin "makineleridir", patronların ulusal yöneticilerden mahalle yöneticilerine hiyerarşik olarak derecelendirilmesiyle, bir uçta büyük ticari çıkarlarla yakın temas halinde olan patronlar ve diğer uçta toplumun ahlaksızlıklarına (kumar, içki ve fuhuş) göz yumanlarla; komiteleri, kongreleri, ön seçimleri, parti grupları, parti fonları, dernekleri, toplantıları ve insan kitlelerini bir arada tutmak ve az çok körü körüne itaat ettirmek için her türlü araçla partiler.

Partilerin kamuoyunu ve sorumluluğu büyük konularda yoğunlaştırma ve tanımlamada sağladıkları avantajlara işaret etmeye gerek yok; ayrıca, insanları birbirleriyle pek az ortak noktası olan küçük gruplara bölen ve parçalayan eğilimlere karşı koymadaki değerleri üzerinde durmaya gerek yok. Ancak bu avantajların arkasında çok sayıda suistimal saklanmıştır. Son mevzuat ve son tartışmalar, parti mekanizmasının Devletin yönetiminde gerçekte oynadığı rolü resmen tanıma ve bu faktörün uygulanmasında daha sorumlu hale getirmek için önlemler alma yönünde belirgin bir eğilim göstermiştir. Bu önlemler, hükümetin genel iradenin organı olarak herkes için eşit fırsat temel koşullarını güvence altına alma işini yaptığı koşulları doğrudan etkilediğinden, doğrudan ahlaki bir öneme sahiptir. Avustralya oy pusulası, parti amblemlerinin ve parti isim gruplarının tanınması; doğrudan birincil adaylıklar için yasalar; seçmenlerin birincil ve nihai seçimler için kaydedilmesi; parti komitelerinin ve parti kongrelerinin yasal kontrolü; parti fonlarının kabulü ve kullanımıyla ilgili hesapların duyurulması; şirketler tarafından katkıların yasaklanması gibi sorular, rüşvet ve sandık doldurma gibi açıkça ahlaki sorulardır.

=5. Hükümet Mekanizmasında Reformlar.=--Yazılı ve yazısız anayasaların avantajlarını ilgilendiren sorular, şu anki halleriyle, ahlaktan ziyade teknik siyaset biliminin sorunlarıdır. Ancak, Amerikan anayasalarının büyük çoğunluğunun, günümüzdekilerden radikal biçimde farklı koşullar altında yazılması ve kabul edilmesinden kaynaklanan ve doğrudan etik bir öneme sahip olan sorunlar vardır. Daha önce belirtildiği gibi, anayasalarımız halkın işbirlikçi eylemine olan güvensizliğin kanıtlarıyla doludur. Endüstriyel gelişimin yönünü, toplumsal yaşamın artan karmaşıklığını veya ulusal toprakların genişlemesini öngöremediler ve öngöremediler. Bu nedenle, vazgeçilmez olduğu kanıtlanan birçok önlem, gizlice sokulmuş gibi olmak zorunda kalmıştır; "yasal kurgular" ve orijinal metni hayal bile edilemeyecek kullanımlara
uyaran yorumlarla haklı çıkarılmıştır. Aynı zamanda, siyasi organlarımızın en teknik ve yasal olanı olan mahkemeler, en popüler ve genel olan yasama organı üzerinde en üst düzey yetkiye sahiptir. Eyaletler ve ulus arasındaki işlev dağılımı, mevcut koşullara garip bir şekilde kötü uyarlanmıştır (demiryolu düzenlemesiyle ilgili tartışmaların gösterdiği gibi); ve devlet ile belediyeleri arasındaki yetki dağılımı
daha az değildir, teoride yerel özyönetim fikrine dayanır ve pratikte belediyelerin kendi işlerini yürütmeleri için sorumlu girişimleri engellemek için mümkün olan her şeyi yapar.

Bu koşullar doğal olarak çok sayıda reform önerisini ortaya çıkarmıştır. Bunları burada tartışmak amaçlanmamıştır, ancak
bunların en önemlileri, ahlaki soruları içerdiği sürece, kısaca belirtilebilir. Girişim ve referandum olarak adlandırılan öneriler
ve "geri çağırma" (bu sonuncusu, insanların işlerinin yürütülmesinden memnun olmadıkları herhangi birini görevden almalarını sağlamayı amaçlamaktadır)
açıkça demokratik kontrol idealini pratikte daha etkili hale getirmek için tasarlanmıştır. Kadınların sınırlı veya tam oy hakkı önerileri, vatandaşlığın yarısının diğer yarısı için siyasi düşünmeyi yaptığı gerçeğine dikkat çekiyor ve bu koşullar altında toplumsal konuları yargılamak için kapsamlı bir toplumsal bakış açısı (ki bu, daha önce gördüğümüz gibi sempatik ve makul bir bakış açısıdır) edinmenin zorluğunu vurguluyor. Bu ve diğer taraftan gelen birçok dağınık öneri, anayasaları, dökme demir niteliklerini yumuşatmak ve mevcut halk iradesine esnek uyumlarını artırmak ve yerel toplulukları, kendi kurumsal işlerinin yönetiminde daha fazla özerklik ve dolayısıyla daha fazla sorumluluk sağlayacak şekilde Devlet yasama organlarına tabi olmaktan kurtarmak için revize etme isteğini gösteriyor. Burada ilgilendiğimiz şey _lehte_ ve aleyhte_ argümanlar değil; ancak bu soruların çözümünde ahlaki sorunların da yer aldığını belirtmek istiyoruz. Ayrıca, tartışmalardaki ayrım çizgilerinin genellikle, bilinçli veya bilinçsiz olarak, demokratik ilkeye ve ideale olan inanç derecesine göre, sınıf fikrine karşı birçok biçimiyle çizildiği belirtilebilir.

=6. Yapıcı Sosyal Mevzuat.=--Ekonomik yöntemlerin hızla değişmesi, servetin birikmesi ve yoğunlaşması, sermaye ve emeğin bir tarafta ayrı şirketler ve vakıflar, diğer tarafta federasyonlu işçi sendikaları şeklinde toplanması; üretim ve dağıtımın kolektif kuruluşlarının
geliştirilmesi, kamuoyunun dikkatini çok sayıda yeni mevzuat önerisine çekmiştir; bunların hemen hemen hepsi doğrudan ahlaki bir öneme sahiptir. Bu konular sonraki bölümlerde (xxii.-xxv. bölümler) uzun uzadıya tartışılmıştır; ve burada, bir tarafta endüstri etiği sorunları olmakla birlikte, aynı zamanda siyasi güç ve otoritenin doğru ve yanlış kullanımı sorunları da oldukları hatırlatılarak geçilmiştir. Ayrıca, söz konusu teorik ilkenin, hükümet kurumlarının genişletilmesine karşı kısıtlanmasının, verili koşullar altında neyin uygun olduğuna dair basit bir soru olmadığı sürece, esasen _genelleştirilmiş_ veya _kısmi_ bir bireycilik sorusu olduğunu da belirtebiliriz. Kişisel kapasitelerin özgürleştirilmesine yönelik demokratik hareket, her bir bireye toplumun bir bütün olarak düzeni ve hareketinde (yani ortak iyilik içinde) sayılma _etkili_ bir hak sağlama hareketi, diğerlerinden daha fazla kayırılan birçok kişiye özel güçler ve mülkler sağlamaya yetecek kadar ileri gitti. Bu tür kişilerin, bu çabaların bireysel özgürlüklere ve haklara, yani eşitsizliğe dayalı ayrıcalıklara bir müdahalede bulunacağı gerekçesiyle, artık _herkese_ fırsat eşitliği sağlama çabalarına karşı çıkması, durumun ironisinin bir parçasıdır. Belki de gerçekten söz konusu olan sorunun Devletin güçlerini bireylere karşı büyütmek değil, bireysel özgürlüğü daha kapsamlı ve eşitlikçi bir konu haline getirmek olduğunu görmek için tuhaf bir şekilde sempatik bir hayal gücü gerekir.

=7. Uluslararası Sorun.=--Ulusal Devletlerin gelişimi, gerçekten kapsayıcı bir ortak iyilik ilkesinin gerçekleştirilmesinde muazzam bir adım atılmasını sağlar.
Ancak bu son adım olamaz. Tıpkı klanların, mezheplerin, çetelerin vb. içeride yoğun bir şekilde sempatik ve dışarıda yoğun bir şekilde dışlayıcı ve kıskanç olmaları gibi, Devletler de hala Devletlere karşı dizilmiş durumdadır; vatanseverlik, sadakat içsel bir erdemdir ve bölücü düşmanlığa karşı güvensizlik ve nefret de buna karşılık gelen bir kötülüktür. Soyut olarak insanlık fikri ahlaki bir ideal olarak elde edilmiştir. Ancak bu anlayışın siyasi örgütlenmesi, hukukta ve idari kurumlarda somutlaşması elde edilmemiştir. Uluslararası hukuk, tahkim anlaşmaları ve hatta gücü politik olmaktan çok duygusal olan Lahey mahkemesi gibi bir mahkeme bile ileriye doğru atılan adımları işaretler. Tarihsel bakış açısından, federe bir insanlık uluslararası Devleti kavramını, kendi yasaları, kendi mahkemeleri ve anlaşmazlıkları çözmek için kendi kurallarıyla, sadece bir rüya, duygusal bir umut yanılsaması olarak görmekten daha saçma bir şey olamaz. Bu, izole klanlar ve yerel toplulukların çatışması yerine ulusal devletlerin otoritesini koyan veya özel savaş ve misilleme rejimi yerine kamuya açık bir adalet koyanla karşılaştırıldığında ileriye doğru atılacak çok küçük bir adımdır. Evrensel otoriteye ve denizlerin polisliğine sahip federatif bir uluslararası Devletin kurulması dışında) savaş olasılığına karşı genişletilmiş ordular ve donanmalarla barış içinde hazırlık yapmanın gerekliliği argümanı, en azından sorumsuz bir güce sahip olmanın her zaman sorumsuzca kullanılmasına doğrudan bir teşvik olduğu gerçeğinin kabul edilmesiyle dengelenmelidir. Savaşın bireylerin ahlaki yozlaşmasını önlemek için gerekli olduğu argümanı, her günün sivil inisiyatif, cesaret ve canlılığa yeni bir meydan okuma getirdiği mevcut koşullar altında, tamamen saçmalık olarak reddedilebilir.

Bölüm 4. SİYASİ ETKİNLİĞİN AHLAKİ KRİTERİ

Toplumsal kurumları ve siyasi önlemleri denemek için ahlaki kriter şu şekilde özetlenebilir: Test, belirli bir geleneğin veya yasanın bireysel kapasiteleri genel mutluluğun veya ortak iyiliğin gelişimi için kullanılabilir hale getirecek şekilde serbest bırakıp bırakmadığıdır. Bu formül, vurgunun bireyin tarafına düştüğü testi belirtir. İlişkili yaşam
tarafından şu şekilde ifade edilebilir: Test, genelin, kamunun,
örgütün ve düzenin herkes için fırsat eşitliği sağlayacak şekilde
teşvik edilip edilmediğidir.

=Bireyci Formül ile Karşılaştırma. =--Bireyci okulun formülü (bu terimin dar anlamıyla--_laissez-faire_ okulu) şöyledir: Siyasi kurumların ve önlemlerin ahlaki amacı, bireyin mümkün olan en yüksek özgürlüğüdür
bu da onun diğer bireylerin özgürlüğüne müdahale etmemesiyle tutarlıdır. Bu formülü, az önce verilenle eşdeğer olacak şekilde yorumlamak oldukça mümkündür. Ancak, onu ileri sürenler tarafından bu anlamda kullanılmaz. Bir örnek, farkı ortaya çıkaracaktır. Yüz işçinin daha yüksek ücretler, daha kısa çalışma saatleri ve daha hijyenik çalışma koşulları sağlayarak yaşam standartlarını iyileştirme arzusuyla bir araya geldiğini hayal edin. Bakacak aileleri, eğitecek çocukları olmadığı veya yaşam standartlarını umursamadıkları için ilk yüz kişiyi daha düşük ücretlerle ve genellikle işveren için daha uygun koşullarla değiştirmek isteyen yüz kişi daha hayal edin. Kendilerini sunarken ve diğerlerini dışlarken,
başkalarının _benzer_ özgürlüğüne müdahale etmedikleri oldukça açıktır.
Zaten işe alınmış olan adamlar, isterlerse daha düşük ücretler ve daha uzun süreler için çalışmakta "özgürdürler". Ancak, diğerlerinin _gerçek_ özgürlüğüne müdahale ettikleri de aynı derecede kesindir: yani, _tüm_ faaliyetlerinin etkili ifadesine.

"_Benzer_ özgürlük" formülü, yapay olarak bir gücü izole eder,
onu soyut olarak alır ve sonra _bunun_ müdahale edilip edilmediğini sorar. Gerçekten ahlaki olan tek soru, bu özel gücün, diyelim ki belirli bir ödül için belirli bir işi yapma gücünün, bireyin diğer tüm arzuları, amaçları ve çıkarlarıyla nasıl bir ilişki sürdürdüğüdür. _Onlar_, belirli bir faaliyetin uygulanma biçiminden nasıl etkilenirler?
İnsanın somut özgürlüğü onlarda bulunur. Bir insanın özgürlüğüne müdahale edilip edilmediğini veya yardım edilip edilmediğini, onun tüm kapasite ve faaliyet sistemini hesaba katana kadar
bilmiyoruz. Diğerlerinin eşit
_somut_ veya _toplam_ özgürlüğüyle tutarlı bir bireyin maksimum özgürlüğü gerçekten de yüksek bir
ahlaki ideali temsil eder. Ancak bireysel formül, yalnızca
soyut, mekanik, dışsal ve dolayısıyla
resmi bir özgürlüğü aklında tutması gerçeğiyle kınanır.

=Kolektivist Formülle Karşılaştırma.=--Özel veya bireysel iyiliğin kamusal veya genel iyiliğe tabi kılınması olarak özetlenebilecek
bir rakip formül daha vardır:
parçanın iyiliğinin
bütünün iyiliğine tabi kılınması. Bu kavram ayrıca, onu kendi ölçütümüzle özdeş kılan bir şekilde _yorumlanabilir_. Ancak
genellikle bu amaçlanmamıştır. Nicel ve
mekanik düşünceleri vurgulama eğilimindedir. Bireyselci formül, uygulamada, sağlık, entelektüel yetenek, dünyevi mallar ve toplumsal etki açısından daha zayıf olan komşusunun pahasına güce sahip olan kişinin özgürlüğünü vurgulama eğilimindedir. Kolektivist formül, statik bir toplumsal bütün oluşturma ve ilerleme için gerekli olan bireysel inisiyatif değişikliklerini engelleme eğilimindedir. Bireysel bir değişiklik, statik olarak ele alınan mevcut toplumsal iyiye karşı muhalefeti, uyumu veya bağımlılığı değil içerebilir; ve yine de mevcut Devletin ilerlemesinin tek yolu olabilir. Azınlıklar her zaman haklı değildir; ancak, her haktaki ilerleme, bir bireyin, kurulmuş olduğu haliyle toplumsal iyiyle çelişen bir proje tasarladığı bir azınlıkta başlar. Gerçek bir kamusal veya toplumsal iyilik, buna göre bireysel değişiklikleri tabi kılmaz, ancak yeni fikirler ve yeni projelerde bireysel denemeleri teşvik eder ve bunların yalnızca sonuçlarının sorumluluğunu güvence altına alan koşullar altında uygulanmasını sağlamaya çalışır. Adil bir toplumsal düzen, tüm üyelerinde elde edilen iyilikleri eleştirme alışkanlıklarını ve yeni iyilikler tasarlama alışkanlıklarını teşvik eder. Entelektüel ve ahlaki bir boyun eğmeyi amaçlamaz. Her toplumsal yaşam biçimi, yeniden düzenlenmesi gereken geçmişin kalıntılarını içerir. Bazı bireylerin, kendi iyiliğinin bütünün iyiliğine olan mevcut bağımlılığına karşı mücadelesi, daha genel olarak dağıtılmış bir
iyilik doğrultusunda bütünün yeniden düzenlenmesinin yöntemidir. Düzen değil, düzenli ilerleme, toplumsal ideali temsil eder.

EDEBİYAT

Green, _Principles of Political Obligation_, 1888; Ritchie, _Principles
of State Interference_, 1891, _Natural Rights_, 1895; Lioy, _Philosophy
of Right_, 2 cilt, 1901; Willoughby, _An Examination of the Nature of
the State_, 1896; Wilson, _The State_, 1889; Donisthorpe,
_Bireycilik_, 1889; Giddings, _Demokrasi ve İmparatorluk_, 1900; Mulford,
_Ulus_, 1882; Spencer, _Sosyoloji İlkeleri_, Cilt II., Bölüm V., 1882, Siyasi Kurumlar Üzerine; Bentham, _Hükümet Üzerine Parça_,
1776; Mill, _Temsili Hükümet Üzerine Düşünceler_, 1861, _Özgürlük Üzerine_, 1859 ve _Kadınların Boyun Eğdirilmesi_, 1859; Austin,
_Hukuk Felsefesi_, 2 cilt, 4. basım, 1873; Hadley, _Demokratik Hükümetin Evriminde Özgürlük ve Sorumluluk Arasındaki İlişkiler_, 1903; Pollock, _Ortak Hukukun Genişlemesi_, 1904; Hall, _Suçun Sosyal İlerlemeyle İlişkileri_, 1901; _Hayırseverlik ve Sosyal İlerleme_,
Yedi Deneme, 1893; Stephen (J. F.), _Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik_,
1873 (Mill'in _Özgürlüğü_'nün bir eleştirisi); Tufts, _Adalet Kavramına Psikolojinin Bazı Katkıları_, Felsefe Dergisi, Cilt.
XV., s. 361.

DİPNOTLAR:

[204] Bir gezgin, Avustralya'da akrabalarından birinin başka bir klandan birini yaraladığını duyan çocukların, kendilerini acı çekmeye
ait kılan yakınlık derecesine
uyup uymadıklarını tartıştıklarını anlatır.

[205] Hearn, _The Aryan Household_, s. 431. Hearn ayrıca,
"medeniyet"in içinde yatan daha sonraki ve daha gelişmiş bir toplum durumundan bahsediyor.

[206] Her ahlak öğrencisi gibi, bu önemli tarihle ilgilenenler de
şu referanslarda kolayca erişilebilir materyaller bulacaklardır: Hobhouse, _Morals in Evolution_, Cilt I'in iii. bölümü; Hearn, _The Aryan Household_, bölüm xix.; Westermarck, _The Origin and Development of the Moral Ideas_, Cilt I, s. 120-185 ve xx. bölümünün bazı kısımları; Sutherland, _Origin and Growth of the Moral Instinct_, bölümler xx. ve
xxi.; Pollock ve Maitland, _History of of English Law_, Cilt II., s. 447-460 ve bölüm ix.; Pollock, _Oxford Lectures_ (Kralın Barışı);
Cherry, _Criminal Law in Ancient Communities_; Maine, _Ancient Law_.
Vahşi ve barbar gelenekleriyle ilgilenen antropolojik literatüre yapılan atıflar özellikle Westermarck ve Hobhouse'da bulunabilir.

[207] Bu kavramların önemi ve doğası ile ilgili gerçekler için bkz. Westermarck, _op. cit._, ss. 52-72; Robertson Smith,
_The Religion of the Semites_, ss. 427-435 ve 139-149; Jevons,
_Introduction to the History of Religion_; Hobhouse, _op. cit._, Cilt.
II., chs. i. ve ii.; ve genel olarak tabular, kutsallık ve kirlilik arasındaki ilişkilerle ilgili gerçekler; abdestler, ateşle arınmalar, günah keçileriyle nakil; ayrıca lanetlerin kötü gücü ve kıyamet ve kader hakkındaki erken kavramlar. Altta yatan gerçeklerin ima edici bir yorumu için bkz. Santayana, _The Life of Reason_, Cilt III.,
bölüm iii. ve iv.

[208] Bkz. Platon, _Laws_, IX., 873. Holmes, _Common Law_ ile karşılaştırın.
Ortaçağ ve erken modern Avrupa'da, rahatsız edici nesneler "deodand" yani Tanrı'ya adanmıştı. Bunlar uygun sivil veya kilise otoritesi tarafından sahiplenilmeli ve hayır amaçlı kullanılmalıydı. Teoride, bu İngiltere'de 1846'ya kadar sürdü. Bkz. Tylor, _Primitive Culture_, Cilt I., ss. 286-287; ve Pollock ve Maitland, _op. cit._, II., s. 471-472.

[209] _Op. cit._, s. 257.

[210] Neden ve suçlamak kelimeleri kökenleri itibariyle yakından bağlantılıdır. 
Karşılaştırın Yunanca [Yunanca: aitia].

[211] Pollock ve Maitland, _op. cit._, II., s. 469; I., 30. İngiliz hukukunda kaza fikrinin cinayetle ilgili tarihi için ayrıca bkz. ss. 477-483. Ayrıca Stephen, _İngiltere'de Ceza Hukukunun Tarihi_, Cilt III., ss. 316-376.

[212] Pollock ve Maitland, II., s. 473; bkz. Westermarck, ss. 240-247.

[213] Değişimin yavaşlığı ve dolaylılığı, adalet ve merhamet arasındaki varsayılan ayrımı aydınlatır (bkz. _ante_, s. 415). Kazara adam öldürme veya kendini savunma amacıyla öldürmeyi cinayet olarak görmenin pratik adaletsizliği hissedilmeye başlandığında, teori hala adaletteki adamın suçlu olduğu, ancak merhamet veya af için taç'a önerilmesi gerektiğiydi. Bu, adalet anlayışımızın evriminde ortalama bir terimdi.

[214] Zihinsel engellilikle ilgili bazı temel tarihsel gerçekler için,
Westermarck, s. 264-277'ye bakın.

[215] Popüler yargının, teorik bakış açısında olduğu kadar,
uygulamasında da aşırı derecede faydacı olma eğiliminde olduğunu söyleyebiliriz.
Doğru ve yanlışın neredeyse yanılmaz,
dolaysız, basmakalıp bir algılanma olasılığını varsayarak,
açıkça ortaya çıkan kötülüklere dayanarak,
dolaysız, analiz edilmiş bir şekilde yargılamaya kendini adar.

[216] Pollock ve Maitland, Cilt II, s. 561'e bakın, Ihering'den alıntı yapanlar: "Formülasyon, keyfiliğin yeminli düşmanıdır,
özgürlüğün ikiz kardeşidir"; ve şunu ekleyenler: "Zaman geçtikçe, usul hukukunda her zaman daha büyük bir takdir yetkisi alanı olur: ancak takdir yetkisi ancak tarafsızlıkları şüphenin ötesinde olan ve her eylemi kamu ve mesleki eleştiriye maruz kalan yargıçlara güvenle emanet edilebilir."

[217] Yoksulların haklarının yasal olarak korunmasında dezavantajlı olup olmadıkları sorulan bir avukat, "_Hayatın diğer ilişkilerinde olduklarından daha fazla değil._" diye yanıtladı.

[218] Katı yasallıktan farklı olarak "eşitlik" araçları, elbette kısmen bu sonucu güvence altına almak için tasarlanmıştır.

[219] Robinson ve Beard, _Modern Avrupa'nın Gelişimi_, Cilt II, s.
207.

[220] "Reformcu İnsan."

[221] İngiltere'de, barış ve düzenin karşılığı olan "Kralın Barışı" terimi, kelimenin tam anlamıyla özel bir mülkiyet anlamına geldiği bir zamana dayanır. Pollock, kraliyet yargı yetkisini daha küçük yerel otoritelere karşı zorlamanın başlıca nedeninin daha büyük gelirler toplama arzusu olduğunu söyler. _Oxford'da Kralın Barışı Üzerine Deneme
Denemeler_.

[222] Başkan Hadley şöyle diyor: "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndaki temel güç ayrımı, bir yanda seçmenler, diğer yanda mülk sahipleri arasındadır. Bir yanda demokrasi güçleri, yürütme ve yasama arasında bölünmüştür, diğer yanda mülkiyet güçlerine karşıdır ve yargı aralarında hakem olarak görev yapar... Seçmen istediği memurları seçebilir, yeter ki bu memurlar Anayasa tarafından mülk sahiplerine emanet edilen belirli görevleri yapmaya çalışmasınlar. Demokrasi, gidebildiği yere kadar tamamlanmıştı, ancak anayasal olarak _sosyal_
demokrasiden uzak durması gerekiyordu."

BÖLÜM XXII

EKONOMİK YAŞAMIN ETİĞİ

Ekonomik yaşamın ve mülkiyetin etiğini ele alırken, bu son konu başka bir yerde ele alınmadığı sürece, (1) söz konusu etik soruların genel bir analizini, (2) endüstri, iş ve mülkiyetin mevcut eğilimlerinin ortaya çıkardığı sorunların daha spesifik bir açıklamasını veriyoruz; bu analizleri (3) bir ilke ifadesi ve (4) çözülememiş sorunların tartışılmasıyla takip ediyoruz.

Bölüm 1. GENEL ANALİZ

Hem ekonomik süreç hem de mülkiyet, sırasıyla mutluluk, karakter ve sosyal adaletin etik bakış açısına karşılık gelen üç ayrı etik yöne sahiptir. (1) Ekonomik süreç, insanlara bedensel ihtiyaçları için mallar ve entelektüel, estetik ve sosyal ihtiyaçları karşılamak için gerekli araçların çoğunu sağlar; mülkiyet, aynı değerlerde kalıcılığı ve güvenliği temsil eder. (2)
Karşılaştığı zorluklar, içerdiği iş ve sunduğu teşvikler sayesinde, ekonomik süreç
beceriyi, öngörüyü ve doğanın bilimsel kontrolünü uyandırmada,
karakteri oluşturmada ve
üstün olma hırsını teşvik etmede güçlü bir etkiye sahiptir. Mülkiyet güç,
kontrol ve daha büyük özgürlük için koşullar anlamına gelir. (3) Ekonomik sürecin
önemli bir toplumsal işlevi vardır. İşbölümü,
iş birliği ve mal ve hizmetlerin değişimi yoluyla,
üyelerin birbirlerine karşılıklı olarak amaç olduğu
toplumun organik doğasının temel ifadelerinden birini sağlar. Mülkiyet de aynı şekilde sadece bir sahip olma değil, aynı zamanda bir "hak"tır ve bu nedenle, tüm haklar gibi,
toplumun bireyi çıkarları ve talepleri doğrultusunda neden ve ne kadar desteklemesi gerektiği sorularını içerir. Bu yönlerin her birini daha ayrıntılı olarak inceleyelim.

=1. Mutlulukla İlişkili Ekonomi.=--Bu ve sonraki bölümlerde yapılacak önemli
niteliklere tabi olarak,
öncelikle endüstri ve ticaretle ihtiyaç ve isteklerin karşılanmasının etik olarak
bir iyilik olduğunu belirtiyoruz. Üretim ve tüketimde sürekli bir artış, daha dolu bir yaşamda en azından olası bir faktördür. Zenginlik, onunla
bedava bir şekilde özdeşleştirilmese bile,
olası bir zenginlik koşuludur. Roma, sıklıkla maddi zenginliğin kötü etkilerine örnek olarak gösterilir. Ancak bu zenginlik _per se_ değildi, fakat zenginlikti
(a) endüstriden ziyade fetih ve sömürüyle kazanıldı; (b) bir azınlık tarafından kontrol edildi; ve (c) cömertliklerde veya kaba gösterilerde kullanıldı--demokratik olarak dağıtılıp daha yüksek ihtiyaçlara hizmet etmek için
kullanılmak yerine. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut ortalama gelir kişi başına yılda yaklaşık iki yüz dolardır, bu da rahat bir yaşam, çocuklar için yeterli eğitim ve çok ılımlı bir zevkin bile aradığı tatmini sağlamak için çok küçük bir miktardır. Bu bakış açısından, herhangi bir endüstriyel süreç veya iş yönteminin ekonomik ve verimli bir üretim yöntemi olup olmadığını ve doğal olarak artan üretimi teşvik edip etmediğini sorabiliriz. Bunu yapmak -şimdiye kadar- hem etik hem de ekonomik olarak arzu edilir.

Eğer servet bir mal ise, mülkiyetin de aynı standartla değerlendirilmesi gerektiği düşünülebilir, çünkü servetin sağladığı tatminlerde güvenliği temsil eder. Ancak önemli bir ayrım vardır. Servet, malların tadını çıkarmak ve isteklerin tatmini anlamına gelir. Mülkiyet, malların münhasır kullanımına veya mülkiyetine sahip olma hakkı anlamına gelir. Dolayısıyla, mülkiyetin artması, mülk sahipleri kendi zevklerini artırsalar da, toplumun bir kısmının servetten giderek daha fazla dışlanmasını içerebilir. Çünkü Hadley'in _Ekonomi_ kitabının ilk bölümünde çok güçlü bir şekilde belirttiği gibi, bir topluluğun kamusal serveti hiçbir şekilde özel mülklerinin toplamına eşit değildir. Tüm parklar özel mülklere bölünürse, tüm okul binaları özel sahipler tarafından kontrol edilirse, tüm su kaynakları ve otoyollar özel kontrole verilirse, özel mülklerin toplamı çok daha fazla artabilir; ancak kamusal servet azalır. Mülkiyet, kamusal servetle başa çıkmanın araçlarından biridir. Ancak, bunun yalnızca bir araç olduğunu akılda tutmak önemlidir. Servet (1) özel mülkiyete ait olabilir ve özel olarak kullanılabilir; (2) özel mülkiyete ait olabilir ve kamusal veya ortak olarak kullanılabilir; (3) kamusal mülkiyete ait olabilir ancak özel olarak kullanılabilir; (4) kamusal mülkiyete ait olabilir ve kamusal veya ortak olarak kullanılabilir. Bu dört yöntemin örnekleri, birincisi için, hemen hemen tüm halklar arasında giyim ve aletler; ikincisi için, kamusal kullanıma açık özel bir mülk - bir park olarak; üçüncüsü, bireylere kiralanan kamu arazileri veya imtiyazlar; dördüncüsü, kamu otoyolları, parklar,
gezilebilir nehirler, kamu kütüphaneleri. Herhangi bir durumda mülkün
mutluluğa giden bir araç olup olmadığı, büyük ölçüde,
başlıca serveti artırmak için mi yoksa azaltmak için mi işlediğine bağlı olacaktır.
Topluluğun servetinin, özel mülkünün toplamı olduğu görüşü nadir değildir. Bundan, "mülk ediniminin servet üretimi olduğuna ve diğer şeyler eşit olduğunda, toplam servetin daha büyük bir kısmını kendi mülkiyetine aktaran kişinin ortak iyiliğe en iyi şekilde hizmet ettiğine" inanmak için sadece bir adımdır.[223] Mülkiyetin mutlulukla ilişkisine ilişkin etik sorular, buna göre adalet sorununu içerir ve bu başlık altında daha rahat bir şekilde ele alınabilir.

=2. Karakterle İlişki.=--İnsan ihtiyaçlarını karşılama yönünde bile, üretim miktarı tek değerlendirme değildir. Mutluluk bölümlerinde belirtildiği gibi, herhangi bir ve her ihtiyacın karşılanması zorunlu olarak ahlaki bir iyilik değildir. İhtiyaçların doğasına bağlıdır; ve ihtiyaçların doğası, isteyen kişinin doğasını yansıttığı için, ekonomik sürecin ve sağladığı zenginliğin ahlaki değeri, malların kişilerle ilişkisine bağlı olmalıdır. Ekonomistler olarak değerleri dışsal mallar veya emtialar açısından tahmin ediyoruz;
Etik öğrenciler olarak değerleri belirli bir yaşam kalitesi açısından değerlendiririz. Öncelikle isteklerin tatmininin tüketicileri nasıl etkilediğini sormalıyız.

= Üretimin Ahlaki Maliyeti.=--Sonra üreticileri ele alalım. Ucuz mallara sahip olmak arzu edilir, ancak mal veya hizmetin fiyatı yalnızca diğer emtia veya hizmet açısından ölçülemez; bir
maddenin fiyatı, Thoreau'nun söylediği gibi, insan hayatı açısından maliyetidir. Bu standarda göre pahalı olan ucuz üretim vardır.
Pamuk eğirme ve dokuma için makinelerin getirilmesi pamuklu kumaşı ucuzlattı, ancak ucuz üretimde bir faktör olarak gerekli olduğu varsayılan, hastalık, fiziksel bodurluk, cehalet ve sıklıkla erken yorgunluk veya ölüm içeren çocuk işçiliği, ürünü tolere edilemeyecek kadar pahalı hale getirdi. En azından, sonunda İngiltere'de çok pahalı olduğu kabul edildi; görünüşe göre, yeni bir çocuk işçiliği sisteminin getirildiği her toplumda hesaplamanın tekrar yapılması gerekiyor. Çocuk işçiliği için geçerli olan şey, modern endüstrinin diğer birçok biçimi için de geçerlidir - insan hayatındaki bedel, ürünü değerli kılar. Endüstrinin belirli bölümlerinin, bunun sonucunda ortaya çıkan monotonluk ve emeğin mekanik niteliği, belirli mesleklerden kaynaklanan kazalar ve hastalıklar, tüketicinin sağlığına zarar veren malzemelerle malları ucuzlatmak için kullanılan cihazlar, kadınların sağlıksız koşullar altında ve aşırı saatler boyunca çalıştırılması ve bunun sonucunda kendilerinin ve çocuklarının sağlığının riske atılması - bunların hepsi, mevcut endüstri ve ticaret süreçlerinin ahlaki bedelinin bir parçasıdır. Dahası, üretimin fiziksel refahla ilişkisi, yaşam ve karakter üzerindeki etkilerinin yalnızca bir yönüdür. Herhangi bir süreç veya sistem için zekayı hızlandırıp hızlandırmadığını, işi angaryaya indirgeyip indirgemediğini ve özgürlüğü teşvik edip etmediğini veya engellediğini uygun şekilde sorabiliriz. Bu son soruyu cevaplamak için, biçimsel özgürlüğü gerçek özgürlükten ayırmamız gerekecektir. En üst düzey biçimsel özgürlüğe -sözleşme özgürlüğüne- uygun bir sistemin, gerçek alternatifleri ima eden gerçek özgürlüğün tamamen yokluğuyla sonuçlanması mümkün olabilir. Tek alternatif bu veya açlıktan ölmekse, gerçek özgürlük sınırlıdır.

=Mülkiyet ve Karakter.=--Olumlu tarafıyla bakıldığında, mülkiyet
güç ve özgürlüğün genişlemesi anlamına gelir. Ele geçirmek, yönetmek ve sahip olmak
biyolojik süreçle doğuştan gelen bir içgüdüdür. Yaşam için gereklidir; hor görülmesi gerekmeyen _Wille zum Leben_ veya _Wille zur Macht_'ın bir biçimidir. Ancak örgütlü toplumda sahip olma artık sadece hayvansal bir içgüdü değildir; toplumsal bir ortamda ve toplumsal bir kişi tarafından ifade edilmesiyle bir mülkiyet _hakkı_ haline gelir. Bu çok daha yüksek bir kapasitedir;
tüm haklar gibi kişiliğin ve toplumun diğer üyeleri üzerinde tanınma ve desteklenmeleri için rasyonel bir talebin iddiasını içerir. Fichte'nin mülkiyetin özgürlüğün etkili bir şekilde uygulanması için elzem olduğu doktrini, mülkiyetin birey için ahlaki öneminin güçlü bir ifadesidir.

Mülkiyetin bu olumlu değerlerinin karşısında ahlakçıların her zaman kabul ettiği, hem mülk sahibi hem de toplum için kötülükler vardır. Açgözlülük, tamahkarlık, başkalarına karşı sertlik, mülkiyetin sunduğu muazzam güç olasılıklarının, münhasır karakteriyle birleşmesinin doğal etkileri gibi görünmektedir. İsrail peygamberleri zenginleri kınadı ve İsa'nın zengin adamın Tanrı'nın krallığına -ahlaki bir topluma-
girmede karşılaştığı zorlukla ilgili tasviri genel kabul görmüştür. Platon'un zenginlerin yönettiği Devlet tasviri, yasaların sapkınlığını ve itaatsizliğini, kıskançlıkları ve sınıf nefretini, kamu savunması için vergi kaçırmayı tasvir eder ve şu ahlaki sonucu verir:--

"Ve bundan sonra para kazanma yolunda ilerlerler,
zenginliğe olan saygıları arttıkça erdeme olan saygılarını
kaybederler. Çünkü zenginlik ile erdem arasında öyle bir uçurum olduğunu inkar edebilir misiniz ki, sanki bir terazinin iki kefesinde tartıldığında, ikisinden biri her zaman düşerken diğeri yükselir?"[224]

Adil dağıtım sorularından ayrı olarak bile, ahlaki soru, bireylere bu şekilde sınırsız bir güç verilip verilmemesi ve sınırsız miras hakkı olup olmamasıdır. Ancak bunların hepsi birden adalet sorularına dönüşme eğilimindedir.

=3. Sosyal Yönler.=--İnsanın insana, politik,
dostça, akrabalık gibi çeşitli ilişkileri, erken grup yaşamında örtük olan karşılıklı bağımlılığın gelişmiş biçimleridir. Her biri diğerlerinden bağımsız olan bir birim grubu yalnızca kitleyi temsil eder, ancak erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan ve mevcut insan yaşamında bulunan tüm ilişkileri sürdüren bir grup, bireylerin kitlesinden çok daha fazlasını temsil eder.
Her yaşam geri kalanından beslenir. Arkadaşlık, sevgi, merhamet, sempati, iletişim, işbirliği, adalet, haklar veya görevler olmadan insan,
hayata değerini veren hemen hemen her şeyden mahrum kalır.

Başkalarından gerekli yardım çeşitli yollarla elde edilir. Ebeveyn, evlat ve diğer akrabalık bağları, dostluk ve merhamet, belirli hizmetlere yol açar, ancak bunlar zorunlu olarak kendi alanlarında sınırlıdır ve karşılığında evrensel hale getirildiğinde tahammül edilemez olacak özel bir tutum gerektirir. Modern insan herkesin kuzeni olmak, herkese kişisel dostluğunu vermek, sürekli iyilik alma veya isteyip almama tutumunda olmak istemez. Eskiden bu araçların dışındaki insanlardan hizmet almanın yolu kölelikti. Ekonomik ilişki, öz saygı ve eşitlik temelinde karşılıklı mal ve hizmet alışverişini sağlar. Sözleşme sistemiyle gelecekteki ve şimdiki hizmeti sağlar. Her birinin geri kalanların hizmetlerini elde etmesini ve karşılığında başka hiçbir talep veya ilişkiye girmeden katkıda bulunmasını sağlar. Ayrıca, bu karşılıklı mal ve hizmet alışverişlerinin ahlaki değerini hiç azaltmaz. Her pazarlıkta bir tarafın kazandığı ve diğerinin kaybettiği teorisi vardı. Artık normal bir işlemin her iki tarafa da fayda sağladığı kabul ediliyor. İlk başta eski kişisel bağın yerine mekanik bir bağ koymakla suçlanan "nakit ödeme temeli" aslında eski "efendi" ve "hizmetçi" kişisel ilişkisi yerine daha büyük bir bağımsızlık kurmanın bir yoludur. Toynbee'nin de dediği gibi, bir adamın kendisini satmadan emeğini diğer tüm metalar gibi satmasını sağlamıştır. Ancak ekonomik süreç bu ahlaki olasılıklara sahipken, herhangi bir verili sistemin veya uygulamanın ahlakı bunların ne kadar gerçekleştirildiğine bağlı olacaktır. Öncelikle, bir süreçten adil bir şekilde şu soruyu sorabiliriz: Her üyeye ihtiyaç duyduğu türden bir hizmet veriyor mu? Ekonomik açıdan, toplumun ihtiyaç duyduğu ve arzuladığı türden malları üretiyor mu? Bunu başarıyla sağlayan bir yöntem, bir dereceye kadar bazı malların kıtlığına ve diğerlerinin aşırı arzına ve dolayısıyla krizlerin, iş ve ücretlerin düzensizliğinin kaynaklarından birine ve nihayetinde acı ve yoksulluğa karşı bir önlem almış olacaktır. İkinci olarak, süreç, Kant'ın da belirttiği gibi, kişiler olarak hepsi içsel değere sahip olan ve siyasi toplumumuzda eşit olarak kabul edilen üyelerin karşılıklı bağımlılığının ve hizmetinin bir ifadesiyse, adil bir şekilde sunulan hizmetlerin sonuçlarını nasıl dağıttığını sorabiliriz. Süreç, sunulan hizmetler karşılığında malların geniş ve genel bir dağıtımına mı eğilimlidir yoksa "zenginleri daha zengin, fakirleri daha fakir" mi yapar? Veya başka bir bakış açısından, şunu sorabiliriz: Süreç üyeleri ahlaki veya eşitlikçi bir temelde mi yoksa ahlaksız veya adaletsiz değilse ahlaki olmayan bir temelde mi ödüllendirme eğilimindedir? Üçüncüsü, _çatışan hizmetler_ sorunu kendini çeşitli biçimlerde gösterir. Birincisi, üretici ve tüketici arasında sürekli var olan bir çatışma vardır. Daha yüksek ücretler ve daha kısa çalışma saatleri, marangoz veya dokumacı için iyidir, ta ki kirasını ödeyene veya kıyafet satın alana kadar, daha ucuz mallarla ilgilendiğinde. Böyle bir soruyu ayarlamak için hangi ilke kullanılabilir? Tekrar ediyorum, tüketiciye hizmet, bir üreticiyi minimum karı ima eden bir fiyat listesine yönlendirebilir. Bir üretici bunu daha büyük işi nedeniyle karşılayabilir, ancak bu rakibini sahadan uzaklaştıracaktır. Herkesin iş yapabileceği daha yüksek bir fiyatta mı anlaşacak, yoksa tüketiciye ve ayrıca kendisine fayda sağlayacak daha düşük bir fiyatta mı ısrar edecek? İşçi sendikası, çatışan hizmetler sorununun sürekli bir örneğidir. Aynı meslekteki diğer işçilerin -sendika üyesi olmayanların- pahasına, sınırlı bir gruba, sendikaya ne kadar hizmet edecektir? Sendikanın herkese açık olması veya aidatların üyeliği sınırlayacak kadar yüksek sabitlenmesi bir fark yaratır mı? Çıraklar, arzı sınırlayarak ücretleri korumakla sınırlandırılacak mı? Eğer öyleyse, bu girmek isteyen çocuklar veya vasıfsız işçiler için adil midir? Ve bunun onlar için bir zorluk olduğu kabul edilirse, çok fazla kişinin mesleğe girmesi durumunda sorunu doğal seçilimin doğal ayıklama veya açlıktan öldürme prosedürüne bırakmaktan daha mı zor veya daha mı naziktir? Çalışma saatleri azaltılacak ve ücretler mümkün olduğunca yükseltilecek mi yoksa hem tüketici hem de işçi için adil olan "adil" bir standart mı olacak? Sendika, tüketiciye fiyatları yükseltmek için kapitalistle ne kadar birleşebilir? =Özel Mülkiyet ve Toplumsal Refah.=--Mülkiyetin toplumsal değeri açıkça dolaylıdır, tıpkı hukukta özel hakların dolaylı olarak toplumsal refaha dayalı olarak kabul edilmesi gibi. Toplumun amacı üyelerinin değerini yükseltmek ve kişisel onur ve özgürlüklerinin gelişimini desteklemektir. Bu nedenle mülkiyet, diğer toplumsal değerlerle çakışmadığı sürece, bu amaçlara hizmet ettiği sürece toplumsal değer talep edebilir. Özel mülkiyetin etkisi bazılarına çıkar ve duygu topluluğu için felaket gibi görünmüştür. Örneğin Platon, ideal devletinde koruyucularına özel mülkiyete izin vermezdi. O zaman, "meum" ve "tuum" konusunda kavgalar, davalar veya bölünmeler, önemsiz cimrilikler veya endişeler, yurttaşların yağmalanması, zenginlerin fakirler tarafından pohpohlanması olmazdı. Ortaçağ kilisesi onun teorisini uyguladı. Modern toplum bile ruhunun belli bir izini koruyor. Platon'un koruyucular olarak adlandırdığı sınıflar -askerler, yargıçlar, din adamları, öğretmenler-
toplum tarafından desteklenmelerine rağmen neredeyse hiç mülke sahip değiller. Muhtemelen
bu sınıfların büyük mülklere sahip olmamasının halk için daha iyi olduğu genel olarak kabul edilir. Ancak
özel mülkiyetin bireyler ve sınıflar arasındaki bölünmenin tek nedeni olmadığı açıktır. Derin bir amaç ve duygu birliği varsa,
erken Hristiyan topluluğunda veya komünizmi uygulamaya çalışan çeşitli diğer şirketlerde olduğu gibi, servetin ortak mülkiyeti hem ahlaki olarak değerli hem de pratik olarak mümkün olabilir. Ancak böyle bir birlik olmadan, mülkiyetin kaldırılması daha acı bölünmeler anlamına gelebilir, çünkü her birine sürtüşmeyi önlemek ve mutluluğu teşvik etmek için gerekli olan bağımsızlığı vermek için mevcut bir yöntem yoktur.

Ancak, servetin bazı kısımlarının özel mülkiyete ait olması gerektiği genel konumunu kabul ederek, toplumun servetin kontrolünü özel mülkiyete emanet etmeyi hangi koşullar altında akıllıca bulacağı konusunda çok sayıda ahlaki sorunun kaldığını kabul etmeliyiz. Çünkü, özel mülkiyetin mutlak bir hakkı olmadığı açıkça akılda tutulmalıdır. Her hak, yasal veya ahlaki, toplumsal bütünden kaynaklanır ve bu da ahlaki bir bütünse, üyelerinin her birinin bireyselliğine saygı göstermelidir. Bu temelde, aşağıdakiler gibi ahlaki sorunlar dikkate alınmalıdır. Hangi tür kamu serveti özel kişilerin veya kişisel olmayan şirketlerin mutlak kontrolüne verilmelidir? Kurum, mevcut haliyle mülkü olmayanların ve mülkü olanların iyiliğini mi yoksa sadece mülk sahibi olanların iyiliğini mi teşvik eder? Kamu servetinin daha büyük bir kısmının özel kontrole verilmesiyle veya şu anda kamu mülkiyeti altında olduğundan daha büyük bir oranın elde tutulmasıyla toplumun refahı bir bütün olarak teşvik edilir mi? Bir bireyin veya şirketin sahip olabileceği arazi veya diğer mülk miktarında herhangi bir sınır olmalı mıdır? Özel mülkiyetin, toplumun büyük kısmını medeniyetin faydalarından dışlamak için, onlara bu faydalardan bir pay vermekten daha çok işlediği durumlar var mıdır? Bir insanın tüm mülkünü mirasçılarına devretmesine izin verilmeli midir yoksa kısmen toplum tarafından mı saklanmalıdır? Önceki analiz, ekonomik hayata zorunlu olarak ait olan bazı sorunları dile getirmeyi amaçlamıştır. Ancak şu anda, ahlaki konular ekonomik koşullardaki değişiklikler nedeniyle yeni ve kafa karıştırıcı bir görünüm kazanmaktadır. Bu değişen
koşulları kısaca ele almak gerekecektir.

Bölüm 2. YENİ EKONOMİK DÜZENİN ORTAYA KOYDUĞU SORUNLAR

=Kolektif ve Kişisel Olmayan Örgütler.=--Ekonomik ve endüstriyel alanın büyük bir bölümünde iki değişiklik meydana gelmiştir. Birincisi,
bireyselden kolektif bir temele doğru değişimdir. Kısmen birincinin bir sonucu olan ikincisi, kişiselden kişisel olmayan veya kurumsal ilişkilere doğru bir değişimdir. Şirketler elbette kişilerden oluşur, ancak ekonomik amaçlar için örgütlendiklerinde, diğer tüm insani niteliklerden soyutlanmış, sadece ekonomik amaçlı birleşme eğilimindedirler. Yasal olarak hak ve görevlerin konusu olsalar da,
sadece bir amaçları vardır ve bu nedenle ahlaki olarak kişisel olmayan şekilde soyutturlar. İş yapma makinelerine dönüşme eğilimindedirler,
ve bu nedenle diğer makineler kadar güçlü olabilirler ve ahlaki değerlendirmelerden aciz olabilirler.

=Etik Yeniden Düzenleme.=--Bu değişikliklerin her ikisi de etik kavramlarımızın yeniden düzenlenmesini gerektirir. Dürüstlük ve adalet, haklar ve görevler kavramlarımız, büyük ölçüde benim ve senin kavramlarının kolayca ayırt edilebildiği; bir kişinin ne kadar ürettiğinin kolayca anlaşılabildiği; üreticinin komşularına sattığı ve bir işverenin de işçilerine komşuluk ilişkilerine sahip olduğu; sorumluluğun kişisel olarak belirlenebildiği ve tersine bir kişinin sahip olduğu işi kontrol edebildiği veya bireysel sözleşmeler yapabildiği; her kişinin kendi aydınlatma, ısıtma, su temini ve sıklıkla ulaşım araçlarına sahip olduğu ve kamu hizmeti şirketlerine hiçbir fırsat veya zorunluluk olmadığı endüstriyel ve ticari bir düzende şekillendi. Bu tür kavramlar mevcut düzen için yetersizdir. Eski dürüstlük, malların üreticilerine ait olduğunu varsayabilir ve ardından değişimleri ve sözleşmeleri düşünebilirdi. Yeni dürüstlük, öncelikle şu önceki soruyla yüzleşmek zorunda kalacak: _Kolektif olarak üretilenin sahibi kimdir_ ve mevcut "oyun kuralları" getirileri dürüst ve adil bir şekilde dağıtıyor mu? Ekonomik alandaki eski adalet, esas olarak her bireye mülkiyet veya sözleşmelerdeki haklarını güvence altına almaktan oluşuyordu. Yeni adalet, her bir birey için bir yaşam standardı ve tam bir ahlaki yaşamı mümkün kılacak medeniyet değerlerinden bir payın nasıl güvence altına alınabileceğini düşünmelidir. Eski erdem, bir insanın daha fazla birey olarak hareket etmesine izin veriyordu; yeni erdem, sonuç elde etmek istiyorsa, ondan ortak bir çaba içinde hareket etmesini gerektirir. Bireyci teoriler, kolektivist gerçekleri yorumlayamaz. Sadece mevcut insan bilgisinin, becerisinin ve dayanıklılığının ilişkili güçlerinin değil, aynı zamanda geçmiş ve gelecekteki beceri ve çalışkanlığın birleşik sonuçlarının da toplanıp kullanıldığı ekonomik ve endüstriyel süreçlerdeki değişiklikler, birkaç eşzamanlı faktöre bağlıdır. Sosyal ajansı, endüstri tekniğini, iş tekniğini, değer belirleme araçlarını ve mülkiyetin doğasını fark edeceğiz.

Bölüm 3. TİCARET VE SANAYİYİ YÜRÜTME AJANSLARI

=Erken Ajanslar.=--Ticaret ve endüstriyi yürütmeye yönelik erken ajanslar
sadece ekonomik amaçlar için örgütlenmemişti. Akraba veya aile
grubu belirli endüstrilerle uğraşıyordu, ancak bu yalnızca amacının bir parçasıydı. Çeşitli bölgesel gruplarda da böyleydi. Atina şehir devleti
madenlere sahipti; Alman köyü ormanına, çayırına ve suyuna ortak mülk olarak sahipti; ve "ortak" olan, üzerinde otlatılan sığırlar bireysel olarak sahip olunabilse de, İngiliz ve Amerikan geleneklerinde uzun süre varlığını sürdürdü. Amerika Birleşik Devletleri'nde belirli araziler okul amaçlı ayrılmıştı ve eğer tutulursa şimdi bazı durumlarda kamu kullanımı için neredeyse inanılmaz miktarda getiri sağlayacaktı; ancak genellikle özel kişilere satılıyordu. Ulusal hükümet hala orman rezervi için belirli arazileri elinde tutuyor, ancak belediye mülkiyetine doğru yakın zamandaki harekete kadar, sivil toplum İngiltere ve Amerika'da yollar, kanallar ve postane alanı dışında neredeyse ekonomik bir faktör olmaktan çıkmıştı. Hem aile hem de bölgesel veya topluluk kontrolünde sanayide, ekonomik işlevin diğer birkaç işlevden yalnızca biri olarak uygulandığını görüyoruz. Ekonomik işlev, diğer birlik bağlarını güçlendirmeye yardımcı oldu. Öte yandan, ekonomik güdü kendini çözemedi ve tüm çıplak gücüyle öne çıkamadı. Aile veya sivil grup içinde edinme içgüdülerinin etkileri, endüstriyel ilişkilerindeki bireylerin aynı zamanda akraba veya komşu olmaları gerçeğiyle sınırlıydı.

=İşletme Girişimi.=--Öte yandan, işletme girişiminde -ortaklık, şirket, tüzel kişilik, "güven"- insanlar yalnızca ekonomik amaçlar için örgütlenir. Başka hiçbir çıkar veya amaç dikkate alınmaz. Bu amaçla örgütlenen şirketlerin "ruhları yoktur" çünkü bunlar yalnızca soyut ekonomik çıkarlardan oluşur. Yurt içi ve bölgesel kurumlarda edinim güçleri bir dereceye kadar yararlı bir şekilde kontrol edilirken, aynı zamanda zararlı bir şekilde engellendi. İşletme girişiminin insan eyleminin belirgin bir alanı olarak yükselişiyle, yeni bir gücün kendini göstermesi için yol açıldı. Bu, ahlaki ve sosyal yaşamın tamamı için hem avantajlar hem de dezavantajlar getirdi. Bir yandan, ekonomik ve endüstriyel verimlilik olasılıklarını muazzam bir şekilde artırdı. İşletmenin boyutu, en verimli üretim için ihtiyaç duyulan kadar büyük veya küçük olabilirdi ve aile veya toplum kurumlarında olduğu gibi bazen çok küçük bazen de çok büyük değildi. İşletme, insanları belirli bir görev için kapasitelerine göre gruplayabilir ve diğer biçimlerde olduğu gibi ekonomik veya endüstriyel nedenlerden başka nedenlerle oluşturulmuş bir grubu almaya zorlanamazdı. Ayrıca, yaşlılardan veya amaçlarına uygun olmayanlardan da kolaylıkla vazgeçebilir. Üstelik, giderek daha fazla olduğu gibi, her biri onlarca hatta yüzlerce milyon sermayeyi kontrol eden büyük şirketler ortak kontrolde bir araya geldiğinde, bir birim olarak kullanılabilecek muazzam bir güce sahip oluruz. Bu tür devasa kuruluşların çıkarlarının en büyük öneme sahip olduğunu ve diplomasi, tarifeler, mevzuat ve mahkemelerin ikincil olması gerektiğini varsaymak kolaydır -aslında yöneticilerin varsaymaması zordur. Sadece ekonomik amaçlarla kurulan bu tür şirketlere bağlı ahlaki tehlikeler açıktır ve gerçek işleyişlerinde sık sık örneklendirilmiştir. Bir bireyi kontrol eden kısıtlamaların çok azını veya hiçbirini bilmemesine rağmen, şirket rakiplere, çalışanlara ve halka tamamen ekonomik bir şekilde davranmıştır. Bu, belirli sınırlı dürüstlük türlerini garanti eder, ancak özel sempati veya kamu görevi motiflerini içermez. =İşçi Sendikası.=--Bu sermayenin kurumsal kombinasyonlarına karşılık gelen çeşitli türlerde İşçi Sendikaları vardır. Genellikle ilk başta daha karmaşık bir amaç için örgütlendiklerinde, sosyal ve eğitimsel amaçlar da dahil olmak üzere, daha duygusal veya hatta tutkulu bir davranış sergilerler. Yaşla birlikte daha saf bir şekilde ekonomik olma eğilimindedirler. Amerika Birleşik Devletleri'nde daha iyi ücretler elde etmeye, hastalık ve ölüm durumunda fayda veya sigorta sağlamaya ve saatler, çocuk işçiliği ve tehlikeli makinelere, patlamalara ve meslek hastalıklarına karşı koruma açısından daha iyi koşullar elde etmeye çalıştılar. Büyük Britanya'da ayrıca tüketim için mal satın alma konusunda kooperatif planını uygulamada başarılı oldular. Örgütler, kalifiye meslekler arasında en başarılı olanlardır. Amaç toplu pazarlık olduğu sürece, sendikanın belirli meslekteki tüm işgücü arzını kontrol ettiği oranda etkili olacağı açıktır. Vasıfsız emek biçimlerinde, özellikle sürekli bir göç akışıyla, sermayenin örgütleriyle kıyaslanabilir örgütleri sürdürmek zordur, hatta imkansızdır. Bu nedenle, çatışmalarda, büyük ölçüde eşit olmayan savaşçıların karşı karşıya geldiği durumlarda sıklıkla ortaya çıkan ahlaki durumları beklemek doğaldır. Daha güçlü olan, daha zayıf olana karşı küçümseme duyar ve onun varlığını "tanımayı" reddeder. Daha zayıf olan, daha güçlü olanın belirlediği kurallar ve silahlarla mücadele ettiğinde davasının umutsuzluğuyla çaresizliğe kapılır, kurallara uymayı reddeder ve şiddete başvurur - ancak bununla kendisini örgütlü toplumun tüm güçlerine karşı koyduğunu görür. 

=Yine Grup Ahlakı.=--Yeni koşulların çarpıcı özelliği, bunun bir _grup ahlakına dönüş_ anlamına gelmesidir. Yani, şu ana kadar bunu ifade etmiştir. Toplum genel bir ahlaki standardı yeniden tesis etmek için çabalıyor,
ama henüz bir standart bulamadı ve bir yandan eski yasalara karşı katı bir ısrar, diğer yandan yeni taleplere karşı az çok duygusal ve mantıksız bir sempati arasında gidip geldi.[225]
Grup ahlakı, kişisel olmayan, kolektif yaşam anlamına geliyordu. Kişinin kendi grubuna sadakati, başkalarına karşı az saygı, sorumluluk eksikliği ve tamamen sosyal bir standardın olmaması anlamına geliyordu. Elbette önemli bir fark var. Mevcut kolektif, kişisel olmayan kurumlar, eski akrabalık grubu kadar
naif değil. Bunlar, belirli amaçları güvence altına almak için etkili kurumlar olarak kullanılabilirken, manipülatörler eski dayanışma ve sorumsuzluğun tüm avantajlarını güvence altına alır.

=Üyeler ve Yönetim.=--Şirket fikrinde demokratiktir.
Çünkü, bazıları küçük sahipler olabilen bir dizi sahibin seçilmiş bir yönetim altında birleşmesini sağlar. Bu, mülkiyetin dağıtımıyla
güç yoğunlaşmasını sürdürmek için takdire şayan bir
araç gibi görünüyor. Ancak modern işletmelerin ve
sendikaların büyüklüğü, hissedarlar veya üyeler tarafından doğrudan kontrolü engelliyor. Belirli bir
politikayı beğenmeyebilirler, ancak bireysel olarak çaresizdirler. Kontrol etmeye çalışırlarsa, olağanüstü bir kriz dışında, ortak eylem için çoğunluğu birleştirmek neredeyse imkansızdır.[226] Yöneticiler bir politikayı sürdürebilir ve aynı zamanda yalnızca hissedarların temsilcileri olduklarını ve dolayısıyla nihai olarak sorumlu olmadıklarını iddia edebilirler. Bir demiryolu şirketindeki veya büyük bir endüstriyel şirketteki veya işçi sendikasındaki küçük hissedarların ne gibi bir etkisi olabilir? Sadece bir noktada kolayca birleşirler: temettü veya sonuç isterler. Yasadışı bir politika izlenecekse veya bir yasama organı veya jüri rüşvetle satın alınacaksa veya sendikasız bir adamla "uğraşılacaksa", üst düzey yetkililer de aynı şekilde yalnızca "sonuç" ararlar. Sorumluluğu işletme veya "yasal" departmana veya "eğitim komitesine" devrederler ve daha fazlasını bilmezler. Bu departmanlar hissedarlar veya sendika için "temsilcilerdir" ve bu nedenle oldukça rahat hissederler. Hissedarlar hiçbir zaman
yanlış bir şeye yetki vermedikleri konusunda emindirler. Bazı şirketler çok sayıda
sahibin çıkarı için yönetilir; diğer yandan bazıları, bir iç çevreden oluşan yan şirketlerle yapılan yaratıcı sözleşmelerle,
bu iç çevrenin yararına yönetilir. Dahası, büyük şirketlerdeki eğilim,
büyük demir yolu, bankacılık, sigorta ve
endüstriyel şirketlerin yönetim kurullarının aynı sınırlı grup insanlardan oluşmasıdır. Bu
toplam mülkiyet daha sonra bu kişilere aitmiş gibi mutlak bir şekilde kullanılabilir. New York mahkemelerine göre, siyasi bir seçim yapmak için kullanılırsa,
yöneticiler suçlu değildir.

=İşveren ve Çalışan.=--Aynı kişisel olmayan ilişki genellikle
işveren ve çalışan arasında da geçerlidir. Nihai işveren hissedardır,
ancak o gücü müdüre, o da başkana ve o da ustabaşına devreder. Her birinin sonuç alması beklenir. Çalışanlar, başkana koşullar hakkında şikayette bulunabilir ve ustabaşına müdahale edemeyeceği, ustabaşına ise şirketin politikasının bu olduğu söylenebilir. Sendika da benzer bir tampon görevi görebilir. Genellikle serideki herhangi bir birey, kendisi adına hareket ediyorsa, insanca veya cömertçe davranır. Başkalarının malına karşı insancıl veya cömert olamaz ve bu nedenle tüm sistemde insanlık veya cömertlik yoktur. Bu sistem, işverenleri kişisel sorumluluktan kurtarmak amacıyla şirketlerin kurulmasında aşırıya kaçmış gibi görünüyor. Çalışanların yaralanmalar nedeniyle yaptığı taleplere karşı işverenleri sigortalamak için organize edilen şirketler, yükü dağıtmak için bir araç olarak görülebilir. Ancak şirket, hayat sigortası şirketlerinin aksine, öncelikle tazminat ödemek için değil, böyle bir ödemeden kaçınmak için organize edildiğinden, her ne kadar adil olursa olsun, her iddiaya itiraz etmede ve bir iddiayı kovuşturmayı o kadar pahalı hale getirmede güçlü bir saiki vardır ki, mağdurlar bu girişimi yapmayı tercih etmeyebilir. "Yasanın gecikmesi", fakir bir adam davacı ve zengin bir şirket davalı olduğunda neredeyse her zaman güçlü bir savunma olarak sayılabilir.

=Kamu ile İlişkiler.=--Şirketlerin kamu ile ilişkileri ve kamuoyunun şirketler ile ilişkileri de benzer şekilde kişisel olmayan ve ahlaki olmayan ilişkilerdir. Bu duruma yaklaşmanın uygun bir yolu, son yıllarda birçok ekonomik hizmeti yerine getirmek için kullanılmaya başlanan çeşitli mekanik cihazların etik veya daha doğrusu etik olmayan statüsüdür. Tartım makineleri, şeker makineleri, telefonlar, bir kuruş veya beş sent karşılığında belirli bir hizmet vermek zorundadır. Ancak makine arızalıysa, mağdurun başvurabileceği bir yer yoktur. Kendi
tutumu da buna uygun olarak mekaniktir. Kendisinin bir kişiyle değil, bir şeyle uğraştığını düşünür. Eğer onu sömürebilir veya "yenebilirse",
çok daha iyi. Şimdi bir şirket, aldığı ve uyandırdığı tutumda, bir makinenin saf mekanizması ile
ahlaki bir bireyin tamamen kişisel tutumu arasında yarı yoldadır. Bir adam
fazla ücretlendirilir veya bir demiryolu şirketinin bir görevlisiyle başka bir zorluk yaşar. Bir slot makinesinde olduğu gibi acil bir rahatlama aramak da umutsuzdur. Kondüktör, makine mekanizmasıyla olduğu kadar emirleriyle sınırlıdır. Adam daha sonra daha yüksek bir görevliyle yazışabilir ve sabır ve yaşam ikisi de yeterince uzun
süre devam ederse, muhtemelen iyileşecektir. Ancak dolandırıcılığı önlemek için, şirket, davayla kişisel bir şekilde ilgilenen bir kişiden daha titiz olmak zorundadır. Bu nedenle, haklı bir şikayeti olan kişi, şirkete karşı, şirketin hizmetçilerinin halkla ilişkilerinde herhangi bir ahlaki değerlendirme yapmalarına izin verilmediği gibi, bir makineyle değil, etik bir varlıkla ilgilendiği hissini besleyecektir. Onlar sadece emirlere itaat ederler. Kamuoyu, bir çocuğu ezmekten bir kamyon şoförünü veya yolcularını taşırken pervasız veya dikkatsiz bir davranıştan bir sahne sahibini sorumlu tutacak olan, bir tren kazası durumunda yalnızca kör bir öfke hisseder. Ahlaki sorumluluğu kesin olarak ne hissedar, ne yönetim ne de çalışana yükleyemez ve tersine ne hissedar, ne yönetici ne de çalışan[227] bireyin hissedeceği ahlaki kısıtlamayı hissetmez. Tamamen sorumlu değildir ve kolektif sorumluluktaki payı o kadar küçüktür ki çoğu zaman tamamen ihmal edilebilir görünür.

=Hukukla İlişkiler.=--Kolektif işletmeler, tüzel kişilik kazandıklarında "tüzel kişiler" olarak kabul edilirler ve böylece hukukun desteğini kazanırlar ve onun kontrolüne tabi olurlar. Büyük şirket böylece bir bireyin hakkını elde edebilirse, büyük bir avantajla serbest sözleşme alanına girebilir. İşçi sendikaları, belki de hukukun fonları üzerinde kontrol sahibi olmasından korktukları için tüzel kişilik kazanmamışlardır. Daha yüksek bir yaşam standardı arıyorlar, ancak özel hukuk bunu bir hak olarak tanımıyor. Sadece sözleşmeleri koruyor, ancak en iyi sözleşmeyi yapmayı bireye bırakıyor. Çoğu ücretlinin sözleşmesi olmadığı ve her an işten çıkarılmaya maruz kaldıkları için, sendikalar şirketleşmenin çok az kazanç sağladığını gördüler. Bu nedenle, toplumun ahlaki fikirlerini ne kadar geç olursa olsun somutlaştırmaya çalıştığı kurumla temaslarını kaçırdılar ve bir anlamda kanun kaçağı oldular. İlk başta kendi hataları olmadan böyleydiler, çünkü yasa bu tür birleşmeleri komplo olarak görüyordu. Ve hala iki belirgin dezavantaja sahipler. Birincisi, tek bir tüzel kişi gibi hareket eden kapitalist veya istihdam eden şirket bir sendikanın emeğini satın almayı reddedebilir; aslında, yakın tarihli bir karara göre, çalışanlarını bir sendikaya üye oldukları için işten çıkarmak yasaklanamaz. Şirket binlerce kişiyi istihdam edebilir ve pratik olarak belirli bir tür emeğin tek işvereni olabilir, bu nedenle sanal bir boykot uygulayabilir ve sendikanın emeğini satmasını önleyebilir. Bir "kara liste" kullanmasına gerek yoktur çünkü işverenlerin hepsi tek bir "kişi"de birleşmiştir. Öte yandan, sendikanın işveren şirketi boykot etmesi durumunda eyaletler arası ticareti kısıtlayıcı bir şekilde hareket ettiği hükmedilir. Sendika burada tek bir kişi olarak değil, bir kombinasyon olarak ele alınır. İşveren kuruluşun büyük ölçüde yasal avantaja sahip olduğu ikinci nokta grev durumunda ortaya çıkar. Erkeklerin işi bırakmasına izin verilir, ancak bu, işveren fabrikasını çalışır durumda tutmak için endişeli olmadığı ve başka kimseyi işe alamadığı sürece baskı uygulamanın etkili bir yöntemi değildir. Açık bir işgücü piyasasından faydalanabilir ve başka işçiler işe alabilirse, grevcilerin tek kaynağı onları kendi saflarına katılmaya ikna etmektir. Ancak mahkemeler tarafından yalnızca korkutmakla kalmayıp,
hatta çalışanları işten ayrılmaya ikna etmekten[228] bile men edildiler. Yargıcın suçu düzeltmesine, jüri tarafından yargılanmayı ortadan kaldırmasına, suçu belirlemesine ve uygun gördüğü herhangi bir cezayı vermesine olanak tanıyan ihtiyati tedbirin uygulanmasındaki usul yöntemi, hiçbir sınırlaması olmaksızın cezai sürecin tüm sonuçlarını taşır ve sendikalara karşı en etkili aracı oluşturur. İknanın emredildiği yerde, bir sendikanın, tüm işgücü arzını kontrol edebildiği yüksek beceri gerektiren bir meslek dışında, nasıl etkili bir baskı uygulayabileceğini görmek zordur. Özel haklar ve serbest sözleşme alanında, işçi sendikaları dezavantajlıdır çünkü amaçları için herhangi bir değeri olan hiçbir hakları yoktur, ancak belirli koşullar altında çalışmayı reddetme hakkı vardır. Ve bu, çoğu durumda, rakibinden çok daha fazla kullanıcısına zarar veren bir silah olduğundan, etkili değildir. Serbest sözleşme alanında hayal kırıklığına uğrayan işçi sendikaları, daha iyi hijyenik koşullar ve çocuk işçiliğinin, kadınlar için uzun çalışma saatlerinin, haksız sözleşmelerin ve benzerlerinin önlenmesi adına kamu kurumunu görevlendirmeye çalışırlar. Kapitalist şirketler, serbest sözleşmeye müdahale ettiği veya "yasal süreç" olmaksızın mülkiyeti elinden aldığı gerekçesiyle bu yer değişikliğine sıklıkla karşı çıkarlar ve birçok yasa bu gerekçelerle anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle iptal edilmiştir,[229] bunlardan birkaçı şüphesiz halkın çıkarına değil, bir sınıfın çıkarınaymış gibi çizilmiştir. Hem polis gücü altında hem de halkın doğrudan çıkarı olan şirketler üzerinde daha geniş bir kamu kontrolü iddia etme yönündeki eğilim daha sonra belirtilecektir. Diğer şirketlere karşı genel halk veya başarısız rakip, "tröstlere" karşı mevzuatta yasal yardım aramıştır, ancak bunun çoğunlukla boşuna olduğu kanıtlanmıştır. Sadece örgütlenme biçiminde bir değişikliğe neden olmuştur. Hukukun, işletme şirketleri üzerinde, öne sürülen üç ilkeden herhangi biri üzerinde etkili bir kontrol uygulaması da henüz kolay olmamıştır: tekeli önlemek, kamu hizmeti şirketleri durumunda kamu çıkarını güvence altına almak ve polis gücünü öne sürmek. Çünkü para cezasıyla verilen cezalar sıklıkla suçlu kişilere ulaşmamaktadır ve kişisel sorumluluğu tespit etmek zordur. Jüriler, daha üst düzey yetkililerin politikaları tarafından gerekli olduğuna inandıkları eylemlerden dolayı alt düzey yetkilileri mahkum etmeye isteksizdir, diğer yandan, daha üst düzey yetkililer nadiren suç eylemlerinin doğrudan farkındadır. Ancak, giderek hukukun hem sermaye hem de emek örgütlerinin kamu refahına saygı duymasını ve onlara arzu ettikleri amaçlarda destek sağlamasını sağlayacak bir yol bulacağına inanabiliriz. Kooperatif ilkesi yasaklanamaz; daha tam olarak toplumsallaştırılmalıdır.

Madde 4. ÜRETİM, DEĞİŞİM VE DEĞERLENDİRME YÖNTEMLERİ

=Makine.=--Üretim tekniği bireysel yöntemden kolektif yönteme doğru benzer bir ilerleme göstermiştir. Daha önceki yöntem el sanatlarıydı. Tarım dışında çoğu meslekte kullanılan mevcut yöntem makinedir. Ancak
makinenin büyük ekonomik avantajı yalnızca kas gücü yerine mekanik gücün kullanılması değil; aynı zamanda bireysel iş yerine kolektif gücün kullanılmasıdır. İşbölümünü ve toplumsal örgütlenmesini son derece etkili bir şekilde mümkün kılan makinedir. Geçtiğimiz yüzyıldaki
olağanüstü zenginlik artışı bu iki faktöre bağlıdır. Dahası, makinenin kendisi muazzam genişlemesiyle yalnızca toplumsal bir araç değil, toplumsal bir üründür. Her türlü endüstride yeni süreçlerin ortaya çıkmasına neden olan icat ve keşifler büyük ölçüde sonuçlarını nihai olarak kullananlar dışındaki kişiler tarafından büyük ölçüde kamu harcamalarıyla yürütülen bilimsel araştırmaların sonucudur. Bunlar sırayla servet üretiminin araçları haline gelirler, bu da iki kat daha fazla toplumsal kökenlidir.

Bu makine süreci, analizimizde belirtilen karakter faktörleri üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Verimliliği standartlaştırır; olağanüstü hız artışı gerektirir; işlevin büyük uzmanlaşmasını gerektirir ve genellikle tüm sürecin bilgisini gerektirmez. Öte yandan, oldukça karmaşık makineleri kontrol etmek ve yönlendirmek için belirli bir güç hissi verir. Daha beceri gerektiren mesleklerde entelektüel, estetik veya sosyal tatminler için daha fazla zaman ve kaynak vardır. İşçilerin birliği, ortak çıkarların, sempatinin ve işbirliğinin tartışılmasını destekler; bu, en kötü haliyle vatansever duyguyu karakterize eden şiddetli ifadelere maruz kalsa bile, en iyi haliyle vatansever duyguya oldukça benzeyen, bireyi grup refahına feda etmeye hazır olma hissini uyandırabilir. İşçilerin birliği, modern endüstrinin en önemli özelliklerinden biridir.

=Sermaye ve Kredi.=--Hizmet ve mal alışverişi tekniği, bireysel ve sınırlı bir yöntemden kolektif ve neredeyse sınırsız bir yönteme dönüşmüştür. Daha önceki değişim ve takas biçimi, iş yapma biçimini küçük bir alanla sınırladı ve daha basit kişisel hizmet biçimi, kölelik veya neredeyse aynı derecede doğrudan olan bazı kişisel kontrolleri içeriyordu. Paranın kullanımıyla, değişim için çok daha büyük bir alan sağlamak ve çok sayıda bireyin geçmiş emeklerini temsil eden sermayeyi biriktirmek mümkün hale geldi. İşletmelerin şu anda kullandığı bir kredi sisteminin olasılıklarının daha da keşfedilmesiyle, herhangi bir işletmede yalnızca geçmişin emeğinin sonuçlarını değil, aynı zamanda geleceğin beklenen gelirini kullanmak mümkün hale geldi. Şu anda örgütlenmiş olan bir şirket, henüz üretilmiş bir değeri değil, yalnızca beklenen emek veya ayrıcalığın değerlerini temsil eden tahvil ve hisse senedi biçiminde yükümlülükler çıkarır. Bu nedenle, sermaye ve kredinin tüm tekniği, kolektif bir işletme girişimi anlamına gelir. Geçmişte ve gelecekte binlerce ve yüz binlerce kişinin işini ve yeteneklerini
bir araya getirir ve ürünü yeni girişimler elde etmek veya rakip girişimleri alandan uzaklaştırmak için neredeyse karşı konulamaz bir araç olarak kullanır.

=Değerleme Temeli.=--Değer ve fiyatlar için tüm temel de
değiştirildi. Orta Çağ boyunca çoğunlukla emek veya malların değerini belirlemek için kullanılan eski temel, harcanan emek ve malzeme miktarıydı. Modern temel ise
arz ve taleptir. Bu, sonuçta herhangi bir ürüne değer veren şeyin insan ihtiyaçları olduğu teorisine dayanır. Bir kitap veya oyma için veya yeni bir sebze yetiştirmek için veya bir giyim eşyası üretmek için zaman ve emek harcamış olabilirim, ancak kimse kitabı okumaya veya oymaya bakmaya yanaşmıyorsa, sebze kimsenin yiyemeyeceği bir sebzeyse veya giysi kimsenin giymeyeceği bir
şeyse , hiçbir değeri yoktur. Buradan başlayarak, değerlemedeki iki unsurun, yani talep ve arzın, sosyal faktörlerden nasıl etkilendiğini görebiliriz. Bir ürüne olan talep pazara bağlıdır: yani, kaç tane alıcı olduğuna ve ne tür isteklere sahip olduklarına. Modern iletişim ve ulaşım yöntemleri, mal pazarını medeni dünya kadar büyük hale getirmiştir. Eğitim sürekli olarak yeni istekler uyandırmaktadır. İletişim, seyahat ve eğitim olanakları, dünyanın bir bölümünü sürekli olarak diğer bölümlerin belirlediği standartları veya modaları taklit etmeye yönlendirmektedir. Bu nedenle, alan ve yoğunluk olarak sürekli genişleyen bir değerleme sosyal standardımız vardır. Değerlemedeki diğer faktör, yani arz da sosyal güçlerden giderek daha fazla etkilenmektedir. En büyük öneme sahip olan emtiaların çoğunda, hatta çoğunda, kısıtlanmamış bir arzda, üreticilerin çıkarları doğrultusunda düzenlenen bir arzdan daha az kâr olduğu bulunmuştur. Büyük kömür madenleri, demir endüstrileri, giyim üreticileri, sınırlı bir miktarı birleştirerek üretmeyi daha kârlı bulmaktadır. Büyük şirketler ve tröstler genellikle daha önce faaliyette olan fabrikaların bir kısmını kapatarak bir tekel veya herhangi bir büyük üretim alanının yaklaşık kontrolünü elde ettiklerini işaret etmişlerdir. Emek arzı da aynı şekilde işçi sendikalarının izin verilen çırak sayısını sınırlama politikaları veya sendikayı küçük tutmanın diğer yolları tarafından sınırlandırılır. Tarifeler, ister sermayenin ister emeğin çıkarına olsun, arzın toplumsal kontrolüdür. Buharlı demiryolları, sokak taşımacılığı, gaz, elektrikli aydınlatma veya sözde diğer kamu hizmetleri olsun, imtiyazlar, hepsi belirli bir grup bireye verilen tekel niteliğindedir. Değerleri, bu hizmetlerin genel ihtiyacına ve arzın kamusal sınırlamasına bağlıdır. Birçok durumda hizmetler toplum için o kadar vazgeçilmezdir ki, hizmetçinin özellikle verimli bir hizmet sunmak için özel bir özen veya düşünce göstermesine gerek yoktur. Nüfus artışı, kamu hizmeti şirketinin herhangi bir risk veya çaba artışı olmadan imtiyazları muazzam derecede karlı hale getirir. Ancak toplum tarafından değer yaratılmasının en çarpıcı örneği arazi durumunda görülür. Ülkenin bir bölümünde bir dönüm arazinin elli dolar değerinde olması ve başka bir bölümünde iki yüz bin dolar değerinde olması[230], topraktaki herhangi bir farktan veya çoğunlukla sahibinin herhangi bir emeğinden, becerisinden veya başka bir kalitesinden kaynaklanmaz. Bunun nedeni, bir durumda toplumsal talep olmaması, diğerinde ise arazinin bir şehrin kalbinde olmasıdır. Bazı durumlarda, şüphesiz, şehir gayrimenkulünün sahibi girişimiyle şehri inşa etmeye yardımcı olabilir, ancak böyle olsa bile bu tesadüfidir. Gıyaben sahip olan kişi, şehrin büyümesinden, o büyümeye en büyük katkıda bulunan kişi kadar kar eder. Sahibinin mülkü bir bina yaparak iyileştirmesi bile gerekmez. Arazi değerlerindeki bu muazzam artışa "kazanılmamış artış" adı verilmiştir. Amerika'da bu büyük ölçüde doğal konum ve ulaşımın özelliklerinden kaynaklanmaktadır. Henry George gibi bazı yazarlara göre sadece göze çarpan bir adaletsizlik değil, aynı zamanda tüm ekonomik kötülüklerin köküdür. Şüphesiz birçok durumda göze çarpan bir "kolay para" biçimidir, ancak ilke modern endüstrinin neredeyse tüm bölümlerinde yer alan ilkeden farklı değildir. Modern toplumun serveti aslında devasa bir havuzdur. Hiçbir birey ne kadar
yarattığını bilmez; bu toplumsal bir üründür. Herhangi birinin bireysel olarak ne kadar katkıda bulunduğunu tahmin etmeye çalışarak ne alması gerektiğini tahmin etmek kesinlikle imkansızdır.

Mad. 5. ETİK YENİDEN YAPILANDIRMAYA YARDIMCI OLAN FAKTÖRLER

Modern ekonomik durumun iki belirgin özelliği, kolektif karakteri ve kişisel olmayan karakteri, etik sorunları anlama ve gerekli yeniden yapılandırmayı yapma yönünde değerli yardımlar sağlama kapasitesine sahiptir. Çünkü _modern operasyonların ve özelliklerin büyüklüğü, söz konusu prensipleri daha net bir şekilde ortaya çıkarmaya hizmet eder_. _Kişisel olmayan karakter, ekonomik güçlerin ahlaki yönleriyle saf ve basit bir şekilde görülmesini sağlar._
Tanıtım bir zorunluluk haline gelir. Tıpkı fabrikaların terleme atölyelerinden daha iyi ışık, hava ve sanitasyona sahip olmaya zorlanması gibi, büyük şirketlerin uygulamaları da halkın dikkatini çeker ve vicdanı harekete geçirir, ancak bu uygulamalar prensipte ahlaki kınamadan kaçan özel kişilerin uygulamalarıyla tam olarak aynı olabilir. Bazı durumlarda, şüphesiz, operasyonun büyüklüğü aslında prensibi değiştirir. Eski zamanlardaki bir sahne sürücüsünden yola çıkan bir "asansör" veya bir kır mağazasındaki "özel bir pazarlık", modern iş dünyasında ücretsiz geçişler veya gizli indirimler sisteminin yapabileceği gibi rekabetin dengesini bozmazdı. Ancak diğer durumlarda modern örgütlerin yaptığı şey, rekabetin veya diğer ekonomik güçlerin işleyişini _daha büyük bir ölçekte_ sergilemekti. Bunun bir örneği, bazı kurumsal uygulamaları düzeltmek için çıkarılan bir yasanın, genellikle yasayı yapanlar tarafından
öngörülmeyen birçok uygulamaya
uygulandığı bilinen bir gerçektir.

Bir ilkeyi açıkça ortaya koymanın ve geniş çapta uygulamaya koymanın etkisi, kamu yargısını netleştirmek ve kötü uygulamaların
kınanmasını daha etkili hale getirmektir. Kişisel olmayan faktör de aynı şekilde kınamayı
kolaylaştırmaya güçlü bir şekilde katkıda bulunur. Eleştiri, bir bireyin davranışı söz konusu olduğunda durumu karmaşıklaştıran
düşünceler tarafından engellenmez. Birey iyi bir komşu veya iyi bir adam olabilir veya kötü şansa sahip olabilir. Ancak hiç kimse bir şirket hakkındaki fikrini ifade etmekten çekinmez ve ortalama jüri, kürsüde ne olursa olsun, şirket lehine önyargılı değildir. Şirketin hissedarları arasında dul ve yetimleri de dahil ettiği yönündeki, şirket uygulamalarına müdahaleyi önlemek için zaman zaman öne sürülen rica bile, genellikle duyarsız kulaklara gider. İş yürütme için daha yüksek bir standart talep edilecek, kamu hizmetine daha katı bir saygı gösterilecek, kamu hizmetine yatırılan sermaye için daha ılımlı bir getiri sağlanacak ve çalışanlara özel kişilerden daha liberal bir muamele yapılması için şirketlerden ısrar edilecektir. İşçi örgütlenmesi de aynı yasadan muaf değildir. Bir sendika temsilcisinin özel kazanç için grev çağrısı yaptığı tespit edildiğinde, kamuoyunun tepkisi, hissedarların pahasına kâr eden şirket yetkililerinin durumunda olduğu kadar sert olmuştur.

=Özet.=--Analizimizden çıkan bazı temel noktaları özetleyebiliriz. Modern teknik, emeğin üretkenliğini muazzam şekilde artırmış, ancak sağlık ve yaşam için tehlikelerini artırmış ve bir dereceye kadar da eğitici ve ahlakçı değerlerini azaltmıştır. Kişisel olmayan
araçlar muazzam bir güç verir, ancak sorumluluğun yerinin belirlenmesini zorlaştırır.
Toplu
araçlar ve toplumsal katkılar ekonomik
süreci büyük bir toplumsal havuza dönüştürür. İnsanlar el emeği, beceri, sermaye koyarlar.
Bazılarını akrabalarından miras almışlardır; bazılarını
araçlar ve süreçler tasarlayan
mucitlerden ve bilim adamlarından miras almışlardır; bazılarını da kendileri yapmışlardır. Bu çabanın bir araya getirilmesi,
devlet adamları, vatanseverler ve reformcular tarafından
yaratılan ve benzer
araçlar tarafından
devlet tarafından sürdürülen iyi hükümet ve kurumlar sayesinde mümkündür. Havuz son derece üretkendir. Ancak hiç kimse katkısının ne kadar kazandığını söyleyemez. Herkes elde edebildiğini mi tutacak? Herkes eşit şekilde mi paylaşacak? Yoksa toplum tarafından
yapılan ve uygulanan veya birey tarafından
yapılan ve kendi vicdanı tarafından uygulanan başka bölüşüm kuralları mı olacak? Mevcut kurallarımız, şu anki gibi bir duruma yeterli mi? Bunlar, modern koşulların düşünen
insanlara yönelttiği zor sorulardan bazılarıdır.

EDEBİYAT

Adam Smith, J. S. Mill ve Karl Marx'ın klasik incelemelerinin yanı sıra,
geçtiğimiz yüzyılda ekonominin tüm toplumsal düzenle ilişkisi açısından önemli olan
genel alandaki aşağıdaki son çalışmalar, söz konusu etik sorunlara özel bir önem vermektedir:
Marshall, _Principles of Economics_, 1898; Hadley, _Economics_, 1896;
Clark, _Economics Theory as Applied to Modern Problems of Industry and Public Policy_, 1907; George, _Progress and Poverty_, 1879;
Schmoller, _Grundriss der allgemeinen Staatswirtschaftslehre_, 1900-04;
Bonar, _Philosophy and Political Economy_, 1893; Hobson, _Toplumsal
Sorun_, 1901; Brooks, _Toplumsal Huzursuzluk_, 1903.

MODERN İŞ VE SANAYİ ÜZERİNE: Veblen, _İşletme Kuramı_, 1904; Taylor, _Modern Fabrika Sistemi_, 1891; Hobson, _Modern Kapitalizmin Evrimi_, 1894; Toynbee, _Sanayi
Devrimi_, 1890; Adams ve Sumner, _İşçi Sorunları_, 1905; S. ve B. Webb, _Sendikacılık Tarihi_, 1894, _Modern Sanayinin Sorunları_,
1898 ve _Endüstriyel Demokrasi_, 1902; Mitchell, _Örgütlü Emek_,
1903; Ely, _Amerika'daki Emek Hareketi_, 1886; Hollander ve Barnett,
_Amerikan Sendikacılığı Üzerine Çalışmalar_, 1907; Henderson, _Sosyal
Öğeler_, 1898, chs. vii.-x.

DİPNOTLAR:

[223] Veblen, _İşletme Girişimi Teorisi_, s. 291.

[224] _Cumhuriyet_, 550. Davies ve Vaughan.

[225] Örn. bir grevde, bazen halkın duyguları tarafından belirli bir şiddet miktarına hoşgörü gösterilir ve bu durumda haksız koşullar için yasal bir çözüm olmadığına inanılır.

[226] Büyük sigorta şirketlerindeki son seçimler bunu göstermiştir.

[227] "J. O. Fagan," Atlantic Monthly'de (1908), sendikanın bireyleri dikkatsizliğin cezalarından korumadaki etkisine dikkat çekmiştir.

[228] Son Illinois kararları (216 Ill., 358 vd. ve özellikle 232 Ill., 431-440), ne kadar barışçıl olursa olsun, ikna etmeye karşı kapsamlı yasaklar koymaktadır. "Bir kişinin işine zarar verebilecek yasal rekabet, onu işinden
çıkarmak için başarılı bir şekilde yönlendirilmiş olsa bile, dava konusu olamaz." Ancak bir sendikanın para veya ulaşım yoluyla bir işverenden işçi kiralaması "yasal rekabet" değildir. Mahkeme, amacın kötü niyetli olduğunu, yani işverenin zarar gördüğünü varsayar. Mahkeme, sekiz saatlik bir iş günü elde etmenin bir işçi sendikası için bir işveren için mülk edinmenin yasal bir amaç olduğu olasılığını dikkate almaz. Karar, ticari şirketlerin edinme gibi alışıldık bir amaç için uyguladığı baskıya karşı yasal tutumdaki farkı ve sendikanın yaşam standardının yeni bir amacı için uyguladığı baskıdaki yasal tutumdaki farkı açıkça göstermektedir. Mahkeme, başkalarına verilen zararı ilkinde arızi, ancak ikincisinde birincil ve bu nedenle kötü niyetli olarak görmektedir. Gelecek nesillerin bu yargısal psikolojiyi, yukarıda belirtilen davalardan bazılarını gördüğümüz gibi, bir şekilde görmesi mümkün olabilir, bölüm xxi. Diğer mahkemeler her zaman bu görüşü benimsememiş ve iknaya, "yargıları veya sempatileri yerine korkular üzerinde çalışmak" (17., _N. Y. Supp._, 264) için böyle bir şekilde veya koşullar altında kullanılmadığı sürece izin vermiştir. Diğer davalar için, _Am. and Eng. Decisions in Equity_, 1905, s. 565 f.; ayrıca _Eddy
on Combinations_.

[229] Eklenen liste 1906 Chicago Endüstriyel Sergisinde ilan edilmiş ve _Charities and The Commons_'da yeniden basılmıştır.

"Sözleşme Özgürlüğü"nün İşçiler İçin Anlamı:

1. Illinois'de kadınlar için sekiz saatlik yasanın reddedilmesi.

2. Şehir işçileri veya tamirciler ve sıradan işçiler için sekiz saatlik yasanın reddedilmesi.

3. Fırıncılar için on saatlik yasanın reddedilmesi.

4. Kira işçiliğini yasaklayamama.

5. İşverenin, iş güvencesi koşulu olarak çalışandan iş başındayken yaralanma riskini üstlenmesini istemesini yasayla engelleyememe.

6. İşverenin, çalışanlara çalışan olmayanlara göre daha fazla kârla mal satmasını yasaklayamama.

7. Maden sahiplerinin, çalışanlara ücret bazında kredi olarak vermeden önce ağırlıkça çıkarılan kömürü elemesini yasaklayamama.

8. İşverenin, çalışanın bir işçi sendikasına üye olmasını engellemek için zorlama kullanmasına karşı yasa çıkaramama.

9. İşverenin, çalışanların ücretlerinden kesinti yapmasını kısıtlayamama.

10. Yasayla düzenli aralıklarla ücretler.

12. Kamu işlerinde çalışan işçilere geçerli ücret oranının ödenmesini yasayla sağlayamama.

13. Fazla mesai için ek ücret ödenmesini yasayla zorlayamama.

14. İşverenin ücretlerin bir kısmını geri tutmasını yasayla engelleyememe.

15. Ücretlerin nakit olarak ödenmesini zorlayamama; böylece işveren yasal parayla geri alınamayan
kamyon veya senetle ödeme yapabilir.

16. Belediye sözleşmelerinde yabancı işçi çalıştırmayı yasaklayamama.

17. Şehir matbaasında yasayla sendika etiketini güvenceye alamama. "

İşçi temsilcileri, mahkemelerin işçilere şu hakları garanti ettiği ironik biçimden bahsediyor: İşverene karşı sorumluluk olmaksızın sakatlanma ve öldürülme hakkı; sendikaya üye oldukları için işten çıkarılma hakkı; işverenlerin istediği kadar saat ve onların dayatabileceği herhangi bir düşünceyle çalışma hakkı." Elbette "ironinin" mahkemeler tarafından amaçlanmadığı açıktır. Bu, adaleti sağlamak için tasarlanmış kuralların değişen koşullar nedeniyle adaletsizliğin olumlu bir nedeni olmasa bile
boşuna dönüştüğü bir durumda var olan ironidir.

[230] Büyük New York'ta. Manhattan Adası'ndaki bir dönüm arazi elbette
çok daha değerlidir. New York Vergi Dairesi'nin 1907 Raporu
çok düşündürücüdür.

BÖLÜM XXIII

EKONOMİK DÜZENDEKİ BAZI İLKELER

Yukarıdaki analizin öne sürdüğü belirli sorunlar çözümsüzdür, çünkü
sorunlar o kadar karmaşıktır ve bazı durumlarda hem gerçekler hem de bunların yorumları o kadar tartışmalıdır ki henüz kesin ahlaki yargılar oluşturamayız. Öte yandan, belirli ilkeler oldukça net bir şekilde ortaya çıkar. Bazılarını daha aşikar.

=1. Zenginlik ve Mülkiyet, Kişiliğe
Önem
Aşağıdadır.=--Hayat etten daha fazlasıdır. Çoğu kişi buna soyut olarak
katılır, ancak birçoğu uygulamayı yapmayı başaramaz. Kendi sağlıklarını, insan sempatisini veya aile hayatını feda edebilirler; veya buna
etkin veya pasif olarak işveren, tüketici veya vatandaş olarak
rıza gösterebilirler, diğerleri için. Yaşamak için gerekli araçları sağlamakta hayatını kaybeden bir medeniyet
çok ahlaki değildir. Lüksleri karşılayabilen bir toplum
kimileri için sağlıksız üretim koşullarını veya
genel eğitim eksikliğini kolayca haklı çıkaramaz. Canlılık ve verimlilik pahasına tek bir iştahı tatmin eden bir birey ahlaksızdır. Zenginliği veya mülkiyeti, ister "doğal haklar" kavramı altında ister başka bir şekilde nihai olarak
düşünen bir toplum, araçları amaçtan üstün tutuyor ve bu nedenle ahlaksız veya gayriahlakidir.

=2. Zenginlik Aktiviteye Bağlı Olmalıdır.=--Hayatın bireysel tarafındaki en yüksek yönü, aktif ve kararlı başarıda, eylemde amacın somutlaştırılmasında bulunur. Düşünce, keşif, yaratma, isteklerin tatmininden veya malların biriktirilmesinden daha yüksek bir değere işaret eder.
Eğer ikincisi bir yardım olacaksa, aktiviteyi canlandırmalı, onu öldürmemelidir.
Eğitimden veya sınıf duygusundan veya kamuoyundan gelen herhangi bir eşlik eden teşvik olmadan miras alınan zenginlik, bu bakış açısından şüpheli bir kurum olurdu. Veblen, _Boş Zaman Sınıfı Teorisi_ adlı eserinde, boş zamanın yalnızca daha entelektüel aktivite uğruna mekanik emekten kurtulmak değil, aynı zamanda tüm ciddi emekten vazgeçmek anlamına geldiği
zamanlarda, boş zamana eşlik edebilecek çeşitli yozlaşma biçimlerine işaret eder.
Irk, sürekli olarak daha aktif kişileri seçen bir çevrenin varlığında yükselişini gerçekleştirdiğinden, toplum, kurumları ve bilinçli olarak yönetilen süreçleriyle, aktivite ve ödül arasındaki bu dengeyi korumayı planlayabilir. Modern hayırseverlik bu ilkeyi benimsemiştir. Yoksullara yardım ederek yoksullaştırmaktan korkarız, ta ki bir tür öz yardım sağlayabilinceye kadar. Ancak toplum zenginlere yönelik muamelesinde,
duyarlı değildir. Mülkiyetin miras alınmasına ilişkin hükümlerimiz, şüphesiz miras alanların belli bir oranını yoksullaştırmaktadır. Mülkiyeti edinenlerin faaliyet güdülerine müdahale edilmeden bunun önlenip önlenemeyeceği veya böylece yoksullaştırılan zenginlerin toplum için yoksullar kadar kurtarılmaya değer olup olmadığı, şüphesiz mirasçıların sayısı arttıkça daha acil sorunlar haline gelecektir ve toplum, aylak zenginlerine olduğu kadar aylak yoksullarına da bir görevi olabileceğini kabul eder.

=3. Kamu Hizmeti Zenginlikle Birlikte Gitmelidir.=--"Zenginlik kamu hizmetiyle orantılı olmalıdır" demediğimizi unutmayın. Bu bizi daha sonra çözümlenmemiş sorunlar arasında ele alacağımız bireyci ile sosyalist arasındaki tartışmaya götürür. Örneğin Herbert Spencer tarafından temsil edilen bireyci,
gençler, yaşlılar veya hastalar hariç, ödülün
liyakate göre oranlanması gerektiğini söyler. Öte yandan sosyalist,
"Herkesten yeteneğine göre, herkese
ihtiyacına göre" demeye daha meyillidir. Her iki durumda da, kamu hizmeti olması gerektiği varsayılır.
Bir niceliksel kural belirleyip belirleyemeyeceğimiz sorusunu daha sonra ele almak üzere bırakarak,
bu noktada bazı hizmetlerin neden temel bir ahlaki ilke olduğunu fark edelim.

Bu tür bir hizmet, ister malların üretimi ve dağıtımına, ister kamu düzenine, ister eğitime, ister estetik ve dini ihtiyaçların karşılanmasına olsun, ekonomik olarak yararlı bir katkı biçiminde olsun, ortak dürüstlük meselesi olarak talep edilebilir. Bu, onu toplumun her bir üyesine karşı yaptığı adil bir talep olarak ele almak olacaktır.
Elbette, yasal bir talep yoktur. Yasa, "Bir adam çalışmazsa, yemek de yemesin" evrensel bir düstur olarak benimsemekten uzaktır.
Serserilik, tüm aylaklara uygulanan bir terim değildir. Bir adamın atalarından bazılarının hizmet, güç veya hediye yoluyla mülkiyet ve unvan elde etmesi yasa için yeterlidir. Modern yasa, mülkiyet kurumunu güçlendirme gayretiyle, sahibinin tüm soyunu herhangi bir yararlı hizmetin zorunluluğundan sonsuza dek kurtarır. Eski teoloji, miras alınan veya atfedilen günah ve liyakat anlayışını, modern bireyciliğin reddettiği aşırılıklara taşırdı. Ancak yasa -en azından Amerika Birleşik Devletleri'nde- miras alınan mülkün sürekli olarak intikal etmesine izin verir; yani, toplumdan herhangi bir kişisel
karşılık vermeden almaya yönelik miras alınan izin. Ancak teolojik ve ahlaki olarak, günümüz insanı, kendisini bir başkasının gölgesine indirgeyecek herhangi bir anlayışı reddeder. Kendi ayakları üzerinde durmak, başkasının bir eylemi yüzünden değil, kendi eylemlerine göre ödüllendirilmek veya suçlanmak ister. Bu ilkeyi ekonomik alanda takip etmek, başkalarından bir şey alan her insanın bir hizmet sunmakla yükümlü hissetmesini gerektirir. Sadece "doğmuş olmak" demokratik bir toplumda yeterli değildir, Fransız aristokratı bunu toplumsal refaha ne kadar cömert bir katkı olarak görmüş olursa olsun.

Ancak toplumun hizmeti haklı bir hak olarak talep edebileceğini söylemek davanın sadece bir yönüdür. Başka bir yönü daha vardır - bu hizmetin kişinin kendisi için ne anlama geldiği. Bu, onun toplumsal organizmadaki işlevini yerine getirme fırsatıdır. Şimdi bir kişi amacı ve iradesi kadar büyüktür.
Bu nedenle, amaçlarını toplumun refahıyla özdeşleştiren kişi, kendisini tüm toplumsal yapıyla özdeşleştirmektedir. Artık tek başına kendisi değildir; toplumsal bir güçtür. Sadece toplumun lideri değil, her verimli hizmetkar da kendisini toplumun kendisinin hareket ettiği ve ilerlediği bir organ haline getirir. Bu belki de en belirgin şekilde endüstri ve toplumun büyük mucitleri veya organizatörleri durumunda görülür. Medeniyete hizmet ederek onun taşıyıcıları haline gelmişlerdir ve böylece en yüksek nabızlarını paylaşmışlardır. Ancak bu her emekçi için geçerlidir. Aktif bir katkıda bulunduğu için yaratıcı olur, yalnızca alıcı olmaz.

=4. Endüstri ve İşletme Yöntemlerinden Bireyselden Topluluğa Geçiş, Bireyselden Topluluğa Geçişi Gerektirir. Ahlaki eylem ya olumlu bir iyilik başarmak ya da bir yanlışı veya kötülüğü engellemektir. Ancak mevcut koşullar altında birey kendi başına pratik olarak çaresiz ve her iki amaç için de işe yaramazdır. Eskiden bir insanın başkalarının uygulamalarına veya işbirliğine bakılmaksızın yüksek bir standart belirlemesi ve buna uyması mümkündü. Bir satıcının pazarı tanıdığı kişiyle veya sınırlı bir bölgeyle sınırlıysa, dürüstlük veya hatta adil işlem
en iyi politika olabilir. Ancak iş koşullarında meydana gelen değişikliklerle
daha kötü uygulamalar, daha temel bir para gibi, ahlaki olarak daha iyi olanları
ortadan kaldırma eğilimindedir. Bu, satıcı ile alıcı arasındaki ilişkiler için çok kapsamlı olmayabilir, ancak ticaretin birçok yönü için geçerlidir. Bir tüccar, kadın katiplerine ruhlarını satmadan hayatlarını sürdürebilecekleri ücretler ödemek isteyebilir. Ancak sokağın karşısındaki rakibi geçim için gereken ücretin yalnızca yarısını ödüyorsa, birincisinin şu ana kadar dezavantajlı olduğu açıktır. Aynı politikayı genişletin. Birincinin mallarını iyi koşullarda üretmesine izin verin ve ikincisinin "terlemeye" karşı hiçbir endişesi olmasın; birincisinin dürüst bir tahmine göre vergi ödemesine izin verin ve ikincisinin değerlendiriciyi "görmesine" izin verin veya kendisinin belirttiğinden daha yüksek bir rakam için değerlendirilirse şehirden taşınmakla tehdit etmesine izin verin; birincisinin yalnızca adil bir şans istemesine izin verin, ikincisi ise kendi çıkarlarını destekleyen yasalar çıkarsın veya rakiplerini dışlayacak şekilde ifade edilmiş teklifler için şartnameler alsın veya kamu kuruluşlarına satış yaparken meclisleri veya okul komitelerini "düzenlesin" veya ulaşımda yasadışı iyilikler elde etsin. Böyle devam etsin ve birincisi sahada ne kadar kalacak? Dürüst alışverişin başarılı olmasının daha makul görüneceği malların kalitesiyle ilgili olarak bile, deneyim bunun dolandırıcılıkların kolayca tespit edilip edilemeyeceğine bağlı olduğunu göstermiştir. Sahteciliklerin kolayca tespit edilemediği uyuşturucu ve mallar durumunda, dolandırıcı satıcının daha ekonomik prosedürünü telafi edecek hiçbir şey yoktur. Saf uyuşturucu ve saf gıda tedarik etmenin bu kadar zor olması, en makul şekilde sahteciliğin ölümcül rekabetinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ya da, bir kişinin hem küçük hem de büyük meblağları yerleştirmek için en uygun yöntemi sunan çeşitli şirketlerden birinde yatırım yaptığı küçük bir mülkü olduğunu varsayalım. Bu demiryolu, kömür madenlerine sahip olarak ve ürünü taşıyarak hükümete meydan okuyor; bu kamu hizmeti şirketi imtiyazını rüşvetle elde etti; bu şirket çocuk işçi çalıştırıyor; Birkaç tazminat davası ödemeyi -başarılı bir şekilde mücadele edemediği davaları-
çalışanları koruyacak
cihazları benimsemekten daha az masraflı bulan. Bir adam veya hatta bir kurum, kendisini bireysel hissedar olarak çaresiz bulduğu bu tür şirketlere yatırım yaparsa ahlaki davranır mı? Ve hisselerini piyasa fiyatından satıp parayı başka bir yere yatırırsa, bu hala dolandırıcılık veya kan bedeli değil midir? Son olarak, ailesinin geçimi için sigorta satın alırsa, son araştırmalar, yasama organlarının rüşvetine ve ahlaki olarak karşı çıkabileceği
siyasi teorilerin desteklenmesine farkında olmadan katkıda bulunmuş olabileceğini göstermiştir. Birey bağımsızlıkta ahlaki olamaz. Modern iş kolektivizmi kolektif bir ahlakı zorlar. Birey bu birleşime karşı koyamadığı gibi, bireysel ahlak da daha
güçlü veya sosyal bir tipe yer vermelidir.

=5. Kurumsal Temsilcilik ve Sahiplikteki Değişimi Karşılamak İçin Kişisel Kontrol ve Sorumluluğu Geri Getirmenin Yolları Bulunmalıdır.=--Özgürlük ve sorumluluk el ele gitmelidir. "Ahlaki sorumluluk sınırlı" teorisi şu anda elde ettiği basit formda kabul edilemez. Eğer toplum hissedarları sorumlu tutarsa, yakında yöneticileri yalnızca ekonomik bir temelde seçmeyi bırakacak ve ahlak talep edeceklerdir. Eğer yöneticiler "hukuk departmanlarından" veya sendika yetkilileri komitelerinden kişisel olarak sorumlu tutulursa, yöneticiler ve yetkililer astlarının ne yaptığını bilmenin yollarını bulacaktır. "Suç her zaman kişiseldir" ve astların üst düzey yetkililerin açık isteklerine aykırı olarak şirket için suç işlemeleri olağan değildir. Bazı konularda ilgili taraflar gönüllü olarak daha kişisel bir ilişki kurmaya çalışmışlardır.[231] İşçilerle sorunsuz bir şekilde geçinebilen ustabaşılarla çalışmanın karlı olduğu görülmüştür. İster emek satsınlar ister satın alsınlar, erkeklere saygıyla ve adaletle davranmanın iyi bir ekonomi olduğu kanıtlanmıştır. Bazı büyük kamu hizmeti şirketlerinin yöneticileri de
son zamanlarda bazı kamu yükümlülüklerini tanıma eğilimi gösterdiler,
bunun ihmal edildiğine dair safça bir itirafta bulundular. İşçi sendikaları
yarışmalarını kazanmak istiyorlarsa kamuoyunu uzlaştırmanın gerekliliğini görmeye başlıyorlar.

=6. Kişisel Olmayan Kurumları Karşılamak İçin Toplum Daha Fazla Tanıtıma
İhtiyaç Duymalı ve Ahlaki Standartlarını Hukukta Daha Eksiksiz Bir Şekilde İfade Etmelidir.=--Tanıtım
kötü uygulamalara karşı bir tedavi değildir, ancak suçlular kamuoyunu önemsediği ve yalnızca kendi sınıflarının onayını almadığı sürece güçlü bir caydırıcı kurumdur. Profesör Ross[232], Amerika Birleşik Devletleri'nde sınıfların hala o kadar gevşek bir şekilde oluşturulduğunu ve genel onayın liderler tarafından istendiğini savunuyor. Bu nedenle, ahlaki standartların "günahkarları sorguya çekerek" uygulanmasının mümkün olduğunu ileri sürüyor. Ancak bu "sorgulama"yı ahlaki bir süreç haline getirmek için toplumun, mevcut ajansların sağladığından çok daha doğru bilgilere ve günahkarlarını seçmek için daha tarafsız bir temele ihtiyacı vardır. Kamu basını, birçok açıdan, salt ekonomik güdünün en belirgin örneklerinden biridir. Gazete veya dergi, okuyucuların ilgisini çekmeli ve reklam verenleri rahatsız etmemelidir. Haberler, belirli sınıflara uyacak şekilde seçilir, renklendirilir veya işlenir. Bir konuşmacı, muhabirin ilginç bulmadığı bir şey söylerse, kendisinin daha çarpıcı bir şey söylediği bildirilir. Tanıtım büroları, kamuoyuna haber olarak sundukları, belirli çıkarlar için uygun olan konu miktarına gururla işaret edebilirler. "Teşhir" için seçilen belirli çıkarlar, davanın değerinden çok, dolaşım veya reklamcılık üzerindeki beklenen etkilerle belirlenir. Kamuoyunun tüm eğitimini ticari kontrole bırakmak, tüm temel eğitimi özel çıkarlara bırakmaktan daha tatmin edici değildir. Tanıtım - bilimsel araştırma ve kamuoyu tartışması - gerçekten de
vazgeçilmezdir ve en büyük değeri muhtemelen haklı öfkenin coşkulu bir şekilde boşaltılmasında değil, daha kapsamlı bilgi vererek ve belirli uygulamaların meyvelerini göstererek standartların olumlu bir şekilde
yükseltilmesindedir. Halkın büyük bir kısmı, eğer açıkça görebilirlerse ve kamuoyunun desteğini alabilirlerse doğru şeyi yapmak isteyecektir, böylece doğru eylem intihar anlamına gelmeyecektir.

Ancak modern ekonomik kurumların kişisel olmayan karakterini karşılamanın mantıksal yolu, kişisel olmayan bir kurum olan
hukukta somutlaşan ahlaki bilinçtir.
Hukuk, başlıca suçluları cezalandırmak için bir kurum olarak görülmemelidir. İlk olarak, bir standart tanımlar; ve sonra, _ahlaki olarak eğilimli olanların bu standardı korumasına yardımcı olur
onu vicdansız rekabetten kurtarır_. Genel bir ilkedir ki, yasaya başvurmak, bir şeyi yapmanın doğru bir saikle yapmaktan daha önemli olduğu durumlarda etik bir kazançtır. Bu açıkça tüzel kişilerin eylemleri için geçerlidir. Biz onların saikle--ilgilenmiyoruz. Biz onların ruhlarını kurtarmakla ilgilenmiyoruz. Biz sadece sonuçlarla ilgileniyoruz--sadece kişisel sorumluluğun
çöktüğünü gördüğümüz yerle. İyi saikin ve ahlaki amacın değeri bu durumda kamu yararı için ilerici mevzuatı güvence altına almaya ve uygulamaya çabalayanlarda ve bunun yetkililer tarafından kabul edilip
uygulandığı kişisel ruhta yer almaktadır.[233]

=7. Toplumun Her Üyesi Zenginliğinden ve Onun Mümkün Kıldığı Değerlerden
Paylaşmalı.=--Bölüşümün niceliksel temeli ve her birine bir pay verme yöntemi, çözümlenmemiş sorunlara aittir. Ancak ahlaki kapasiteye sahip her insanın değeri ve onuru, modern zamanların hemen hemen her ahlaki sisteminde temeldir. Bu, ruhun değerine ilişkin Hristiyan doktrininde, Kantçı kişilik doktrininde, Benthamic'in "herkes bir sayılır" sözünde örtüktür. Bu, demokratik teori ve kurumlarımıza yerleşmiştir. Modern icatlar ve zekanın yayılmasıyla fiziksel ve zihinsel gücün dengelenmesi ve eşitlenmesiyle, hiçbir Devlet adalet temeli dışında kalıcı olarak güvende değildir. Ve adalet demokrasinin özüyle temelde çelişemez. Bu, servetin adil bir şekilde üretilmesi, dağıtılması ve sahiplenilmesi gerektiği anlamına gelir: yani, toplumun her üyesinin bireyselliğini teşvik etmek için, aynı zamanda her zaman bir birey olarak değil, bir üye olarak işlev görmelidir. Adaleti tanımlarken bazıları özgürlüğü ön planda tutacak; diğerleri bir yaşam standardı. Bazıları her birine malların gerçek bir payını dağıtarak adaleti arayacak; diğerleri, her birine malların payını almaları için adil bir şans vererek. Diğerleri yine, hiçbir ahlaki amaç önerilmediğinde ve her biri kendisi için elde edebileceğini elde etmeye çalıştığında, rekabetin yararlı etkileri nedeniyle sonucun adil bir dağıtım olacağını savundu. Diğerleri ise, ekonomik sürecin statü veya kölelik yerine sözleşmeler temelinde bir kez kurulmuş olması durumunda, adaletin fiili faydalardaki etkisi ne olursa olsun, bu sözleşmelerin sürdürülmesi olarak kabul edilebileceğini düşünmüşlerdir. Bu görüşler, bir sonraki başlık altında
çözülmemiş sorunlar olarak ele alınacaktır.

EDEBİYAT

Son bölümün sonunda atıfta bulunulan çalışmalara ek olarak,
Giddings, _The Costs of Progress_, Democracy and Empire, 1901;
Bosanquet (Mrs. B.), _The Standard of Life_, 1898; Bosanquet, B.,
_Aspects of the Social Problem_, 1895; Stephen, _Social Rights and
Duties_, 1896; Tufts, _Some Contributions of Psychology toward the
Conception of Justice_, Philosophical Review, xv., 1906, s. 361-79;
Woods, _Democracy, a New Unfolding of Human Power_, Studies in
Philosophy and Psychology (Garman Anma Kitabı), 1906.

DİPNOTLAR:

[231] Hayes Robbins, _Atlantic Monthly_ dergisinin Haziran 1907 sayısında, "The
Personal Factor in the Labor Problem."

[232] _Sin and Society._

[233] Bkz. Florence Kelley, _Some Ethical Gains through Legislation_.

XXIV. BÖLÜM

EKONOMİK DÜZENDEKİ ÇÖZÜMSÜZ SORUNLAR

Bu başlık altında, toplumun şu anda üzerinde çalıştığı bir genel ve üç özel sorunu ele almayı, yeni koşulları karşılamak için yeni ahlaki standartlar
çerçevelemeyi öneriyoruz. Yeni düzenle ilgili soruların çoğu tek bir
antitez altında toplanıyor. Zenginliğin ahlaki değerleri, bireylere mümkün olan en büyük özgürlüğü bırakarak ve onları ahlaki olarak sorumlu tutarak mı yoksa toplumsal faaliyet ve kontrolle mi en iyi şekilde güvence altına alınacak ve adil bir şekilde dağıtılacak? İlk teori _bireycilik_ olarak bilinir. İkinci pozisyon için en uygun terim _sosyalizm_ olacaktır. 
Ancak sosyalizm, birçokları için bilimsel bir kavramdan ziyade bir sıfattır. Zorunlu olarak tüm özel girişimlerin veya özel mülkiyetin ortadan kaldırılması anlamına geldiği varsayılır. Aşırı formunda, bu şu anlama gelebilir, tıpkı aşırı formunda bireyciliğin anarşi anlamına geleceği gibi. Ancak pratik bir etik önerme olarak önümüzde ne kamu faaliyetinin ve kontrolünün ortadan kaldırılması -aşırı bireycilik- ne de özel faaliyetin ve kontrolün ortadan kaldırılması var. En yüksek ahlakın hakim olabilmesi için her birinden uygun miktarda elde etme sorunumuz var. Her teori, bireyin en kapsamlı gelişimini ve özgürlüğünü arzuladığını iddia ediyor. Bireyci bunu resmi özgürlük yoluyla arar ve kamusal temsilciliği en aza indirir. Sosyalist ise daha önemli ve önemli gördüğü "gerçek" özgürlüğü güvence altına almak için resmi özgürlükte sınırlamalara izin vermeye isteklidir.
Uçlar arasında ve her birinden ödünç alarak, eşit fırsat talebi olarak bilinen biraz belirsiz bir program vardır.
Her birini kısa bir ifadeyle ve ardından daha kapsamlı bir analizle ele alalım.

Bölüm 1. BİREYSELCİLİK VE KAMUSAL TEMSİLCİLİK VE KONTROL KONUMLARININ GENEL AÇIKLAMASI

=1. Bireycilik.=--Bireycilik[234] her insanın kendi refahını başka birinin onun için sağlayabileceğinden daha iyi sağlayabileceğine inanır. Ayrıca toplumun bireylerden oluştuğunu ve bu nedenle her birinin ihtiyaçlarının karşılanması durumunda bütünün refahının güvence altına alındığını savunur. Toplumsal olan bu tür mallar gönüllü birleşmeyle güvence altına alınabilir. Uygarlığın seyrinin "statüden sözleşmeye" doğru olduğuna inanarak, özgür sözleşmeyi temel ilkesi haline getirir. Bu özgürlüğü korumak ve güvence altına almak örgütlü toplumun başlıca işi olmalıdır. Özgürlüğün önemli özelliğini, onayın daha sonraki sonuçlarının iyi mi kötü mü olduğuyla ilgili herhangi bir değerlendirmeden ziyade, tam olarak onay eyleminde bulur; ayrıca onayı hangi saiklerin (zor ve hile bir yana) getirdiğini veya başka bir alternatif olup olmadığını da sormaz. Başka bir deyişle, biçimsel özgürlüğü temel olarak görür. Kendi başına istenebilecek her şey olmasa da, ilk adımdır ve yasanın tanıması gereken tek adımdır. Bireyin, bu konuda korunuyorsa, başka adımlar atmasına güvenilebilir. Bireysel özgürlük üzerindeki tek kısıtlama, başkalarının eşit özgürlüğüne müdahale etmemesi olmalıdır. Ekonomik alanda bu kısıtlama, "zorla müdahale etmemelidir" anlamına gelir. Teori, rekabet yoluyla ekonomik baskıyı müdahale olarak görmez. Bu nedenle serbest rekabeti destekler. İyiliği hesaba katmadan, iş hayatında herkesin kendi avantajını aramasına izin verilmesi, hatta tavsiye edilmesi gerektiğini savunur. Ancak bu yöntemle ulaşılan dağıtımın adaleti sorusu gündeme geldiğinde, _demokratik_ bireyciler ile _"en uygun olanın hayatta kalması" bireyciler arasında bir ayrım ortaya çıkar. Demokratik bireyciler -Adam Smith, Bentham, Mill[235]- bireyciliğin toplumun _tüm_ üyelerinin refahını teşvik edeceğine inanıyorlardı. _"en uygun olanın hayatta kalması" okulu, ırkın veya medeniyetin refahının "varoluş mücadelesi" olarak bilinen eleme ve seçme sürecine bağlı olduğunu savunur. Eğer "en uygun olanlar" bu şekilde seçilir ve hayatta kalırsa, geri kalanların kaderinin ne olduğu o kadar önemli değildir. Aristokratik seçilimle ilerleme ile demokratik seviyelendirmeyle yozlaşma arasında seçim yapmalıyız.

=2. Kamusal Ajans ve Kontrol Teorisi.=--Sosyalizm (kelimeyi geniş anlamda kullanarak) toplumun tüm üyelerine yaşamın mallarını güvence altına alması gerektiğini savunur. Sınırsız bir varoluş mücadelesi özgürlüğünün en güçlünün hayatta kalmasını sağlayabileceğini, ancak ahlaki olarak en iyinin hayatta kalmasını sağlayamayacağını savunur. Bireycinin teorisi biçimsel özgürlüğü vurgular. "Önce özgürlüğü arayın, diğer her şey eklenecektir." Sosyalist görüş içeriği vurgular. Toplumun tüm üyelerinin eğitim, servet ve yaşamın tüm mallarından pay almasını ister. Bu konuda demokratik bireycilikle hemfikirdir. Ancak bunu bireysel çaba temelinde imkansız olarak görür. Toplumun bir bütün olarak birey için hiçbir şey yapamayacağını savunmak, ya toplumsal malları görmezden gelir ya da siyasi alanda demokrasi için çok güçlü olan toplumsal iradenin ekonomik dünyada çaresiz ve beyhude olduğunu varsayar. Ekonomik dağıtımın tüm kontrolünün -adaletin büyük alanı- bireysel özgürlük ve temsilciliğe bırakılabileceğini varsaymak, vergilerin toplanmasını, eyaletlerin yönetimini ve vatandaşların eğitimini özel girişime bırakmak kadar arkaiktir. Düzenlenmemiş varoluş mücadelesini, hem dağıtımdaki eşitsizlik hem de dayandığı egoizm güdüleri açısından ekonomik olarak israf ve ahlaki olarak
kötü olarak görür. Öte yandan, bireycilik, akıllı olduğu ve sosyalizmi anarşi ve yerleşik düzene yönelik diğer tüm eleştirilerle bir tutmadığı sürece, sosyalizmi aktif kişisel çabanın en büyük önemini ve ilerlemenin anahtarı olarak özgürlüğün değerini görmezden gelmek olarak görür.

=3. Eşit Fırsat.=--Ara bir görüşün ilkesi "eşit fırsat"tır. Bireycilikle birlikte, aktif kişiliğin teşvik edilmesi ve birincil amaç haline getirilmesi gerektiğini savunur. Ancak, yalnızca birkaç kişinin değil, tüm kişilerin amaç olarak görülmesi gerektiğine inandığı için, bireyciliğin kınandığını görür. Çünkü düzenlenmemiş bir varoluş mücadelesinin, bireyciliğin aradığını iddia ettiği amacı güvence altına almadığını savunur. Bireyler, doğum, eğitim, aile, iş, arkadaşlar ve miras alınan zenginlikteki farklılıklar nedeniyle engellenmiş olarak yarışa başladığında, _yetenek seçimi_ yoktur; _imtiyazlıların seçimi_ vardır. Bu nedenle, her bireye "adil bir başlangıç" sağlamak için sosyalizmden çok şey ödünç alırdı. Buna kamu okulları ve tanımlanmamış miktarda hijyenik koşullar ve daha güçlü olanların hükümet tarafından düzenlenmesi dahildir. 
Ancak, bu "adil anlaşma" teorisinin, belirli bir programdan ziyade genel bir amaç için bir isim olduğu açıktır. "Adil bir anlaşma" veya fırsat eşitliği, ilköğretimden üretim araçlarının kamuya ait olmasına ve mülkiyeti miras alma veya miras alma hakkının kaldırılmasına kadar uzanan çok çeşitli somut planlar çağrısında bulunmak için yorumlanabilir. Amerika, Avrupa ve Avustralasya halkları şu anda çeşitli derecelerde bireyselci ve sosyalist görüşleri birleştiren politikalar üzerinde çalışıyorlar. Çoğunun kamu okulları var. Bazılarında yaşlılık ve kaza için karşılıklı veya devlet sigorta ve emeklilik sistemleri var. İki karşıt teorinin ahlaki yönlerini daha ayrıntılı bir şekilde analiz edelim. Üçüncü görüşün bir dizi arabulucu konumdan yalnızca biri olduğu açıktır.

Mad. 2. BİREYSELCİLİK YA DA ÖZGÜR SÖZLEŞME ANALİZİ: DEĞERLERİ

=Üretimde Verimlilik.=--Bireyselcilik, talep edilen etik niteliklerden birkaçı açısından güçlü bir dava oluşturabilir: yani,
mal üretiminde verimlilik, aktif ve güçlü karakterin teşviki, özgürlük ve sorumluluğun teşviki, mesleklerin ve dolayısıyla hizmetlerin
geniş çapta çeşitlendirilmesinin teşviki ve son olarak,
toplumun istediği türden malların topluma sağlanması. Geçtiğimiz yüzyıldaki muazzam servet üretimini, esas olarak toplumsal himaye altında yapılan bilim ve eğitimin katkılarını göz ardı ederek, tek başına bireyciliğe bağlamak saçma olacaktır. Yüzyılın medeniyet ve özgürlük alanındaki tüm kazanımlarını bireyciliğe bağlamak, yüzyılın tüm sefaletini ve adaletsizliğini aynı politikaya bağlamak kadar saçma olacaktır. Ancak, abartılı iddiaları bir kenara bırakırsak, Adam Smith'in daha fazla bireysel özgürlük iddialarının, adı geçen testler açısından haklı olduğu konusunda neredeyse şüphe edilemez. Üretim miktarı ve çeşitliliğindeki ve iletişim ve dağıtım araçlarındaki büyük artışın, öncelikle iki etkenden, makine ve dernekten kaynaklandığı kabul edilirse, bireyselciliğin derneğe izin verdiği ve onu desteklediği ve icadı teşvik ettiği doğrudur. 

=İnisiyatif ve Sorumluluk.=-- Dahası, bireylere kendi eylemlerini düzenleme gücünü ve sorumluluğunu devretme genel politikası, ahlaki gelişimin büyük bir özelliğiyle uyumludur. İlk bölümlerimizde izlenen ahlaki kişiliğin evrimi, bireyin ilk başta ekonomik ve dini ve sosyal hayatını belirleyen bir akrabalık grubunun üyesi olarak yaşadığını ve ne bağımsız olarak dışarı çıkmasına ne de grubun kaynakları olduğu sürece yoksulluk çekmesine izin vermediğini gösterir. Bireysel
inisiyatif ve sorumluluk giderek artmıştır ve ekonomik
gelişme şüphesiz dini,
politik ve ahlaki özgürlüğün gelişimini güçlendirmiştir. Günümüz insanına özerkliğe,
kendi kendini yönetmeye ve demokrasiye ait değer ve onuru veren şey bunların birleşimidir.

=Üretimin Düzenlenmesi. =--Ayrıca, arz ve talebin, bireyciliğin fiyatları ve üretilen mal türlerini düzenleme yönteminin, yalnızca bir özgürlük ilkesiyle uyuşmadığı, aynı zamanda toplumun en çok ihtiyaç duyduğu veya istediği malların yapılmasını sağladığı söylenebilir. Belirli bir türdeki mallar kıtsa, yüksek fiyat üretimi teşvik eder. Krizlere, paniklere ve zorluklara izin verirken, en azından zorluktan kaçınma yükünü çok sayıda kişinin öngörüsüne bırakır: yani, amaç için atanabilecek birkaç kişiden ziyade, tüm üreticiler. Böylece toplumun ne istediğini ve ne kadar istediğini bulmak için bir yöntem sağlayarak, bir sosyal hizmet gerçekleştirmektedir ve belirttiğimiz gibi, malların ödenmesi gerektiği için bir hizmettir; ödenebildiği için daha da öyledir. O halde, şimdiye kadar, bireyciliğin güçlü bir davası vardır.

Mad. 3. BİREYSELCİLİK ÜZERİNE ELEŞTİRİLER

Bazı yöntemlerinde, örneğin reklamlarında ve yarışmalarında şüphesiz büyük israflar vardır, ancak
bireyselciliğe yönelik en ciddi itirazlar burada bulunmaz; bunlar ekonomik ahlakın diğer etik kriterleriyle bağlantılı olarak ortaya çıkar. Bunlar başlıca iki başlık altında toplanır. (1) Bireyselcilik hem gerçek hem de biçimsel özgürlük sağlar mı? (2) Faydaları geniş çapta mı yoksa birkaç kişiye mi dağıtır? Bunları adil mi yoksa adaletsiz mi dağıtır?

=Gerçek Özgürlüğü Güvence Altına Almaz.=--Gerçek ve biçimsel[236] özgürlük arasındaki ayrım çeşitli nedenlerle öne çıkarılmıştır.
İşbölümü bir adamı belirli bir iş türü için eğitir. Bunda bir açıklık yoksa iş bulamaz. Sürekli olarak geliştirilmiş makinelerin
icadı, sürekli olarak belirli işçi gruplarını yerinden eder ve özel eğitimlerini değersiz hale getirir. Bir iş paniği binlerce işçinin anında işten çıkarılmasına neden olur. Bir "tröst" birkaç dükkanını kapatır ve ev satın alan işçiler işlerini veya yatırımlarını veya belki de her ikisini birden kaybetmek zorunda kalır. İşveren, rekabet eden firmaların yöntemleriyle davranışında daha az kısıtlanmaz; ancak bu gerçek özgürlük eksikliğini en çok hissedenler ücretli işçilerdir. Teorik olarak, hiç kimse çalışmaya zorlanmaz. Herkes çalışıp çalışmayacağını ve hangi işi yapacağını seçmekte özgürdür. Ancak aslında, seçim özgürlüğü, alternatifin ne olduğuna bağlıdır. Seçim, bunu yapmak veya açlıktan ölmekse, özgürlüğün pek bir değeri yoktur. Biçimsel özgürlük, başkalarının doğrudan kontrolü veya iradesiyle kısıtlamayı dışlar. Şiddeti veya şiddet korkusunu dışlar. Ancak, yoksulluğun stresine veya korkusuna veya cehaletin dayattığı sınırlara tabi olmak, özgürlük için aynı derecede ölümcüldür. Açlık, şiddet kadar zorlayıcıdır; cehalet, zorlama kadar umutsuzca engeller. Bir adamın meslek, istihdam, ikamet veya ücret konusunda herhangi bir seçeneğe sahip olup olmadığı, fiziksel gücüne, eğitimine, aile bağlarına ve birikmiş kaynaklarına ve mevcut ihtiyacın baskısına bağlıdır. Taraflar arasında büyük bir eşitsizlik
varken serbest sözleşmeden bahsetmek, yalnızca bir kelime biçimi kullanmaktır. Bu durumda serbest sözleşme, yalnızca daha güçlünün daha zayıfı sömürme hakkı anlamına gelir.

=Bireycilik ve Adalet.=--Bireyciler, belirtildiği gibi, demokratik ve aristokrat veya belki de bir kelime türetecek olursak daha doğru bir şekilde "oligokratik" diyebileceğimiz iki çok farklı okula aittir. Demokratik bireycilik, her insanın bir kişi olarak sayılmasını ister. Faydaları geniş bir şekilde dağıtır. Toplumun bireylerden oluştuğunu ve her bireyin kendi
malını arayıp bulması durumunda tüm toplumsal malların güvence altına alınacağını savunur. Aristokratik bireycilik[237], Darwinci varoluş mücadelesi teorisinin "en uygun olanın hayatta kalması" için bir koşul olarak, ırk önyargısı ve emperyalizm tarafından güçlendirilmiştir. Uygarlığın, çoğunluk için değil, birkaç "en iyi" için olduğunu savunur. İlerleme, birkaç verimli, usta, saldırgan bireyin, ırkın veya ulusun seçilmesiyle gerçekleşir. Bireycilik, bu azınlığı kayıran bir politikadır. Bu, Doğanın başa çıkma yöntemidir. Elbette zayıf, geri kalmış, etkisiz bireyler veya ırkların olması üzücüdür, ancak bunların sömürülmesi geri kalanın ilerlemesine hizmet eder ve iyilikseverlik veya hayırseverlik en acı sonuçları hafifletebilir. Demokratik bireyciliğin eski iktisatçıları, ekonomik adaletin serbest yönetim ve değişim altındaki ekonomik süreçlerle ilerletildiği iki hususu haklı olarak iddia edebilirlerdi. Toplumsal yapı gerçekte üyelerden oluşur ve eski politika, yapıyı büyütmek için üyeleri bağlamaktı. Gereksiz ve aşırı kısıtlamaları kaldırmak adaleti teşvik etti. İkinci olarak, iktisatçıların ısrar ettiği gibi, serbest bir değişimde her taraf istediğini elde ederse kâr eder. Karşılıklı fayda vardır ve bu noktaya kadar bir miktar adalet unsuru vardır. Ancak fayda karşılıklı olsa da, her birinin elde ettiği
_avantaj miktarı_ ille de aynı olmayabilir ve daha fazla kurnazlığa veya kaynağa sahip olan taraf diğerinin büyük bir ihtiyacından faydalanırsa, sonuç çok eşitsiz bir
bölüşüm olabilir. Bir doğum hakkını bir tabak çorba karşılığında takas etmek yaygın olacaktır. Pekala, diyor bireyci, Esau bir dahaki sefere daha iyi bilecek - ya da bilmiyorsa, hayırseverlik için bir nesne olacak. Ancak sorun şu ki, Esau "daha iyi bilse" bile, doğum hakkı ortadan kalkarsa bir sonraki sefere pazarlık yapmak için daha da kötü durumda olacak; ayrıca, kendisi veya ailesi için açlık veya sefalet tek alternatifiyse, "daha iyi bilmenin" ona ne faydası olacak? O zaman sonuç adil veya hakkaniyetli olabilir mi? Bu, "adil" ve "adil"i nasıl tanımladığımıza bağlıdır. Tamamen resmi bir bakış açısına sahip olup resmi sözleşme özgürlüğünü tek ölçüt olarak belirlersek, o zaman her iki tarafın da kabul ettiği her fiyat adildir. Yasa çoğunlukla bu görüşü benimser, zorlama veya dolandırıcılığın olmadığını varsayar. Ancak bu, resmi rıza eylemi dışında her şeyi hesaba katmaz. Adaletin tanımı için temellendirilecek çok soyut bir kişilik anlayışıdır. Bireysellik sistemiyle karşılıklı hizmet ve faydanın gerçek organik ilişkisini elde etmek için pazarlığın iki tarafının eşit olması gerekir. _Ancak iş ve hizmet alışverişinin büyük bir bölümünde iki taraf eşit değildir._ Birinin diğerinden daha fazla kurnazlığı, daha iyi eğitimi, piyasa hakkında daha fazla bilgisi, daha fazla birikmiş kaynağı ve dolayısıyla daha az acil ihtiyacı vardır. Ahlaki bilinç, daha güçlünün daha zayıfın ihtiyaçlarından yararlandığı yerlerdeki fiyatları veya sözleşmeleri, yasa yapmasa bile, haksız olarak adlandıracaktır.

=Rekabet.=--Rekabet gerçeği, bireyci tarafından zayıf tarafın dezavantajlarını ortadan kaldırmak için kullanılır. A
piyasadan habersizse, B ona yük bindirebilir; ancak C ve D, A'nın malları veya hizmetleri için B ile rekabet ediyorsa, A kısa sürede bunların "değerinin" ne olduğunu öğrenecektir. Yani, bunlar için toplumsal bir değerleme elde edecek ve tamamen bireysel bir değerleme elde etmeyecektir. Şüphesiz A için böyle bir kazanç vardır. Ancak, rekabeti pazarlıkta mümkün olan haksızlığa itirazları ortadan kaldırmak olarak düşünürsek, iki şeyi aklımızda tutmalıyız. Birincisi,
rekabet her iki tarafa da zarar verir. Birkaç kişi onun malları veya emeği için rekabet ettiğinde A'ya yardımcı olur; ancak, diğer yandan, rakiplerden birini mahvedebilir. A bir işçiyse, X, Y ve Z'nin, yani işverenlerin onun hizmetleri için rekabet etmesi iyi bir şeydir. Ancak durum tersineyse, B, C ve D de işçiyse ve A ile bir yer için rekabet ediyorsa, terleme atölyesine yol açabilecek koşullara sahibiz. Eşitsiz dağılımı önlemenin daha iyi bir yolu olup olmadığı
daha sonra ele alınacaktır. Rekabetin adalete ulaşma aracı olarak kullanılmasına yönelik ikinci ve görünüşte ölümcül itiraz, _bireysel bir sistem altında serbest rekabetin kendini yok etme eğiliminde olmasıdır_. Çünkü yeni ekonomik faaliyet ve teknik biçimlerinin, bunları kullanabilen bireye verdiği muazzam güçler, onun rakiplerini ezmesini sağlar. Bu süreç, son birkaç yıldır çeşitli alanlarda tekrar tekrar tekrarlanmıştır. Demiryolu işinde rekabetin bir benzerliğinin
sürdürülmesinin tek yolu mahkemelere başvurmak olmuştur. Bu, bireyciliği kontrol ederek bireyciliği sürdürmeye yönelik bir başvurudur ve böyle çelişkili bir prosedürden beklenebileceği gibi, pek bir şey başaramamıştır.
Spencer'ın iddia ettiği gibi, aşırı rekabete yönelik özel kısıtlamalarla kötülüklerin ortadan kaldırılabileceği de iddia edilemez. Daha önce de belirtildiği gibi, bir grup rakipten biri vicdansızsa, geri kalanlar
zorunlu olarak dezavantajlı olur. Mevcut koşullar altında
bireycilik adil bir
dağıtımı ve gerçek bir organik toplumu garanti edemez ve birçok durumda buna izin veremez.

Bireycilerin diğer okulu, malların eşitsizliğinden rahatsız olmaz. Açıkça sınırsız rekabetin mantığına katılır. Davasını, olağanüstü yetenekli azınlığın sosyal refahı için önemine dayandırır. Onların
hizmetlerine sahip olmak önemlidir. Bunlara ancak kendi belirledikleri şartlarda sahip olabilirler, çünkü yeterli bir sebep olmadıkça
çalışmayacaklardır. Bu görüşe göre, modern yöntemlerden kaynaklanan muazzam servet artışının tamamının birkaç lidere gitmesi tamamen adildir, çünkü onların yetenekleri her şeyi üretmiştir. "Çoğunluğun emeğini yönlendiren yetenekli azınlık, herhangi bir toplumdaki yıllık toplam çıktının, işçilerin kendi başlarına bırakılsalardı üreteceklerini aştığı servet miktarının gerçek üreticileridir, ister izole birimler halinde ister küçük kendi kendine örgütlenmiş gruplar halinde çalışsınlar ve herhangi bir bilgi veya yetenekle kontrol edilmeseler de, bir küreği tutabilen veya bir tuğlayı diğerinin üzerine koyabilen herhangi birinin ortak olarak sahip olduğu şeylerdir."[238]

Doğal haklar veya faydacılık açısından, bu okula göre, toplumun artan tüm servetinin, şimdi ve gelecekte, az sayıda kişiye gitmesi uygundur. Çünkü bir görüşe göre, onu ürettikleri için az sayıda kişiye aittir; ve diğer görüşe göre, toplumun hizmetlerinden yararlanabilmesi için onlara verilmesi gerekir. Hepsinin kendilerine ait olduğunu iddia etmemeleri mümkündür. Bir kısmını hediye olarak dağıtmaktan memnun olabilirler. Ancak bunu söylemek onlara kalmıştır. Bu programı yürütmenin mantıksal yöntemi, halkın bir bütün olarak veya temsilcilerinin veya mahkemelerin ekonomik koşulları kontrol etme girişimlerinden tamamen vazgeçmesini gerektirir. Mahkemeler sözleşmeleri yürürlüğe koymakla sınırlı kalır ve kamu yararına olan düşünceleri, yetenekli azınlık tarafından kabul edildiği ölçüde hariç, tanımayı bırakır. Bireyin özgürlüğüne herhangi bir kısıtlama getiren tüm bu tür yasalar zararlıdır. Bu başlık altında muhtemelen çocuk işçiliğinin, çalışma saatlerinin, hijyenik koşulların, demiryolları, gaz şirketleri ve diğer kamu hizmeti kuruluşları tarafından yapılan ücretlerin düzenlenmesi yer alır. Dereceli gelir veya miras vergileri de bu bakış açısından kınanmalıdır. Adil olmak gerekirse, savunucularının bireyselciliğin çoğunluğun çıkarına olduğunu ana argümanları olarak öne sürmemelerine rağmen, çoğunluğun sosyalizmden ziyade bireyselcilik altında daha iyi durumda olduğunu savundukları eklenmelidir. Çünkü servetteki tüm artış, bireyselciliğin ürettiği yetenekli azınlıktan kaynaklandığı ve bu artışın bir kısmı, azınlıkların çoğunluğun gelenekleri veya emeği için rekabet ettiği durumlarda çoğunluğun payına düşebileceği veya daha cömert olanlar tarafından onlara doğrudan verileceği için, çoğunluk için tek umudun azınlıkta olduğu anlaşılıyor. Genel natüralist teori XVIII. Bölümde tartışılmıştır. Burada, düzenlenmemiş rekabetin ilerlemenin en yüksek kategorisi olduğunu varsaymanın evrimin yanlış anlaşılması ve gücün haklı olduğunu varsaymanın etiğin yanlış yorumlanması olduğunu belirtmek yeterlidir. Daha yüksek yaşam biçimlerinin ortaya çıkmasıyla birlikte, işbirliği ve sempati, acımasız rekabetten daha güçlü ilerleme güçleri olduğunu kanıtlıyor. Ahlaki tanınmaya hak iddia eden herhangi bir varoluş için "mücadele", fiziksel varoluştan veya kuvvetin hayatta kalmasından daha fazlası için bir mücadele olmalıdır. _Ahlaki_ bir varoluş, rasyonel ve sosyal varlıkların karşılıklı sempati ve hizmetin yanı sıra tam bireysellik açısından bir varoluşu için bir mücadele olmalıdır. Ekonomik bir süreç için herhangi bir talep, eğer ahlaki bir talep olacaksa, ahlaki gerekçelerle ve ahlaki varlıklara başvurmalıdır. Eğer sadece birkaçını değerli olarak tanıyorsa, o zaman sadece bunlara başvurabilir. Bu birkaç kişinin, tanımadıkları birçok kişi onları tanımayı reddederse şikayet etme gibi ahlaki bir hakkı yoktur.

=Bireycilik Etiğinin Özeti.=--Bireycilik, mal ve hizmetlerin ihtiyaç duyduğu nicelik ve türlerin üretimi için; etkinlik ve biçimsel özgürlük için iyi bir şekilde sağlar. Mevcut örgütlenme koşulları
ve modern yöntemler altında, demokratik bir adalet anlayışına hizmet etmesi sağlanamaz, ancak kaçınılmaz olarak, güçlü ve daha az titiz olanların avantaj elde edeceği bir üstünlük mücadelesine dönüşür. Ancak adalet sözleşmeye göre tanımlandığında (resmi özgürlük); veya toplumun belirli sınıflarının veya bireysel üyelerinin refahı ikincil öneme sahip olarak kabul edildiğinde; veya son olarak, bu refahın yalnızca tesadüfen, hediye olarak elde edilebileceği, doğrudan toplumsal eylemle elde edilemeyeceği kabul edildiğinde adil olarak değerlendirilebilir. Bireyciliğe yönelik eleştiri, günümüzdeki gibi kolektif bir sistemde, çoğu bireye yetersiz adalet sağlamasıdır. Çoğunluğu ilerlemeye veya ahlaka aktif olarak katılımdan mahrum bırakır.[239]

EDEBİYAT

Bireycilik ve Sosyalizm, daha önce atıfta bulunulan Hadley, Veblen, Hobson, Spencer, Marx, George'un eserlerinde tartışılmıştır; bkz. Ayrıca Menger,
_Emeğin Tüm Ürünlerine Hak_, 1899; Ely, _Sosyalizm ve
Sosyal Reform_, 1894; Bosanquet, _Bireycilik ve Sosyalizm_, Hristiyanlığın
Medeniyeti'nde, 1893; Fite, _Demokrasi Kuramı_,
Uluslararası Etik Dergisi, xxviii. (1907), s. 1-18; Huxley,
_İdari Nihilizm_, Denemeler'de; Godwin'in _Siyasi Adalet_,
1793, temel soruların çoğunu gündeme getirmiştir. Son zamanlardaki temsili
Bireyci çalışmalar şunlardır: Spencer, _Sosyal Statik_, _İnsan Devlete Karşı_, Denemeler'in III. Cildindeki çeşitli denemeler; Sumner, _Toplumsal
Sınıfların Birbirlerine Borçları Nelerdir_, 1883; Donisthorpe, _Bireycilik_, 1889;
Harris, _Eşitsizlik ve İlerleme_, 1897; Mallock, _Sosyalizm_, 1907.
Sosyalizm Üzerine: _Sosyalizmde Fabian Denemeleri_, Shaw tarafından düzenlendi, Londra, 1890,
New York, 1891; Spargo, _Sosyalizm_, 1906; Marx ve Engels, _Komünist
Manifesto_, İng. tr.; Reeve, _Rekabetin Maliyeti_, 1906;
Rae, _Çağdaş Sosyalizm_, 1891; Hunter, _Çalışan Sosyalistler_, 1908;
Wells, _New Worlds for Old_, 1907.

DİPNOTLAR:

[234] Yukarıya bakınız, s. 428 vd., 471-6, 483.

[235] Mill, daha sonraki yıllarında toplumsal temsilciliğin değerine çok daha fazla güven duyuyordu.

[236] Yukarıya bakınız, s. 437 vd.

[237] Yukarıya bakınız, s. 368 vd.

[238] W. H. Mallock, _Socialism_.

[239] Yukarıda, s. 472.

XXV. BÖLÜM

EKONOMİK DÜZENDEKİ ÇÖZÜMSÜZ SORUNLAR (DEVAMI)

Bölüm 4. KAMU TEORİSİ VE KONTROLÜ TEORİSİ

Teknik anlamda sosyalizm de dahil olmak üzere çeşitli kamu yönetimi teorileri, öncelikle malların adil dağıtımıyla ilgilenir. "Kaç mal üretilebilir?" sorusundan çok "Kim alacak?" sorusu önemlidir. Bireycilik, (demokratik bireyciler söz konusu olduğunda) herkesin bundan faydalanacağını varsayarak, esas olarak kamusal zenginliği artırmakla ilgileniyordu. Sosyalizm, üreten kişilerin feda edilmemesi ve her üyenin sonuçtan faydalanmasıyla daha çok ilgilenir. Kamusal kurum ve kontrol, (1) bir üretim yöntemi, (2) malların ve getirilerin dağıtım yöntemi, (3) bir mülkiyet yöntemi olarak kendini gösterebilir. Başlangıçta, tüm medeni halkların bu alanların her birinde bir dereceye kadar toplumsal yönlendirmeye sahip olduğunu belirtmek önemlidir. (1) Hemen hemen tüm halklar vergi toplar, para basar, posta taşır, can ve malı korur ve su ve kanalizasyon gibi temel ihtiyaçları özel girişime bırakmak yerine Devlet veya belediye kurumları aracılığıyla karşılar. Ve her durumda iş daha önce özel olarak yapılırdı. (2) Dağıtım kapsamında, tüm ilerici halklar Devlet aracılığıyla eğitim verir. Ayrıca, posta hizmetinin faydaları makbuzlara orantılı olarak değil, sosyal refaha dayalı diğer ilkelere göre dağıtılır. (3) Mülkiyet tutma yöntemi olarak, tüm medeni halklar ortak kullanım için belirli malları tutarlar ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, kamu arazilerini, kamu imtiyazlarını ve her türlü kamu malını az veya hiç tazminat ödemeden dağıtma politikasının olduğu bir dönemden sonra, kamu politikası artık yalnızca orman rezervi için geniş alanlar tutmak değil, sulama tesisleri inşa etmek ve ortak fayda için kullanılacak kamu parkları, oyun alanları ve diğer mülkiyet biçimleri sağlamaktır. Bireyci, en azından kamu koruması ve kamu sağlığı konularında, doktrinini tüm sosyal temsilciliklerden vazgeçme noktasına kadar götürmediği gibi, sosyalist de özel mülkiyeti veya özel girişimi ortadan kaldırmak istemez. O halde, üretim için kamu temsilciliğinin, dağıtım üzerindeki kamu kontrolünün, servetin kamu tarafından tutulmasının etik yönlerini kısaca ele almalıyız.

Mad. 5. ÜRETİM AJANSI OLARAK TOPLUM

Üretim ajanı olarak toplum için öne sürülen avantaj, öncelikli olarak daha fazla verimlilik değildir, ancak mevcut yöntemin halihazırda özel tekelin olduğu durumlar dışında son derece israfçı olduğu iddia edilmektedir. Ayrıca, çok çeşitli mallar ve en çok istenen türler sağlayarak sağlanan sosyal hizmette de değildir. Bunun yerine (1) ulaştırma veya aydınlatma gibi kamu hizmeti işletmelerinde çeşitli nakliyecilere, yerelliklere ve diğer kullanıcılara adaletin yalnızca kamu denetimi veya işletmesi yoluyla sağlanabileceğidir. Bu hizmetler, modern yaşam için hava veya navigasyon kadar vazgeçilmezdir. Ayrımcılık yalnızca kamu ajansı aracılığıyla önlenebilir. (2) Burada kazanılacak ödüller o kadar büyüktür ki, rüşvet ve yolsuzluk, özel yönetim altında kaçınılmazdır. (3) Topluluğun büyümesinden kaynaklanan karların topluluğa ait olduğu ve ancak topluluğun ulaşım, iletişim ve şehirlerde su temini ve aydınlatma gibi kamu hizmeti kurumlarına sahip olması ve bunları işletmesi halinde güvence altına alınabileceği. (4) Bireysel üretim yönteminin çocuk hayatına ve genel olarak işçilerin sağlığına karşı pervasız olduğu. Büyük Britanya halihazırda fiziksel yapı ve kapasitede bir bozulmadan korkuyor. (5) Bireyselcilik tarafından desteklenen ve beslenen kişisel çıkar güdüsü toplum karşıtıdır. İş ve endüstrinin temel kurumu ve yöntemi ahlakla çeliştiğinde ahlakın nasıl iyileşmesi beklenebilir? (6) Daha eksiksiz sosyalizm, modern kapitalizm altında orantısız bir payın kapitaliste ve bundan da öte büyük kapitaliste düşeceğini savunur. Modern üretim karmaşık ve pahalıdır. Muazzam bir tesis gerektirir; kapitalist, işçi değil, araçlara sahiptir ve bu nedenle
istediğini talep edebilir. Küçük kapitalist, büyük kapitalistle rekabet edemez, çünkü büyük kapitalist onu işten
kovana kadar ondan daha düşük fiyat verebilir ve daha sonra daha büyük kazançlarla kendini telafi edebilir. Bu nedenle, adil
dağıtımı güvence altına almanın
tek yolu, üretim için araç ve malzemelerin toplumsal mülkiyetidir.

=Özel Çıkarlar ve Kamu Refahı.=--Bu noktalara değinerek,
kamu vicdanının ilk beş konuda hızla bir karara vardığı söylenebilir. (1) Kamu sömürüldü, hükümet yetkilileri rüşvet aldı ve toplumun bireysel üyeleri ayrımcılığa uğradı. Rekabet süreci her zaman _vae victis_ içerir, ancak bunu sadece zor değil aynı zamanda adaletsiz kılan özel faktör, tüm bu durumlarda özel avantaj sağlamak için kullanılan yarı-kamu bir kuruma sahip olmamızdır. Varoluş mücadelesinin etiği kabul edilmediği sürece, bu durum kamu mülkiyeti veya kamu kontrolüyle düzeltilmelidir. (2) kapsamında yaygınlaşan yolsuzluk, ya kamu mülkiyeti veya kontrolüyle ya da bu tür imtiyazların değerini "yolsuzluk yapan" ve işbirlikçileri için "hiçbir şey" bırakmayacak şekilde düşürerek karşılanmalıdır. Kötülük -kumar, aşırı uyuşturucu ve içki kullanımı, fuhuş- şüphesiz kurbanlarına zarar verir ve kamu görevlileriyle birleşip siyaseti yozlaştırmak için muazzam yolsuzluk fonları sağladığında, aynı zamanda kamusal bir kötülüktür. Ancak kurbanları sınırlıdır ve görünüşü büyük çoğunluk için çekici değildir. Toplumun daha genel olarak başarılı ve "saygın" üyeleri tarafından uygulanan sömürü ve yolsuzluk çok daha sinsi ve geniş kapsamlıdır. Sadece bireyleri değil, toplumun standartlarını da demoralize eder. (3)'e gelince, meselenin hakları konusunda hiçbir şüphe yoktur. Sosyal büyümeden kaynaklanan kazanımlar, birkaç kişi tarafından sahiplenilmemeli, sosyal olarak paylaşılmalıdır. Tek soru, bu kazanımları güvence altına almanın en iyi yöntemidir. Avrupa Devletleri ve şehirleri, kamu kurumu çizgisinde Amerika Birleşik Devletleri'nden çok daha ileri gittiler ve bazı durumlarda avantaj dengesi konusunda hala anlaşmazlıklar olsa da, toplum ne kadar zeki ve dürüst olursa o kadar çok şey üstlenebileceği yönünde büyüyen bir duygu vardır. Ahlaki ilke, halkın hakkını alması gerektiğidir. Belirli acentelere kendi görevlileri olarak maaş mı yoksa makul bir temettü şeklinde bir komisyon mu ödediği o kadar önemli değildir.[240] Ancak bir adama veya küçük bir destekçi grubuna su veya aydınlatma veya ulaşım sağlaması için bir milyon dolar ödemek, bir belediye başkanına, avukata veya okul müdürüne böyle bir maaş vermekten daha ahlaki görünmüyor. Vergi mükellefleri muhtemelen bu tür maaşları soygun olarak nitelerler.
Amerikan şehirlerinde çoğunlukla verilen bu tür imtiyazlar, birkaç kişinin yararına vatandaşlardan yüksek vergiler toplamak için verilen lisanslardır ve risk unsuru dahil olmadığı sürece aşırı maaş ödemekten prensip olarak farklı değildir.
Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde ihtiyaç duyulan şey, en az yolsuzluk, en adil dağıtım ve en iyi hizmeti sağlayan türün hangisi olduğunu görmek için çeşitli acentelik yöntemlerinde daha fazla sayıda deney yapılmasıdır.

=Çalışma Koşulları.=--Dördüncü noktada, çocuk işçiliğini, kadınların emeğini, hijyenik
koşulları ve tehlikeli makinelerin kullanımını düzenlemek için kamu denetiminin gerekliliği konusunda, kamu vicdanı da uyanıyor. Mahkemelerin kadın emeğini düzenlemenin anayasallığı hakkındaki kararları biraz farklılık göstermektedir. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin "Oregon davası"nda yakın zamanda açıklanan kararı[241], kadınların bir sınıf olarak ele alınabileceği ilkesini kesin olarak belirleyecek gibi görünüyor. Sözleşme özgürlüğü, kadınların sağlığı için makul önlemler alma hakkına müdahale olarak kabul edilemez. Kadın, "açgözlülüğünden ve erkeğin tutkusundan" korunabilir. Modern koşullar altında çocuk işçiliğinin ahlaksızlığı da netleşiyor. Halkın, modern endüstri ve iş dünyasının yorucu, öldürücü ve çoğu zaman moral bozucu koşulları altında erken doğum nedeniyle çocuk hayatının fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak engellendiğini görmesi, halkın kötülüğe onay vermesi anlamına geliyor. Bu konuyu bireysel üreticilerin ve ebeveynlerin vicdanına bırakamaz, çünkü vicdanlı üretici dezavantajlıdır ve bir ebeveynin çocuğunu aç bırakmasına veya zehirlemesine, daha az şiddetli bir şekilde ona zarar vermesine olduğu kadar ahlaki olarak da onay verebilir. Ahlaki olduğunu iddia eden bir toplumun, ucuz üretim veya ebeveyn desteği bahanesiyle küçük çocukların tüketilmesine veya bodurlaştırılmasına izin vermesi, ekonomik stresi önlemek için bebek öldürme uygulayan insanların ahlaki seviyesinin üstünde değildir. Gerçekten de, zenginliğiyle övünen bir ülke için, vahşiler için olduğundan çok daha az haklı gerekçe vardır. Tehlikeli makinelerden kaynaklanan kazalara karşı tedbir durumunda, etik ilke de açıktır. Modern üretime bağlı tüm kazaların yükünü işçilerin ailelerine yüklemek tamamen adaletsizdir. Bunu vicdanlı üreticiye yüklemek daha iyi değildir, çünkü onu dezavantajlı bir konuma sokar. Bu, modern makine sürecinin gerekli bir parçasıdır - güvenlik cihazlarıyla en aza indirilebildiği sürece hariç. Bunun için ya tüm üreticiler tarafından, ki onlar da bunu malların fiyatı üzerinden tüketicilere aktaracaklardır, ya da bir tür sigortayla tüm halk tarafından ödenmelidir. Avrupa ülkeleri bu konuda Amerika Birleşik Devletleri'nden çok daha ileri gitmiştir. İşverenin, bir meslektaşının kazaya herhangi bir şekilde katkıda bulunması durumunda muaf olduğu teorisi, Amerika Birleşik Devletleri'nde, işverenleri ve dolayısıyla halkı, kazaların büyük bir kısmının yükündeki herhangi bir paydan kurtarmak için uygulanmıştır - bunlar yoksulluğa yol açmadığı ve mağduru ve ailesini bağımlı sınıfa getirmediği sürece. Dahası, adil çalışma koşullarının birçok meslekte ve birçok işveren altında sağlanması ancak kamu eylemiyle mümkündür. Çünkü tek bir işçinin koşullar yaratma şansı yoktur ve sendika, yüksek vasıflı bir mesleği temsil etmediği ve işgücü arzını tamamen kontrol etmediği sürece konumunu desteklemek için etkili bir yola sahip değildir. Şiddetin yanlış olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak, _müreffeh bir toplumun işçiye tahammül edilemez bir durum için şiddetten başka çare bırakmamasının da aynı şekilde yanlış olduğu sıklıkla göz ardı edilir.

=Gerekçeler.=--(5) Güdüler sorusunda kolektivist teori muhtemelen dışsal yollarla elde edilecek kazanç konusunda aşırı iyimserdir.
Yöntemlerde herhangi bir değişikliğin bencilliği ortadan kaldıracağına inanmak zordur. Siyasi demokraside ve hatta ailelerde bol miktarda bencillik uygulaması vardır. Dahası, eğer rekabetin belirli durumlarda sosyal bir hizmet gerçekleştirdiği başka gerekçelerle kararlaştırılırsa, o zaman bir adamın kamuya hizmet etme arzusuyla rekabet etmesi, tıpkı bencil
güdüler için rekabet etmesi kadar doğru olacaktır. Bir sürecin tesadüfen acıya neden olması, cerrahın veya ebeveynin güdüsünü mutlaka çarpıtmaz. Elbette, kanıt yükünü sürecin savunucusuna yükler. Rekabet, rakipler eşit şartlardaysa ve adil oynuyorsa düşmanlık anlamına gelmek zorunda değildir.

=Emeğin Sömürüsü.=--(6) Tüm kapitalist üretimin önce emekçi sınıfı sömürdüğü ve sonra küçük kapitalisti sömürmeye veya işten çıkarmaya mı yöneldiği sorusunun cevabı o kadar kolay değildir. İstatistiksel kanıtlara göre her iki taraf için de makul bir açıklama yapmak kolay görünüyor. Emekçilerin genel yaşam standardının arttığına dair çok az şüphe var. Öte yandan, muazzam servetlerin sayısı çok daha hızlı artıyor ve büyük şehirlerde korkunç miktarda yoksulluk var. Bu bazen tutumluluğa veya aşırı kalabalık ailelere atfediliyor. Koşulların ortalamadan daha iyi göründüğü bir İngiliz tarım topluluğunun dikkatli bir çalışması, bir ailenin yeterli yiyecek, barınak ve giyim sınırının altına düşmeden ikiden fazla çocuğa sahip olamayacağını, tıbbi bakım veya diğer konforlardan bahsetmeye bile gerek olmadığını gösterdi. Amerika Birleşik Devletleri'nde o kadar çok arazi
tedariği mevcuttu ki, stres o kadar yoğun olmamıştı. Ülke yoğun bir şekilde
yerleşik hale gelirse durumun ne olacağı
önceden
belirlenemez. Profesör J. B. Clark, statik bir toplumdaki eğilimin, işçiye giderek daha fazla payını vermek olacağını gösteriyor - hizmetleri için serbest rekabet olması koşuluyla. Zorluk, toplumun statik olmaması ve bir işçinin istediği gibi ticaretten ticarete ve yerden yere
kaynamamasıdır.

Bazen sermayenin emeği sömürmesi, yalnızca alıcının
bazen avantaj elde ettiğini söylemektir. Sermayenin genellikle daha büyük kaynakları nedeniyle
avantajlı olduğu kabul edilebilir, ancak _değişmez bir şekilde_
olması gerektiği haksız bir çıkarım gibi görünüyor. İhtiyaçların çoğalması, mesleklerin sayısını sürekli olarak genişletir ve böylece daha yetenekli olanların hizmeti için rekabeti
artırır. Bu gibi durumlarda, en azından satıcıların bir kısmı adil bir pazarlık yapabilecek konumda olmalıdır. Gerçekten de,
son sosyalistler, bazı sosyalist ütopyalarda sunulduğu gibi, toplumun tüm üretimin böylesine eksiksiz bir şekilde varsayılmasını savunmuyorlar. Onların ilkesi "Devletin, özel girişimin kamu girişiminden daha tehlikeli veya daha az verimli olduğu her yerde toplumsal zenginliğin üretimini ve dağıtımını üstlenmesi gerektiğidir."[242]

Kamu kontrolüne inanmayanların, yaşamsal ihtiyaçların üretimi, ulaşım, bankacılık, madencilik ve benzeri büyük girişimlerde özel girişimin tehlikeli olmadığını kanıtlaması gerekir. Bu girişimlerin birçoğunun -hepsinin değil- son yıllardaki davranışları, yalnızca ekonomik yönleriyle değil, aynı zamanda insan hayatı, sağlık ve ahlak konusundaki pervasızlıklarıyla, sosyalizmi pratik bir soru haline getirir. Eğer benimsenirse, bu herhangi bir akademik veya _a
priori_ nedenden dolayı olmayacaktır. Bunun nedeni, özel girişimin kamuya hizmet edememesi ve adaletsizliğinin tahammül edilemez hale gelmesi olacaktır. İşletme girişimi, bazen tehdit ettiği gibi, yasama organları ve mahkemeler de dahil olmak üzere siyasi ve sosyal kurumları ekonomik çıkarlara tabi kılmaya çalışırsa, seçim kamu kontrolü ile kamu mülkiyeti arasında olmalıdır. Ve eğer, yasal doktrinin ve prosedürün doğal yapısı veya sermayenin düzenlemeden kaçınmadaki üstün kurnazlığı nedeniyle, kontrol etkisiz görünürse, toplumsal vicdan mülkiyet talep edecektir. Devleti ticari çıkarlara tabi kılmak, ekonomik çıkarı bireyde en üstün kılmak kadar ahlaksızdır. Sermaye ve emek arasındaki ilişkilere gelince, adil ücretin ne olduğu konusundaki tartışmayı belirleyecek bir mekanizmamızın olmadığı, toplumun gelişmemiş bir durumda olduğunu savunur. Uzun vadede ve genel olarak, arz ve talep yaklaşık olarak adil bir ayarlama sağlayabilir, ancak şüpheli durumlarda bunu çözmenin şu anki yöntemimiz barbarcadır. Sorun genellikle şiddet veya daha az ahlaksız olmayan ihtiyacı bastırma güdüsüyle karara bağlanır, adil olanın ahlaki testi yerine. Ve büyük üçüncü çıkar, tüketici veya genel halk hiç temsil edilmez. Yeni Zelanda, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı eyaletler başlangıçlar yaptı. Başkan, kömür grevi sırasında, halkın mücadelede bir şekilde yer almaya ahlaki olarak bağlı olduğunu savunduğunda, pozisyonunda şüphesiz genel destek elde etti. Toplumun tek kaynağı bir yandan sömürüye izin vermek, diğer yandan da tüm endüstri ve işi kendisi yürütmekse, kaynak eksikliği olması gerekmez mi? Bireysel veya ilişkili girişimlerin sağladığı esnekliği, çeşitliliği ve ilgi keskinliğini kaybetmek, kesinlikle kötü bir şey olurdu. İlk işler büyük ölçüde akrabalık örgütleri tarafından yürütülüyordu. Sarkaç, şüphesiz, şehir veya eyalet kurumları tarafından daha adil bir şekilde yönetilebilecek operasyonları tamamen ticari bir temelde örgütlenmiş gruplara devretme noktasında diğer uca ulaştı. Çoğu kişi, okullar söz konusu olduğunda kamu kurumunu tercih ediyor. Demiryolları, gaz şirketleri ve diğer tekeller hala tartışma konusu. Ancak
ideal olarak örgütlenmiş bir toplumun çalışmalarını yürütmek için birçok türden dernek ve gruplaşmaya izin vermesi
umutsuzluğu kanıtlanana kadar terk edilmemesi gereken bir platform gibi görünüyor.

=Kolektif Ajans Mutlaka Sosyal Değildir.=--Sosyalist, üretim ajansının hükümet veya tüm örgütlenmiş toplum olması durumunda bunun gerçek bir sosyal kontrol ajansı sağlayacağını düşünmeye
meyillidir. Bu kesinlikle böyle değildir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki parti hükümeti ve şehir hükümeti bunun yanlışlığını göstermiştir. Ancak
yozlaşmış bir patron olasılığı dışında bile kolektif ve toplumsallaşmış ajans arasında hala geniş bir uçurum vardır. Çünkü toplumun üyeleri gönüllü kontrol uygulamak ve akıllıca ve verimli bir şekilde işbirliği yapmak için yeterince yüksek bir zeka ve karakter seviyesine ulaşana kadar, merkezi bir yönlendirme ajansı olmalıdır. Ve böyle bir ajans çok sayıda kişi için ahlaki olarak dışsal olacaktır. Bu temsilcinin hangi isimle anıldığı, yani "kapitalist" mi yoksa "hükümet" mi olduğu, kontrol dışsal olduğu sürece çok da önemli değildir. Genel olarak, bireyler hala mekanik olarak kolektif süreci gerçekten toplumsallaştırmalarını sağlayacak karşılıklı güven ve kamusal zekadan yoksundur.

Madde 6. ADİL DAĞITIM TEORİLERİ

Sosyalizm, dağıtım teorisi olarak, zorunlu olarak üretimin kamusal olarak işletilmesini ima etmez. Kademeli vergilendirmeyle, üretim gelirleri toplum tarafından alınabilir ve daha adil bir temelde tutulabilir, kullanılabilir veya dağıtılabilir. Önerilen bir dağıtımın adaletine ilişkin herhangi bir soruşturmaya nokta koymak için, mevcut dağıtımın ne olduğunu bilmek
istenir. Ne yazık ki, hiçbir rakam tüm öğrenciler tarafından kabul edilmemiştir. Spahr'ın _Amerika Birleşik Devletleri'nde Mevcut Zenginlik Dağılımı_ adlı eseri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ailelerin yedi sekizde birinin zenginliğin sadece sekizde birine sahip olduğunu ve yüzde birinin kalan yüzde doksan dokuzdan daha fazlasına sahip olduğunu tahmin ediyor. Bu itiraz edildi,
ancak ekonomistler tarafından yapılan herhangi bir tahmin, mevcut dağıtımın "sözleşme ve rekabet ilkelerine göre" dışında herhangi bir adalet tanımına göre adil olarak kabul edilebilmesini inanılmaz kılacak kadar büyük bir orantısızlık gösteriyor. O zaman, şu soru sorulduğunu varsayalım: Adil bir dağıtım nasıl yapılabilir?

=Önerilen Kriterler.=--En basit ve aynı zamanda en mekanik ve soyut yöntem, tüm malları eşit olarak bölmek olurdu. Bu, oy kullanmada pratik olarak yapıldığı gibi, tüm ahlaki ve diğer farklılıkları görmezden gelmek olurdu. Eğer tüm insanlar Devlette eşit sayılıyorsa, neden zenginlikte eşit olmasın? Toplumun dağıtım yapacaksa, bunu nesnel olarak yönetilebilecek bir sistemle yapması gerektiği kabul edilebilir. Zenginliği liyakate, çabalara veya ihtiyaçlara göre bölmek çok daha ahlaki bir yöntem olurdu. Ancak, maddi mallar veya bunların parasal eşdeğerleri söz konusu olduğunda, böyle bir bölüşümün hem her şeyi bilen hem de kesinlikle adil olmayan herhangi bir varlık tarafından nasıl yapılabileceğini görmek zordur. Dağıtımı toplum tarafından yönetiliyor olarak ele alırsak, mevcut sistemin veya eşitlik sisteminin alternatifine indirgenmiş gibi görünüyoruz.

=1. Bireyci Teori.=--Bazıları tarafından gerçekten de bireyci veya rekabetçi sistemin ahlaki bir temelde dağıtım yaptığı varsayılmaktadır: yani liyakate göre. Bu iddianın şu eleştirileri karşılaması gerekir:

(1) Bu bireysel ödül ilkesinin genellikle yaptığı ilk soyutlama, bir insana başardığı her şey için kredi vermesi veya tüm başarısızlıklarıyla suçlamasıdır, ancak bu başarıların veya başarısızlıkların üçlü kökenini kabul etmez. Kalıtım, toplum, kişisel seçim, her birinin sonuçta bir payı olmuştur. Ancak, rekabet etiğini bu ilkeye göre ele aldığımızda, bu çeşitli kaynaklar arasında ayrım yapma yönünde hiçbir girişimde bulunulmadığı açıktır. Endüstriyel dehayla doğan, toplum tarafından geçmişte yapılmış olan her şeyin bilgisi ile sunulan ve toplumun tasarlayabileceği tüm yöntem ve araçlarla donatılan adam, orta düzeyde yeteneklere sahip ve eğitimsiz adama göre kesinlikle bir avantaja sahiptir. Birincinin üstünlüğü için adil bir şekilde ödüllendirilmesi gerektiğini iddia etmek, bir hediyenin alınmasının bir başkası için adil bir talep oluşturduğu anlamına gelir.

(2) İkinci olarak, mevcut sistemimize uygulanan teori, ödülü hak etmenin en önemli, hatta tek yolunun bireysel zekâ ve enerji olduğunu varsayarak daha da soyut bir yaklaşımda bulunmaktan suçludur.

(3) Herhangi bir sebep veya niyet dikkate alınmadan, verilen hizmete göre hak ettiği değeri ölçer. Sanayi kaptanı topluma önemli bir hizmet sunar; bu nedenle, toplumsal refahı mı yoksa bencil kazancı mı hedeflediği sorusundan bağımsız olarak, buna göre ödüllendirilmesi gerektiği ileri sürülür. Hatta makul bir şekilde,
insanları iyi niyetleri için maddi olarak ödüllendirmenin, onları dürüst olmaları için rüşvet vermek olduğu bile ileri sürülebilir. Maddi ödüllerin iyi vatandaşlar yaratmayacağı doğrudur,
ama bu alakasız. Mesele şu ki, her şeyden soyutlamanın nedeni olarak, uygunluk, niyet ve amacı tahmin etme zorluğu gibi başka nedenler öne sürülebilir,
ama öne sürülemeyen tek neden, böyle bir soyutlamanın adil olmasıdır. Bir kişi yalnızca sosyal bir kişi olduğu için haklara sahiptir.
Ancak bir kişiyi sosyal bir kişi olarak adlandırmak,
amaç ve iradenin kişiliğin önemsiz unsurları olduğunu söylemektir.[243]

=2. Eşit Bölünme.=--Eşit bölünme sistemi, aşağıdaki eleştiriye tabidir.
İnsanlar ekonomik hizmetlerinde eşit değildir. Onlar yalnızca yetenek ve beceride değil; yalnızca çalışmalarının değerinde de değil; mizaçlarında da eşit değildirler. Boş ve çalışkan, işe yaramaz ve yararlı, yavaş ve hızlıyı aynı şekilde ele almak eşitlik değil, eşitsizliktir. Tüm insanların fiziksel kısıtlamalara tabi olmadıkları için eşit derecede özgür olduklarını söylemek kadar elle tutulur bir soyutlamadan suçlu olmaktır. Gerçek eşitlik, benzer koşulları aynı şekilde, farklı karakterleri, çabaları veya hizmetleri farklı şekilde ele almaya çalışacaktır. Dahası, adil olarak kabul edilseler bile eşit bir bölünmeye karşı çıkacak psikolojik bir itiraz vardır. Ortalama bir insan, ödüllerin ve boşlukların olduğu bir ekonomik düzeni, her insanın aynı şeyi çektiği bir düzene tercih eder. Yatırımının kesin ama uysal bir geri dönüşüne, heyecan verici bir oyunu tercih eder. "Adil bir anlaşma" isteyebilir, ancak metaforun alındığı büyük Amerikan oyununda "adil bir anlaşma"nın, oyunu şansa dayalı olmaktan çıkarmak için tasarlanmadığını unutmamalıyız. Şansa ve cesarete tam kapsam sağlamak için tasarlanmıştır. Her oyuncunun kazanacağından emin olduğu, ancak aynı zamanda
sadece koyduğu kadarını kazanacağından emin olduğu bir oyun adil olurdu, ancak
bir oyun olmazdı. Eşit bir dağıtım, hayatın heyecanını ve tutkusunu çalabilirdi. Muhtemelen sürecin kendisi, kaybetmenin talihsiz olacağı bazı karakter öğeleri geliştirir.

Toplum için, yalnızca dışsal ve dolayısıyla eşitsiz bir eşitlik veya bir insanı atalarının tüm birikmiş faydaları veya kötülükleriyle suçlayan bir eşitsizlik dışında olası bir alternatif var mıdır? Ya insanlarda hiçbir ahlaki farklılık tanımamalı ya da kalıtımsal veya isnat edilen suçun eski ortodoks doktrininden daha acımasız mı olmalıyız?
Teolojik doktrin, bir insanı yalnızca atalarının günahları için acı çektirirdi;
sınırsız bireycilik doktrini onu yalnızca atalarının günahları ve kusurları için değil, aynı zamanda atalarının başkalarının elinden çektiği adaletsizlik için de lanetlerdi. Bir insanın yeteneğinin kaynaklarının analizi üçüncü bir olasılığa dair ipucu verebilir ve günümüzün toplumsal bilinci bu doğrultuda yolunu bulmaya çalışmaktadır.

=3. Çalışan Bir Program. =--Bir insanın gücü (1) fiziksel kalıtımdan; (2) bakım, eğitim ve onu vahşiden daha verimli kılan icatlar, bilgi ve kurumlar stokunu içeren sosyal kalıtımdan; ve son olarak (3) kendi çabalarından kaynaklanır. Bireycilik bu üçüncü faktörü haklı olarak talep edebilir. Çabaları eşit olmadığı sürece insanlara eşitsiz davranmak adildir. Herkesin güçlerinin tam gelişimine mümkün olduğunca fazla teşvik vermek toplumsal olarak arzu edilir. Ancak _tam olarak aynı sebep, ilk iki konuda insanlara mümkün olduğunca eşit davranmamızı gerektirir_. Çünkü toplumsal yapının üyelerinden en iyi şekilde yararlanması onun iyiliği içindir ve onlardan en iyi şekilde yararlanması ancak onlara mümkün olan en iyi başlangıcı sağlayarak mümkündür. Fiziksel kalıtımda büyük kısım henüz tamamen kontrol dışındadır, ancak ahlaki eylem alanında önemli bir faktör vardır, yani ebeveynlerin, özellikle de annenin fiziksel durumu. Yiyecek, iş ve barınma koşulları her çocuğun fiziksel olarak iyi doğmasını sağlayacak şekilde olmalıdır. Toplumsal kalıtım altında yer alan çeşitli unsurlarda toplumun daha serbest bir eli vardır. _Serbest_ bir eli değil, çünkü fiziksel ve zihinsel yetersizlik, iletilebilecek toplumsal birikim miktarını sınırlar, ancak daha önce umutsuz olarak kabul edilen eksikliğin ne kadarının uygun yiyecek, hijyen ve tıbbi bakımla önlenebileceğini veya giderilebileceğini ancak anlamaya başlıyoruz. _Tamamen_ eşit eğitim de aynı şekilde verilemez; aynı şekilde, aynı türde değil, çünkü tüm çocukların aynı ilgi alanlarına sahip olmadığı ve toplum herkesi aynı görev için eğitmek istemediği için; nicelik olarak da değil, çünkü bazılarının daha ileri düzeydeki işleri yapma yeteneği veya eğilimi olmayacaktır. Ancak, emek giderek daha büyük ölçüde bilimsel hale geldikçe, daha iyi eğitilmiş adamlar için fırsat oranı artacak ve eğitim daha az akademik ve daha çok her türlü iş için aktif bir hazırlık haline geldikçe, daha fazla sayıda çocuğun ilgisi uyanacaktır. Bu tür bir program, "_eşit fırsat_" ifadesinin anlamlarından biridir ve şu anda elde edilenden daha geniş bir ekonomik ve sosyal adalet anlayışına yönelik talebi dile getirir. Her çocuğa gerçek özgürlüğün gerekli koşulları olan güç ve bilginin bir kısmını vererek, resmi özgürlüğü, yasa önündeki resmi "eşitliği" boş bir alay konusu olmaktan çıkaracaktır. Toplum, eğitimde eşit pay verme yolunda çoktan uzun bir yol kat etti. Tüm meslekler için -çiftçilik, mekanik, sanat, ticaret, işletme- ve "öğrenilmiş meslekler" için daha geniş eğitim anlayışlarına doğru hızla ilerliyor. Çocuklara (New York Apartman Komisyonu Raporuna bakın) en azından asgari düzeyde ışık ve havayla doğup büyüme şansı vermek için bir başlangıç ​​yapıyor. Kütüphaneler, eczaneler ve halk sağlığı yetkilileri, dünyanın bilimini ve edebiyatını giderek artan bir ölçüde herkesin hayatına getiriyor. Mahkemelerin daha iyi
düzenlenmesiyle yoksul adam yasa önünde gerçek ve sadece biçimsel olmayan
eşitliğe sahip olduğunda ve böylece adaletin kendisi herkes için daha
erişilebilir hale geldiğinde, daha adil bir düzene doğru uzun bir adım daha atılmış olacak. Toplumun ne kadar ileri gidebileceği henüz çözülmedi. Fakat toplumun tüm üyelerine geçmişteki toplumsal ilerlemeden kaynaklanan kazanımları vermeye çalışması gerektiği en azından deney için çalışan bir hipotez değil midir? Eşit fırsat ilkesinin mantıksal olarak nereye kadar gideceğini söylemek
imkansızdır. Neyse ki, ahlaki sorun yalnızca eski idealleri yönetmek değil, yeni idealler geliştirmektir. Daha büyük adaletin diğer olasılıkları Sec. 8 aşağıda.

Bölüm 7. MÜLKİYET VE MÜLKÜN KULLANIMI

Kamu serveti dört şekilde kontrol edilebilir ve kullanılabilir: (1)
Özel mülkiyete sahip olunabilir ve kullanılabilir; (2) Özel mülkiyete sahip olunabilir ve kamu tarafından kullanılabilir; (3)
Kamuya ait olabilir ancak özel olarak kullanılabilir; (4) Kamuya ait olabilir ve yaygın olarak kullanılabilir. Bireyci, tüm servete veya mümkün olduğunca fazlasına ilk iki biçimden biri altında sahip olurdu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eğilim, çok yakın zamana kadar, kamunun tüm mülkiyetinden mahrum bırakılmasıydı. Sosyalist, özel mülkiyeti ve daha kesinlikle kişisel olan
malların kullanımını desteklerken, artık özel mülkiyete ait olanların çoğunun -özellikle toprak veya üretim araçları- kamu tarafından tutulmasını, bunların özel veya tüzel kişiler tarafından tutulmasına karşı savunur. Ya da, yine, bireylerin mümkün olduğunca çok mülk biriktirmelerine izin verilmesi gerektiği, ancak bunların mirasçılarına tamamen devredilmesine izin verilmemesi gerektiği savunulabilir.

= Özel Mülkiyetin Değeri.=--Bireyci, önceki bir bölümde (s. 490) belirtilen özel mülkiyetin psikolojik ve tarihsel önemine uygun şekilde işaret edebilir. Orada özel mülkiyete eşlik eden kötülüklerin mülkiyetin kendisine değil, ona duyulan abartılı sevgiye ait olduğunu söyleyebilir. O, şu anda zenginliğin mülkiyetine, entelektüel, estetik veya toplumsal çıkarlardan daha fazla vurgu yapılmasının, en yüksek insan çabası türü olmadığını kabul edebilir. Ancak, mülkiyetin olumlu değerlerinin, mülkiyet üzerinde hiçbir denetim koymayan mevcut politikanın sürdürülmesi gerektiğini ileri sürer. Sahiplerine verilen güç ve özgürlük yoluyla dolaylı toplumsal değere ek olarak, özel mülkiyetten gelen gönüllü bağışlarla sürdürülen sayısız eğitim, hayırseverlik ve yardımseverlik kuruluşunun, hem belirli toplumsal açıdan değerli işleri başarmanın en iyi yöntemi olduğu hem de bunları yürütenlerin aktif toplumsal çıkarlarını teşvik etmede önemli bir refleks değerine sahip olduğu iddia edilebilir. Bunun gücü, nüfusun yarısını yoksulluk içinde tutarak diğer yarısına hayırseverlik tatmini sağlamayı haklı çıkaracağı yönündeki karşı iddiayla da tamamen kırılamaz. Mutlak komünizmden daha az hiçbir sistem, dostça yardıma olan ihtiyacı ortadan kaldıramaz. =Mevcut Sistemdeki Kusurlar ve Tehlikeler.=--Aklıma gelen ilk soru şudur: Mülkiyet ahlaki olarak bu kadar değerliyse, mevcut sistemde bundan kaç kişi kâr ediyor ve kaç kişi onun faydalı etkilerinden
olmuyor? Mülk sahiplerinin sayısı artıyor mu yoksa azalıyor mu? Ahlaki olarak en değerli mülkiyet biçimlerinden birinde, kâr edenlerin sayısı kesinlikle nispeten azalıyor: _yani_, ev sahibi olmakta. Özel konutların inşası New York'ta ve çok zenginler hariç diğer birçok şehirde neredeyse
durdu. Arazi değerinin artmasıyla ev sahibi olmak giderek daha nadir hale gelecektir.
Sadece büyük kapitalist apartman inşa edebilir. Dükkan ve sanayilerin mülkiyetinde sahiplerin sayısı nispeten
azaldı, katiplerin sayısı arttı. Şehirlerdeki ücretli işçiler büyük ölçüde mülksüzdür. Şirketler aracılığıyla endüstrilerin yönetimi, teorik olarak mülkiyet için fırsat sağlarken, Yargıç Grosscup'ın zorla belirttiği gibi, küçük yatırımcıyı caydırma ve ücretlerin alındığı kadar hızlı tüketilmesini teşvik etme yönünde olmamıştır. Bu nedenle, bireyselciliğe bu gerekçeyle itiraz, daha önce olduğu gibi, yeterince bireysel olmadığı yönünde olacaktır.

Zıt nitelikte bir itiraz, mülkiyetin sahibini kamuya aktif çaba veya hizmet etme zorunluluğundan muaf tutmasıdır. Bu nedenle, hem bireysel hem de toplumsal açıdan karakterine zarar verebilir. Muhtemelen, mülkiyetleri nedeniyle herhangi bir toplumsal hizmetten kaçınanların mutlak sayısı çok fazla değildir ve bu kişilerin, bu tür faaliyet ve hizmet için tüm ahlaki argümanlardan habersiz olmaları durumunda, herhangi bir sistemde toplumsal olarak çok değerli olup olmayacakları sorgulanabilir.

Bireyselci politikaya yönelik daha ciddi bir itiraz, büyük mülklerin sahiplerine verilen muazzam güçtür. Yakın zamanda iki torun için oluşturulan bir güven fonunun devredildiğinde beş milyar doları aşacağı tahmin ediliyor. Şu anda sahip olunan özel servetlerin bir kısmının, dokunulmadan kalırsa, bir sonraki nesilde yukarıdakilerden çok daha fazlasına ulaşması
kolayca mümkün. Dahası, böyle bir servetin gücü, kendi mutlak satın alma değeriyle sınırlı değildir. Sahiplerinin sanayi, ulaştırma, bankacılık ve sigorta şirketlerinin müdürlüklerinde bulunmasıyla, diğer birçok
sahibin kaynakları kontrol altına alınır. Siyasi meselelere, kampanya fonlarına yapılan gerçek katkıların önemsiz olduğu bir baskı uygulanabilir. Amerika'daki eski teori, servet sahiplerinin özel karakterine verilen zararın, büyük bir servete sahip olmanın enerjinin gevşemesine veya hatta dağılmasına yol açacağı için, kamuya yönelik olası tehlikeleri olumsuz etkileyeceğiydi. Babanın serveti edindiği, oğlunun harcadığı ve böylece onu birçok kişiye dağıttığı ve torunun tekrar merdivenin en altından başladığı varsayılıyordu. Artık bu teori savunulamaz olduğuna göre, toplum herhangi bir bireye ne kadar gücün güvenli bir şekilde bırakılabileceğini sormak zorunda kalacaktır.

Ormanlar gibi doğal kaynakların özel mülkiyet rejimi altında şu anki yönetiminin son derece israfçı olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ciddi zararlar verebileceği kabul edilmelidir.

Bireysel sahiplerin ülkenin genel refahını veya gelecek nesillerin refahını düşünmeleri beklenemez; bu nedenle su gücü
zayıflamış ve geleceğin kereste tedariki tehdit altındadır.

Son olarak, mülkiyetteki mevcut kötülüklerin ve adaletsizliklerin çoğunun ille de özel mülkiyet sisteminden değil, daha çok birey sınıflarının sahip olduğu özel ayrıcalıklardan kaynaklandığı unutulmamalıdır. Bunlar Avrupa'daki gibi geçmişteki silah fetihlerinin kalıntıları olabilir veya özel mevzuattan türetilmiş olabilir veya eski günlerin geleneklerini yeni bir duruma taşıyan tamamen bilinçsiz bir kamu ahlakı tutumundan kaynaklanmış olabilir. Mill'in mevcut koşullara ilişkin meşhur suçlaması her bakımdan Amerika için Avrupa'nın eski ülkeleri için geçerli olmasa da herhangi bir etik değerlendirmede göz ardı edilemeyecek kadar fazla gerçekliğe sahiptir. "Eğer komünizm ile tüm şansları ve toplumun mevcut durumu ile tüm acıları ve adaletsizlikleri arasında bir seçim yapılacak olsaydı, özel mülkiyet kurumu zorunlu olarak beraberinde emeğin ürününün şimdi gördüğümüz gibi neredeyse emeğe ters orantılı olarak dağıtılmasını getirseydi, en büyük kısımlar hiç çalışmamış olanlara, bir sonraki büyük kısımlar neredeyse nominal iş yapanlara ve böylece azalan ölçekte, iş zorlaştıkça ve daha tatsızlaştıkça ücret azalırdı, ta ki en yorucu ve yıpratıcı bedensel emek bile yaşamın gerekliliklerini bile kazanabileceğine kesin olarak güvenemez hale gelene kadar, eğer bu veya komünizm alternatif olsaydı, komünizmin büyük veya küçük tüm zorlukları terazide toz olurdu. Ancak karşılaştırmayı uygulanabilir kılmak için komünizmi en iyi haliyle bireysel mülkiyet rejimiyle karşılaştırmalıyız, olduğu gibi değil, yapılabileceği gibi. Özel mülkiyet ilkesi hiçbir ülkede adil bir yargılama görmemiştir." (_Polit. Econ._, Kitap II., bölüm i.)

Bölüm 8. GÜNÜMÜZ EĞİLİMLERİ

=Bireyci Temeller.=--Çok yakın zamana kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki genel eğilim, hem mülkiyet edinme yöntemiyle ilgili politikada hem de kazanılmış mülkiyet hakları ile toplumsal refah arasındaki yasal dengede kesinlikle bireyci olmuştur. Kamu arazileri, çiftçilere kolay şartlarda verilmiştir; madenler ve topraklar, maden arayıcılarına neredeyse bedavadır; okul fonu arazileri, çoğu durumda, kamuya açık tutulmak yerine çok ucuza satılmıştır. Tüm servetin özel ellerde olması gerektiği tutumu o kadar genelleşti ki,
kamu arazilerinin büyük parçalarını hileli bir şekilde elde edenleri mahkum etmek zorlaştı. Operasyonun büyüklüğü, yararlanıcılara
"saygınlık" kazandırdı. Vergilendirme yetkisi, uyumu sürdürmek için pek bir şey yapmadı. Bu konuda ve diğer birçok konuda, Amerika Birleşik Devletleri'nin politikası Büyük Britanya'nın politikasından çok daha bireyselciydi. İkincisi, gelir ve miras vergilerini derecelendirdi. Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Federal vergilendirme, büyük bir tüketici kitlesi oldukları için yoksullar üzerinde daha ağır bir yük oluşturuyor; tabii ki, yoksul bir bireyin zengin bir bireyden daha fazla ödemesi anlamında değil, bin kişinin sahip olduğu bir milyon doların bir kişinin sahip olduğu bir milyondan daha fazla ödemesi anlamında. Yasal olarak, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve bazı değişiklikleri, özellikle sözleşmeler tüzükler ve özel sözleşmeler olarak yorumlandığında, özel haklara olağanüstü koruma sağlamıştır. Kamu refahının neredeyse tamamen özel haklarda bulunduğu düşünülmüştür.[244]

=Kamu Refahının Arttırılmış Tanınması.=--Son politika ve yasal kararlar kesin bir değişiklik göstermektedir. Orman arazileri rezervleri oluşturulmuştur. Su kaynakları, parklar ve diğer birçok mülk türü özel mülkiyetten kamu mülkiyetine geçirilmiştir. Madenler konusu gündeme gelmiştir. Bazı eyaletlerde kademeli miras vergileri oluşturulmuştur ve kademeli gelir vergileri konusu, araziye, imtiyazlara veya diğer mülk biçimlerine verilen toplumsal değerlere dayalı başka bir vergi biçimi daha adil görünmediği sürece daha genel olarak ele alınacaktır. Yüksek Mahkeme son kararlarında
"anayasaya mülkiyet haklarının dokunulmazlığına ilişkin iki kapsamlı istisna ekledi."[245] Bunlardan biri kamusal kullanımdır.
"Bir mülkün sahibi, onu kamunun çıkarı olan bir kullanıma adadığında, aslında kamuya bu kullanımda bir çıkar vermiş olur ve bu kullanım kapsamında kamunun ortak yararı için kullanımı sürdürdüğü sürece kamunun kontrolüne tabi olmaya boyun eğmek zorundadır." İkinci istisna ise 1906'da (204 U. S., 311, 318) "devlette var olan koşulları halkın en büyük refahını sağlayacak şekilde ele almak" için genişletildiği ilan edilen polis gücüdür. Bu geniş ilkenin uygulanması hala belirsiz bir durumdadır, ancak değişen bir durumu kabul ettiği konusunda hiçbir soru yoktur. İnsanlar bugünün kolektif yaşamında olduğu gibi böyle bir karşılıklı bağımlılık içinde yaşadıklarında, kamu refahını bir asır önce yeni bir ülkenin koşulları altında haklı görülen özel haklardaki bu tür baskın bir derecede konumlandırmak artık mümkün değildir. Profesör Smith şöyle diyor:

"Kamu politikasının özel mülkiyet haklarıyla ilişkisinin temel sorusunda [Yüksek] Mahkeme, anayasanın kurucularının aşılandığı
bireyci görüşleri terk etti; kamu kullanımı ve polis gücü doktrinlerinde, kelimenin tam ve doğru anlamıyla sosyalist görüş olarak adlandırılabilecek şeyi açıkça kabul etti. Bunu yaparken, tartışmasız bir şekilde Amerikan halkının baskın görüşünü ifade etti. Amerikan halkı kolektivist teoriyi kabul etmiyor; özel mülkiyete inanıyor; ancak mülkiyet haklarının, çatışma durumlarında, toplumun genelinin üstün haklarına teslim olması gerektiğini kabul ediyor."

Yukarıda daha adil bir dağıtım sağlamak için belirtilen araçlardan bazıları benimsenirse, Mill'in talebine[246] doğru ilk adım atılmış olur. Eğer
toplum kendi büyümesinin getirisini elde ederse,
vergilendirme en çok ödeme yapabilecek olanlara en ağır şekilde düşecek şekilde düzenlenirse
en dürüst veya vergi kaçırmaktan en az muktedir olanlara değil,
toplumun şu anda var olan dört kontrol biçimini sürdürmenin bir yolunu bulacağını ve değişen koşulların gerektirdiği değişiklikleri yapacağını düşünmek mantıklı görünüyor.

Bu değişikliklerin bazıları zaten belirgindir ve özel mülkiyetten elde edilen faydaların hiçbirini kaybetmeden daha büyük bir adalet vaat ediyor.

=Ekonomik, Sosyal ve Bilimsel İlerlemeyle Sosyal Adalet.=--Tüm
ahlaki ilerleme "gözlemle" veya siyasi bir aracılıkla gelmez.
Ekonomik süreç, belirli alanlarda mülkiyetin yerine geçecek bir şey sağlıyor. Bireysel ve toplumsal zekâ, bireysel çaba ve toplumsal işbirliği arasındaki denge ve etkileşimin güzel bir örneği olan bilim ve icat, birçok yönden insanların bir araya gelerek daha fazla özgürlüğe ve daha fazla güce, daha fazla bireysel gelişime ve çıkarların daha fazla toplumsallaşmasına, daha az özel mülkiyete ancak ortak olanın daha fazla özel kullanımına ve keyfine sahip olduğu bir toplum durumunu mümkün kılıyor. Ekonomik sürecin kendisinin sağladığı mülkiyetin yerine geçen şey, kalıcılık veya geçim güvenliğidir. Kişi kesinlikle bir geleceğe güvenebiliyorsa, bu mülkiyetin güvenliğine eşdeğerdir. Ve modern endüstrinin, devlet, kurumsal veya şirketlerde veya karşılıklı yarar sağlayan derneklerde sigorta ve emeklilik maaşlarıyla desteklenmesiyle, genel olarak büyük bir güvenlik artışı olmuştur, ancak ücretli işçinin çoğu durumda her an işten çıkarılabileceği ve neredeyse hiç sözleşmesi veya sürekli istihdam konusunda iyi güvenceye sahip olmadığı hala doğrudur. Ekonomik, sosyal ve bilimsel faktörlerin karşılıklı işbirliği, kamu mülkiyeti aracılığıyla bireysel kullanım ve keyifte büyük bir artışa yol açmıştır. Bu, hayatı yaşamaya değer kılan birçok şeyi herkesin keyfine sunmuştur ve aynı zamanda kullanıcılara eski özel mülkiyet yönteminden çok daha iyi bir hizmet sağlamıştır. Bu değişimde, belki de ekonomik alanda en büyük adalet ilerlemesi ve gelecek için büyük bir vaat yatmaktadır. Bir zamanlar, bir adam bir arazi parçasına oturup güzel bir manzaranın tadını çıkarmak istiyorsa, ona sahip olmalıydı. Çocuklarının oynayabileceği bir arsaya sahip olmak istiyorsa, ona sahip olmalıydı. Seyahat etmek istiyorsa, kendi fenerini taşımalı ve hırsızlardan kendini korumalıydı. Suyu varsa, kendi kuyusunu açmalıydı. Bir mektup göndermek istiyorsa, bir haberciye sahip olmalı veya onu kiralamalıydı. Bir kitap okumak istiyorsa, yalnızca kitaba sahip olmamalı, aynı zamanda yazara veya kopyacıya sahip olmalı veya onu kiralamalıydı. Çocuklarını eğitmek istiyorsa, öğretmeni kendisi almalı veya kiralamalıdır. Kamu parklarının, kamu aydınlatma ve su şebekelerinin, kamu kütüphanelerinin ve kamu okullarının özel hizmetlerden daha iyi olduğunu öğrendik.

Bireycilerin bu programa yönelttiği itiraz, bunun bireye çok fazla şey yaptığıdır. Bireyciliğin, bireyin faaliyetini teşvik edip isteklerini büyük ölçüde tatminsiz bırakmanın, tüm isteklerini faaliyeti pahasına karşılamaktan daha iyi olduğunu öne sürmesi. Ancak bu, kamu kurumları aracılığıyla yapılan şeyin halk için yapıldığını ve halk tarafından yapılmadığını varsayar. Bir demokrasi, bir aristokrasinin bağımlı bir sınıf için yapamayacağını kendisi için yapabilir. Şu anda en büyük moral bozukluğu, bunu yapmayanlara değil, ilişkili faaliyetten kaynaklanan kazançları kendilerine mal edenlere, kendi zevk aldıkları her şeyi kendilerinin yarattığını varsayarak, memnuniyetle.

=Bir Diğer Büyük İlerleme ise Yaşamın Başlıca Değerlerini Oluşturan Şeylerdeki Değişimdir.=--Erken dönemlerde yaşamın değerleri büyük ölçüde yiyecek,
giyim, kişisel süs eşyaları, bedensel rahatlık, cinsel tatminlerde bulunuyordu. Bunlardan yararlanmak, münhasır mülkiyeti ve dolayısıyla mülkiyeti içerir.
Ancak medeniyetin ilerlemesiyle birlikte, yaşamın değerlerinin giderek artan bir oranı paylaşılabilir malların zihinsel alanına düşer.

Bilgide, sanatta, birliktelikte, özgürlükte duyulan tatmin azalmaz, aksine paylaşıldığında artar. Eğitimli bir insan, cahil bir insandan daha fazla mülkiyete sahip olmayabilir. Bütün bir toplumsal değerler sistemine
erişimi vardır. Özgürlüğü vardır; şeylerin salt mülkiyetinden elde edilenden daha gerçek anlamda bağımsız bir
güç türüne sahiptir. Geleceğin toplumu, adaletinin bir kısmını, herkesin bu daha toplumsal dünyaya mümkün olduğunca tam olarak girebileceği şekilde ekonomik sistemini
düzenlemekte bulacaktır.

=Toplumsal Seçim Yöntemleri.=--Son olarak, geçmişte rekabet sürecinin bir yetenek seçme yöntemi olarak tüm değerini kabul ederek, kaba ve israfçı olarak görülmelidir. Hayvanlar aleminde geçerli olan kör deneme yanılma yöntemine benzer. Fikirlerin, 
amaçları güvence altına almak için araçların bilinçli kullanımı yöntemi daha etkili ve daha rasyoneldir. Toplum artık daha etkili ve daha az israfçı yöntemin ikamesine izin verebilecek bilimsel donanıma kavuşuyor. 
Belirli özel tiplere sadece güvencesiz bir teşvik vermek yerine kapasiteyi keşfetmeli ve eğitmelidir. 

Madde 9. ÜÇ ÖZEL SORUN

Ahlaki yargının henüz belirsiz olduğu üç özel sorun fark edilebilir: Açık ve kapalı atölye, şirketlerin sermayelendirilmesi ve "kazanılmamış artış". 

=1. Açık ve Kapalı Atölye.=--İşçilerin iyi örgütlendiği bazı endüstrilerde, işverenlerle yalnızca sendikalı işçilerin istihdam edileceğini belirten sözleşmeler yapmışlardır. Böyle bir atölyeye, sendikasız işçilerin kısmen veya tamamen istihdam edilebildiği "açık atölye"den farklı olarak kapalı atölye denir. Kapalı dükkan talebinin psikolojik nedeni yeterince doğaldır: sendika, çalışma saatlerinde veya ücretlerde veya her ikisinde de belirli avantajlar elde etmeyi başarmıştır; bu, biraz masraf ve belki de biraz risk gerektirmiştir. Avantajı elde edenlerin masrafı ve çabayı paylaşması gerektiğini ve bunu başaramazlarsa dükkana kabul edilmemeleri gerektiğini hissetmek doğaldır. Eğer argüman burada sona ererse, iki nedenden dolayı ahlaki bir gerekçelendirme için yeterli olmazdı. Birincisi, bir sendikaya katılmak aidat ödemekten çok daha fazlasını içerir. Bu, sendikanın aileye veya hatta toplumsal düzene karşı yükümlülüklere müdahale edebilecek şekillerde kontrol etmesi anlamına gelir. Dolayısıyla, belki de vicdani nedenlerle bir iş arkadaşını sendikaya üye olmayacağı için çalışma fırsatından mahrum bırakmak, sendika yalnızca bir grup çıkarını değil, toplumsal bir çıkarı koruduğu izlenimini veremediği sürece haklı gösterilemez. İkincisi, bazı durumlarda sendikalar üretimi sınırlamaya çalışmıştır. Bu, sağlık nedenleriyle değil de fiyatları yükseltmek için yapıldığı sürece, sendika tüketicilerin çıkarlarına karşı çıkmaktadır. Burada da sendika, toplumsal onay kazanmak istiyorsa toplumsal bir gerekçe göstermelidir.

Öte yandan, ikinci tür bireycinin -rekabet mücadelesinin ahlaki bir süreç olduğuna inanan- "açık dükkan" için ilan edebileceği hiçbir temeli olmadığı belirtilebilir. Sermayede birleşmeye izin verecek ve rekabet baskısına hiçbir sınır koymayacak olan aynı ilke, tamamen serbest sözleşmeler aracılığıyla yapıldığı takdirde, işçi birleşmelerinin mümkün olan en iyi sözleşmeleri yapmasına karşı hiçbir itirazda bulunamaz. Bir kapitalistler sendikası oldukça elverişli bir sözleşme yaptığında veya büyük bir hisse senedi ihracını başarıyla üstlendiğinde, "açık dükkan" ilkesi uyarınca, sözleşmede isteyen herkese bir pay vermek veya tüm halkın "zemin katta" içeri girmesine izin vermek geleneksel değildir. Kapitalistler, iş yapamayan bir rakibin zarar görebileceği korkusuyla, pazarın bir kısmını bir rakibin tedarik etmesine alışkın değildir. Kapitalist, özgürlük ve demokrasi temelinde açık dükkânı savunduğunda, bu 
toz ve kiriş vakasına benziyor.

Siyasi bir sorunla bir benzetme yardımcı olabilir: Bir ulusun diğer ülkelerden malları veya kişileri dışlama (veya ağır vergilendirme) hakkı var mıdır? "Kapalı bir dükkân" sürdürebilir mi? Amerikan sömürgecilerinin ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin politikaları çeşitlilik göstermiştir. Püritenler dini çizgilerde bir "kapalı dükkân" sürdürmüşlerdir. Bu ülkeye belirli bir dini ve siyasi düzeni sürdürmek için gelmişlerdir. Kendileriyle aynı fikirde olmayan birkaç kişiyi
kovmuşlardır. Amerika Birleşik Devletleri Çinli işçileri dışlar ve
çoğu durumda diğer ülkelerin ürünlerine karşı yasaklayıcı olması amaçlanan bir
gümrük vergisi
koyar. Bu açıkça işçiyi korumak için yapılır ve
etkili olduğu sürece dükkânı kapatır. "Burası beyaz bir adamın ülkesidir" sözü de benzer bir "kapalı dükkân" ifadesidir. Ahlaki gerekçelerle
sendikasız adam, yabancı ırktan veya ülkeden adamla aynı kategoridedir. Bir ulusu veya daha küçük bir grubu, başkalarını kendi faydalarından dışlamaktan ne haklı çıkarabilir? Açıkça tek koşullar şunlardır: (1)
grup veya ulusun ahlaki olarak haklı bir amaç için var olması,
(2) dışarıdakilerin kabulüyle tehlikeye girecektir. Dini veya siyasi özgürlüğü geliştirmek için kurulan bir
koloni, içine girmeye çalışan bir kalabalığı dışlamak ve sonra bu ilkeleri
bozmakla haklı çıkarılabilir. Bir sendika ahlaki olarak değerli bir amaç için çalışıyorsa, örneğin ahlaki olarak arzu edilen belirli bir yaşam standardı ve
bu, sendikasız adamların kabulüyle tehdit ediliyorsa, kapalı dükkan haklı görünebilir. Amaç yalnızca küçük bir gruba belirli avantajlar sağlamak olsaydı ve açık mağaza standardı düşürmeyecek, yalnızca fayda yelpazesini genişletecek olsaydı, kapalı mağazanın neden bencil bir ilke olmadığını görmek zor olurdu - ancak tarifenin genellikle savunulduğu gerekçelerden daha bencil değildir. 

=2. Şirketlerin Sermayelendirilmesi, özellikle kamu hizmeti şirketlerinin, muhtemelen söz konusu ilkelerin ahlakiliği konusundaki belirsizlikten dolayı farklı eyaletlerde politika farkı olan bir konudur. Tutulan iki teori şunlardır: (a) Şirketler yalnızca ödenen paraya dayanarak sermaye hissesi ihraç etmelidir; temettüler o zaman gerçek yatırımın getirisini temsil eder. (b) Şirketler istedikleri hisseyi veya gelirlerinin temettü ödemelerini sağlayacağını umdukları hisseyi ihraç edebilirler; temettüler o zaman değerli ayrıcalıklar veya pazarlanacak bir fayda için getiriyi temsil eder. Bu son görüşe göre, şirket temettü öderse yatırımcıların şikayet edecek bir şeyi olmadığı ve ürünlerini veya ulaşımını piyasa fiyatlarından satarsa ​​tüketicinin şikayet edecek bir şeyi olmadığı iddia edilebilir.

Şirket ve yatırımcı arasındaki ilişkiler söz konusu olduğunda,
sorunlar basittir. Hisse senetleri herhangi bir getiri sağlama beklentisi olmadan, yalnızca "satmak" için ihraç edilirse, bu saf bir sahtekârlıktır,
daha kaba koşullar altında kısırlaştırılmış atları satan veya sahte para yapan ve şimdi daha kaba bir "yeşil mal" ticareti yapan aynı türdendir.
Hayali sermayenin kamuya açık bir şekilde
reklamının yapılabilmesi, ona finansal bir avantaj sağlar ancak ahlaki bir avantaj sağlamaz. Ancak bunun, insan doğası kadar safça olan şu kesin sınırlamaları olacaktır: Eğer hayali sermaye temettü ödemezse, yakında bir
pazarı
olmaz. Dolayısıyla, ileri görüşlü destekçi için baskı, hayali sermayenin en azından bir kısmının temettü ödemesini sağlamaya yöneliktir. Bu durumda ilke nedir? Yeni ve denenmemiş bir üretim veya kamu hizmeti
moduyla uğraşıyorsak, durum basitçe herhangi bir
spekülasyonun durumudur. Önerilen bir ürünün olası bir faydası varsa, ancak aynı zamanda o kadar fazla risk içeriyorsa ki uzun vadede bu tür girişimlerin sadece yarısı başarılı olacaksa, toplum riski karşılamak için yüzde elliye eşit bir
kâr teklif etmeyi değerli görebilir. Öte yandan, gelir değerli kamu imtiyazlarından veya toplumun ve ihtiyaçlarının büyümesinden elde edilecekse, durum farklıdır. Burada toplumun ödemesi için adil olan çok az risk vardır. Maliyetin ötesindeki aşırı sermaye, kâr oranını gizlemek ve dolayısıyla toplumdan mal veya hizmetin maliyetini gizlemek için tasarlanmıştır. Kamu daha ucuz oranlar talep ederse, şirketin artık hisse senetleri için yalnızca adil bir temettü ödediği söylenir.[247] Yarı kamusal türden birçok işletmeyi sermayelendirmenin olağan yöntemi, inşaat veya tesis maliyetini karşılamak için tahvil çıkarmak ve ardından "kadife" olarak bilinen bir veya daha fazla hisse senedi serisi çıkarmaktır. Bu hisse senetleri kısmen meşru bir kamu hizmeti olan bir organizasyon çalışmasını temsil edebilir, ancak birçok durumda kamu servetini özel mülkiyete aktarmak için araçlardır. Bu şekilde kamudan muazzam miktarda para alınmıştır. Bu yöntemi özellikle itici kılan unsur, yarı-kamu şirketlerine toplum tarafından bir tekel verilmesi ve daha sonra bundan yararlanarak büyüyen bir toplumun ihtiyaçlarını süresiz olarak sermayeleştirmeleridir. Bu durumda kamu hizmeti kavramı "kamu sömürüsünün göz kamaştırıcı olasılığı" içinde gözden kaçırılır.[248]

Buna denk çok az servet gasp etme yöntemi vardır. Bazı durumlarda kamu görevlilerine rüşvet verilmesi, daha sonra halktan tahsil edilecek bir masraf kalemi eklemiştir. Kamu hizmetinin veya korunan endüstrinin çeşitli biçimleri ilk olarak tasarlandığında risk söz konusuydu. Sermayeye bunlara katılmaları için teşvikler sunmak gerekiyordu. Demiryolları, gaz, su, ekspres hizmet olması arzu edilirdi. Ancak risk faktörü ortadan kalktıkça, halk iki kat fiyat ödemekten bıktı ve "adil" bir getiri, hayali sermayeden ziyade gerçek sermayeye dayanarak tahmin edilmelidir. Kamu, kamu binaları için piyasa değerinin çok üzerinde fiyatlara kiralama sözleşmelerinde kullanılan bu tür uygulamaların ahlaki olup olmadığı konusunda net bir fikre sahip oldu. New York Şehri adliyesi ve Pensilvanya başkenti bilindik örnekler sunuyor. Bir şirket halka ulaşım veya aydınlatma için aşırı bir fiyat talep ettiğinde ve eyalet veya belediye yetkilileri bu tür aşırı ücretleri imtiyaz veya tekel yoluyla onayladığında bu tür uygulamalardan önemli ölçüde farklı mıdır? Muhtemelen gelecek yüzyılın vicdanı, hatta gelecek neslin vicdanı, bu son prosedürün üstün ahlaki niteliğini göremeyecektir.

=3. "Kazanılmamış Artış."=--Bu terim en sık, sahibine değil, toplumun büyümesine bağlı olan arazi değerindeki veya imtiyaz değerindeki artışa uygulanır. Bir arazi parçası, çiftlik arazisi olarak değeriyle sabitlenen bir fiyattan satın alınır. Bir şehir büyür. Arazinin sahibi, endüstrinin kurulmasında aktif olmuş olabilir, ancak olmayabilir. Değerlerde bir artış olur, bu da topluluğun
büyümesinden kaynaklanır. Sahip her şeye sahip mi olacak, yoksa topluluk her şeye sahip mi olacak, yoksa bir bölünme mi olacak? Gaz, elektrik aydınlatması, ulaşım için bir franchise'ın değerindeki artış aynı sorunu ortaya koyar.
Ancak, genellikle artan talep nedeniyle her değer artışında aynı ilkenin
bulunduğu kabul edilmez. Ayrım için mantıksal temel, bazı durumlarda talebin
artmasının
rekabeti çağırması ve fiyatın düşmesi; böylece halkın daha düşük maliyetten payını almasıdır. Diğer durumlarda, özellikle ilk
belirtilenlerde, rekabet olamaz, bu nedenle fiyat genellikle yasama eylemiyle
düşürülmez ve tüm fayda arazi veya franchise sahibine gider. Araziye gelince, durum Avrupa'da çok daha güçlüdür, çünkü arazi tapuları başlangıçta orada büyük ölçüde haciz yoluyla elde edilirken, Amerika'da özel tapular büyük ölçüde satın alma yoluyla elde edilmiştir. Bireycilik, doğal haklar platformundan veya sosyal refah platformundan savunduğu şekilde, ya bireylerin tüm artışa sahip olması gerektiğini, çünkü serbest sözleşmeler sistemi altında alabilecekleri her şeye hakları olduğunu ya da özel mülkiyet kamusal servet olduğundan sosyal refahın onlara alabilecekleri her şeyi sağlaması gerektiğini iddia eder. Doğal haklar açısından yanıt cevaplanamaz gibi görünür: artan değeri toplum verir; bu topluma aittir. Sosyal refah açısından yanıt o kadar basit değildir. Örneğin, ülkenin büyümesi nedeniyle değer artışını onlara bırakarak tarım arazisi sahiplerini teşvik etmek sosyal olarak arzu edilebilir olabilirken, şehir arazisi sahiplerinin böyle bir teşvike ihtiyacı olmayabilir. Yeni bir kamu hizmeti
şirketi biçimine yatırım yapanların, köklü işletmelerdekilere adil olandan daha fazla teşvike ihtiyacı olabilir. Ancak, ayrıntılar karmaşık olsa da,
toplumsal vicdan bu genel ilkeye doğru çalışmaktadır:
toplum,
ürettiği değerleri paylaşmalıdır. Bunu daha ucuz mallar ve daha iyi hizmetle yapamazsa, kademeli vergilendirme,
sahiplik veya başka bir yolla yapmalıdır. İngiliz hükümeti, bu sorunun düzeltilmesine yönelik bir ön adım olarak İskoçya'daki arazi değerlerini tespit etmek için bir tedbiri çoktan değerlendirmiştir.

DİPNOTLAR:

[240] Boston'un karları bölmek için yaratıcı bir yöntemi vardır.
Gaz tedarik eden şirket, temettü oranını artırdıkça gaz fiyatını düşürmelidir.

[241] 24 Şubat 1908.

[242] Spargo, _Socialism_, 220-27.

[243] _Philosophical Review_, xiv., 370 vd.

[244] Bkz. J. A. Smith, _The Spirit of American Government_, 1907.

[245] Bu paragrafta Profesör Munroe Smith'in _Van Norden's Magazine_, Şubat 1908 tarihli tartışmasını takip ettim. Tam bir
tarih için E. Freund, _The Police Power_, 1905'e bakın.

[246] Yukarıda, s. 554.

[247] Mahkemenin halkın imtiyazın değeri üzerinden faiz ödemeyi reddedemeyeceğine karar verdiği New York Şehri'ndeki gaz durumunda olduğu gibi - kendi hediyesi.

[248] Bkz. Hadley, _Economics_, s. 159.

XXV. BÖLÜMÜN EKLERİ

PROFESÖR SEAGER'IN ÜCRETLİLERLE ÖZEL BAŞVURU İLE SOSYAL MEVZUAT PROGRAMI

Sosyal mevzuat alanında Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'nın daha ileri ülkelerinin gerisinde kaldığına inanan Columbia Üniversitesi'nden Profesör Henry R. Seager, 30 Aralık 1907'de Amerikan Çalışma Mevzuatı Derneği'nin bir toplantısında tartışılmak üzere aşağıdaki _Anahat_'ı sundu. Önceki bölümlerde savunulan ilkelerden birkaçını somut bir şekilde ifade ettiği için onun izniyle yeniden
yayınlanmıştır.

Herhangi bir sosyal mevzuat programında hedeflenecek amaçlar şunlardır:

I. Ücretlileri halihazırda alışkın oldukları yaşam standartlarından
sürekli yararlanmaları için korumak.

II. Daha yüksek yaşam standartlarına ulaşmalarına yardımcı olmak.

_I. Mevcut yaşam standartlarını korumaya yönelik önlemler._

Yaşam standartlarını tehdit eden başlıca olasılıklar
şimdiye kadar edinilmiş olanlar şunlardır: (1) endüstriyel kazalar; (2) hastalık; (3)
sakatlık ve yaşlılık; (4) erken ölüm; (5) işsizlik.
Bu olasılıklar pratikte ücretli çalışanlar tarafından yeterince karşılanmamaktadır. Sonuç olarak, bunlara karşı herhangi bir sosyal düzenleme olmadığında, bunların yol açtığı kayıplar, bunlardan muzdarip olan ailelere ezici bir güçle düşmektedir ve
çok sık olarak bu aileleri bağımsızlık ve öz saygı konumundan aşağılayıcı ve verimliliği
yok eden bir sosyal bağımlılığa düşürmektedir. Bu durumdan kaynaklanan kötülükler için aşağıdaki çözümler önerilmektedir. (1) İşveren sorumluluk yasaları, endüstriyel kazaların mağdurlarına yeterli tazminat sağlamamaktadır çünkü vakaların büyük bir kısmında işverene yasal bir suç atılmamaktadır ve bu yasalar kapsamındaki davalar maliyetli ve sonuçları belirsizdir. Tüm endüstriyel kazalar için işverenin pahasına işçi tazminatı (İngiliz sistemi) veya zorunlu kaza sigortası (Alman sistemi) yoluyla yeterli tazminat aranmalıdır. İlki Amerikan fikirleri ve gelenekleriyle daha iyi uyuşmaktadır.

(2) İşçi tazminatı ilkesi, meslek hastalıkları nedeniyle ücret kaybı tazminatını da kapsayacak şekilde genişletilebilir.
İstihdamla doğrudan ilişkilendirilemeyen hastalıklara karşı hükümler, zorunlu hastalık sigortasında veya sübvansiyonlu ve devlet tarafından yönetilen hastalık sigortası kulüplerinde aranmalıdır. Sendikalar, örgütlü mesleklerde bu tür kulüplerin işlevlerini üstlenebilir.
Son plan, zorunlu hastalık sigortasından daha çok Amerikan koşullarına uygun görünmektedir.

(3) Sakatlık ve yaşlılığa karşı tedbir, zorunlu yaşlılık sigortası veya devlet yaşlılık maaşları yoluyla sağlanabilir.
Sonuncusu, daha maliyetli olsa da, uygun kısıtlamalarla çevrelendiğinde, beraberinde getirdiği ayrıntılı idari mekanizmaya sahip zorunlu yaşlılık sigortasından daha Amerikan koşullarına uygun olduğuna inanılmaktadır.

(4) Erken ölüm, kaza veya hastalık ölümcül sonuçlandığında ailelerine bakmak için endüstriyel kaza ve hastalık mağdurlarına bakım sağlayan mekanizmanın genişletilmesiyle karşılanabilir.

(5) İşsizlikten kaynaklanan kayıplara karşı tedbir, işsizliğin sıklıkla yetersizlik veya sürekli çalışmaya isteksizliğin sonucu olması nedeniyle büyük zorluklarla birlikte gelir.
Bu kötülüğe karşı tedbir almanın en umut verici planı, faaliyetlerinin bu tarafını teşvik etmek için işsizlik yardımı ödeyen sendikaları sübvanse etmek ve denetlemek gibi görünüyor. İşsizler için kamu istihdam büroları ve endüstriyel koloniler de işsizliğin kötülüğünü hafifletmeye yardımcı olabilir.

* * * * *

Bu beş olasılığa karşı önerilen doğrultuda yeterli sosyal tedbir, sosyal bağımlılık sorununu çözmeye yönelik uzun bir yol kat edecektir. Bu tavizler sosyal adaletin taleplerine göre yapılırsa, kamuoyunun şu anda onaylayacağından daha sert bir sosyal bağımlı politika başlatılabilir ve sosyal bağımlılığı fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak
kötü olanlarla sınırlamak için iyi bir olasılık olabilir.

_II. Yaşam standartlarını yükseltmeye yönelik önlemler._

Yaşam standartlarının yükselmesi için temel koşullar, ücretli çalışanların enerji ve girişimciliği ile enerji ve girişimciliği daha yüksek kazançlar şeklinde değerlendirme fırsatlarıdır. Sosyal mevzuatın Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşam standartlarını yükseltmeye yönelik yapabileceği başlıca katkıların şunlar olduğuna inanılmaktadır: (1) ücretli çalışanların gelecekteki ihtiyaçları için tasarruf yapmalarını teşvik etmeye yönelik önlemler, tasarruflar için güvenli yatırımlar sağlayarak; (2) ücretlileri düzenlenmemiş bir rekabetin
yıkıcı etkilerinden koruyan önlemler; (3) endüstriyel eğitim için tüm fırsatların erişilebilir hale getirilmesine hizmet eden önlemler. Yaşam standartları, elbette, vergi ve tarife reformu mevzuatı, ulusal alanı koruyan yasalar, özellikle tekelci yetkilere sahip olan şirketlerin
kamu
düzenlemesi gibi genel refahı teşvik etmek için hesaplanan hemen hemen tüm önlemlerle de ilerletilecektir, ancak bunlar genellikle sosyal mevzuat başlığı altında sınıflandırılmaz. (1) Bu başlık altında en büyük ihtiyaç, Avrupa ülkelerindeki gibi bir posta tasarruf bankasıdır. Bir posta tasarruf bankasının özel olarak yönetilen bankalara göre avantajları, mevduat yerlerinin daha geniş bir şekilde dağıtılması, postanelerin ülkenin her yerinde bulunması ve mevduat sahiplerinin böyle bir bankaya daha fazla güven duymasıdır. Kurulduktan sonra posta tasarruf bankası, İngiliz posta tasarruf bankası gibi, özel olarak yönetilen sigorta şirketlerinin rakibi olarak değil, her ücretliye güvenli sigorta sağlama fırsatı sunmak için sigorta alanına girebilir. Hükümetin, güvenli yatırım ve sigorta için fırsatlar sağlamasının yanı sıra, özel olarak yönetilen tasarruf bankalarının ve sigorta şirketlerinin işini denetleme konusunda yerine getirmesi gereken önemli bir görevi vardır. Son yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'nde bu alanda kaydedilen ilerlemeye rağmen, sosyal mevzuatın hala başarması gereken bir şeyler vardır. (2) Enerji ve girişimcilik maksimumda tutulacaksa, ücretliler sağlıksız koşullar altında yorucu emekten korunmalıdır. Nitelikli ücretli çalışanlar genellikle sendikalar aracılığıyla kendilerini koruyabilirler, ancak niteliksiz işçiler, kadınlar ve
çocuklar yasal korumaya ihtiyaç duyarlar. Bu başlık altında, bu nedenle, koruyucu emek yasalarının tanıdık türleri yer alır. Aşağıdakiler belirtilebilir:

(a) On dört yaşından küçük çocukların tüm kazançlı uğraşlarda çalıştırılmasını yasaklayan yasalar. Bu tür yasalar Amerika Birleşik Devletleri genelinde tek tip olmalı ve yaşın ikna edici kanıtına ve uygunluğu belirlemek için fiziksel muayeneye dayalı istihdam sertifikaları aracılığıyla katı bir şekilde uygulanmalıdır. Ücretsiz kamu eğitiminin sağlanması mevcut ihtiyaçlara daha uygun hale getirildikçe, asgari yaş belki on altıya çıkarılabilir.

(b) On dört yaşından büyük gençlerin çalışma saatlerini sınırlayan yasalar. Buradaki koruma, en azından fabrika istihdamlarında on sekize kadar uzatılmalı ve bu yaşın altındaki herkesten çalışma sertifikaları istenmelidir.

(c) Kadınların çalışma saatlerini sınırlayan yasalar. Amerika Birleşik Devletleri'nde kadınların çalışmalarının düzenlenmesinde temel ihtiyaçlar tekdüzelik ve etkili uygulama için mekanizmalardır. Sonuncusu, korunan sınıflar için çalışma süresinin yasada belirtilmesi planı ile kolaylaştırılır ve Amerikan mahkemeleri bu tür reçetelerin (idari olarak) makul olup olmadığını görmeye getirilmelidir. Dokuz saatlik iş günü ve gece çalışmasının yasaklanması, daha fazla tekdüzelik ve daha etkili bir uygulama sağlanana kadar yeterince yüksek bir standart belirler.

(d) Sıhhi tesisat ve güvenlik cihazlarıyla ilgili reçeteler.
Havalandırma vb. ile ilgili genel reçetelerin daha kesin hale getirilmesi ve varlığı şimdiye kadar Amerikan mevzuatında büyük ölçüde göz ardı edilen tehlikeli işlerin özel düzenlemesine çok daha fazla dikkat edilmesi gerekir.

(3) Çocukların ve gençlerin emeğinin kısıtlanmasının başlıca nedeni, çocukluk ve gençliğin fiziksel ve zihinsel gelişiminin engellenmeden ilerlemesine ve güçlü, dinç ve etkili bir erkeklik ve kadınlığa olgunlaşmasına izin vermektir. Bu amaca ulaşmak için, yalnızca sağlıklı yaşam koşulları ve genel ücretsiz kamu eğitimi sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda daha büyük çocuklar için modern fabrikalarda ve atölyelerde sağlanan eğitimden daha üstün özel endüstriyel eğitim sağlamak gerekir. Çıraklık sistemi, çıraklık biçimlerini koruyan birkaç meslekte bile, endüstriyel eğitim yöntemi olarak başarısızlığa uğramıştır. Kamu okul sisteminin bir parçası olarak endüstriyel eğitim için kapsamlı bir düzenlemeye acil toplumsal ihtiyaç vardır; bu, şu anda on dört yaşından küçük çocuklara verilen eğitimin yerini almak değil, on dört ila on altı yaş arasındakileri okulda tutmak içindir. Bu ihtiyaç karşılandıkça zorunlu okul eğitimi süresi kademeli olarak on altıncı yıla kadar uzatılabilir. Bu tür endüstriyel eğitimin temel ilkesi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ücretsiz kamu eğitiminin işlevinin yalnızca çocukları yararlı, çok yönlü ve mutlu yaşamlar sürmeye hazırlamak değil, aynı zamanda bu tür yaşamların imkansız olduğu kazançları yönetmek olmasıdır. Yukarıdaki sosyal mevzuat programı, tüm eşit endüstriyel fırsatlar talep eden sosyal adalet ilkesini gerçekleştirmeye doğru bir adım olarak teşvik edilmektedir. Ayrıca, hem ücretli çalışanları hem de işverenleri daha zeki, daha verimli ve daha gerçek anlamda demokratik hale getirerek ülkedeki vatandaşlık standardını yükseltmeye yardımcı olacağına inanılmaktadır. Böylece, arzu edilebilir olabilecek daha ileri endüstriyel yeniden yapılanma için yolu hazırlamaya hizmet edecektir.

XXVI. BÖLÜM

AİLE

Ailenin ahlaki yönleriyle bir amacı vardır, tüm üyelerinin ortak yararı, ancak bunun üç yönü vardır. (1) Evlilik, erkek ve kadın arasındaki tutku veya arkadaşlık bağını, ortak bir amaç için kasıtlı, samimi, kalıcı, sorumlu bir birliğe dönüştürür. Tutkuyu dürtüsel veya bencil olmaktan ahlaki düzeye taşıyan şey, her ikisinin de tek başına ulaşabileceğinden daha yüksek, daha geniş, daha dolu bir tür olan bu ortak amaçtır; ortak sempati ve işbirliği için özel talepler, ona sıradan arkadaşlıktan daha büyük bir derinlik ve etki alanı kazandırır. (2) Aile, ırkın bakımı ve eğitimi için büyük bir sosyal kurumdur. (3) Bu işlev, ebeveynlerin karakterine tepki verir. Şefkat, sempati, özveri, amaçta kararlılık, sorumluluk ve etkinlik, çocuklar tarafından talep edilir ve genellikle uyandırılır. Ailenin gelişimi ve psikolojik temelinin kısa bir taslağı, mevcut sorunlarının değerlendirilmesi için yolu hazırlayacaktır. Bölüm 1. MODERN AİLENİN TARİHSEL ÖNCÜLLERİ

Cinsiyetlerin bölünmesi, biyologlara daha fazla değişkenlik ve dolayısıyla daha fazla uyum ve ilerleme olasılığı sağlamanın bir aracı olarak hitap eder. Ayrıca sosyologlara, işlevde daha fazla çeşitlilik ve dolayısıyla onsuz var olabilecek olandan çok daha zengin bir toplum sağlama değeri de vardır. Ahlaki olarak, bu değerlerin gerçekleştirilmesi ve yukarıda belirtilen karakter üzerindeki diğer etkiler, büyük ölçüde evlilik birliğinin oluşturulduğu ve sürdürüldüğü koşullara bağlıdır. Birliğe katılan tarafların sayısı, oluşturma biçimi, istikrarı ve aile ilişkisi içindeyken karı koca, ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişkiler, batı medeniyetinde belirli ilerleme hatlarına doğru bir eğilim göstermiştir, ancak hareket düzensiz olmuş ve belirli duraklamalar veya hatta geri dönüşlerle kesintiye uğramıştır.

=Anne Tipi.=--Erken aile, kesinlikle dünyanın birçok yerinde, bir erkeğin "karısına bağlanmak" için babasını ve annesini terk etmesiyle oluşmuştur, yani kadın kendi grubunda kaldığında ve erkek onunla yaşamak için kendi grubundan geldiğinde. Bu, kadına kendi akrabaları tarafından sürekli koruma ve ayrıca sürekli kontrol sağlama eğilimindeydi ve
çocukları annenin klanına ait hale getiriyordu. Son etnologların da katılmaya meyilli olduğu gibi, bu anaerkil bir aile anlamına gelmiyor. Kadından ziyade, kadının babası ve kardeşleri son tahlilde otoritedir. Aynı zamanda, fiziksel gücün çok büyük bir faktör olduğu bir aşamada, bu tür aile şüphesiz kadının durumunu, bahsedilecek bir sonrakine kıyasla daha çok destekler.

=Paternal Tipi.=--Kadın kocasının evinde yaşamak için kendi grubunu terk ettiğinde, bu onun için olası bir destek ve konum kaybı anlamına gelir. Fakat bu, eşin sadakatini, babanın çocuklar üzerindeki otoritesini ve onlara olan ilgisini ve nihayet ailenin devamlılığını garanti eden nüfuz için büyük bir kazanç anlamına gelir. Kocanın ve babanın gücü, Batılı halklar arasında Roma'daki patrikhanede aşırıya kaçtı ve bu ona yaşam ve ölüm hakkı tanıdı. En iyi durumda, ataerkil aile tipi, bir yönetici ve sahibinin onurunu ve gücünü, adını lekesiz tutmak için kendini, karısını ve çocuklarını kıskançlıkla gözeten onur duygusunu besledi; son olarak, koruyucu ve korunanların ilgili tutumları, birinin diğerine olan cazibesini artırdı. En kötü durumda, bu, baskıcı bir vahşet ve ya aşağılık bir itaatin zayıflığı ya da umutsuz bir adaletsizliğin sefaleti anlamına geliyordu. Bu "babalık hakkı"nın inşasıyla birlikte, bir eş edinme biçiminde de farklılıklar ortaya çıktı. Erkek, karısına gitmek yerine bir eş aldığında, onu ya yakalayabilir, ya satın alabilir ya da ona hizmet edebilir. Bu durumlardan herhangi birinde, karısının yanı sıra bir dereceye kadar onun malı da olabilir. Bu, mutlaka bir aşağılanma hissi anlamına gelmez. Kafir kadınlar, bir kadının satın alınmaya değmediği bir sisteme karşı büyük bir küçümseme beslerler. Ancak bu, açıkça tüm ilişkinin ticari bir
teorisini destekler. Gelinin rızası bazen işlemin gerekli bir parçası olabilir, ancak her zaman böyle değildir.

=Baba Hakkının Etkileri.=--Bu "baba hakkı" ailesinin, erkeğin evlilikte kadından daha fazla özgürlüğe sahip olması gerektiği teorisini teşvik etmesi de muhtemeldir. En düşük medeniyet türlerinde, evlilik ilişkilerini genellikle bakış açımıza göre çok gevşek buluruz, ancak II. Bölümde belirtildiği gibi, bu insanlar genellikle bunu kimin evlenebileceği veya evlilik ilişkisine sahip olabileceğine dair kuralların katılığıyla telafi ederler. Medeniyette ve baba hakkıyla birlikte, çok eşliliğin şeflere veya bunu karşılayabilenlere izin verildiğini görmeye çok meyilliyiz, ortalama bir erkeğin sadece bir karısı olsa bile. Bazı durumlarda, eşler bir yük olmaktan çok ekonomik bir avantaj olabilir. Bu, baba ve çocukların birinci derecede önemli olduğu bir ailede, bir eşin çocukları yalnızca kendisinin sayılabilecekse, hizmetçisinin çocukları doğurmasından bile memnun olabileceği anlamına gelir. Kocanın bu nedenle daha fazla özgürlüğü vardır - çünkü çok eşlilik, yoksulluk stresi altında olanlar hariç, medeni halklar arasında nadir görülmektedir. Kocanın daha fazla özgürlüğünün boşanma konusunda da ortaya çıkması muhtemeldir. Birçok vahşi halk arasında, karşılıklı rıza varsa boşanma her iki taraf için de kolaydır, ancak babalık hakkının geçerli olduğu ailelerde, neredeyse her zaman erkek için daha kolaydır. Eski bir İbrani, karısını istediği herhangi bir nedenle boşayabilirdi, ancak karısının benzer bir haktan söz edilmemiştir ve şüphesiz ki kanun koyucunun aklına gelmemiştir. Hammurabi kanunu, erkeğin çocuklarının annesini, ona ve çocuklarına uygun bir bakım vererek veya çocuksuz bir eşi, başlık parasını iade ederek boşamasına izin verir, ancak aptalca veya savurganca davranan bir eş, tazminat ödenmeden boşanabilir veya köle olarak tutulabilir. Kadın ayrıca "ekonomik davranmışsa ve kötü bir alışkanlığı yoksa ve kocası dışarı çıkıp onu çok küçümsemişse" boşanma talebinde bulunabilir. Ancak iddiasını kanıtlayamazsa ve başıboş biri gibi görünüyorsa, "o kadını suya atarlar." Hindistan ve Çin'de ataerkil aile vardır ve Brahmanlar dul kadının asla tekrar evlenmemesi zorunluluğunu eklemiştir. Kocanın boşanma konusunda daha fazla özgür olması, evlilik sadakati için çok farklı bir standartla birlikte gelir. Sadakatsiz koca için sıklıkla ceza yoktur veya hafif bir ceza vardır; karısı içinse sıklıkla ölümdür.

=Roma Ailesi.=--Batı medeniyetindeki modern aile üç ana
güçten oluşur: Roma hukuku, Cermen geleneği ve
Hristiyan Kilisesi. Erken Roma hukuku kocanın ve babanın aşırı gücünü tanımıştı. Karısı ve çocukları onun "elindeydi." Tüm
kadınlar bir erkeğin _tutela_'sında olmalıdır. Kadın, üç erken evlilik biçimine göre, tamamen babasının gücünden ve elinden kocasının eline geçti. Aynı zamanda tek eşti ve boşanma nadirdi. Ancak Cumhuriyet'in son yıllarında, kadının babasının _manus_'unda kalmasına izin veren yeni bir evlilik yöntemi moda oldu ve bununla birlikte kolay bir boşanma teorisi de ortaya çıktı. Hicivciler bunun sonucunda ahlakta büyük bir yozlaşma olduğunu iddia ettiler, ancak Hobhouse, genel olarak Romalı matronun, evliliğin onu yasal olarak kocasının egemenliği altına soktuğu o daha çetin zamanlarda sahip olduğu kocasının yoldaşı, danışmanı ve dostu konumunu korumuş gibi göründüğünü düşünüyor.[249]

=Cermen Ailesi.=--Cermen halkları, kocanın neredeyse sınırsız bir
gücünü kabul ettiler. Sezar'ın aralarında yaygın olduğunu belirttiği özgürlük tutkusu, kadınları için büyük bir özgürlük ölçüsü gerektirmiyor gibi görünüyor. Aslında, diğer halklar gibi, özgürlük ve kontrol ilkesini, tüm özgürlüğü erkeklere ve kontrolün tamamını veya neredeyse tamamını kadınlara vererek tatmin ettikleri söylenebilir. Hobhouse koşulları şöyle özetliyor:

"Kocanın gücü güçlü bir şekilde gelişmişti; bebekleri
ifşa edebilir, karısını cezalandırabilir, onun şahsından kurtulabilirdi. Onu
öldüremezdi, ancak sadakatsizse, akrabalarının
onayıyla yargıç ve cellattı. Karısı
kendi arzularına bakılmaksızın kendi akrabalarından satın alınarak elde edildi ve satın alma yoluyla ailesinden geçti. O
erken dönemlerde hiç miras almadı, ancak daha sonraki bir dönemde
erkek varislerin yokluğunda bu hakkı elde etti. O,
daimi vesayet altındaydı, kısacası, feodal güçler geliştikçe, kralın veya diğer feodal üstünlerin yönetiminin de eklenmesi gereken üç itaatin Çin yönetimine tabiydi. Ve
velayet veya _mundium_ erken dönem hukukunda açıkça, vesayet altındaki kişiye bir savunma aracı olmaktan çok
bir kar kaynağı olarak görülüyordu ve bu nedenle pazar,
ve aslında, Orta Çağ'da çok aşağılarda satılabilirdi. Son olarak, Alman karısı, saygı duyulsa da, erken Roma Matronunun evde tek başına hüküm sürmesinin sağladığı kesinliğe sahip değildi. Çok eşliliğin erken Alman kabilelerinde nadir olduğu doğrudur,
ancak gördüğümüz gibi, cinsiyetlerin sayısı eşit olduğunda bu evrensel olarak geçerlidir. Çok eşliliğe izin verildi ve şefler tarafından uygulandı."

=Kilise Etkisinin İki Hattı.=--Kilise'nin evlilik ve aile hayatı üzerindeki etkisi iki çelişkili hattaydı. Bir yandan, Meryem'e ve azizlere verilen hürmet ve hayranlık, kadın anlayışını yüceltme ve rafine etme eğilimindeydi. Dahası, evlilik, Mesih ile kilise arasındaki ilişkinin simgesi olan bir "kutsal ayin", kutsal bir gizem olarak ele alındı. Rahiplerin duası, başlangıçtan itibaren dini kutsallık verdi; giderek olayın ciddiyetine katkıda bulunan bir evlilik ayini ortaya çıktı ve sonunda tüm tören, laik bir işlev yerine dini bir işlev haline getirildi.[250]
Bütün kurum şüphesiz daha ciddi ve önemli bir konuma yükseltildi. Ancak, diğer yandan, münzevi bir etki akışı benzer bir yol izledi, derinleşti ve genişledi aktı. Başlangıçtan itibaren "evlenmeyi yasaklayanlar" kınanmış olsa da, bekar yaşamın
daha üstün bir ayrıcalık olduğu neredeyse her zaman kabul edilmişti. Evlilik bir kutsallıksa, yine de evliliğin bir erkeği kutsallıkları yerine getirmeye uygunsuz hale getirdiği kabul edildi. Kadın
asli günahın nedeni olarak görüldü. Evlilik bu bakış açısından insan zayıflığına bir tavizdi. "Erkeklerin ve kadınların çoğunluğu evlenmeli yoksa daha kötü olacaklar; bu nedenle evlilik kolaylaştırılmalı; ancak çok saf olanlar bir kirlilikten uzak dururlar. Bu kaynaktan çıkan yasayı okumak hoş değil."[251] Ancak, bekarlığın seçici bir süreçle sürekli olarak daha iyi, daha istekli erkek ve kadınları uzaklaştırma ve onların herhangi bir torun bırakmasını engelleme eğiliminde olmasına rağmen, kadınlar için önemli bir değeri olduğu belirtilmelidir. Manastır aynı zamanda bir sığınak ve faaliyete açılan bir kapıydı.
"Manastır sakinlerine açık olan kariyer, modern Avrupa tarihinde kadınlara açılan diğer kariyerlerden daha büyüktü."[252]

Evlilik ilişkisinin adaletine ve dolayısıyla ailenin daha iyi teorisine iki önemli katkı her durumda kiliseye aittir. Birincisi, tarafların rızasının geçerli bir evlilik oluşturmak için gereken tek şey olmasıydı.
"Burada kilise yalnızca eski gelenekle ve ebeveynlerin otoritesiyle değil, aynı zamanda feodal lordun senyörlük gücüyle de mücadele etmek zorundaydı ve buna "Kadını kölelerden ve özgür sınıflardan hayatının en önemli olayıyla ilgili olarak özgürleştiren doğruluk için."[253] Diğeri ise, kutsal evliliğin çözülmezliğini savunurken, ihlalinin karı için olduğu kadar koca için de kötü olduğunu ileri sürmesiydi. Daha eski teoriler, sadakatsizliği ya kocanın malına zarar vermek, ya da çocukların ebeveynliği konusunda belirsizlik yaratmak olarak görmüştü ve bu, Dr. Johnson'ın "sınırsız" bir fark hakkındaki sözünde varlığını sürdürüyor. Karısının veya hatta kocanın, malına ve çocuklarına olan endişesi dışında, duyguları dikkate alınmamış gibi görünüyor.

Kilise böylece Germen ve Roma geleneklerini değiştirdi, ancak onları asla tamamen ortadan kaldırmadı, çünkü aile hayatının gerçek yeri konusunda kendi içinde bölünmüştü. Protestanlık, Roma'ya karşı isyanında, evlilikle ilgili her iki teorisine de karşı çıktı. Bir yandan, Reformcular evliliğin bir kutsallık olmadığını, boşanmayı kabul eden bir medeni sözleşme olduğunu savundular. Öte yandan, evliliği en arzu edilen durum olarak gördüler ve din adamlarının bekarlığını kaldırdılar. Ancak, özellikle evli kadınların "kadınların tabi kılınması", çok yakın zamana kadar yasal teori olarak kaldı. İngiltere'de Blackstone'un zamanındaki teori, "Kadının varlığı veya yasal varlığı evlilik sırasında askıya alınır veya en azından kocasının varlığına dahil edilir ve onunla bütünleştirilir, kocasının koruması ve koruması altında her şeyi yapar." Eski yasaya göre, ona "ılımlı bir düzeltme" yapabilirdi. "Ancak, II. Charles'ın daha nazik saltanatında, bu düzeltme gücünden şüphe edilmeye başlandı." Ancak, İngiltere'de evli bir kadının mülkünün kontrolünü ele geçirmesi 1882'ye kadar gerçekleşmedi. Amerika Birleşik Devletleri'nde, ortak hukukun eski adaletsizliği, mülkiyet ve çocuklarla ilgili olarak önemli bir eşitlik sağlanana kadar tüzüklerle kademeli olarak giderildi.

Bölüm 2. AİLENİN PSİKOLOJİK TEMELİ

Aile hayatının psikolojisi rahatlıkla iki başlık altında ele alınabilir: karı koca psikolojisi ve ebeveynler ve çocuklar, kardeşler.

1. En mükemmel aile hayatında bulunan karmaşık duygu, sevgi, bir yandan (1) bir his veya duygudur; diğer yandan (2) bir amaç, bir iradedir. Bunların her ikisi de (3) ebeveynlik ve (4) toplumsal ve dini etkilerle değiştirilir ve güçlendirilir.

=(1) Duygusal ve İçgüdüsel Temel.=--Hissetme veya duygu olarak sevginin
iki kökü olabilir. Benzer zevklere ve ilgi alanlarına dayalı zihinsel bir sempati bazen başlangıçta mevcuttur, ancak her durumda ortak bir yaşamın elverişli koşulları altında, özellikle de çocuklar veya ortak bir iş varsa, gelişmesi muhtemeldir. Ancak bunun hepsi olmadığı iyi bilinir. Bir arkadaş bir şeydir; bir sevgili başka bir şeydir. Söz konusu yakınlık, yalnızca zihnin zihin için daha kolay tanımlanan ve yüzeysel çekimini değil; aynı zamanda, kesin bir formülasyondan aciz, içgüdüsel tepkinin daha ince duygusal tutumlarında kendini gösteren, tüm kişinin daha derin bir uyumunu da gerektirir. Daha düşünceli olanla karşılaştırıldığında, bu içgüdüsel çekim sıklıkla zıtlıklar veya zıt eğilimler ve fiziksel özellikler olarak tanımlanır. Ancak bu, bilinçli bir faktör olarak duyguya giren hiçbir şey değildir. Bilimin mevcut durumunda verebileceğimiz tek açıklama biyolojik olandır. Biyolojik bakış açısından, Doğa'nın, mutlu bir değişiklikle, biraz farklı karakterlere sahip iki cinsiyet geliştirmesi ve bunların birleşmesini belirli türlerde yaşamın devamı için gerekli kılması çok başarılı bir girişimdi. Her yeni bireyde iki ebeveynin niteliklerini birleştirerek, değişiklik şansı büyük ölçüde artar ve değişiklik ilerlemenin yöntemidir. Aynı meyve çeşidini korumak için bahçıvan tomurcuklar veya aşılar; yeni çeşitler elde etmek için tohum eker. Bitki ve hayvan dünyasında sergilenen, tipin sürekliliğiyle birleşen olağanüstü ilerleme, en azından kısmen, cinsiyet aracılığıyla gerçekleşmiştir. Bu uzun süreç, içgüdüsel olan belirli seçilim ilkelerini geliştirmiştir. Bunlar mümkün olan en iyi olsun veya olmasın, elde edilen ilerlemeyi ve var olan çevreye uyumu güvence altına alan belirli bir uyumu temsil eder ve bunları göz ardı etmek, imkansız olmasa bile, akıllıca olmazdı. Uygunluk evlilikleri, biyolojik açıdan kesinlikle şüphelidir. Ancak içgüdüsel temel, mutlu bir aile hayatını garantilemek için kendi başına yeterli değildir. Eğer insan tamamen içgüdüsel bir hayat yaşıyor olsaydı, ailesini kurarken içgüdüye güvenebilirdi. Ancak entelektüel ve sosyal bir hayat da yaşadığı için, entelektüel ve sosyal faktörler devreye girmelidir. Seçilimin içgüdüsel temeli, yalnızca az veya çok sınırlı bir bağlanma dönemini ve yavruların birkaç yıl boyunca bakımını öngören koşullar tarafından belirlenmiştir. Modern toplum, kocanın ve karının yaşam boyu arkadaşlığı ve babanın çok çeşitli avantajlar sağlama kapasitesini ve annenin olgunluğa kadar entelektüel ve ahlaki rehber ve arkadaş olma kapasitesini ima eden çocuklara bakmayı düşünmesini gerektirir. Bu artan taleplerin güvenliğini içgüdüye güvenmek başarısızlığa davetiye çıkarmaktır. Mükemmel dostluk ve tüm ilgi alanlarında karşılıklı destek, daha yoğun ancak daha az kesin olan çekime eklenecekse içgüdünün akıl tarafından yönlendirilmesi gerekir.

=(2) Ortak İrade.=--Ancak içgüdüye veya entelektüel sempatiye dayalı olsun, hiçbir duygu veya his tek başına bir erkek ve bir kadının birlikte yaşamı için yeterli bir ahlaki temel değildir. 249. sayfada, iradeden soyutlanmış herhangi bir _sadece_ duygunun ahlaki değersizliğiyle ilgili olarak söylenenler burada geçerlidir. Ailenin ahlaki bir temelini oluşturduğu tek anlamda sevgi veya şefkat, psikolojik dilin "şefkati" değildir - bilincin hoş veya nahoş tonu; her birinin diğerinin iyiliğini arama kararlı amacıdır veya daha doğrusu yalnızca karşılıklı özveri içeren ortak bir yaşamla elde edilebilecek ortak bir iyiliği aramaktır. Kant'ın özel olarak ortak bir iyilik yaratmaya yönelik iyi niyetidir. Her birinin diğerine "amaç" olarak davrandığı, asla yalnızca araç olarak görmediği küçük bir "amaçlar krallığının" oluşumudur; her birinin "hem egemen hem de tabi" olduğu; böylece yaratılan ortak iradenin her birinin kişiliğini geliştirdiği ve ona daha yüksek ahlaki onur ve değer verdiği. Ve ahlaki değeri olan tüm amaçlarda olduğu gibi, gerçek sonuç olarak böyle bir ortak iyilik vardır. Hem kocanın hem de karının eğilimi ve karakteri geliştirilir ve tamamlanır. Erkek biyolojik olarak daha değişken ve motordur. Genellikle daha fazla inisiyatif ve güce sahiptir. Ekonomik ve endüstriyel yaşam bu eğilimleri vurgular. Ancak tek başına kaba veya sert olmaya, hayatın cazibesinin ve değerinin deneyimlendiği hissiyattan yoksun olmaya meyillidir. Öte yandan, kısmen içgüdüsel olarak, belki de, ama kesinlikle mesleği gereği, kadın büyük ölçüde insan sağlığının, rahatlığının ve ahlakının bağlı olduğu çeşitli kaygılarla meşguldür. Erkek tarafından desteklenmediği sürece dar görüşlü olma eğilimindedir. Genel olarak, bu karşılıklı yardım ve genişleme süreciyle ilgili olarak duygu ve hissin değeri, Aristoteles'in belirttiği gibi, iradeyi mükemmelleştirmektir. Aksi takdirde taraflı olacak ve kolayca samimiyetsiz hale gelebilecek şeye sıcaklık ve canlılık verir. "Kalbin" aynı anda hem karakter hem de tutku anlamına geldiği eski psikolojinin altında yatan derin bir gerçek vardı.

=(3) Ebeveynliğin Etkisi.=--Doğa bir seferde bir adım atar. Eğer
aile hayatının tüm olası sonuçlarının başlangıçta kesin olarak öngörülmesi, değerlendirilmesi ve seçilmesi gerekseydi, birçok kişi küçülürdü. Ancak
bu, henüz gerçek deneyimlerden önce yeni değerleri takdir etme kapasitesinin olmamasından kaynaklanırdı. "Ruhun her vaadi
sayısız yerine getirilmeye sahiptir; her bir sevinci yeni bir ihtiyaca dönüşür."
Ebeveyn sevgisi genellikle onu uyandıracak gerçek çocuklar olana kadar mevcut değildir.
Başlangıçta karı koca arasındaki karşılıklı sevgi
yeterlidir. Ancak ilk, daha içgüdüsel ve duygusal faktörler nispeten
kaybettikçe, irade ve sempatinin daha derin birliği kalıcı ve eksiksiz hale gelmek için çıkar
topluluğuna ihtiyaç duyar. Bu tür çıkar
topluluğu genellikle bir işi veya mesleği paylaşmakta bulunur, ancak
günümüz endüstriyel organizasyonunda bu genel bir kural olarak mümkün değildir.
Ortak ilginin en genel ve etkili nesnesi ailenin çocuklarıdır. John Fiske'nin belirttiği gibi, insan türünde bebekliğin uzamasıyla ebeveynlerin bir arada tutulmasının büyük bir ahlaki etkisi olmuştur. Günümüz medeniyeti, ebeveynlerin çocuğun fiziksel desteği için sekiz veya on yıl boyunca işbirliği yapmasını talep etmemektedir. Uzatmada ikinci bir dönem yaşanmıştır. Ebeveynler, çocuklar okul ve üniversiteyi bitirene ve kendi işlerine veya evlerine dönene kadar işbirliği yapmak zorundadır. Ve çocukların diğer ortak çıkarlara göre üstünlüğü, ebeveynlerin farklı bir biçimde, onları ilk önce bireysel yaşamlarından çıkaran süreci tekrarlayarak karşılıklı yardımlaşma için birleşmeleridir. Ebeveynler çocuklarına yalnızca tatmin veya gurur kaynağı olarak değil, kendi yaşamları olan, geliştirecek kapasiteleri olan kişiler olarak davranırlarsa, ebeveynin kişiliği genişler. Karı koca arasındaki sevgi, yarattığı yeni ilişkiyle zenginleşir. =(4) Sosyal ve Dini Faktörler.=--Karı koca, ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkiler kişisel ilişkilerin en mahrem olanlarıdır, ancak yine de toplumsal ilgi ilişkileridir. Aslında, sadece bu kadar mahrem oldukları için toplum daha derinden endişelidir. Ya da, bunu bireyin bakış açısından ifade etmek gerekirse, taraflar derinden kişisel bir adım attıkları için bunu ahlaki bir düzenin üyeleri olarak atmalıdırlar. Aileyi kurma eylemi, aslında, toplumsal hayata daha tam katılıma giriş anlamına gelir; tarafları yeni ve daha derin bir anlamda insanlığın organik parçaları yapan bağların varsayılmasıdır. Bu toplumsal ve kozmik anlam, medeni ve dini törenle uygun şekilde sembolize edilir. Evlilik sözleşmesi üzerindeki kontrolünde ve çocukların bakımı ve eğitimiyle ilgili reçetelerinde toplum, ilgisini göstermeye devam eder. Tüm bunlar duygusal ve entelektüel temellere katma değer ve güç katar.

=2. Ebeveyn ve Çocuk.=--Ailedeki diğer ilişkiler, ebeveynler ve çocuklar, kardeşler arasındaki ilişkiler ayrıntılı bir analize ihtiyaç duymaz. Ebeveynlerin çocuklarına olan sevgisi, erkek ve kadın gibi, içgüdüsel bir temele sahiptir. Yavrularına bakan türler, varoluş mücadelesinde büyük bir avantaja sahip olmuştur. Doğa onları seçmiştir ve çocuklardan daha çok güç, zenginlik veya öğrenmeye önem veren herhangi bir ırkın veya topluluğun gerginliklerini sürekli olarak ortadan kaldırmaktadır. Şefkat, cesaret, sorumluluk, etkinlik, sabır, öngörü, kişisel erdem - bunlar sürekli olarak çocukların genel ihtiyaçları tarafından değil, kendi çocuklarımızın ihtiyaçları tarafından çağrılır. Ancak içgüdüsel tepki, kısa sürede bakış açısında genişler ve anlam olarak derinleşir. Entelektüel etkinlik, fiziksel refahı sağlama ihtiyaçları ve daha da fazlası, zihnin gelişmesi için planlama zorunluluğu tarafından teşvik edilir. Ebeveyni tüm dünyasını yeniden düşünmeye zorlayan ve taklit ve telkinin müttefik alışverişiyle birlikte ailenin tüm üyeleri arasında bir alışverişe yol açan soru-cevap alışverişi, sürekli olarak akışkanlık ve esneklik, hoşgörü ve genellik sağlar. Düşünceli ebeveynde bu eğitici etkiler, ahlaki eğitim sorunuyla daha da zenginleşir. Çünkü her ailede, tıpkı ırkta olduğu gibi, gençlerde doğru davranışı ortaya çıkarma ve yönlendirme ihtiyacı, yaşlılara gelenek ve otoritenin, doğru ve yanlışın önemini öğretmede en önemli etkenlerden biridir. Bir bakış açısından, çocukluğu eksik bir durum olarak düşünmek, onun tamamlanmasını beklemek ve zengin vaatleri nedeniyle değerini elde etmek oldukça doğaldır. Ancak biyologlar bize çocuğun, daha gelişmiş ama aynı zamanda daha katı bir şekilde belirlenmiş insandan ilerleme çizgisine daha yakın olduğunu söyler. Ve çocuk seven kişi, insanlığın herhangi bir çağının kendi başına varolduğundan ve "geçtiği kadar ödediğinden" emindir, o zaman çocukluktur. Babaların çocuklar için çalışması sadece uygun değil, aynı zamanda bir sevinçtir. Erkeklerin ve kadınların çabalayıp uğraştığı nesnelerin çoğu, hatta çoğu, elde edildiğinde daha az tatmin edici görünür; çünkü bu arada arzuyu aşmışızdır. Çocuklar, sürekli olarak yeni güçler ortaya çıkaran ve kişiliğin yeni alanlarını açan bir sevgi nesnesi sunarlar.[254] Tersine, aynı zamanda şefkatli, sabırlı, sempatik olan bir otorite, çocukta özdenetim geliştirmek için en iyi araçtır. Birkaç çocuğun olduğu yerlerde karşılıklı hoşgörünün, adil bir şekilde paylaşmanın, vermeyi ve almayı öğrenmenin gerekliliği, daha geniş bir toplumda üyelik için en iyi olası eğitim yöntemidir. Aslında, sosyal organizmanın bir bütün olarak bakış açısından, ailenin iki işlevi vardır; daha küçük bir grup olarak, daha büyük grupta hiç sergilenemeyen sevgi ve karakter niteliklerini ortaya çıkarmak için bir fırsat sunar; ve ikinci olarak, daha büyük grubun gelecekteki üyeleri için vatandaşlık için temel olan mizaç ve karakter niteliklerinde bir eğitimdir.[255]

Bölüm 3. AİLE İLİŞKİLERİNDEKİ GENEL GERİLİM UNSURLARI

=Mizaç Farklılığı.=--Erkeklerin ve kadınların aile hayatı için onları bir araya getiren içsel nitelikleri
olsa da ve çoğu durumda çocukların varlığıyla güçlü bir
pekiştirme sağlansa da, aynı şekilde kaçınılmaz olarak gerginlik üretme eğiliminde olan belirli özellikler vardır ve bu gerginlik güçleri şu anda belirli ekonomik, eğitimsel ve kültürel koşullar tarafından
güçlendirilmektedir. Erkekler ve kadınlar arasındaki farklılıklar, birbirlerine karşı içgüdüsel çekimlerinin temelinde olabilir; kesinlikle
sürtüşme olasılıkları da vardır. Temel bir fark
zaten belirtilmişti ki, erkek daha değişken, dişi ise tipe daha sadıktır. En azından biyolojik olarak, _varium et mutabile_ şair tarafından
yanlış cinsiyete uygulanır. Zihin ve mizaca uygulandığında, bu muhtemelen sadece bir bütün olarak daha büyük bir kapasite ve mizaç çeşitliliği değil, daha fazla dahi ve ayrıca kadınlara göre diğer uçta daha fazla, aynı zamanda daha büyük bir ortalama hareketlilik anlamına gelir.

=Mesleğe Göre Vurgulanan Farklılıklar.=--Avcılık ve balıkçılık gibi erken mesleklerden, modern daha geniş meslek yelpazesine kadar, insandaki herhangi bir
doğal hareketlilik, daha az belirgin farklılaşmaya ve başkalarının çalışmalarıyla daha sınırlı bir temasa sahip olan kadınların enerjileriyle karşılaştırıldığında, teşvik ve kapsam bulmuştur. Ve bununla yakından bağlantılı olan başka bir endüstriyel fark daha vardır ki bu Ellis[256] ve Thomas[257] tarafından belirtilmiştir. İlkel insan avlanır ve
savaşırdı. Modern dünyanın endüstriyel faaliyetinin prototipi olan ilkel endüstrinin çoğu, kadınlar tarafından yürütülmüştür. Endüstriyel ilerleme, kadının işinin bir aşamasının diğerinin ardından bölünmesi ve bunun erkeğin elinde örgütlenmesi ve genişlemesiyle işaretlenmiştir. Böylece erkeğin işi daha uzmanlaşmış ve bilimsel hale gelmiştir; kadının işi daha ayrıntılı, karmaşık ve dağınık kalmıştır. Ailedeki ev işlerini düzenleme, çocuklara bakma, tüm üyelerinin sağlığını ve rahatını sağlama işi zorunlu olarak kişisel ayarlamayı içerir; bu nedenle sisteme direnir. Farklılaşmanın bir sonucu olarak erkek işi için giderek daha fazla bilimsel ve nesnel bir standart kazanmıştır; kadın ne bir standardın avantajına sahiptir ne de sahip olabilir - en azından kişisel ilişkiler alanında. İşletmenin derecelendirmeleri satış miktarına veya net kar oranına göredir. Meslekler ve kalifiye işlerin kendi başarı testleri vardır. Bir bilim adamı keşfini yapar, bir avukat davasını kazanır, bir mimar köprüsünü inşa eder, tamirci makinesini yapar; İyi bir iş yapıp yapmadığını bilir ve buna göre kendine saygı duyar. Yanındaki adamdan mesleğinin yargısına başvurabilir. Tersine, ticaretin veya mesleğin standardı, bireyin işini yükseltmeye yardımcı olur. Sürekli bir teşvik ve destektir. Bir kadının ailedeki işi, böyle bir mesleki teşvik veya mesleki haklı çıkarma içermez. Aile hoşgörülüyse, iş yüksek bir seviyede tutulmaz. Öte yandan, doğrudan ilgili kişilere başvurması gerekir ve onlar cevap vermezse, kadın gerçekten değerli bir şey
yapmadığını hisseder. İşine değer verilmezse, değerli olmadığını hisseder. Çünkü başarılı bir evin, iyi bir sanat eserinin
olmadığı gibi, kanıtlayıcı bir kanıtı yoktur. Resmin veya evin neden hoşa gitmesi ve tatmin etmesi gerektiğini belirtmek yeterince kolaydır, ancak eğer
işin kendisi ikna edici değilse, benzer işlerin tatmin ettiğine dair hiçbir gösteri işe yaramaz.

Erkeklerin ve kadınların başkalarıyla temas kurma biçimi, davadaki bir diğer unsurdur. İnsan, başkalarıyla çoğunlukla soyut bir şekilde temas kurar. Erkekler, kadınlar ve çocuklarla değil,
işverenler veya çalışanlarla, müşteriler veya danışanlar veya hastalarla ilgilenir. Onları tüm çeşitli evrelerinde görmek veya
en üst düzeyde uyum zorluğu içeren o samimi ilişkilere girmek zorunda değildir. Dahası, iş veya profesyonel tavır ve görgü kuralları, kişisel çabanın gerekliliğini ortadan kaldırmak için devreye girer. "Profesyonel tavır", alışkanlığın bireysel yaşamda oynadığı aynı işlevi başkalarıyla ilgilenir; dikkatin sürekli yeniden ayarlanmasının yerini alır. Bir erkek bunu bir kenara bırakıp herhangi bir ciddi durumla "bir insan" olarak ilgilenmeye zorlandığında, çok daha büyük bir gerginlik hisseder. Kadının görevi kapsam olarak daha az, ancak niyet olarak büyüktür. En azından çocuklarla bütün olarak ilgilenmek zorunda bırakır ve "bütün" bir çocuk oldukça fazla gerginlik yaratır. Kocanın tamamını görmüyorsa, eve getirilmeyen kısmın -mesleki veya ticari kısmı- en uyanık, zeki ve ilginç evre olması oldukça muhtemeldir. Soyut, kişisel olmayan tutum ve davet ettiği genelleştirici faaliyetle hafifletilmeyen sürekli yakın kişisel ilişkiler, çok az erkeğin anlayabileceği ve muhtemelen çok azının katlanabileceği ve ruhlarına sahip olabileceği bir gerginlik unsuru oluşturur. Dolayısıyla, mevcut işbölümü, her birinin zayıf tarafını bir dereceye kadar tamamlamak yerine, erkeği aşırı soyut, kadını aşırı kişisel kılıyor gibi görünüyor.

=Aileye Karşı Tutum Farklılığı.=--Sanki mizaç ve mesleğe dayalı bu tutum farklılıkları yeterli değilmiş gibi, erkeklerin ve kadınların onları davet eden kuruma karşı tutumlarında da köklü bir fark var. Erkek, ailenin ırk için önemini kabul etmeye yeterince hazırdır, ancak ailesi diğer hırslara bir müdahale değil, genellikle onların gerçekleşmesine bir yardım anlamına gelir. Ailesi, birçok ilgi alanından biridir ve düşüncesinde mesleğine veya işine çok büyük olasılıkla tabidir. Erken yaşlarda dolaşmak veya fethetmek, modern yaşamda doğaya hükmetmek ve kaynaklarını veya diğer insanları kontrol etmek - bu, uzun süredir İthaka'dan fırlatılmış Ulysses'i ve Penelope'yi tekrar derinlere iten ısrarcı içgüdüdür. Öte yandan, kadın bir aileye girerse, genellikle diğer tüm hırslarını terk eder ve önceki mesleğinde edindiği herhangi bir sanatı veya beceriyi unutur. Bir evin hanımı olmak, tam olarak bir meslek olarak seçebileceği şey olabilir. Ancak, bir eve sahip olmak istiyorsa genellikle başka bir alternatifi yoktur. Mesleğe ek olarak bir aile meselesi değil, bir meslek olarak aile meselesidir. Bu nedenle, kadın aile hayatını yalnızca bir iyilik olarak görmemeli; _iyi_ ve genellikle tek iyilik olmalıdır. 

Eğer bir kadın aileyi en yüce iyilik olarak kabul ettiyse, erkeğin aile hayatı standardına ikincil olarak tam bir sempati duymak doğal olarak zordur. Elbette daha kapsamlı bir görüş, bir işbölümünün, bir işlev farkının, değer standartlarında bir
farklılık getirebileceğini görebilir; doğanın hakimiyeti ve ailenin sürdürülmesi kendi başına mutlak bir iyilik olmayabilir, ancak her biri yaşam ve ilerleme için bir zorunluluktur. Ancak ne erkek ne de kadın her zaman bu görüşe ve diğerinin bakış açısının göreceli değerine tam bir sempati duymaya eşit değildir. En çok yaklaştığı yer, aile bağındaki inancın ihlaline yönelik tutumdur. Erkeklerin, kartlarda hile yapan veya imza taklit eden erkekler için katı kuralları vardır, ancak aileye karşı en
ağır suçları çok daha hoşgörüyle karşılar veya tamamen görmezden gelirler. Bunlar, (erkekler arasında) politik, ticari veya sosyal başarıya engel teşkil etmiyor gibi görünüyor. Kadınların, özellikle kendi cinsiyetleri için, aile kutsallığı için katı bir standardı vardır. Ancak, çoğu kadını, bir kart gizlemenin veya hatta _Bebek Evi_'nde Nora ile birlikteyken, bir isim taklit etmenin, sadakatsiz olmaktan daha iğrenç bir suç olduğuna ikna etmek muhtemelen zor olacaktır. Ortalama bir erkek veya kadının her iki yanlış yapma biçimini de onayladığı anlamına gelmez, ancak kamusal tutumda vurgu farkı olduğu kanıtlanmıştır. Doğadaki, meslekteki ve sosyal standartlardaki tüm bu farklılıklar göz önüne alındığında, karı koca birbirlerini ne kadar çok sevseler de, çok azının birbirlerini tam olarak anladığı söylenebilir. Belki de çoğu erkek kadınları hiç anlamıyor. James'in kötülüklerini tasvir ettiği "psikolog yanılgısı"na karşılık gelen bir "erkek yanılgısı" ve bir "dişi yanılgısı" vardır.

=Yaş Farkı.=--Ebeveynler ve çocuklar arasındaki yaş farkı, tam bir anlayışa yönelik kaçınılmaz engeller getirir. En kapsamlı olanı, ebeveyn ve çocukların gerçekten somut olarak, birçok biçimde birbirleriyle karşı karşıya gelen süreklilik ve bireysel çeşitlilik faktörlerini temsil etmeleridir. Ebeveyn, toplumsal sistemde yerini bulmuştur ve toplumsal gelenek tarafından hem sabitlenmiş hem de bir dereceye kadar katılaştırılmıştır. Çocuk, bu geleneği bir dereceye kadar taklit edip benimsese de, henüz buna çok az mantıklı bağlılık göstermektedir.
Dürtüler ve genişleyen yaşam, halihazırda açık olan belirlenmiş yollarda tam olarak ifadesini bulmaz ve ara sıra yeni kanallar açar. Ebeveynin muhafazakarlığı daha akıllı ve daha sosyal veya sadece daha sert ve dar bir davranış biçimi olabilir; çocuğun bazı farklılıkları kendisi ve toplum için mantıksız ve zararlı olabilir; diğerleri daha büyük bir makullük, daha cömert bir toplumsal düzen vaat edebilir - ancak bu arada
akıl ve dürtü, düzen ve değişim arasındaki çatışmanın belirli özellikleri sürekli olarak ortaya çıkmaktadır. Değerlendirmedeki farklılıklar da kaçınılmazdır ve yalnızca akıllı bir sempatiyle aşılabilir. Çocuk için bunun veya şunun önemsiz olduğunu düşünmek kolaydır
çünkü bu aslında o an için tüm dünyasıdır. "Üstesinden gelse" bile, mizaç üzerindeki etki kalabilir ve bilinçli olarak hatırlanmasa bile
mizacını veya duygusal hayatını etkileyebilir.
Muhtemelen, ayrıca, çoğu ebeveyn "adalet" için kaba ama bazen tutkulu bir duygunun ne kadar erken geliştiğini veya bir eylemin göreceli ortamının, çocukta gerçekten etkili olan sebeplerden yargılandığında ve "yetişkin" bir kişide böyle bir eyleme neden olabilecek sebeplerden yargılanmadığında ne kadar farklı göründüğünü fark etmez.
Çoğu ebeveyn ve çocuk birbirini sever; ancak çok azı tam bir anlayışa ulaşır.

Bölüm 4. ŞU ANDAKİ SORUNLARA YOL AÇAN ÖZEL KOŞULLAR

Aile hayatının daha genel koşullarına ek olarak, şu anda özel sorunlara yol açan veya daha doğrusu kalıcı sorunların belirli yönlerini vurgulayan belirli koşullar vardır. Aile, siyasi topluma oldukça benzerdir. Düzen ve ilerleme, toplumun kontrolü ve bireyin özgürlüğü arasında sürekli bir yeniden ayarlamaya ihtiyaç vardır. Daha önceki gelenek veya güç bağları, daha gönüllü ve ahlaki bir düzen için nokta nokta değiştirilmelidir. Kant'ın ifadesiyle, heteronomi, özerkliğe, rütbe veya statünün, onurda eşitlikle işbölümüne tabi kılınmasına sürekli olarak yer vermelidir. Şu anda aile yaşamındaki gerginlik unsurlarının, ilişkilerinin daha iyi bir şekilde kurulmasına yol açması adil bir şekilde beklenebilir. Özel koşullar kısmen ekonomik, kısmen eğitimsel ve siyasidir, ancak genel süreç, bireyselliğin ve özgürlük arzusunun artan gelişimiyle modern medeniyetin daha büyük büyümesinin bir parçasıdır. Bazen sadece kadını veya çocukları etkiliyormuş gibi ele alınır; gerçekte, daha az derecede de olsa, erkeği de etkiler, çünkü onunki ikincil bir konumda değildir. =Ekonomik Faktörler.=--"Sanayi devrimi" üretimi
evden fabrikaya taşıdı. Ev artık kural olarak
endüstriyel bir birim değil. İplik eğirme, dokuma, terzilik, ayakkabıcılık, sabun yapımı,
demir ve ahşap işçiliği ve diğer işler fabrikalara gitti. Erkekler,
genç bekar kadınlar ve bir dereceye kadar evli kadınlar da onlarla birlikte gitti. Çocuklar bir ebeveynle ve bazı durumlarda
her ikisiyle de bağlarını kaybetti. Sanayi ve iş yoğunluğunun
şehirlere yol açması. Mevcut ulaşım araçları altında bu, evler yerine
daireler anlamına geliyor, hem anne hem de çocuklar için daha az özgürlük, daha fazla gerginlik ve ırk üzerinde henüz hiçbir hesaplamanın dışında olan olası kötüleştirici etkiler anlamına geliyor. Ancak çocuk hayatı üzerindeki bu belirsiz etki alanını
bıraktığımızda, erkekler ve kadınlar üzerinde bazı güçlü etkiler görüyoruz.

Erkeklerin gün boyunca evden uzak olması nedeniyle aile hayatı için kesin kazanç ve kayıpları belirlemek zor bir soru olabilir. Bir yandan, çok sürekli ilişki bir sürtüşme kaynağıdır; diğer yandan, bir miktar sempati kaybı ve çalışma gününün uzun olduğu yerlerde çocuklarla neredeyse mutlak bir temas kaybı yaşanması muhtemeldir. Çocuklar şefkat ve sevgiyi
yetiştirmek için büyük doğal araçlarsa, babaların bu eğitimden mahrum bırakılması kesinlikle talihsizdir. Sanayi devriminin kadınlar üzerindeki etkisi yaygın olarak fark edilmiştir. Her şeyden önce, kadınlara giderek daha fazla meslek açılması onları
ekonomik olarak daha bağımsız hale getirmiştir. Evlilik veya akrabalarına bağımlılık alternatifine zorlanmazlar. Zaten evlilerse, eski meslekleriyle bir dereceye kadar temaslarını kaybetmiş olsalar bile, tekrar kendi geçimlerini sağlamaya çalışmaktansa evde dayanılmaz koşullara katlanmak için aynı zorunluluğu hissetmezler. Kadınların, belirli çalışma saatleri ve kişisel olmayan standartlara sahip organize mesleklere girmesinin tesadüfi bir etkisi, ev içi işin "gecikmiş" durumunun daha güçlü bir şekilde ortaya çıkmasıdır. Neredeyse standart çalışma saati sayısının iki katını, iş sırasında arkadaşlık yerine izolasyonu, işverenle yakın kişisel teması, görev saatleri dışında davranış üzerinde bir miktar kontrolü ve son olarak eski zaman hizmetçisi statüsünün kalıntılarını taşıyan bir mesleğin ima ettiği sosyal aşağılığı gerektiren bir meslek için kalifiye işçi bulmak zordur. Gerçekten de, evin hanımı, "kendi işini yapıyorsa", durumundan pek hoşlanmaz. Artık tüm erkeklerin yerel zevk ve yeteneklerden bağımsız olarak ustalaşması beklenen tek bir genel meslek yoktur. Eğer her erkek sadece kendi giysilerini, baş ve ayakkabılarını değil, tüm ailesinin giysilerini, yardımsız veya neredeyse vasıfsız işçilikle yapmak zorunda olsaydı, muhtemelen şu anda tatmin edici olmayan ev işleri kadar uyumsuz giysiler olurdu ve muhtemelen bir tarafta sinirlilik ve "sinirlilik" artarken, diğer tarafta eleştiri veya terk edilme olurdu ve bu da boşanma mahkemelerinin şu anki gerginliğini artırırdı. Giderek artan sayıda kadın için "her işi yapan ama hiçbir işte usta olmayan" olma durumu sinir bozucudur. Tatmin edici sonuçlar olmadan büyük bir çaba israfı olduğuna dair inanç, işin fiili olarak yapılmasından daha yıpratıcıdır. "Ev işlerini yapmayan" veya uzmanlar tarafından tamamen ev işlerinden kurtarılabilen azınlıktaki kadınlar için, sanayi devrimi farklı bir dizi olasılık sunar. Yeterli bir şekilde yetiştirilmiş kararlı bir yetenek varsa, aile hayatına ciddi bir müdahale olmadan
uygulanması için bir fırsat olabilir, ancak
şanslar buna karşıdır. Kadın tüm gün boyunca evinden ayrılamıyorsa veya kocası onun kazançlı bir işini "aileyi geçindirme" yeteneğinin bir yansıması olarak görüyorsa, pratik olarak herhangi bir işten dışlanır. Çocukları varsa ve onların refahına hem zekice hem de duygusal bir ilgi duyuyorsa, bilimsel gelişim için sınırsız bir alan vardır. Ancak düzenli olarak yaptığı yararlı bir işi yoksa, normal bir hayat sürmüyor demektir. Kocası, Veblen'in sözleriyle, neden onun için "vekaleten boş zaman" geçirmemesi ve bundan memnun olmaması gerektiğini muhtemelen anlayamaz. Eğer memnunsa, daha da kötü. Memnun olsun ya da olmasın, böyle bir varoluşta zihinsel veya ahlaki olarak
gelişmesi kesinlikle olası değildir ve aile hayatı durgunluk veya anlamsızlıkla desteklenmeyecektir.

Toplumun belirli sınıflarında, muhtemelen birçok küçük sıkıntıdan ve bazı durumlarda gerçek ruhsal çöküntüden sorumlu olan bir ekonomik özellik vardır. Aile endüstriyel bir birim olduğunda, değişim büyük ölçüde takas yoluyla olduğunda, kadını üretimde ortak bir ajan olarak düşünmek doğaldı. Üretim fabrikalara taşındığında ve ücret veya servet adama ödendiğinde ve cebinde veya çek defterinde tutulabildiğinde, kendisini aileyi "destekleyen" biri olarak düşünmesi, ev masrafları veya hatta karısının kişisel masrafları için kendisinden para "istenmesine" izin vermesi ve bu şekilde kullanılan parayı karısına veya çocuklarına "hediye" olarak görmesi kolaylaştı. Kadınlar, gerçek bir ahlaki ilişki ve mutluluk için ölümcül olan bu aşağılayıcı anlayışa az çok direnerek boyun eğdiler. Bu, bir bankadaki alıcı veznedarın bankayı desteklediğini veya bir fabrikanın müdürünün tüm işçileri desteklediğini düşünmek kadar saçma bir anlayıştır. Ailenin sonu ekonomik kar değil, karşılıklı yardım ve ırkın devamı ve ilerlemesidir. İşbölümü üstünlük ve aşağılık duygusu yaratmaz. Hangi tarafın daha büyük riskler aldığını ve hangisinin aile için daha fazla bekarlık ve samimiyetle çalıştığını düşündüğümüzde, ekonomik bağımlılık teorisinin moda olması gerektiği sıra dışı batıl inançlardan biri olarak kabul edilmelidir.

=Kültürel ve Politik Faktörler.=--Eğitimsel, kültürel ve politik hareketler, artan bireysellik duygusunu güçlendirir. Eğitimsel ve kültürel ilerleme, kadının hayatının erkeğinki kadar ciddi bir amaca sahip olması ve işini, ister aile içinde ister dışında sürdürürken, bilimsel ruhtan ve bilimsel yöntemlerle akıllıca ve etkili bir şekilde iş organizasyonundan gelen zihin kavrayışında, karakter disiplininde ve ruh özgürlüğünde bir payı olması talebini güçlendirir. Politik demokrasi, rütbe veya servete bakılmaksızın kişisel onura giderek daha fazla dikkat çeker. Kadınlara, çoğu noktada artık yasa önünde eşit olana kadar artan yasal haklar verilmiştir, ancak oy hakkı gibi önemli bir istisna hala büyük ölçüde devam etmektedir. Bu koşullar altında, eşit özgürlük, eşit sorumluluklar, eşit onur ve otorite dışında bir temelde bir aile birliğini sürdürmek giderek daha zor hale geliyor. Muhtemelen, özellikle aile yaşamında hissedilen gerginliğin çoğunun -herhangi bir sistemde meydana gelebilecek uyumsuzluk vakaları hariç- ya bu eşitliğin tanınmamasından ya da toplumun bir bütün olarak, herhangi bir aileden ziyade, karşılaması ve değiştirmesi gereken daha genel ekonomik koşullardan kaynaklandığı görülecektir.

Bölüm 5. ÇÖZÜMSÜZ SORUNLAR: (1) EKONOMİK

Ekonomik bir birim olarak aile, üyelerinin toplumla hem üretici hem de tüketici olarak ilişkilerini içerir.

=Aile ve Üretim.=--Ev ve dışarıdaki meslekler arasındaki sorunu keskin bir şekilde ortaya koyan endüstriyel değişiklikleri not ettik. Sanayi, iş dünyası ve mesleklerin mevcut örgütlenmesinin mesleklerin çoğunu aileden ayırdığını gördük, böylece kadın aile ve belirli bir meslek arasında seçim yapmak zorunda kalıyor, ancak normalde ikisini birleştiremiyor. Ailenin tüm kadınlarından aynı şeyi yapmasını isteyerek onları yeteneklerine uyarlanmış bireysel uğraşlardan ve aynı şekilde modern yaşamın tüm bilimsel ve teknik yeterliliğinden dışladığını söyledik. Bu kaçınılmaz bir ikilem midir? Bunu düşünenler, sırasıyla zıt boynuzları kabul eden iki partiye ayrılıyor. Bir parti, toplumsal işbölümünün şu şekilde olması gerektiği sonucuna varıyor: erkek aile dışındaki tüm meslekleri yürütecek, kadın her zaman aile içinde çalışacak. Diğer parti ise aile hayatının endüstriyel eğilime yol açması gerektiği sonucuna varıyor. (1) "Ev içi teori" veya Bayan Bosanquet'in deyimiyle, "sahte ev içi" teori, her iki cinsiyetten birçok samimi aile dostu tarafından içtenlikle savunulmaktadır. Aile hayatının temel gerekliliğini güçlü bir şekilde hissederler. Ayrıca, kadını ırkın gerekliliklerine tabi kılmaya çalışmadıklarını, aksine ona eşsiz bir onur ve şefkat pozisyonu vermeye çalıştıklarına inanırlar. Dışarıdaki mesleklerde, Doğanın farklı bir işlev için özelleştirdiği fiziksel yapısı nedeniyle, erkeklerle rekabette genellikle dezavantajlı olur. Ailede "en üstün konumdadır." Çoğu kadın için hayat tatmin edici değildir, deneyim tam değildir, cinsiyet ve bireysellik konusunda tam bir bilinç elde edilemez, ta ki tam aile ilişkilerine girmeye cesaret edene kadar. Bunların yalnızca ırk için değil, özellikle de kadının kendi iyiliği için korunmasına izin verin. Ayrıca, kadın ev dışında rekabetçi mesleklere girdiğinde ücret ölçeğini düşürdüğü ileri sürülür. Bu, erkeklerin aileleri geçindirmesini zorlaştırır ve bu nedenle aile kurmaya daha isteksiz hale getirir. Riehl, evli kadınların yalnızca evde kalmaları gerektiğini değil; Evlenmemiş kadınlar birinin evinde
"teyze" rolünü oynamalı--_alte Tante_ diyor, ancak teoriyi sıfatla çok fazla yüklemek gerekli değil.

(2) İkilemin diğer boynuzu birçok yazar tarafından kabul ediliyor,
özellikle sosyalistler arasında. Bu yazarlar ailenin
sadece tüm kadınlar için münhasıran ev içi bir yaşamı değil, aynı zamanda ekonomik bağımlılıklarını da içerdiğini varsayıyorlar. Bu bağımlılığın
sadece barbarlığın bir kalıntısı değil, ekonomik destek için cinsel çekiciliğin
değiş tokuşunda gerçek bir ahlaksızlık olduğuna inanıyorlar. Bu nedenle aileyi terk edecekler veya büyük ölçüde değiştirecekler. Artık
"zorlayıcı" olmamalı; mevcut koşullar altında zorlayıcı olacak.

=İkilemdeki Yanılgılar.=--Bu pozisyonların her biri, bizi aralarında seçim yapma zorunluluğundan kurtaran bir yanılgı içeriyor. Her iki durumda da yanılgının kökü, ekonomik statünün ahlaki sonu belirlediği, ahlaki sonun ise ekonomik durumu belirlemesi gerektiği anlayışıdır. Sahte-evcil teorinin yanılgısı, evin eski ekonomik biçimini sürdürmesi gerektiğini veya yıkılması gerektiğini varsaymaktır. Aile için esas olan, erkek ve eşin, ebeveynlerin ve çocukların, birbirlerine yardımcı olabilecekleri kadar yakın ve samimi bir ilişki içinde yaşamalarıdır. Ancak, mevcut ev inşa yöntemlerinin, ev hizmetlerinin ve ev hayatının tüm endüstriyel tarafının değişmez bir şekilde sürdürülmesi esas değildir. Erkekler ve kadınlar arasında temel bir işbölümü vardır. Evliliği tam kapsamıyla ele alan kadın bunu kabul eder. "Takip ettiği çizgiler, kadının dış dünyada ailesi için çalışamamasından çok, kocasının ölümü veya hastalığı ona iki kat yük bindirdiğinde sürekli olarak bunu yapar; ancak erkeğin çocuk yetiştirmeyle ilgili daha ev içi görevleri yerine getirememesi gerçeğinden kaynaklanır."[258] Ancak bu, bir kadının tüm hayatını içermez ve iyi bir eş ve anne olmak için her kadının endüstrinin tüm olası ilerlemeleri altında aşçı, terzi, hizmetçi ve geri kalanlar olmaya devam etmesi gerektiği anlamına gelmez. Bir kadın mesleğinden veya işinden beş, on, yirmi yıl uzak kalırsa, birçok durumda yeniden girmesinin zor olduğu doğrudur. Ancak tamamen yokluğunun gerekli olmadığı bazı meslekler vardır. Eklenen deneyiminin bir engel yerine bir avantaj olması gereken başka meslekler de vardır. İyi eğitilmiş bir anne, sağlıklı ve zeki etkisiyle çok daha etkili bir öğretmen olmalıdır. Hem ücretli hem de ücretsiz nitelikteki çok çeşitli sivil ve sosyal girişimlerde daha verimli bir yönetici veya çalışan olmalıdır. Mevcut eğitim ve sosyal düzenin, birçok evli kadının sağlayabileceği yetkin hizmetten mahrum kalması nedeniyle acı çektiğine şüphe yoktur, tıpkı kadınların da kendi kapasitelerine ve bireysel zevklerine uygun, uyumlu bir meslek eksikliğinden acı çekmeleri gibi. Ekonomik arayışta artan bir özgürlük, evi iyileştirir, ona zarar vermez. Normal gelişime müdahale eden hiçbir şeyin ailenin en yüksek çıkarlarına faydalı olma olasılığı yoktur.

Kadını ekonomik bağımlılıktan kurtarmak için aileyi ortadan kaldırmak isteyenlerin yanılgısı, kadının kazançlı bir işte çalışmaması nedeniyle erkeğin onu kendi zevki için desteklediğini varsaymalarıdır. Bu, kınadıkları durumun saçma varsayımlarını benimsemektir. Bu teori en fazla, tamamen bencil ve ticari bir bakış açısıyla tasarlanan bir evlilik için geçerlidir. Eğer bir erkek kendi zevki için evlenirse ve nakit bir bedel ödemeye razıysa; eğer bir kadın nakit veya destek için evlenirse ve bedeli ödemeye razıysa, böyle bir işlem için uygun terim konusunda hiçbir şüphe yoktur.
Sonuç, ahlaki anlamda bir aile değildir ve hiçbir tören veya yasal biçim onu ​​ahlaki kılamaz. Ahlaki anlamda bir aile, başkalarının bencilce kullanımı için değil, ortak bir iyilik için vardır. Bu ortak iyiliği güvence altına almak için
her üye bir paya katkıda bulunur. Hem koca hem de karı kazançlı
işler yapıyorsa, iyi; biri evin dışında, diğeri evin içindeyse, iyi. Çocuklar varsa, kadının ortak emeğin çok daha zor ve yorucu yarısını üstlenmesi muhtemeldir. Hangi
planın izleneceği, yani kadının
evin dışında mı yoksa içinde mi çalışacağı, ilgili herkes için genel olarak hangi planın daha iyi olduğuna bağlı olmalıdır ve bu büyük ölçüde kadının kendi
yeteneğine ve zevklerine ve çocukların sayısına ve yaşına bağlı olacaktır. Ancak ekonomik
ilişki esas şey değildir. Esas olan, ekonomik ilişkinin evlilikten önce ve sonra tamamen ahlaki anlayışa tabi tutulmasıdır.

=Tüketici Olarak Aile.=--Tüketici olarak ailenin topluma ve genel olarak ekonomik sürece olan ilişkisi de önemli bir ahlaki
sorunu içerir. Üretim evden alınmışken, ailenin tüketim yönetimi yoluyla üretim üzerindeki seçici etkisi orantılı olarak artmıştır. Ve bu alanda ailenin kadını kontrol edici faktördür ve olmalıdır. Şimdiye kadar sadece içsel yönler dikkate alınmıştır. Çoğu kadın ekonomik olarak satın almayı, sağlıklı gıda sağlamayı ve paralarını mümkün olduğunca harcamayı görevleri olarak görmektedir. Ancak ahlaki sorumluluk burada bitmez. Tüketici, hijyenik atölyeler, makul çalışma saatleri, makul ücretler gibi daha iyi üretim koşullarının "beyaz etiket" ile sağlanmasına yardımcı olmada etkili olabilir. Ancak bu, esas olarak kamuoyunun hastalıktan uzak çalışma odaları ve terleme atölyeleri ile çocuk işçiliğinin yasal olarak kaldırılmasını talep etmesi için oluşturulmasında değerlidir. Tüketicilerin kontrolü için daha büyük alan, üretilecek malların türünü belirlemektir. Hangi yiyeceklerin üretileceği, hangi kitapların yazılacağı, hangi oyunların oynanacağı, hangi giysilerin yapılacağı, hangi evlerin ve hangi mobilyaların sağlanacağı - bunların hepsi büyük ölçüde tüketiciler tarafından belirlenebilir. Ve sadeliğin, faydanın ve gerçekliğin değeri, tüketen aile üzerindeki etkilerle sınırlı değildir. Sahte mallar üreten işçinin zarar görmemesi neredeyse imkansızdır. Kalıcı veya gerçek bir ihtiyacı karşılamayan şeylerin üretimindeki ekonomik israf, mevcut medeniyetimiz için ciddi bir suçlamadır. Ekonomik süreç konusu altında, malların ve istenen türden malların artmasının etik olarak arzu edilir bir amaç olduğu
söylenmiştir. Şimdi üçüncü bir amaç ekleyebiliriz:
Toplumun mutluluk veren malları istemeyi öğrenmesi önemlidir, sadece kaba bir tatmin değil. İnsanlar genellikle en az istedikleri şeye en çok ihtiyaç duyarlar. Sadece hayatın mutluluğu değil, aynı zamanda onun ilerlemesi, yeni kapasitelerin ve çıkarların ortaya çıkması da büyük ölçüde tüketimin yönü tarafından belirlenir. Kadın burada
etkili faktördür.

Kadının daha iyi ve daha geniş bir eğitime sahip olması için daha akıllı tüketimin arzu edilirliğinden başka bir sebep olmasaydı, toplum
bunu talep etmek için yeterli zemine sahip olurdu.

Madde 6. ÇÖZÜMLENEMEMİŞ SORUNLAR: (2) SİYASİ

Aile, öncelikle ortak amaç tarafından üyelerin bir miktar kontrol edilmesinin ima edilmesi ve ikinci olarak Devletin otoritesiyle ilişkisi açısından siyasi bir birim olarak görülebilir.

=1. Aile İçinde Otorite.=--Ailenin siyasi karakteri açıkça akılda tutulsaydı, aile üyelerinin iç ilişkileri çok daha ahlaki bir temele oturtulurdu ve sürtüşme veya kişisel çatışmalar için daha az neden olurdu. Birlik olarak hareket edecek bir grup kişi varsa, bir miktar liderlik ve kontrol olmalıdır.
Birçok durumda, liderlik edecek veya yönlendirecek en uygun kişi konusunda ortak bir kanaat olacaktır, ancak grup, sık sık farklı çıkarların ortaya çıktığı kalıcı bir grupsa, birlik ya zorla ya da insanların ortak iradelerini temsil ettiği düşünülen bir araçla korunmuştur. Toplumun en eski biçimlerinde, gördüğümüz gibi, bu, kişisel ve bireysel komutadan açıkça ayırt edilmiyordu. Ancak
siyasetin kavramı kişisel temsilci kavramından bağımsız olarak işledikçe,
hükümdarın bir adam olmadığı --Henry veya William değil--, Kral veya Parlamento olduğu, ulusu temsil ettiği giderek daha fazla fark edilebilir oldu. Sonra hükümet daha bilinçli bir ahlaki eylem haline geldi. İtaat
aşağılayıcı değildi, çünkü üyeler hem egemen hem de tabiydi. Bu heteronomi değil, özerklikti. Ailede kişisel ilişki o kadar yakındır ki bu,
siyasi bir tür aile ilişkisinin de olduğu gerçeğini kolayca gölgede bırakır.
Ataerkil ailedeki erkek ve o zamandan beri, otoriteyi kullanmıştır veya kullanma yasal hakkına sahip olmuştur. Ve onu destekleyen yasal eşitsizlik teorisiyle, itaatin kendisine bir kişi olarak verilmesi gerektiğini ve bazı durumlarda ailenin ortak amacını en iyi şekilde temsil eden kişi olarak kendisine verilmemesi gerektiğini, tıpkı diğer durumlarda kadının bu aynı amacı en iyi şekilde temsil etmesi gibi, sık sık düşünmesi garip değildir. =Eşitlik mi, Eşitsizlik mi?=--Ancak kişisel bir tutumdan daha fazlasının kabul edildiği durumlarda bile, hemen şu soru ortaya çıkar: Bir ailenin üyeleri eşit mi yoksa eşitsiz mi öneme sahip olarak kabul edilmelidir?
Yakın zamana kadar verilen cevap kesindi. Şövalyelik, güzelliğe veya zekâya verilen değer veya bireysel eşlere ve annelere verilen onur gibi belirgin istisnalara rağmen, kadınlar toplumun yasalarında ve kurumlarında nadiren ciddiye alınmıştır.
Eğitim ve medeniyetin düşünce ve yaşamına tam katılım fırsatları çok yenidir. Kızlar için kamu okulu eğitimi henüz bir asırlık bile değildir. Kadınlar için üniversite eğitimi, genel anlamda,
şimdiki neslindir. Ancak demokrasinin ırkın yarısını onur bakımından aşağı göremeyeceği veya onu yaşam yoldaşlığından dışlayamayacağı inancı giderek
kazanılmıştır. İlkel toplumda bir
erkek öncelikle bir grup veya kastın üyesiydi ve yalnızca ikincil olarak bir
kişiydi. Bir kadın cinsiyeti açısından bu durumda olmuştur. Şimdi bir kadın olarak değil, öncelikle bir kişi olarak değerlendirilmesi gerektiğini iddia ediyor. Bu genel hareket, ekonomik hareket gibi, evli olmayan kadınların ve daha az ölçüde erkeklerin evliliğe karşı tutumunu etkilemiş ve aile bağlarının istikrarsızlığını içermiş gibi görünüyor. O zaman soru şudur: Aile zorunlu olarak eşitsizlik içerir mi yoksa eşitlik temelinde sürdürülebilir mi? Ya da aynı şeyi başka bir açıdan ifade etmek gerekirse: Aile ve eşitliğe doğru modern hareket
çelişiyorsa, hangisi yol vermelidir?

Bu noktadaki "sahte-evcil" teori, daha önce belirtildiği gibi ailenin ekonomik ilişkileri konusundaki genel pozisyonuyla öne çıkar. Ailenin, toplumsal refah açısından entelektüel, sanatsal ve ekonomik alanlarla önem açısından koordineli, ayrı bir yaşam alanı olarak sürdürülmesi gerektiğine inanır. Ayrıca, ailenin bu konumda kalabilmesinin ancak kadının hayatında tek bir kontrol edici etki olarak tutulması ve diğer alanlardan izole edilmesiyle mümkün olduğunu savunur. Bu elbette kadının entelektüel ve politik yaşamın bir kısmından dışlanmasını ve dolayısıyla kapasitede bir
aşağılık olmasa bile gelişmede bir aşağılık olmasını içerir. Bu okulun bazı üyeleri, Amerika'da kadınlar arasındaki eğitim ve zekadaki hızlı ilerlemenin, onları erken yaşta iş için okulu bırakmak zorunda kalan ortalama bir erkekten o kadar üstün hale getirdiğini
ve evlenmeye isteksiz olduklarını savunmuştur. Kadının "alanı"nın Almanca bir aliteratif tanımı "dört K"de bulunmuştur: Kirche, Kinder, Kueche, und Kleider.

Ailenin kalıcılığı bir aşağılık ilişkisinin sürdürülmesine dayanıyorsa, gerçekten de tehlikeli bir durumdadır. Tüm toplumsal ve politik güçler eşitliğe doğru gidiyor ve ahlaki açıdan Mill'in klasik ifadesini, "Gerçek ahlaki duygunun tek okulu, eşitler arasındaki toplumdur." ifadesini başarıyla reddetmek imkansızdır. Ancak eşitliğin savunucularından bazıları, aile ile modern kültür arasındaki aynı yanıltıcı ayrımı kabul ettiler. Aile hayatının yöntemlerinde bilimsel olmayan ve çıkarlarında yetersiz olmaya devam etmesi gerektiğini varsaydılar. Bazı kadınlar -bazı erkekler gibi- şüphesiz kitap öğrenimine, müzikal ve dramatik eğlenceye ve modern medeniyetin diğer yan ürünlerine, bunların zenginleştirmesi gereken temel insan sempati ve güçlerinden daha fazla değer veriyorlar. Kadının eş ve anne olarak fırsat ve görevinin, bilimsel yöntemlerin, entelektüel yoldaşlığın ve ahlaki sorunlarla etkili bir şekilde boğuşmanın dışlanmasıyla tamamen bilimsel olmayan fiziksel ihtiyaçlar için bir düzenlemeyle sınırlı olduğu çok kolay kabul ediliyor. =Yalnızlık Çözüm Değildir.=--Bu nedenle, mevcut huzursuzluğun çözümü, bir yandan aileyi, diğer yandan da medeniyetin entelektüel, politik ve diğer yönlerini zorla ayırmakta değil, karşılıklı bir nüfuzda bulunmalıdır. Cinsiyetin ve ebeveyn içgüdülerinin temel gücünü çok hafife alırlar ve bunların ırkın büyük bir bölümünde kültürel çıkarlar tarafından aşırıya kaçılacağını varsayarlar. Eşitlik ve demokrasi üzerine kurulu organik ilişkilerin, üstünlük ve boyun eğmeye dayananlardan daha az istikrarlı olduğunu varsaymak, politik ilerlemenin tarihini görmezden gelmektir. Gerçek şu ki, modern bilimin verebileceği her şeye bu kadar ihtiyaç duyan yaşam alanı yoktur ve aile kadar büyük entelektüel nüfuz ve teknolojik organizasyon alanı yoktur. Tüketici olarak konumu aracılığıyla ekonomik süreçler üzerindeki kontrolüyle, yapıyı sürekli olarak yenileyen çocuklarla ilişkisi aracılığıyla sosyal, eğitimsel ve politik yaşam üzerindeki etkisi vardır. Modern koşullar altında aile yaşamının olanaklarını ve hatta görevlerini yerine getirmek hem bilimsel eğitim hem de toplumsal faaliyet gerektirir. Sağlık ve öğretim için hükümler ve okulda uygun sosyal yaşam, parklar ve iyi belediye ev işleri için hükümler, kamu sağlığı ve kamu ahlakı için hükümler, bunlar ebeveynin akıllı ilgisini gerektirir ve çoğu durumda doğal sebepleri aile ihtiyaçlarındadır. Ebeveyni, özellikle anneyi "ev" ile sınırlayacak bir aile teorisinin önce "ev"in sınırlarını tanımlaması gerekir. Sorumluluklarını sokak kapısının sınırına göre ölçmek, adalet alanının mahkeme salonunun duvarlarıyla sınırlı olduğunu varsaymak kadar saçmadır. Kadınlar için daha geniş bir eğitim, kesinlikle çocukların bakımı ve aile çıkarlarının daha geniş anlamıyla haklı çıkar. İnsan yaşamı için en büyük öneme sahip şeyler henüz bilim tarafından neredeyse hiç ele alınmamıştır. Astrofizik hakkında sağlık ve hastalıktan daha çok şey biliyoruz; buhar gücündeki israf hakkında yiyeceklerdeki veya eğitimdeki israftan daha çok şey biliyoruz; klasik arkeoloji hakkında yoksulluk, alkolizm, fuhuş ve çocuksuzluğun gerçek nedenlerinden daha çok şey biliyoruz, ev hayatının baş düşmanları. Aile hayatının gerçek olasılıkları ve ihtiyaçları ışığında iki pozisyon eşit derecede saçma görünüyor: birincisi, aile hayatının, özellikle de kadınlarını kültürden izole ederek en iyi şekilde korunabileceği; diğeri, tam bir yaşam için bir fırsat sunmadığı. Bu hataların hiçbiri diğerinden ayrı olarak düzeltilemez. Ailenin güçlendirilmesi gereken şey, aile ve kültürel hayatın ilgili alanlarının karşılıklı nüfuz etmesi ve etkileşimidir, izole edilmesinde değil. Burada, ekonomik alanda olduğu gibi, hiçbir aile tamamen tek başına başarılı olamaz. Sorun büyük ölçüde toplumsaldır. Ancak
özgür ve birlik içinde olan, yoldaşlık ve karşılıklı bağlılık gösteren her aile, sorunu zorluyor ve geleceğin daha mükemmel ailesi için yolu hazırlıyor.

=2. Aile Üzerindeki Otorite: Boşanma.=--Yukarıdaki paragraflarda fark edilen gerginlikler, kamuoyunun dikkatini huzursuzluk ve uyumsuzluğun dışa dönük belirtilerine odakladı. Aile sorunlarıyla ilgili güncel tartışmalar büyük ölçüde boşanmaların artmasına odaklanacaktır.
Verilen nedenlerden dolayı şüphesiz boşanmaya yönelik artan bir eğilim olmuştur ve bu daha istikrarlı koşullara ulaşılana kadar devam edebilir. Kilise otoritesi artık daha az örtük olarak kabul edildiğine göre, bireyler kendi gönüllü kontrollerine geri dönüyor ve evlilikler Fransa'daki gibi ebeveynler tarafından mı ayarlanıyor yoksa Amerika'daki gibi neredeyse tamamen tarafların inisiyatifi ve rehbersiz iradesiyle mi oluşturuluyor olursa olsun, sonuç hemen hemen aynı. İki sınıf insan boşanmak istiyor. Bireysel mizaca sahip olanlar, evliliği bencil amaçlar için veya anlamsız anlarda kurmuş olanlar, beklenen mutluluk gerçekleşmediğinde ve yeniliğin cazibesi geçtiğinde, kısıtlamalarını can sıkıcı bulmaya eğilimlidir. Bu, kamuoyu veya yasal kısıtlamalarla bir şekilde kontrol edilebilen, ancak yalnızca tüm yaşama karşı daha ciddi ve sosyal bir tutumla üstesinden gelinebilen, sadece bir tür ahlaksız davranıştır. Diğer sınıf, bağın kendisinde, belirli koşullar altında, teşvik etmek için tasarlandığı amaca yönelik görünüşte ölümcül bir engel bulur: sadakatsizlik, zalimlik, alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk ve diğer daha az kaba, ancak eşit derecede etkili davranış biçimleri, ortak yaşamı yıkıcı ve çocuklara ahlaki olarak zarar verici olabilir. Veya ruhun yabancılaşması, dış arkadaşlığı, öz saygıya kesinlikle karşı değilse, ahlaki birlikten ve değerden yoksun bırakabilir. Bu sınıf, açıkça samimi nedenlerle harekete geçirilir. Toplumun bu koşullar altında ailenin dağılmasına izin vermesinde ne kadar haklı olabileceği ve daha büyük toplumsal amaçlar uğruna kişisel fedakarlıklarda ne kadar ısrar edebileceği, ekonomik alanda ele aldığımız sorunun sadece başka bir biçimidir - bireysel haklar ile kamu refahı arasındaki
antitez. Her durumdaki çözüme
herhangi bir dış kuralla ulaşılamaz. Bu, yalnızca bir yandan bireyin kademeli olarak sosyalleşmesinde ve diğer yandan toplumun tüm üyelerine saygı duyduğu ve onlar için daha fazla özgürlük mümkün kıldığı noktaya kadar karşılıklı gelişiminde bulunacaktır. Bu arada, devletin desteklediği birliktelikteki kalıcılık kavramının, evlilikten önce olduğu kadar sonra da düşünceli ve iyi düşünülmüş eylemlere yönelik etkili olduğu göz ardı edilmemelidir. Durum, anlık veya özel bir kaygıdan ziyade daha büyük bir toplumsal çıkar açısından kararlı bir şekilde ele alınırsa, bazı sürtüşme nedenleri ortadan kaldırılabilir, bazı yabancılaşma eğilimleri bastırılabilir. =Toplumsal Sağlığın Genel Yasası.=--Boşanma bir hastalıktan ziyade bir semptomdur. Aile patolojisi vakalarında, endüstriyel ve ekonomik sistemin hastalıkları için olduğu gibi, temel güven, modern bilimin tıp alanında izlediği doğrultudadır. Uygun koşullar altında sistemi istila eden ve dengesini bozan belirli organizmaları izole eder. Ancak hastalığa karşı en iyi ve aslında tek nihai korumanın, yaşam sürecinin genel "direnme gücünde" olduğunu bulur. Bu güç, geçici olarak uyarılma veya cerrahi müdahaleyle desteklenebilir, ancak yenilenmesinin nihai kaynağı, eski durgunluğun yerini alacak yeni yapıların istikrarlı bir şekilde yeniden inşa edilmesinde bulunur; bozulmuş dokuların tutulması, zayıflık ve tehlike anlamına gelir. Sosyal organizma bu yasadan kaçamaz. Bilim, acı çektiğimiz birçok ahlaki kötülüğün belirli nedenlerini ortaya koymada başarılı olacaktır. Yoksulluk, suç, toplumsal adaletsizlik, ailenin dağılması, siyasi yolsuzluk, genel olarak basitçe "kötülükler" veya "kötülük" olarak kabul edilmemelidir. Birçok durumda, bunların belirli nedenlerini anlayıp belirli bir çözüm uyguladığımızda miktarları büyük ölçüde azaltılabilir. Ancak, insanlığı ilerleme çizgisinde bugüne kadar getiren ilkel güçlere büyük güven duyulmaktadır. Gerçekten tatmin edici olanı aramak için değerlerin sürekli yeniden yapılması, ideallerin sürekli oluşturulması, eleştirilmesi ve yeniden şekillendirilmesi, daha büyük bir yaşam yasasına ve bireyselden daha fazla bir ahlaki düzene saygı, sempati ve sevginin dışa vurulması, adalet talebi - bunların hepsi mevcut toplumsal sistemimizi inşa eden güçlerdir ve bozulmadan veya daha büyük bir canlılıkla devam edecekse, bunlar onu sürekli olarak gerçek ahlaki yaşamın daha yeterli ifadelerine yeniden şekillendirmelidir. Ruhun yaşamının tam anlamıyla nereden geldiğini bilmiyoruz ve etik platformunda dururken geleceğini tahmin edemeyiz. Ancak çalışmamız bir şey gösterdiyse, o da ahlaki olanın bir hayat olduğudur, bir kereliğine hazır ve tamamlanmış bir şey değil. Hareket ve mücadeleyle içgüdüdür ve yeni ve ciddi durumlar yeni bir canlılık çağırır ve onu daha yüksek seviyelere
çıkarır. Bu büyüme sürecini izleyen etik bilimin amacı hayat yaratmak değil --çünkü hayat zaten mevcuttur-- yasalarını ve ilkelerini keşfetmektir. Ve bu, daha fazla ilerlemesini daha güçlü, daha özgür ve daha güvenli hale getirmeye yardımcı olmalıdır çünkü daha zekidir.

EDEBİYAT

Ailenin erken tarihi için, ii. bölümün sonunda atıfta bulunulan çalışmalara bakın; ayrıca Starcke, _The Primitive Family_, 1889; Westermarck, _The
History of Human Marriage_, 1901; Howard, _Evlilik Kurumlarının Tarihi_, 3 cilt, 1904. Güncel sorunlar üzerine: H. Bosanquet, _Aile_, 1906; Parsons, _Aile_, 1906; Bryce, _Roma ve İngiliz Hukukunda Evlilik ve Boşanma_, Tarih ve Hukuk Çalışmaları'nda, 1901; Ellis, _Erkek ve Kadın_; Thomas, _Cinsiyet ve Toplum_, 1906; Bebel, _Kadın ve Sosyalizm_; Riehl, _Die Familie_.

DİPNOTLAR:

[249] _Evrimde Ahlak_, Bölüm I, s. 216.

[250] Howard, _Evlilik Kurumlarının Tarihi_, I., bölüm vii.

[251] Pollock ve Maitland, _Hist. Eng. Law_, II., 383, Howard, I., 325-26'da alıntılanmıştır.

[252] Eckstein, _Woman under Monasticism_, s. 478.

[253] Hobhouse, _op. cit._, I., 218.

[254] Helen Bosanquet, _The Family_, s. 313: "'Çalışmanızı çok engelliyor olmalılar,' dedim, iki yaşında bir çocuğu eteğine yapışmış bir şekilde mutfakta meşgul olan bir anneye. 'Onlar olmadan
işimi asla bitiremem,' diye hemen karşılık verdi ve bu, çok çalışan annelere duyduğumuz duygusal acıma duygusunun çoğunun cevabıydı. Küçükler etrafta
dolaşırken günlük hayatın sıkıcılığını sürdürmek zor olabilir; ancak onsuz on kat daha zordur, çünkü buna değecek bir şey yoktur."

[255] Bosanquet, Bölüm II., bölüm x.

[256] _Erkek ve Kadın._

[257] _Seks ve Toplum._

[258] Helen Bosanquet, _Aile_, s. 272.

* * * * *

DİZİN

Abelard, 150 f. Achan, 18, 29, 60, 104

Addams, Jane, 144

Aiskhylos, 112, 116, 139

Estetik, Yunanca davranış değerlendirmesi, 91, 112, 116 vd., 133 vd.,
135 n., 137, 406, 410

Acentelik, kamu, bkz. Kamu Acenteliği;
rasyonalizasyon, 40-2;
sosyalleşme, 42-8

Altruizm, ilgili teorilerin tartışılması, 384-91;
altruistik kaynaklar, 385;
doğru ve yanlış, 387-8;
toplumsal adaletle karşılaştırıldığında, 389

Amos, 85

Approbation, 399, 402

Angell, 9

Aquinas, Thomas, 150

Aristophanes, 112

Aristoteles, ahlaki bir eylemin ölçütü üzerine, 12, 37, 202;
doğa ve doğal olan üzerine, 7, 127 vd.;
Devlet üzerine, 127 vd.;
Eudaimonizm, 134;
"orta yol" üzerine, 134;
"yüce düşüncelilik" üzerine, 135;
düşünceli yaşam üzerine, 138;
iyi adam üzerine, 279, 324;
sağda, 306 n.;
adalet üzerine, 414;
başvurulan, 230, 455

Arnold, M., 91, 338

Sanat ve sanatlar, bir akılcılaştırma aracı olarak, 41 vd.;
bir sosyalleşme aracı olarak, 45 vd.;
yeni ilgi alanları yaratmak, 79 vd.;
İbranice, 107;
Yunanca, 112, 114 vd.;
ortaçağ, 147, 149;
Kilise ve modern, 155;
paylaşılabilir bir iyilik olarak, 559

Çilecilik, 145, 185, 366, 576

Tutum, tanımlandı, 229;
bir tür teori tarafından vurgulandı, 236-7, 240;
iradeyle ilişki, 246;
bkz. Motive ve "Nasıl"

Augustine, 150

Aurelius, Marcus, 136

Otorite, grubun, 26 vd.;
geleneklerin ardında, 52;
İsrail'in dininde, 96 vd.;
Yunanistan'da meydan okunan gelenek, 111 vd., 119 vd.;
kilisenin, 145-7;
akıl çatışması, 165 vd.;
görev, 344;
ailede, 599 vd.;
bkz. Görev, Kontrol, Standart

Özerklik, ahlaki görevin özü olarak, 225;
Kant'ın kavramı, 169, 346, 352;
sonraki faydacılıkta, 361;
Devlet ve ailede, 599 vd.;
bkz. Kontrol, Görev, Yasa, Devlet

Avustralya gelenekleri, evlilik, 22;
inisiyatif, 58 vd.;
düzenlenmiş düello, 63

Bacon, Francis, 4, 164, 165

Bacon, Roger, 164

Bagehot, 53

Bain, mutluluk üzerine, 265;
faydacılık üzerine, 286;
görev hakkındaki açıklaması, 356-8

Balzac, 189

Bayard, Chevalier, 149

İyilikseverlik, 160 vd., 375-91

Bentham, sebep üzerine, 228, 247-8, 354;
ahlak bilimi üzerine, 235;
eğilim üzerine, 254-5;
haz ve mutluluk üzerine, 264, 286;
faydacı hesaplama üzerine, 275-6;
haz niteliğinin reddi, 282;
sempati hazzı üzerine, 291;
demokratik bireycilik, 525

Blackstone, 578

Kan davası, 28, 62 vd., 70, 456

Boniface VIII., Bull of, 147

Bosanquet, Helen, 584, 595 vd.

Bryce, James, 146

Caesar, 18

Sermaye ve emek, 499, 501 vd., 505 vd., 532, 542 vd.

Kapitalizm, endüstri yöntemi olarak, 78, 158-60, 498 vd., 508, 538, 545;
bkz. Sermaye, Şirket

Dikkatsizlik, 462-4

Carlyle, bireyciliğin eleştirisi, 161, 192;
faydacılığın eleştirisi, 265, 289 n.

Casuistry, 325-8

Kategorik Emir, 344

Keltler, klan sistemi, 144;
ayrıca bkz. İrlanda, Galce

Karakter, oluşumu, 9 vd.;
organizasyon, grup ahlakı, 72;
İbraniler'de, 104-6;
Yunanlılar arasında, 138-41;
arzu ve müzakereyle ilişkisi, 202;
ahlaki önemi, 229, 233;
iradeyle ilişkisi, 246;
davranışla ilişkisi, Bölüm XIII.;
ve eğilim, 254-7;
hoş ve nahoş olanı ölçer, 277-9;
birleşmesi, 283;
yeniden inşası, 343, 362;
yasayla tanınmış, 460 vd.

Orta Çağ'da hayırseverlik, 146, 157;
ve yaşam hakkı, 444;
bkz. İyilikseverlik

İffet, 146, 177

Şef, otorite, 61

Çocuk işçiliği, 193 vd., 444, 489, 538, 540 vd.

Çin gelenekleri, 17 vd., 69

Şövalyelik, 149 vd.

Hıristiyan anlayışları, sevgi, 100;
fedakarlık, 102;
inanç, 103;
özgürlük, 108;
toplumsal düzen, 109, 187;
çilecilik ve otorite, 145 vd., 364;
üyelerin birliği, 147;
emeğin ahlaki değeri, 156;
toplumsal düzenle ilişkisi, 184 vd.;
bkz. Kilise, İbranice

Kilise, modern ahlaka katkısı, 142;
idealleri, 145;
ve ahlakın hukuki teorisi, 218 vd. ;
Ailenin tarihi üzerindeki etkisi, 576-8;
Ayrıca bkz. Din

Cicero, 152

Sivil Toplum, XXI. Bölüm;
tanımlı, 451;
yönetiminin reformu, 471-3

Clark, J. B., 542

Sınıf idealleri, Yunanlıların, 116 v.;
Almanların ve Keltlerin, 144 v.;
onur ve, 86 v.;
ahlaki terimlerin kaynağı olarak, 175 v.

Sınıf çıkarları, 84, 94, 119-24, 127, 162, 474

Kapalı dükkan, 559-61

Kolektif Ajanslar, bkz. Şirketler, İşçi Sendikası, Kamu Ajansı, Sosyalizm

Kolektivizm, formülü, 484;
sosyalizmle karşılaştırıldığında, 556

Colonna, Aegidius, 147

Komünizm, 161

Rekabet, modern teori, 158, 531, 542;
kendini yok etme eğilimindedir, 532, 538;
yeteneği seçmenin kaba yöntemi, 559;
Carlyle on, 161

Davranış, etiğin konusu olarak, 1;
iki yönü, 2;
üç aşaması, 8-10;
üç seviyesi, 37-9;
birinci seviye, Bölüm III.;
ikinci seviye, Bölüm IV.;
üçüncü seviye, Bölüm V.-VIII.;
doğası, 205, 237-8;
karakterle ilişkisi, Bölüm XIII.;
mutluluğun yeri, Bölüm XIV.;
aklın yeri, Bölüm XVI.

Çatışan hizmetler, sorun, 493

Vicdan, gelenekten geçiş, 73 vd., 179;
Yunan sembolleri, 139 vd.;
Stoacı öneri, 140 vd.;
Abelard ile, 151;
anlamı, 183, 188 vd.;
analizi, bkz. Sezgicilik, Bilgi, Akıl

Vicdanlılık, 405, 434

Sonuçlar, Bölüm XIII.;
önemi, 234-5, 238;
Kant tarafından reddedildi, 242-4;
öngörüldüğünde niyet formu, 247;
pratik önem, 251;
ahlaki yaptırımlar olarak, 358-60;
kendini gerçekleştirme olarak, 392;
tesadüfi, 459-60;
dikkatsiz, 463

İçerik, Sonuçlar ve "Ne"ye bakınız

Sözleşmeler, _karşı_ statü, 20;
teori ve değer, 158, 452 vd., 496;
ücretli çalışana çok az faydası olan, 503-5, 529 vd.;
mevzuata engel olarak, 505 vd.;
analiz edildi, 527 vd.

Kontrol, hak olarak, 7;
ilkel grupta, 26-9, 32, 34, 52;
ilkel uygulama araçları, 54 vd.;
Yunanistan'da meydan okundu, 118 vd.;
sorunu, 217-9;
teoriler ile ilgili, 225, 232;
dış ve iç, 353-61;
özdenetim, 407;
bkz. Hukuk, Hukuk, Standart, Hak

Sözleşme, Yunan ahlak ve etiğinde, 111 vd., 124 vd.

İşbirliği ve karşılıklı yardım, 43;
sanayide, 43;
savaşta, 44 vd.;
sanatta, 45 vd.;
şirketlerde ve sendikalarda örgütlendiği gibi, 495-507

Şirketler, ahlaki zorluklar, 498;
yönetimi, 500 vd.;
çalışanlarla ve halkla ilişkiler, 501 vd.;
yeni ahlak türleri gerektirir, 517-22;
sermayeleştirme, 561 vd.

Yolsuzluk, siyasi, 477, 537-9

Coulanges, 19

Cesaret, 42, 118, 410-13

Mahkemeler, ilkel, 61;
ahlak okulu olarak, 182 vd.;
baskı araçları olarak, 195;
medeni, etik değeri, 454;
iş anlaşmazlıklarında, 504 vd.;
polis gücü hakkında, 505 vd., 555 vd.;
kamu refahının tanınması, 555 vd.

Sözleşme, İbranice ahlaki gelişimde, 94 vd.

Ceza Muhakemeleri, reform, 468-9

Ahlakın ölçütü, 5-13, 202 vd.;
iyi ve doğrunun, tipik teorileri, 224 vd.;
bkz. İyi, Doğru, Kant, Faydacılık, Platon, Aristoteles

Haçlı Seferleri, 154

Cunningham, W., 157

Gelenek ve etik terimi, 1;
erken grup yaşamında, 17 vd.;
davranışın "ikinci seviyesi" olarak, 38, 51;
genel tartışma, 51 vd., 171 vd.;
eğitimsel, 57 vd.;
hukuksal, 59 vd.;
doğum, evlilik, ölüm, 64 vd.;
bayram, 65;
misafirperverlik, 67 vd.;
değerler ve kusurlar, 68 vd.;
vicdana geçiş, 73 vd.;
İbraniler arasında geçiş, 95 vd.;
Yunanlılar arasında, 110 vd.;
"doğaya" karşı, 120 vd.;
Grote on, 172 vd.;
yansıtıcı ahlakla karşılaştırıldığında, 172 vd.;
ve ahlaki kurallar, 330-2, 431

Cultus, İbrani rahipliği, 97 vd.

Sinikler, 112, 125 vd.

Kireneliler, 112, 125 vd.

Dante, 150

Darwinizm ve ahlak, 371 f. ;
bkz. Natüralizm

Müzakere, 202, 319;
ve sezgi, 322-3;
ve vicdan, 421;
hayati öneme sahip, 464

Yunanistan'da demokrasi, 119 vd.;
gelişimi, 151 vd., 162 vd.;
ahlaki, 303;
ve ahlaki sorunlar, 474-81;
şirket ile ilgili olarak, 500;
ve ekonomik sorunlar, 521 vd.;
ve bireycilik, 530, 535;
bir aracı olarak, 558;
ve aile, 594, 600 vd.

Descartes, 164 vd.

Arzu, hazcı teori, 269;
hazla ilişki, 270-1;
mutluluğa, 272-3;
ve akıl, 308;
onların örgütlenmesi, 317;
görevle çatışma, 339-46;
ve ölçülülük, 406-8

Dharna, 63

Dağıtım, teorileri, 545-50;
mevcut eşitsizlikler, 545;
bireycilik ve, 546;
eşit bölünme, 547;
bir çalışma programı, 548-50

Boşanma, 574 vd., 577, 603-5

Dominikliler, 149 vd.

Görev, Bölüm XVII.;
Stoacı anlayış, 140 vd.;
terimin kökeni, 176;
bakış açısı, 232;
çift anlamı, 337;
arzuyla çatışma, 340;
açıklaması, 342-4, 362-3;
otoritesi, 344;
sosyal karakteri, 345;
Kant'ın görüşü, 346-52;
faydacı görüş, 353-62

Eastman, Charles, 43, 54, 60

Eckstein, 577

Akrabalık ve aile gruplarında ekonomik koşullar ve güçler, 24 vd.;
grup ahlakından vicdana geçişi sağlamaya yardımcı olur, 76;
İbraniler arasında, 93 vd.;
Yunanlılar arasında, 119 vd.;
modern, 155-63;
yansıtıcı ahlakta, 194;
fiziksel özgürlüğü kısıtlamak, 444;
ve düşünce özgürlüğü, 447;
yasama reformu, 481;
mutluluk ve karakterle ilgili olarak, 487 vd.;
sosyal yönleri, 491 vd.;
etik yeniden düzenlemeyi gerektirir, 496, 517-22;
kişisel olmayan karakter, 511 vd.;
etik ilkeler, 514 vd.;
çözülmemiş sorunlar, 523-65

Eğitim, ahlaki önemi, 168 vd.;
hak, 446 vd.;
üzerindeki kısıtlamalar, 448 vd.;
adalet aracı olarak, 548 vd., 557 vd.

Egoizm, 214, 258, 303, 423, 467;
hazcı, 288-9 (bkz. Bölüm XV.);
doğalcı teori, 368-74;
fedakarlıkla karşılaştırıldığında, 375;
açıklama, 377-81;
makul öz sevgi, 382;
bkz. Benlik, Bireyselcilik

Ellis, H., 584

Eliot, George, 154, 301

Emerson, 349, 350, 446 n., 470, 581

Deneycilik, 226, 231, 306;
tartışma, 329-32

Amaçlar ve Araçlar, 210;
mutluluğun ilişkisi, 273-4;
faydacı, hazcı güdüsüyle çatışmalar, 289;
toplumsal ve rasyonel, 314;
krallığı, 315 ve 433

Aydınlanma, dönemi, 163, 165 vd.

Epiktetos, 140

Epikürcüler, yaşam teorisi, 125, 135, 218;
arkadaşlık üzerine, 125, 130, 187

Etik, tanım, 1;
terimin türetilmesi, 1;
belirli bir sorun, 2;
yöntemi, 3-13

_Ethos_, anlam, 1;
Bölüm IV., 175

Eudaimonizm, 134, 230;
Mutluluk, Öz-gerçekleştirme'ye bakınız

Euripides, 112, 116, 139

Kötülük, sorun, İsrail'de, 100 vd.

Heyecan ve haz, 408

Ezekiel, kişisel sorumluluk üzerine, 104

"Fagan, J. O.," 503

Aile veya Hanehalkı Grubu, 23-31;
erken toplumda bir etken olarak, 47-9;
yansıtıcı ahlaktan etkilendiği gibi, 193;
ve sözleşme, 453;
tarihçesi, 571-8;
psikolojik temeli, 578-84;
gerginlik, 584-9;
gerginliğin mevcut faktörleri, 590-4;
ve ekonomik düzen, 594-9;
otorite, 599-603;
ve boşanma, 603-5

Duygular, hazcı nihai, 225;
belirsiz bir terim, 249-51;
Mill'in önemi üzerine, 294

Kan davası, bkz. Kan davası

Fichte, 490

Fisher, G. P., 143

Fiske, John, 581

Franchise'lar, kötüye kullanımlar, 539

Fransiskenler, 149 f.

Francke, Kuno, 149

Özgürlük, Pauline anlayışı, 108;
resmi ve gerçek, 158 vd., 437-9, 483 vd., 525 vd., 529, 549;
bkz. Haklar

Freund, E., 555

Galileo, 164

Etikte Genetik Yöntem, 3

Gentleman, Yunanistan'da, 116 vd.;
ortaçağ ve sınıf ideali, 144 vd., 149, 155-7

Genung, J. F., 102

George, Henry, 162, 510 vd. Almanlar, gelenekler, 18, 53;
karakter ve idealler, 143 vd., 149;
aile arasında, 575 vd.

Altın Kural; 334

İyi, etiğin konusu olarak, 1, 7 vd., 12, 203-5, 215, 236, 241;
ahlak kavramının kökeni, 183 vd.;
grup ahlakında, 69-72;
İbranice idealler, 107-9;
Yunan düşüncesindeki önemi, 113, 117, 119, 124;
Yunan bireyci ve hedonistik teorileri, 126;
Platon, 131-4, 136 vd., 140;
Aristoteles, 134 vd., 138;
ve modern medeniyet, 154 vd., 557 vd.;
mutluluk olarak, 169, Bölüm XIV.;
özel ve genel, 289-300, 308;
gerçek, 208, 284, 302;
iyi insanlar standart olarak, 279, 324;
rasyonel ve duyusal, 337;
zenginlik olarak, 487;
bkz. Mutluluk, Değer

İyilik, 233, 251;
biçimsel ve maddi, 259 n.;
karakter, 279;
ve mutluluk, 284;
ve toplumsal çıkar, 298;
içsel, 318-20;
ve ilerleme, 422;
bkz. Erdem

Hükümet, güvensizlik, 474;
reform, 479-80;
ayrıca bkz. Devlet

Gray, J. H., 17

Yunanlılar, erken dönem adetleri, 18 vd., 46;
İbraniler ile karşılaştırıldığında, 91 vd.;
ahlaki gelişim, 111-41, 197, 215, 217 vd.

Green, görev başında, 225;
hedonizm üzerine, 269;
faydacılığın pratik değeri üzerine, 287-8;
ahlaki ilerleme üzerine, 429

Grosscup, Judge, 552

Grote, 19, 172 vd., 178

Grup ideali, ortaçağ, 144 vd.;
bkz. Sınıf İdeali

Grup Hayatı, erken dönem, Bölüm II.;
ahlaki hayatı anlamak için gerekli, 17;
tipik gerçekler, 17;
akrabalık, 21 vd.;
aile, 23 vd.;
toprak mülkiyeti, 24;
diğer ekonomik yönleri, 25 vd.;
politik yönleri, 26-30;
bireyin hakları ve sorumlulukları, 27-30;
dini yönleri, 30-2;
yaş ve cinsiyet grupları, 32-4;
ahlaki önemi, 34 vd.

Grup Ahlakı, 34 vd., 51 vd.;
değerleri ve kusurları, 68-73;
erken İbrani yaşamında, 92;
Orta Çağ'da, 144 vd.;
kalıcılığı, 173-8;
yasal ilerlemede, 456;
ve uluslararası ilişkilerde, 481 vd.;
endüstriyel çatışmalarda, 500

Alışkanlık ve karakter, 9 vd., 12, 202;
bilgi üzerindeki etkisi, 319;
arzuya etkisi, 342-3

Hadley, A. T., 475 n., 488, 563

Hammurabi, Code of, 82, 105, 574

Mutluluk ve haz, 230, 263;
kavramlaştırmada belirsizlik, 266;
arzuyla ilişki, 272-4;
standart olarak, 275-80;
yapısındaki unsurlar, 281-3;
nihai veya ahlaki, 284;
genel, 286;
ve sempati, 300-3;
ve verimlilik, 373;
özel ve kamusal, 395-7;
bkz. Eudaemonism, Good

Hazlitt, Bentham üzerine, 268;
heyecan üzerine, 409 n.

Hearn, 24

İbraniler, erken ahlak, 18;
ahlaki gelişim, 91-110;
Yunanca ile karşılaştırıldığında, 91

Hedonizm, 230;
İbranice, 106 vd.;
Yunanca, 126, 132 vd.;
eleştirisi, 269-75;
evrenselci, 286;
egoist karakteri, 289-94;
Kant'ın, 309;
paradoksu, 352;
görev teorisi, 353

Hegel, ahlakın kurumsal karakteri üzerine, 225-6

Yüce gönüllülük, Aristoteles'in tanımı, 135 n.

Hobhouse, L. T., gelenek oluşumu üzerine, 54;
toplumsal düzen ve bireysellik üzerine, 428;
aile üzerine, 575 vd., 577

Hoeffding, 253 n.

Dürüstlük, 188, 414, 496

Şeref, 85-8, 144 vd., 176

Hoşea, 95

Misafirperverlik, grup ahlakında, 67

"Nasıl," davranışta, 5-8, 228 vd., 240;
grup ahlakında, 69 vd.;
İbranice ahlakta, 102 vd.;
Yunan etiğinde, 136 vd.;
Tutum'a bakınız

Howard, 576

Ibsen, 82, 100, 157, 303, 588

İdeal, _vs._ Yunan düşüncesinde gerçek, 136-8;
anlamı, 421 vd.

Hindistan, gelenekler, 26, 63, 524

Kızılderililer (Amerikalılar), 25, 43, 54, 60

Kayıtsız Eylemler, 205-6, 210-11

Birey, erken grup yaşamında, 20, 22 vd., 27-30, 34, 71 vd.;
grupla çarpışma, 74, 75 vd., 82 vd. , 88, 184-7, 432;
İbraniler arasında, 104;
gelişimi, modern medeniyette, 148-69;
yansıtıcı ahlakın etkilediği gibi, 187-92;
ve toplum, 427-36;
şirketlerle ilişki
ve sendikalar, 500-3;
bkz. Bireycilik, Benlik

Bireycilik, gelenekten vicdana geçişte bir faktör olarak, 75;
üreten güçler, 76-87;
İsrail'de, 94, 102, 104;
Yunanistan'da, 114-24, 432;
Yunan etik teorisinde, 124-6;
modern dünyada, 149-63, 184-6, 220-3, 432 vd.;
etik teorisinde, 225 vd., 290;
Carlyle'nin eleştirisi, 265 vd.;
hedonistik, 289 vd., 301 vd.;
kendini iddia etme olarak, 368-75;
doğru ve yanlış, 481;
politik formülü, 483 vd.;
ekonomik teoride, 523-35;
demokratik, 525, 530 vd.;
"en uygun olanın hayatta kalması", 525, 532-4;
değerler, 527 vd., 548 vd.;
gerçek özgürlüğü güvence altına almaz, 529;
adaleti de sağlamaz, 530 vd., 535, 546 vd.;
diğer kusurları, 551 vd.;
ABD Anayasası'nda, 534;
"kazanılmamış artış" üzerine, 564 vd.;
ailede, 604;
bkz. Birey, Öz

Endüstri, bir akılcılaştırma ajansı olarak, 39-42;
farklılaşma, 41;
sosyalleşme aracı olarak, 42 ​​vd.;
gelenekten bilince geçişi etkileyen faktör, 76-8;
modern gelişme, 155-9;
aracılar, 497

İlkel kabilelerde başlatma, 58

Kurumlar, 192-5, 222, 225-6;
XX. Bölüme bakınız.

Niyet ve Güdü, 246-54, 257-8, 261;
ve kaza, 63, 104, 459-60;
Bkz. Kararlılık

Sezgicilik, 226, 232, 306;
tartışma, 317-25;
ve sofistlik, 325-8

İrlanda, antik hukuk, 24 vd., 62, 83

İsrail, ahlaki gelişim, 91-110, 197

James, William, sosyal benlik üzerine, 85-7;
hayvan etkinliği üzerine, 204;
duygunun fikirler üzerindeki etkisi üzerine, 253

Japon ahlakı, 18

İsa, 106 vd., 109

Eyüp, ahlaki teori, 97, 101 vd., 106

Yargılamalar, ahlaki; bkz. Ahlaki

Hukuki etki, 7, 103, 113 vd., 177, 218-9, 224, 328, 353-6, 439,
454-5, 467-8

Adalet, ilkel toplumda, 27 vd.;
İbranice ideal olarak, 94 v., 99 v., 108 v.;
Yunan teorisinde, 113 v.;
doğal ve geleneksel, 120 v.;
daha güçlünün çıkarı olarak, 122-4;
modern talep, 148, 161 v.;
ve hayırseverlik, 148, 389 v.;
erdem, 414-7;
medeni gelişme, 456-63;
biçimsel ve özsel, 465 v., 531;
toplumsal, 161, 410, 521, 556-8;
yeni, 496 v.;
ve bireycilik, 530-5;
dağıtımda, teoriler, 545-50

Kafirler, klancılık arasında, 19, 35

Kant, insanın toplumsal olmayan toplumsallığı üzerine, 75;
ilerleme güçleri, 87 vd.;
onun _Saf Aklın Eleştirisi_, 166;
insanın onuru üzerine, 167;
genel bakış açısı, 169;
bireycilik, 191;
ve "doğa yasası", 222 n.;
ahlaki yasa üzerine, 228-9;
İyi Niyet üzerine, 241-3;
tartışılan irade teorisi, 241-46;
egoist hedonizm üzerine, 289;
pratik akıl teorisi, 309-17;
görev teorisi, 344, 346-52;
yasallık ve ahlak üzerine, 432;
ayrıca bkz. 231, 492, 580

Kidd, Dudley, 19, 23, 35

Akrabalık, 21 vd.; bkz. Grup Hayatı

Bilgi, ahlaktaki yeri, 215;
teorileri, 231-2;
duyguyla yakın bağlantı, 256 n.;
karakterle, 279;
bkz. Bölüm XVI.;
Kant'ın teorisi, 309-16;
sezgisel teori, 317-24;
sofistik görüş, 325-9;
ilkeler, 333-4;
ve sempati, 334;
ve vicdan, 418-23

Emek, farklılaşma, erken toplumda, 41;
beyefendi ve, 156;
kilise ve, 156;
ve hukuk, 504-7;
koşulları, 540 vd.;
kadınların ve çocukların, 540 vd.;
sömürülmesi, 542-4;
Prof. Seager'ın yararına programı, 566 vd.;
bkz. Sanayi, İşçi Sendikası, Sermaye

İşçi Sendikası, ahlaki yönleri, 499 vd.;
grup ahlakını canlandırır, 500;
hukukla ilişkiler, 503 vd.;
dezavantajları, 503-6;
şiddeti, 541;
açık ve kapalı dükkan, 559 vd.

Laissez-faire, 161, 475

Toprak, "kazanılmamış artış", 510 vd., 564 vd. Lankester, Ray, 168

Hukuk, grup yaşamında kontrol olarak, 59-63;
İbranice ahlaki gelişimde, 95-8;
doğruluğu, 103;
Yunan kavramları, 118-23;
doğanın, 130, 136, 152, 222;
Roma, 142, 152, 222;
ve hükümet, 194 vd.;
hakları tanımlayan olarak, 454;
gelişimi, 456 vd.;
resmi olarak, 465;
ihtiyaç duyulan reformlar, 468 vd.;
şirketler ve sendikalarla ilişki, 503-7;
ahlaki standartları somutlaştırmak ve yürürlüğe koymak için gerekli, 520 vd.;
ahlaki, bkz. Hukuki;
ve Hak; bkz. Sivil Toplum, Mahkemeler, Adalet, Hukuk, Devlet

Hukuk ve Ahlak, 177, 182 vd., 433, 439, 454-5, 467-8;
ayrıca bkz. Hukuk, Hukuk, Hak

Leibniz, 165

Davranış düzeyleri, 37-9, 51, 73

Sorumluluk, dışsal sorumluluk demektir, 436

Özgürlük, mücadele, 84 vd.;
bkz. Özgürlük, Haklar

"Yaşam", İbranice ve Hristiyan ahlaki ideali, 107;
ahlaki olarak, 606

Locke, doğal haklar üzerine, 152;
"doğal ışık" üzerine, 166;
onun _Denemesi_, 166;
sabit kuralların tehlikesi üzerine, 329

Aşk, cinsiyetler arası, 107;
psikolojik analiz, 578 vd.;
ahlaki ideal olarak, 100, 108 vd.

Lubbock, 428

Üretimde makine, 507 vd.

MacLennan, 24

Dinle karşılaştırıldığında büyü, 30 n.;
ahlak üzerindeki etki, 457 vd.;
Tabulara bakınız

Maine, statü ve sözleşme, 20;
Slav aileleri, 60

Mallock, W. H., 533

Evlilik, düzenlemeler, grup ahlakında, 64 vd.;
ihlali, ahlaki düşünceyi kışkırtır, 106;
yansıtıcı ahlakta, 193;
ve sözleşme, 453;
Roman, 574 vd.;
kilise görüşleri, 576 vd.;
Boşanma, Aile, Seks'e bakınız

Marti, 98

Mead, G. H., 164

Mean, Aristoteles'in anlayışı, 134 vd.

Ölçü, Yunanlılar arasında, 112 vd.

Erkek kulüpleri ve evleri, 32 vd.

Micah, 99

Mill, John Stuart, Bentham'ın yöntemi üzerine, 235 n.;
güdü ve niyet üzerine, 248;
eğilim üzerine, 254;
kısmi ve tam niyet üzerine, 256;
arzu edilen üzerine, 265;
haz kalitesi üzerine, 279-80;
faydacı standart üzerine, 286;
genel mutluluk üzerine, 290;
Bentham eleştirisi, 293;
toplumsal birlik arzusu üzerine, 294, 295, 296;
kişisel sevgiler üzerine, 299 n.;
genel kurallar üzerine, 330;
demokratik bireyci olarak, 525;
özel mülkiyet üzerine, 553 vd., 556;
ailede eşitlik üzerine, 601

Manastırcılık, 149 vd., 185 vd., 187;
kadınlar, 576 vd.

Ahlaki, terimin türetilmesi, 1 vd.;
özellikleri, 5-13, 49 vd., 51, 73, 89, 201-11;
kavramlar, türetilmesi, 175-7;
farklılaşması, 177-92;
bkz. Ahlak

Ahlak, geleneksel veya grup, 51 vd.;
tanımlı, 73;
İbranice, 91 vd. (Bölüm VI.);
Yunanca, 111 vd. (Bölüm VII.);
Modern, 142 vd.;
geleneksel ve yansıtıcı, karşılaştırılan, 171 vd.;
öznel ve nesnel, 259;
Kant'ın görüşü, 309-10;
sosyal doğası, 431;
ve yasalılık, 433, 439;
mevcut ekonomik koşulların gerektirdiği değişiklikler, 496 vd.,
517 vd.

Örf ve adetler, Bölüm IV.;
tanım, 51;
otorite ve kökeni, 52-4;
uygulama araçları, 54-7, 172

Musa, 82

Güdüler, 216, 228, 237;
geleneksel ahlakta, 70;
saflık, İbraniler tarafından ısrarla vurgulanmıştır, 105 vd.;
çaba ve başarıya ilişkin, 243-6;
niyete ilişkin, 246-54, 257-8, 261;
hedonistik teori, eleştirilmiştir, 273, 288-92;
sempati olarak, 298-300;
Kantçı görüş, 346-8;
egoist, 379-80;
fedakar, 385-6;
iş dünyasında, 538, 541 vd.

Etik natüralizm, 369-75;
ve ekonomik alanda bireycilik, 525, 532-4;
bkz. Doğa

Yunanlılar arasında geleneğe karşıt Doğa, 111 vd.; 124-31, 135;
hakların modern gelişiminde, 152 vd.;
toplumun yapaylığına karşı, 221 vd.;
bkz. Doğacılık

Nemesis, 132, 139

Newton, 165

Nietzsche, 82, 122, 370 n.

On Dokuzuncu Yüzyıl, zekanın gelişimi, 163

Yükümlülükler, 186;
ve sorumluluk, 440;
ve haklar, 441;
Göreve bakınız

Fırsat, eşit, 526 f. , 549

İyimserlik ve cesaret, 412-3

"Oregon davası", ABD Yüksek Mahkemesi'nin kararı, 540

Ought, 176;
bkz. Görev

Owen, 161

Paley, 354 n.

Parsifal, 149

Partiler, siyasi, 478

Paul, etiği, 100, 108 vd.

Barış, ahlaki ideal olarak, 108

Mükemmeliyetçilik, 231

Kötümserlik ve cesaret, 413

Pindar, 122

Platon, ahlaki duygunun gerekliliği üzerine, 2;
sanatın ahlaki etkisi, 42;
yabancılara karşı görev, 67;
ölçü üzerine, 112;
dini eleştirmen, 116;
"centilmen" üzerine, 117;
bireycilerin argümanlarını sunar, 120 vd.;
Devlet üzerine, 127, 129 vd.;
iyi üzerine, 131 vd.;
haz üzerine, 132 vd.;
ideal üzerine, 136 vd.;
ben üzerine, 140;
zenginlerin yönetimi üzerine, 491;
özel mülkiyet üzerine, 494

Zevk, iyi ölçülerek, erken İbraniler arasında, 107;
Yunan doktrinleri, 125 vd., 132 vd.;
arzu nesnesi değil, 269-71;
kalite, 279, 282, 300;
mutlulukla ilişki, 230, 281-3;
ve sempati, 291-2;
kontrol, 407-8

Polis Gücü, 505-7, 540 vd., 555 vd.

Pollock ve Maitland, 460, 576

Post, 61

İlkeler, 179;
doğası, 333-4;
güdüler olarak, 350-2

Ahlaki Teorinin Sorunları, Bölüm XI. (211-23);
sınıflandırılmış, 201, 214-5, 239, 263, 307

Üretim, ahlaki maliyeti, 489;
verimliliği, bireyci sistemlerde, 527;
düzenlenmesi, 528 vd.

Mülkiyet, ilkel gruplarda, 24-6;
tabu yerine, 55;
bireyciliğin büyümesinde bir faktör olarak, 79 vd., 83, 94, 119 vd.;
Platon, 130;
Kilise, 146 vd.;
ve zenginlik, 487 vd.;
ve karakter, 490;
sosyal yönleri, 491 vd.;
özel ve sosyal refah, 493-5;
kamu hizmetini ima eder, 515-7;
özelin değeri, 551;
mevcut sistemdeki kusurlar, 551 vd.

Peygamberler, İbranice, 99 vd.

Protagoras, 2

Protestanlık, evlilik anlayışı, 577

Kamu Ajansı, teorisi, 525, Bölüm XXV.;
iddia edilen avantajlar, 537 vd.

Kamu mülkiyeti, 494 vd.

Açıklık, gerekliliği, 511 vd., 520 vd.

Ceza, ahlaki yargıyı gerektirdiği için, 96 vd.;
İbraniler tarafından kötü olarak görülen, 96 vd., 101;
ve görev, 353-5;
ve adalet, 417;
ve sosyal refah, 442-3;
ve niyet, 461;
reform, 470

Püritenler, Tanrı vergisi haklar anlayışı, 152;
sanat, 155;
çalışmanın değerini vurguladı, 156

Akıl, ahlaki bir unsur olarak, 10, 12, 40-2;
Yunanlılar arasında standart olarak, 91, 131 vd., 134;
yaş, 163, 166;
Bölüm XVI'ya bakınız.;
tanımlı, 306;
arzuyla ilişki, 308;
Kant'ın _a priori_, 310;
sosyaldir, 315;
ilkelerin değeri, 333;
ve sempati, 334;
arzuya karşıtlık, 338, 340;
ve erdem, 405;
ve vicdanlılık, 418-23

Din, erken grup yaşamında, 30-2;
sosyalleştirici güç, 81 vd.;
İbraniler arasında ahlaki faaliyet, 94-102;
Yunanca, 115 vd., 139-41;
ortaçağ idealleri, 145-7;
modern gelişimi, 148-50;
ve geleneksel ahlak, 180;
yansıtıcı ahlakta, 195 vd., 432, 448;
ailenin onayı olarak, 582;
bkz. Kilise.

Rönesans, 163 vd.

Sorumluluk, kolektif, grup yaşamında, 17-20, 63, 70, 102;
kişisel gelişim, 104 vd., 141, 153, 158, 182 vd.;
anlamı, 436-9;
kazalar için, 458-60;
dikkatsizlik ve ihmal için, 463-5;
modern ekonomik koşullardan etkilendiği gibi, 500-3, 519 vd.

Saygı, 30 n., 59, 71, 140, 407

Devrim, Amerikan, 152;
İngilizce, 151;
Fransızca, 152;
Endüstriyel, 159, 591

Riehl, W., 595

Etik ve ahlaki yargıların konusu olarak Hak, 1-3, 37 vd., 201-3,
215, 218, 224, 307 vd.;
anlamı, 7 vd., 177, 182 vd., 224 vd.;
standart olarak, 7, 69, 89, 97;
İbraniler arasında doğruluk olarak, 102-4, 109;
Yunanlılar arasında adalet olarak, 113 vd., 140;
ayrıca bkz. Hukuk, Adalet, Hukuk, Akıl, Standart

Doğruluk, İbrani ahlakındaki tipik tema, 91 vd., 99, 101,
102 vd., 109, 188;
adalet olarak, 414;
bkz. Hak, Adalet

Haklar, gelişimi, 83 vd., 151 vd. ;
doğal, 152 vd.;
modern iddia, 186;
ve özgürlük, 440;
ve yükümlülükler, 441;
fiziksel, 442-4;
zihinsel, 445-9;
medeni, 452;
sözleşme, 452;
dernek, 453;
mahkemelerin kullanımına, 454;
medeni gelişimi, 456-66;
politik, 473-4

Ritüel, 55

Romantikler, sanat ve ahlak üzerine, 155

Roma, hükümet ve hukuk, modern ahlaka katkı, 142,
152, 218, 222;
ataerkil aile, 572, 574 vd.

Ross, E. A., 520

Rousseau, 152 vd., 221

Genel kurallar, 325-35;
ve sofistlik, 326-8;
ve yasalcılık, 328-9;
faydacı görüş, 329-32;
ilkelerden ayırt edilmiş, 333-4

Yaptırımlar, Bentham'ın teorisi, 354;
içsel, 359

Şüpheciler, 135, 218

Schiller, 42;
Kant üzerine, 349

Schopenhauer, 82

Schurtz, 33

Bilim, gelenekten vicdana geçişi gerçekleştirmede bir etken olarak, 78-80;
Yunan gelişiminde, 114-9;
modern dönemde, 155, 167 vd.;
ahlak üzerindeki etki, 469, 473-6;
adaleti teşvik etmek olarak, 557-9;
ve aile sorunları, 593 vd., 601-3

Seager, Henry R., sosyal mevzuat programı, 566 vd.

Gizli topluluklar, 33

Seebohm, F., 29, 61

Benlik, daha yüksek ve daha düşük, 5, 347 vd.;
sosyal, nasıl inşa edilmiş, 11, 86 vd.;
bireysel ve kabile veya klan, 23 vd.;
Yunan kavramı, 138-41;
iki katlı, 310;
Arnold on, 338;
Kant on, 347;
sosyal olarak, 294, 345;
kurgusal teori, 221, 361;
doğasına ilişkin teoriler için bkz. Bölüm XVIII.;
kendini inkar, 364-8;
kendini iddia etme, 368-74;
öz-sevgi ve iyilikseverlik, 375-91;
öz-gerçekleştirme, 391-4;
bkz. Birey, Öz-fedakarlık

Öz-fedakarlık, 366-8; bkz. 102, 298-304, 380-2, 388-91, 393-5

Seneca, 140

Duygu, ahlaki, 317-22

Cinsiyet, gruplar temelinde, 32 vd.;
bir sosyalleşme aracı olarak, 47 vd.;
kendini iddia etmeye teşvik olarak, 82;
tabular, 55, 60, 65;
İbranice kavramlarda, 98, 107;
erkekler ve kadınlar için farklı standartlarda, 142 vd.;
ahlaksızlıklar, 82, 189;
psikolojisi, 578-81;
cinsiyetler arasındaki farklar, 584-8

Shakspere, 23, 62, 97, 154, 197

Dükkan, açık _vs._ kapalı, 559

Simmons ve Wigmore, 18

Sidgwick, H., 265 n., 286

Günah, 98, 103 f., 108

Slav grupları, 20, 24 f., 60, 83

Kölelik, 84

Smith, Adam, vicdanın oluşumu üzerine, 141;
sempati üzerine, 160;
_Ahlaki Duygular Teorisi_, 166;
bireyci olarak, 525, 527

Smith, Arthur, 69

Smith, H. P., 106

Smith, J. A., 555

Smith, Munroe, 555 vd.

Smith, W. Robertson, 29 vd.

Sosyal Amaçlar, faydacılığın, 287 (bkz. Bölüm XV.), 296;
ve mutluluk, 302-3;
ve akılcılık, 314;
ve görevler, 338, 345;
ve fedakarlık, 389-90;
ve bireysellik, 430

Sosyalizm, doktrin, 162, 523, 525 vd., 535;
üretim üzerine, 537 vd.;
ABD Yüksek Mahkemesi kararında, 556;
bkz. Kamu Ajansı, Kolektivizm, Bireycilik

Sosyalleşme Süreci ve Ajanslar, 11, 33, 42 vd., 47 vd., 57 vd., 186,
191

Sokrates, 5, 116, 118

Sofokles, 35, 112, 118, 139 vd.

Spahr, C. B., 545

Spargo, John, 543

Konuşma, özgürlük, 446

Spencer (Baldwin) ve Gillen (F. B.), 22, 58 vd.

Spencer, Herbert, ilkel ahlak üzerine, 70;
doğa ve ahlak üzerine, 52, 53;
kayıtsız ve etik davranış üzerine, 205-6;
nihai amaç olarak duygu üzerine, 225;
sonuçlar üzerine, 234 n.;
mutluluk üzerine 265 n.;
görevde, 358-60;
mutluluğun estetik bileşenleri üzerine, 374 n.;
ödül ve liyakat üzerine, 515;
rekabetin gönüllü olarak sınırlandırılması üzerine, 532

Spinoza, 82, 253 n., 397, 410 n.

Standart, hak olarak, 7;
grup ahlakında, 34;
gelenek olarak, 38, 51 vd., 61, 69 vd.;
tanrısallık yasası olarak, 95-7, 103;
ölçü olarak, 112;
popüler, Yunanistan'da, 116 vd.;
ihtiyaç hissetti Yunanistan'da, 118, 124;
haz için, 132 vd.;
"ortalama" olarak, 135 vd. ;
önemi, 138;
faydacılar arzu nesnesiyle karıştırıyor, 266-9;
neden gerekli, 274;
mutluluk olarak, 275-80;
genel mutluluk olarak, Bölüm XV.;
rasyonel, 307;
revizyonu, 422;
siyasi eylemin, 482-5

Yaşam standardı, 503, 504 n., 522, 540-2;
Profesör Seager'ın programı, 566-70

Devlet, erken grup olarak tohumu, 26-30, 61 vd.;
İsrail'de ahlaki ideallerin taşıyıcısı olarak, 92 vd., 100, 108 vd.;
Yunanistan'da, 127;
otoriteye meydan okundu, 118-24;
Platon ve Aristoteles üzerine, 127-30;
ve Church, 146 vd., 150;
örgütlenmenin ahlaki etkisi, 194 vd.;
ahlaki değeri, 434-6;
tanımlı, 451;
bkz. Bölüm XXI.

Stephen, mutluluk sevgisi üzerine, 273;
egoizm üzerine, 378 n.;
ayrıca 265 n.

Stevenson, Bayan M. C., 66

Stoacılar, "bilge adam", 135;
doğayı takip etme üzerine, 136;
iç benlik üzerine, 140;
doğal yasa, 136, 142, 152, 222;
ahlaki ve gerçek düzen arasındaki çatışma üzerine, 185;
kozmopolitanizm, 187;
tutkuların kontrolü üzerine, 217

Sumner, "töreler" üzerine, 51;
şans üzerine, 53;
tabu üzerine, 55;
Ethos üzerine, 175;
gladyatör gösterileri, 189;
iyilik ve mutluluk arasındaki ilişki üzerine, 396 n.

Sutherland, 48

Sempatik Kızgınlık, 44, 49, 70;
bkz. Sempati

Sempati, sosyalleşmede bir faktör olarak, 11, 35, 44;
sanatla beslenir, 45 vd.;
ve aile hayatı, 47 vd.;
ve misafirperverlik, 68;
ahlaki olduğunda, 49, 70;
ahlaki yargıda, 141 n.;
modern gelişme, 160 vd.;
Bentham'ın görüşü, 291-2;
Mill'in görüşü, 293-4;
önemi, 298-9;
bilgi ilkesi, 334;
ve görev, 348-9;
ve verimlilik, 370-3;
ve düşüncelilik, 465;
bkz. Sempatik Kızgınlık

Tabular, 55, 60 vd.;
İbranice, 96;
modern yaşamda hayatta kalma, 174

Tarife, koruyucu, 560

Vergilendirme, 555

Teleolojik, ahlaki teori türleri, 224;
bkz. İyi, Değer

Ölçülülük, 405-10;
Yunan görüşü, 117, 406;
Roma, 407;
Hristiyan, 408

Theodorus, 126

Teori, uygulamayla ilişki, 4, 212, 606;
türleri, sınıflandırılmış ve tartışılmış, 224-39;
ayrıca bkz. Sorunlar

Thomas, W., 584

Thoreau, 489

Totem grupları, 30

Haksız fiiller, 455

Toynbee, A., 492

Sendikalar, bkz. İşçi Sendikası

Kazanılmamış Artış, 510 vd., 564 vd.

Amerika Birleşik Devletleri, bireycilik, 554;
Yüksek Mahkeme kararları, 555 vd.

Faydacılık, ilişki, modern medeniyete, 169;
niyet teorisi, 246-52;
iyilik teorisi, Bölümler XIV. ve XV.;
yöntemi, 275;
kalite fikrinin tanıtımı, 279;
toplumsal standardı, Bölüm XV.;
genel kurallar teorisi, 329-31;
görev teorisi, 353-61;
ayrıca bkz. Bentham, Mill

Değerleme, değiştirilmiş temel, 508-11;
bkz. Değer

Değer, "daha yüksek ve daha düşük" olarak, 6, 197;
iyi olarak, 7 vd., 12;
ölçüsü, İbraniler arasında, 107 vd.;
sorusu ve standardı, Yunanlılar arasında, 116, 119, 125 vd.;
modern medeniyette, 153-7, 169, 194;
dönüşümü, 186 vd., 558;
ahlaki ve uyumsuz amaçlar, 207-9;
ve teleolojik teoriler, 224;
İyi Niyet, 241

Veblen, T. B., 488, 515, 592

Ahlakın yansıtıcı aşamasının kusurları, 189 vd.

Erdem, 230, 397, Bölüm XIX.;
terimin kökeni, 156, 176;
genel anlamı, 230, 397;
Yunanca popüler kullanımda, 117 vd.;
"ortalama" olarak, 134;
bilgelik olarak, 135;
yüce fikirlilik olarak, 135;
grup ahlakında anlamı, 176;
"eski moda", 188;
tanımlanmış, 399-402;
sınıflandırılmış, 402-3;
yönleri, 403-4;
kardinal, 405

Voltaire, 166, 195

Gönüllü Eylem, doğası, 9 vd., 201 vd.;
ahlak için esas, 12 vd., 39, 49 vd., 73, 89;
uyandırma eğiliminde olan ajanslar, 57, 75 vd.;
ahit ima ettiği için, 95;
temel, İbranice ahlakında, 91, 105 vd. ;
ahlaki teorilerle ilişkisi, 227;
"iç" ve "dış" olarak ayrılmıştır, 227-30; 237-9, 261, 432;
güdü ve çabanın yeri, 243-6;
yatkınlığın yeri, 254-8;
ve kaza, 459-60;
bkz. Davranış

Savaş, kalkınmada bir etken olarak, 42, 44, 66, 84;
ve yaşam hakkı, 442 vd.;
ve örgütlü insanlık, 482

İsrail'de zenginlik, 93 vd.;
Yunanistan'da, 119 vd.;
ve mülkiyet, 487 vd.;
kişiliğe tabi, 514;
faaliyete bağlı olmalıdır, 514 vd.;
kamu hizmetini ima eder, 515-7;
dağıtım, 521 vd., 545 vd.;
bkz. Mülkiyet

Galce, akraba grubu, 29, 61

Wergild, 30, 62

Westermarck, 67, 70, 459

"Ne," anlamı, 5-8;
grup ahlakında, 71;
İbranice ahlakında, 102 vd.;
Yunanca teoride, 125 vd.;
"nasıl" ile dıştan içe doğru ilişki, 228-39;
bkz. Tutum, Sonuçlar, "Nasıl"

Wilamowitz-Moellendorf, 18

Windelband, 126

Bilgelik, Platon'da başlıca mükemmellik veya erdem olarak, 118;
Aristoteles, 135;
Şüpheciler, Epikürcüler ve Stoacılar, 135;
haz için standart olarak, 133;
tüm erdemlerin bakıcısı, 405;
vicdanlılık olarak, 418-23

Kadın, "boş zaman sınıfı" olarak, 157, 188;
işçi olarak, koruma, 489, 540;
ve aile, 572 vd.;
tabi kılınması, 574 vd.;
onun mizaç ve mesleki açıdan erkekten farklılığı, 584 vd.;
sanayi devriminin etkisi, 591 vd.;
ve meslekler, 594 vd.;
tüketimi belirler, 598 vd.;
daha yüksek eğitimin kullanımı, 599, 602;
bkz. Aile, Evlilik, Seks

İş, bkz. Sanayi, Emek

Değer, bkz. Değer

Wyclif, 150

Xenophon, 115 vd.

Zuni törenleri, 66

* * * * *

Amerikan Bilim Serisi

Fizik.

A. L. KIMBALL, Amherst College'da Profesör.

Fizik.

GEORGE F. BARKER.

Kimya.

IRA REMSEN, Johns Hopkins Üniversitesi Başkanı.

Astronomi.

SIMON NEWCOMB ve EDWARD S. HOLDEN.

Jeoloji.

THOMAS C. CHAMBERLIN ve ROLLIN D. SALISBURY, Chicago Üniversitesi'nde Profesörler.

Fizyografi.

ROLLIN D. SALISBURY, Chicago Üniversitesi'nde Profesör.

Genel Biyoloji.

WILLIAM T. SEDGWICK, Mass. Enstitüsü'nde Profesör
ve EDMUND B. WILSON, Columbia Üniversitesi'nde Profesör.

Botanik.

CHARLES E. BESSEY, Nebraska Üniversitesi'nde Profesör.

Zooloji.

A. S. PACKARD, Brown Üniversitesi'nde Profesör.

İnsan Vücudu.

H. NEWELL MARTIN.

Psikoloji.

WILLIAM JAMES, Harvard Üniversitesi'nde Profesör.

Etik.

JOHN DEWEY, Columbia Üniversitesi'nde Profesör ve
JAMES H. TUFTS, Chicago Üniversitesi'nde Profesör.

Politik Ekonomi.

FRANCIS A. WALKER.

Finans.

HENRY C. ADAMS, Michigan Üniversitesi'nde Profesör.

Her başlık altında yayınlanan İleri, Kısa ve Temel Derslerin tam açıklamaları için yayıncının Eğitim Kataloğuna bakın.

HENRY HOLT & CO.

34 West 33d Street, N. Y.
378 Wabash Ave., Chicago

* * * * *

Yazıcının notu:

1. Yazım ve noktalama işaretlerindeki belirgin hatalar yorum yapılmadan
düzeltildi.

2. Orijinal metinde Yunan karakterleri yer alıyor. Bu metin versiyonu için
bu harfler çeviri yazılarla değiştirildi.

3. Orijinal metinde bazı kelimelerde oe bağı kullanılıyor.

4. Dipnotlar yeniden numaralandırıldı ve bir paragrafın ortasından bölüm sonuna taşındı.

5. Bunun dışında, metni mümkün olduğunca orijinaline yakın bir şekilde temsil etmek için her türlü çaba gösterildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ETHICS***


******* This file should be named 39551.txt or 39551.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/5/5/39551



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
