*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mrs. Tree's Will
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: April 29, 2012 [EBook #39558]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39558
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mrs. Tree's Will, by Laura E. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Mrs. Tree's Will

Author: Laura E. Richards

Release Date: April 29, 2012 [EBook #39558]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. TREE'S WILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

BAYAN AĞACININ İSTİFASI

Laura E. Richards tarafından

"Captain January," "Melody," "Marie," "Mrs. Tree," vb. eserlerinin _Yazarı

Boston
Dana Estes & Company
Yayıncılar

_Telif hakkı, 1905_
DANA ESTES & COMPANY TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır_

BAYAN AĞACIN İRADESİ

_COLONIAL PRESS
Elektrotiplenmiş ve C. H. Simonds & Co. tarafından basılmıştır
Boston, ABD_

KIZIMA
Alice

[İllüstrasyon: "'HOMER HOLLOPETER,' DEDİ, 'BU KÖYÜN ADI NEDİR?'"]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. İRADESİ KENDİSİ 11

II. ERKEKLERİN SÖYLEDİKLERİ 33

III. KADINLARIN SÖYLEDİKLERİ 51

IV. ÇOĞUNLUKLA DEDİKODU 79

V. BAYAN PENNY'NİN DÜKKANINDA 95

VI. BAY HOMER'İN ÜZÜNTÜLERİ 111

VII. KONKOLOJİ VE DİĞER ŞEYLER 130

VIII. BAY PINDAR 147

IX. "QUAND ON CONSPIRE" 164

X. KEYİFLİ BİR SAAT 186

XI. İPLİK EĞİRMEK 199

XII. BAYAN WAX EVDE 224

XIII. BAY PINDAR'IN ÜZÜNTÜLERİ 240

XIV. DRAMATİK AN 255

XV. HER ŞEYDEN ÖNCE! 283

XVI. EVLİLİK ÇANLARI 297

XVII. SON SÖZ 309

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

"'HOMER HOLLOPETER,' DEDİ, 'BU KÖYÜN ADI NEDİR?'"
_ÖN PARÇASI_

"'GÜNAYDIN, SETH!' KÜÇÜK BAKAN DEDİ" 80

"MUMUN YÜKSEKTE TUTULMASIYLA, YANIP SÖNEN IŞIĞI YABANCI'NIN YÜZÜNE DÜŞTÜ" 143

"'SAFRA GİR, SALEM!' DEDİ SETH WEAVER, 'UNUTMADIN, DEĞİL Mİ?'" 197

BAYAN TREE'NİN VASİYETİ

BÖLÜM I.

VASİYETİN KENDİSİ

"Bana her şeyi anlatırsanız, Bay Hollopeter!" dedi Bay Bliss.

Bay Homer Hollopeter derin bir iç çekti; alnını gök mavisi bir
şeyle sildi, belli ki bunun bir cep mendili olduğu izlenimi altındaydı; bunun bir
kravat olduğunu fark edince daha da derin bir
iç çekti; mendili tekrar cebine koydu ve bakana
acı dolu bir şekilde baktı.

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım, Bay Bliss," dedi. "Bu bir rahatlama olurdu; bir rahatlama; bir hapis edilmiş doğaya bir çıkış."

"Görüyorsunuz," diye devam etti küçük papaz yatıştırıcı bir şekilde, "sevgili eski
dostumuzun ölümü benim yokluğumda gerçekleşti ve ben tam cenazeye
zamanında döndüm, henüz ayrıntıları duymadım. Belki de -- yani -- Bayan Weight dün akşam beni nazikçe ziyaret etti, muhtemelen bana biraz bilgi vermek için, ama onu göremedim ve her şeyin nasıl olduğunu sizden duymayı tercih ederim."

"Evet--evet!" dedi Bay Homer gergin bir şekilde. "Bayan Weight bir--bir
kişidir--bir--kısacası, o aileyle bağlantısı olmayan bir kişidir.
Eh, Bay Bliss, son çok ani geldi; gerçekten çok ani.
Büyük bir
şoktu; büyük bir--darbe; günlük yaşamın dengesinin
büyük--sarsılmasıydı. Köy daha önce böyle bir duyguyu hiç yaşamadı, efendim,
asla."

"Bayan Tree akşam öldü, sanırım?" dedi Bay Bliss.

"Saat dokuzda, efendim," dedi Bay Homer. "Papağan Jocko'nun ufak bir rahatsızlığı olmuştu ve Kuzen Marcia, şüphesiz bildiğiniz gibi tüylü kabileler ve onların tuhaf rahatsızlıkları hakkında biraz bilgisi olan Bayan Penelope Pardon'ı çağırmıştı. Tesadüfen içeri girdim ve sanırım Kuzen Marcia'ya çok
mutluluk verecek bir mektup getirdim. Küçük Vesta'dandı - Bayan Geoffrey'dendi diyebilirim - Güçlü, Bay Bliss: Bayan Tree'nin her zaman en sevdiği yeğeni - büyük yeğeni demeliyim. Kuzenimin biraz heyecanlı olduğunu fark ettim; Bayan Pardon'la vurgulu bir şekilde konuşuyordu ve içeri girdiğimde bastonuyla yere vurarak şöyle dedi: 'Kedi ayağı! Bana söyleme! Saçmalık!' ve bu doğadaki diğer ifadeler, hareket ettiğinde yaptığı gibi.
Beni görünce, bana biraz sert bir şekilde döndü ve bana
şöyle hitap etti: 'Eh, Homer, her zamanki gibi boş boş konuşuyorsun.
Bir kafeste olmalısın ve Penny'nin seninle ilgilenmesi gerek. Bunu kafes olarak nasıl
istersin?' Odanın içinde bastonunu salladı ve sonra,
sinirli bir şekilde kavrayarak, bana doğru şiddetle salladı.

"'Homer Hollopeter,' dedi, 'bu köyün adı ne?'

"Bu patlama karşısında biraz irkilerek, onun sözlerini tekrarladım. 'Adı,
Kuzen Marcia?'

"'Adı!' dedi, şiddetle. 'Gerçek adı! Söyle,
aptal çekiç!'

"Ben de kararlı bir şekilde cevap verdim,--bu her zaman güçlü bir şekilde hissettiğim bir noktadır,
Bay Bliss,--'Bu köyün gerçek adı, Kuzen Marcia, Quahaug.'

"Bayan Tree sandalyesinde dimdik oturdu. 'Homer Hollopeter,' dedi,
'sonuçta biraz aklın var! Quahaug için yaşasın!'

"Bay Bliss, bunlar onun son sözleriydi. Bana bakarak oturdu,
dik, canlı, hayatın tam bir resmi; ve bir sonraki anda
çubuğu elinden düştü. Gitmişti, efendim. Ruh
--gitmişti;--a--kendini uzaklaştırmıştı;--a--göklere doğru kanat çırparak yol almıştı."

Durakladı, mavi kravatını yarı yarıya çekti, sonra aceleyle yerine taktı.

"Büyük bir şoktu," dedi; "Bir daha asla aynı adam olmayacağım,
asla! Bayan Pardon çok nazik ve dikkatliydi. Bana
--a--uçucu tuzlar verdi ve başka şekillerde
dışsal adamıma hizmet etti, ta ki bir nebze iyileşene kadar; ama iç adam, efendim,
şairin dediği gibi,
--a--gökkuşağı rengindeki ruh,--a--çürük;
--a--dövülmüş;--a--ağır bir darbenin iziyle işaretlenmiş. Benim
yaşımda dengeyi yeniden sağlamayı pek umamam ki--"

"Hadi! Hadi! Bay Hollopeter," dedi küçük papaz; "üzülmemelisiniz. Düşünün, sevgili eski dostumuz yüzyılını doldurmuştu;
olgun meyve sessizce dalından düştü. Onun kaybının
tüm topluluğumuz için çok üzücü olduğu doğru."

"Öyle, efendim! Öyle, efendim!" dedi Bay Homer. "Bu topluluğu
Kuzen Marcia olmadan hayal etmek, kovanı kraliçesiz hayal etmek gibidir;
bir--sürüyü--lidersiz; bir--yüzgeçli kabileyi--ama bu, takip edilebilecek bir
metafor değil, Bay Bliss; ve gerçekten de, arkadaşlarımızın
şimdi bile törene katılmak için yaklaştığını görüyorum--bir--bu--ciddiyet diyebilirim, ki buraya gözlemlemek için geldik."

Yukarıdaki konuşma Bayan Tree'nin salonunda yapıldı. Bayan Tree'nin diyorum, bilerek, çünkü son zamanlarda orada hüküm süren parlak, enerjik ruh gitmiş olsa da, varlığı hala odayı doldurmaya devam ediyordu. Gerçekten de, loş antika zenginliği, altın lake parıltısı, brokar ve damaskın yumuşak koyuluğu, nadir ve değerli ağaçlardan oluşan hazineleri ve her şeyden öte sandal ağacı ve güllerin kokusuyla bu oda, her zaman içinde barındırdığı antik mücevher için uygun ve mükemmel bir ortam gibi görünmüştü. Bay Homer Hollopeter'in şiirsel hayal gücüne göre, Bayan Tree her zaman başka bir yere ait görünmemişti. Son yıllarda nadir görülen, kendi ülkesinde yurtdışına gittiği
durumları neredeyse kıskanmıştı. deve tüyü şalı ve büyük kadife başlığı. Oymalı abanozdan yüksek arkalıklı sandalyesinden
asla kıpırdamaması için hiçbir sebep yokmuş gibi görünüyordu. Onu şu anda, neredeyse üç gün önce gördüğü kadar net bir şekilde içinde gördü;
küçük saten giysili figür, dik, tetikte,
küçük elleri abanoz koltuk değneğinin üzerinde duran, gözleri siyah ateş saçan, dudakları acı biber gibi
ısıran ama ısırırken sağlıklı olan keskin
sözler söyleyen,--artık orada olmaması mümkün müydü? Bay Homer, kuzeni Marcia'dan dünyadaki herhangi bir şeyden daha fazla korkmuştu, ama yine de onu
samimi bir şekilde sevmişti; ve şimdi gelen misafirleri selamlamak için bu vizyondan döndüğünde yumuşak mavi gözlerinde yaşlar vardı. Doktor Stedman ve sevgili eşinin bir yıl önce ölmesinden bu yana, Bay Homer, Bayan Tree'nin köyde yaşayan tek akrabasıydı ve şimdi karısıyla Blyth evinde kalan Doktor Strong, ona şimdilik Bayan Tree'nin evinde kalmasını rica etmişti. Bunu sormasının özel bir nedeni olduğunu söyledi. Bay Homer, bunun ne olduğunu daha sonra öğrenecekti. Bu yüzden, uysalca ve üzgün bir şekilde, Bay Homer gevşek bir halı çantası getirmişti ve yaşlı hizmetçi Direxia Hawkes'tan onu en az
uygun olacağı yere koymasını istemişti; ve ağlamaktan yarı kör olan yaşlı kadın şiddetle
en iyi yatak odasını hazırlamıştı ve onu ölümüne
beslemeye çalışıyordu.

Bu sessiz odaya girenler kimlerdir, Bay Homer'ı sessizce başını sallayarak veya alçak sesle bir iki kelime söyleyerek selamlayanlar? Çoğunu tanıyoruz. Önce Dr.
Geoffrey Strong ve karısı Vesta geliyor, asil görünümlü bir çift. Geoffrey
başını dik tutuyor ve gözleri her zamanki gibi parlak ve keskin;
ve eğer canlı kahverengi saçlarında burada ve orada bir gümüş iplik görünüyorsa,
Vesta onu bundan daha az yakışıklı buluyor. Vesta'nın kendi saçında gümüş yok; esmer kitleler her zamanki gibi güzel. Figürü
biraz daha dolgun, dört çocuk annesine yakışıyor. Geoffrey çocuklara gizlice annelerinin Milo'nun Venüs'ünün tam karşılığı olduğunu söyler ve ikinci hanımın açık kahverengi saçlara sahip olduğundan hiç şüphesi olmadığını söyler. Vesta sade siyah bir elbise giymiştir, ancak bunda özel bir "yas" belirtisi yoktur.

"Herkes benim için krep giyerse," derdi Bayan Tree, "kalkıp
üzerlerinden çekerim. Böylece artık biliyorlar. Pis, sağlıksız şeyler! Kapıya koyulacak bir
parça var. Tommy Candy nerede olduğunu biliyor; ve sahip olacağım tek şey bu."

İşte şimdi Tommy Candy, yirmi yaşında uzun boylu bir çocuk, topallayarak yürüyor ve bir
çubuğa yaslanıyor; başının her yerinde dik diken diken olan saçları biraz kontrol altına alınmış durumda, ancak gri gözlerindeki parıltıyı bastırmanın bir yolu yok. Şimdi bile, en yakın arkadaşı için içten bir keder içindeyken, pencereden dışarı baktığında gözleri parıldar ve Bayan Weight'ın fil gibi bedeninin bahçe yolunda ağır ağır yürüdüğünü görür. Ve arkasındaki bu kim? Krepten bahsetmişken, işte tam anlamıyla
bir figür sarılı. Ağır örtü sadece bir inç derinliğinde siyah kenarlı bir mendile oyun alanı sağlamak için kenara itilir ve mendil gözlere bastırılır; hıçkırık dolgun figürü sarsar. Bu kederli kadın kimdir? Bu Bayan Maria Darracott Pryor, Bayan Tree'nin öz ve tek yasal yeğeni, Yakın Akraba. Vesta ve kocasının yanından sert bir baş sallamayla geçer, odanın karşısına geçer ve başını abanoz sandalyenin koluna koyar. Bunun üzerine Homer Hollopeter ve Geoffrey Strong ikisi de
yerlerinden kalkarlar. Bay Homer'ın nazik gözleri alışılmadık bir ateşle parlıyor; konuşmak için ağzını açıyor ama tekrar kapatıyor; çünkü davetsiz misafir duruyor, duraklıyor, etrafına korkmuş bir şekilde bakıyor ve sendeleyerek, odanın bir yanındaki kanepeye oturuyor. Burada mendilinin arkasında gösterişli bir şekilde hıçkırıyor ve diğerlerini merakla izliyor.

Karşıdan gelen Bayan Deacon Weight onu takip ediyordu, Direxia kendi kendine sessiz bir
vahşetle "bu sefer!" derken; William Jaquith ve sevimli karısı; son olarak, hızla içeri giren, mor ahşap masanın yanına oturan ve gecikmeden bütçesini açan avukat, çevik, şık bir küçük adamdı.

"Ben, Marcia Darracott Tree, tanıdığım çoğu kişiden daha fazla aklı başında olduğum için--"

Şirket arasında hafif ama genel bir hareketlenme oldu. Hiç kimse
tamamen gülümsemedi, ancak Bayan Tree'yi sevenlerin yüzleri aydınlandı,
diğerlerininkiler ise onaylamaz bir katılığa büründü.
Herkese
sanki yaşlı kadın onlarla konuşuyormuş gibi geldi.
Küçük avukat
durdu ve odanın etrafına hızlıca bir göz attı.

"Başlangıçta şunu belirtmem iyi olabilir," dedi, "bu
araç, ifade biçimi açısından tartışmasız bir şekilde düzensiz olsa da,
eşit derecede tartışmasız bir şekilde--özünde tamamen düzenlidir;
tamamen geçerli bir araçtır. Özetlemek gerekirse: 'aklı başında' -araya girmeme
gerek yok--çeşitli eşyalarımı, hepsi kesinlikle ve hiçbir koşul olmaksızın
kendi kontrolüm ve mülkiyetim dahilinde olan, şu şekilde elden çıkarıyorum, yani, ve bu adamın koymak isteyebileceği diğer
dosyalar. ' Öhöm! Saygıdeğer dostum bu belgeyi hazırlarken bana karşı çok hoştu, çok hoştu; ama tam olarak kendi sözlerini yazmam konusunda ısrar etti.

"'Vesta Strong'a mücevherlerimi, aşağıda belirtilen istisnalarla birlikte,
; dantellerimi, sedir sandıklarındaki kadife ve saten elbiselerimi,
; deve tüyü şallarımı, hem Darracott hem de Tree gümüşlerimi; ve evdeki aklına gelebilecek her şeyi, aşağıda belirtilen istisnalarla birlikte,
veriyorum ve miras bırakıyorum. Evini çok fazla şeyle
doldurmasa iyi olur; zaten Blyth ve Meredith kamyonuyla yeterince dolu.

"'Geoffrey Strong'a beğendiği tüm kitapları veriyorum,
mavi Keats hariç;
işlenmiş safir yüzüğü ve elli bin doları.

"'Homer Hollopeter, yazarın babama hediye ettiği mavi faslı Keats'i alacak, çünkü babam bunu her zaman istemiş ve asla elde etmeyi
ummamıştır.'"

Bay Homer'ın gözlerinde yaşlar birikti. "Bunu kesinlikle hiç beklemiyordum," dedi duyguyla. "Bu değerli cildi
ellerimde saygıyla--alçakgönüllülükle---ruhsal bir aşağılanmayla tuttum, ama ona sahip olmayı hiç
düşünmedim. Gerçekten de yenildim. Sözümü kestiğim için özür dilerim, beyefendi, sizden rica ediyorum."

Avukat Bay Homer'a yarı meraklı, yarı şefkatli bir bakış attı.
"Adın bu belgede tekrar geçiyor, Homer," dedi; "Şu anda daha fazla
söylemeyeceğim. Özetlemek gerekirse:

"'Direxia Hawkes'a beş bin dolar ve yaşadığı sürece bu evde bir ev veriyorum, ancak bir seferde birden fazla
oda temizlememesi ve her yıl benim kuralıma göre, hiçbir aptalca değişiklik yapmadan turuncu likörü yapması şartıyla.'"

Küçük, solmuş bir kek olan Direxia Hawkes, son geleni kabul ettiğinden beri kapının yanında duruyordu. Şimdi önlüğünü başına geçirdi
ve hıçkırmaya başladı. "Hiç mi?" diye bağırdı. "Bana o kadının
öldüğünü söyle! Bu köyün gövdesinden daha canlı, söylüyorum sana.
Altmış yıldır o liköre bir parça zencefil katmaya çalışıyorum,
ve artık asla katamayacağım. İşte! Artık yapmak istemiyorum, şimdi
burada olmadığı için bana yapmayacağımı söylüyor. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Vesta Strong yaşlı kadının yanına gitti ve onu şefkatle teselli etti.
Hıçkırıklar hıçkırıklara dönüştü ve avukat devam etti:

"'William Jaquith'e yirmi bin dolar ve şu anda oturduğu evi bırakıyorum; ayrıca merhum torunum Arthur Blyth'in tüm gerçek ve kişisel mülklerini.

"'Yeğenim Maria Darracott Pryor'a,'"--küçük avukat durakladı ve
gözlüklerinin üzerinden baktı. Saydığı her mirasla birlikte, Bayan Pryor giderek daha da katılaşmıştı. Siyah kenarlı mendili
unutmuştu ve çenesi yukarıda, belirgin miyop gözleri en azından şefkatli olmayan bir ifadeyle şanslı elçilerden birinden diğerine bakarak oturuyordu. "Kıskançlıktan, nefretten ve kötülükten," Geoffrey bir an önce fısıldamıştı.

"Sus, Geoffrey," dedi Vesta.

Ama kendi adının anılmasıyla, Bayan Pryor'un ifadesi değişti;
sertlik yerini sarkık bir yumuşaklığa bıraktı; derin bir iç çekti ve
mendili tekrar gözlerine götürdü.

"Sevgili Kuzen Marcia!" diye mırıldandı; "son anlarında bile benim onun en yakın akrabası olduğumu hatırladı; çok dokunaklıydı. Darracott
kanı--"

"'Yeğenim Maria Darracott Pryor'a, geldiği yere geri dönüş biletinin fiyatı olan üç dolar ve altmış yedi senti bağışlıyor ve miras bırakıyorum. Eğer evimde kalmaya çalışırsa, ona _son zamanı_ hatırlamasını söyle.'

"Bu nezaketsiz gözlemlerimden dolayı çok üzgünüm," dedi küçük avukat küçümseyerek, "ama saygıdeğer dostum bunları eklemeye kesin olarak kararlıydı ve başka seçeneğim yoktu, sizi temin ederim."

Konuşurken Bayan Pryor'a biraz endişeyle baktı ve gerçekten de o hanımın
yüzüne bakmak korkunçtu. Ayağa kalkarken her yeri şıngırdayıp çatırdıyor gibiydi, gözleri şakırdıyor, dişleri öfkeyle neredeyse birbirine çarpıyordu.

"Buna vasiyet mi diyorsun?" diye bağırdı. "Buna kanun diyorsun, öyle mi?
Bunu göreceğiz. Yakınlarının aşağılık bir avukat ve at sırtındaki bir grup dilenci tarafından aşağılanıp çiğnenip çiğnenmeyeceğini göreceğiz.
Göreceğiz--"

Ancak komşu kasabadan gelen küçük avukat, Maria Darracott ile birlikte Akademi'ye gitmişti ve titiz bir nezaket adamı olmasına rağmen, böyle biri tarafından aşağılık bir avukat olarak adlandırılacağı aklına bile gelmemişti.
Bu yüzden onu yetersiz bir törenle böldü.

"Korkarım ki, tartışmayı ertelemeliyiz," dedi, "enstrüman tüm hazır bulunanlar tarafından tamamen duyulana kadar. Devam edelim."

Bayan Pryor meydan okuyan gözlerle ve inip kalkan göğsüyle etrafına baktı,
ama kimsenin ona pek aldırmadığını, tüm bakışların okuyucuya yöneldiğini görünce, bir kez daha koltuğuna çöktü, intikamcı bir protesto heykeli gibi.

"'Thomas Candy'ye beş bin dolar veriyorum ve o zamana kadar planı uygulayıp şimdi belirtilecek durumu koruyabilirse yirmi beş yaşına geldiğinde beş bin dolar daha vereceğim.'"

Küçük avukat tekrar durakladı ve beklenti dolu daireye göz gezdirdi.
Uyanık esmer yüzü hareketsizdi ama siyah gözleri
kendisine rağmen parıldıyordu.

"Daha önce fark ettim ki," dedi, "bu araç sıra dışı, diyebilirim ki, tekil bir araç. Saygıdeğer dostum, şu durumu dile getirirken çok vurguluydu; bu durumu tanımlamaktan kaçınıyorum." Boş sandalyeye baktı. İnsan onun için boş olmadığını düşünürdü. Sonra şöyle devam etti:

"'Şimdi belirtilecek koşul.

"'Homer Hollopeter ve Thomas Candy'ye bu evi ve bahçeyi, mobilyaları, vb. (Vesta Strong istediğini aldıktan sonra), yabancı ağaç koleksiyonlarını, kesilmemiş mücevherleri, kelebekleri,
oyulmuş fildişlerini, doğal merakları, deniz kabuklarını, madeni paraları, vb., vb., vb., emanet olarak onlara bırakıyorum ve miras bırakıyorum; ve bu müzenin bakımı ve buna eklemeler için onlara her yıl iki bin dolar veriyorum: tüm bunlar, bu köyün Quahaug'un orijinal ve gerçek adını geri kazanması ve koruması şartıyla, Kaptan Tree ve ben Güney Denizlerinde olmasaydık, o yaşlı adam Melancthon Swain burada bakanlık yaparken, bu adı asla kaybetmezdi.

"'Mülkümün geri kalanını ve kalanını yukarıda adı geçen Homer Hollopeter'e veriyorum ve miras bırakıyorum ve onu kalan mirasçım olarak atıyorum ve
umarım bu konuda yeterince yaygara koparılmıştır.'"

Küçük avukat okumayı bıraktı ve sandalyesini geriye itti. Bunu yaparken, istemeden boş sandalyeye dokunmuş olabilir, çünkü o anda sandalyeye yaslanmış olan abanoz bir koltuk değneği yüksek bir
şangırtıyla yere düştü. Bayan Pryor çığlık attı ve gerçek ve şiddetli bir histeriye düştü. Doktor Strong ve karısı tarafından odadan çıkarıldı. Bayan Weight öfkeli bir sempatiyle onların ardından yuvarlandı ve meclis dağıldı.

BÖLÜM II.

ERKEKLERİN SÖYLEDİKLERİ

Başka bir yerde köy postanesini, hem Bay Homer Hollopeter'in postane müdürü olarak seçildiği zamanki
görünüşünü hem de daha sonra onun tarafından süslenip güzelleştirildiği
görünüşünü anlatmıştım.[1] Bay Homer için, sadece ofisi hoş hale getirmekle kalmayıp, onu,
kendi deyimiyle, "mektuplaşmanın dehası için uygun bir tapınağa" dönüştürmek,
ama binanın dışını göze hoş hale getirmek bir aşk emeğiydi. Klematis ve sarmaşıklar duvarlara ve pencerelerin etrafına dikilmişti ve bir zamanlar ıssız görünen veranda, gerçek bir sabah sefası ve tırmanan güller çardağıydı.

[Dipnot 1: "Bayan Tree."]

Bayan Tree'nin vasiyetinin okunmasından sonraki gün, bu verandada,
köyün ileri gelenleri, her zamanki gibi, öğleden sonra postasının gelmesini bekleyerek
bir araya gelmişlerdi. Bir sıra halinde oturdular, sandalyeleri geriye doğru yatırılmış

duvara yaslanmış, yüzleri denize dönüktü. Yüzler hep ciddiydi ve
küçük topluluğun üzerinde belli bir ciddiyet vardı. Zaman zaman birileri piposunu ağzından çıkarırdı ve diğerleri ona şüpheyle bakardı, sanki bir yorum bekliyormuş gibi, ama
pipo sessizce yerine konurdu. Sonunda Salem Rock, ağırbaşlı ve ciddi görünümlü, iri yarı, gri saçlı bir adam, konuştu.

"Eh, çocuklar," dedi, "birilerinin bir şeyler söylemesi gerek ve kimse buna
meyişine göre, sanırım buradaki en yaşlı kişi olarak bu bana kalmış. Bugün kendimi bir çocuk gibi hissediyorum,--küçük bir çocuk. Çocuklar, bu köy büyük bir kayıpla karşılaştı."

Genel bir "Öyle!" mırıltısı duyuldu. "Öyle oldu." "Öyle oldu!"

"Hissedemiyorum!" diye devam etti Salem Rock. "Her neyse, Bayan'ın Ağacı'nın gittiğini
gerçekleştiremiyorum. Bugün o eve gitsem, istediğim zaman gidebileceğim kadar iyi bir tavsiyede bulunabileceğim veya yardım edebileceğim veya bu köydeki herhangi birinin bir şeye ihtiyacı olabileceği için, bugün o eve gitsem Bayan'ın sandalyesinde oturduğunu, sincap gibi gevezelik ettiğini ve 'Şimdi, Salem Kayası, ne
yaramazlıklar yaptın?' dediğini duyacağımı düşünmeden edemiyorum. Ben ona göre hep bir çocuktum - hepimiz çocuktuk."

"Öyle!" diye mırıldandı koro tekrar. "Biz öyleydik; çocuklar!"

"Ve düşündüğümde," diye devam etti Salem Rock, "bir daha asla bu kadar gidemeyeceğimi ve onu bu kadar bulamayacağımı -o sandalyede otururken- veya onun böyle konuştuğunu duyamayacağımı -size söylüyorum, çocuklar, bu beni paramparça ediyor; bunu yapıyor."

Yine sempatik bir mırıldanma duyuldu; başlar sallandı ve ayaklar
huzursuzca sürüklendi. Erkeklerin hepsi kederlerini dile getirecek bir sese sahip olmaktan memnundu, ancak hepsinin konuşma yeteneği yoktu.

"Hatırlıyorum"--Salem Rock hala konuşan kişiydi; yavaş, düşünceli bir adamdı ve devam ettikçe ivme kazandı--"Hatırlamak için
ilk defa Hanım'ın Ağacı'nı gördüm. Altı yaşından büyük olamazdım ve ön kapının önünde oturmuş çamurdan turtalar yapıyordum ve o annemin yanına bir iş için geldi. Annem onun için iplik eğirirdi,
tıpkı şimdiki karımın yaptığı gibi--öyleydi, söylemeliyim. Wal, üzerinde büyük bir
topuz ve şal vardı ve daha önce onun gibi bir şey görmemiştim.
Hanım beni yedi yaşıma kadar hiç toplantıya götürmedi ve yargılayıcıydı. Wal, beyler, o kadim kadın--o zamanlar kadim değildi, tabii ki, ama yine de genç değildi ve bana kadim gibi göründü--bana baktı ve keskin ve net bir şekilde konuştu. 'Ayağa kalk, oğlum,' dedi, 've
şapkanı çıkar; çabuk!'

"Sana söylüyorum, altımda hiç ot bitmedi! Bacaklarım
hareket edebildiği kadar hızlıydım.

"'Doğru!' diyor; 'bir hanımefendi avluya
girdiğinde her zaman ayağa kalk ve şapkanı çıkar.'

"'Sen hanımefendi misin?' diyorum. Tanrı bilir ne tür bir fikrim vardı; çocuklar
her zaman ne dediklerini bilmezler.

"'Ben Yamyam Adaları'nın Kraliçesiyim!' diyor.

"Onun ne olduğundan asla şüphe etmedim ve Yamyam Adaları'nın ne anlama geldiğini bilmiyordum.

"'Adın ne?' diyorum.

"'Sana kocamın adının ne olduğunu söyleyeyim,' diyor. 'Adı

"'Chingy Fungy Wong,
Putta-potee da Kubbala Kong,
Flipperty Flapperty Busky Bong,
Yamyam Adaları'nın Kralı.'

"Sonra eve girdi ve ben ağzım açık bir şekilde arkasından baktım. Uzun süre kalmadı ve tekrar dışarı çıktığında, söylenmesini beklemeden
ayağa fırladım. Bana tekrar baktı, o hızlı bakışıyla, bir kuş gibi. 'Turtanı bitirdin mi?' dedi.

"'Evet efendim,' dedim.

"'İyi bir turta mı?' dedi.

"'Sanırım öyle!' dedim.

"'Alıcam,' dedi. 'İşte para!' ve bana parlak yeni bir on sent verdi, hayatımda aldığım ilk on sentti, ve ben bir kelime bile söyleyemeden
hızlı ve hafif bir şekilde uzaklaştı. Hadi bakalım beyler, eğer
çocuklar iyi şeyler yapmıyorsa! Çoğu bakımdan yavaş bir çocuktum, hayatım boyunca yavaştım, ama sonra göz açıp kapayıncaya kadar, o pastanın parasını ödemişti ve onundu, onu almak zorundaydı. Hiçbir şey söylemedim, sadece sokaktan aşağı doğru yürüdüm, sanki Şükran Günü kıymasıymış gibi çamurlu turtayı tutuyordum. Ona yetişemedim; o günlerde çok hızlı yürüyordu ve bacaklarım kısaydı, ama kırmızı şalını
göz önünde tutuyordum ve içeri girdiği yeri görüyorum. Kapıya vardığımda
kapalıydı, ama iyi durumdayken kapıyı çaldım ve D'reckshy Hawkes gelip
açtı. Çok zekiydi, D'reckshy öyleydi ve ikisinden başka erkek çocuğuna tahammülü yoktu, onlara Arthur ve Willy diyordu ve o zamanlar ikisi de
doğmamıştı.

"'Ne istiyorsun, oğlum?' dedi, yeterince zeki.

"'Hiçbir şey istemiyorum!' dedim. 'Turtayı getirdim.'

"'Hangi turta?' diyor.

"'Her'n,' diyorum. 'Onu benden satın aldı; az önce içeri giren,
kırmızı şallı.'

"D'reckshy bana baktı ve turtaya baktı. Hiç şüphem yok ki
sadece beni işime gönderecekti, ama konuşamadan
Madam'ın sesini duydum. Beni pencereden görmüştü, sanırım.

"'D'reckshy Hawkes,' diyor, 'o turtayı kilere götür ve
çocuğu bana gönder.'

"'Aman Tanrım, Hanım'ın Ağacı!' dedi D'reckshy, 'bu bir turta değil; bu bir _çamur_
turtası!'

"'Sana söylediğimi yap!' diyor Hanım'ın Ağacı ve D'reckshy gitti; ama beni
salon kapısına doğru itti ve orada Hanım'ın sandalyesinde oturduğunu gördüm. Bu ilk seferdi. Eh, beyler, hepimiz bozulabilir
kiliz."

Başka bir sessizlik çöktü; düşünceli pipolar tüttü; keskin gözler
olayı taradı.

"Sanki dışarıda bir tür hava yaratmaya çalışıyormuş gibi görünüyor!"
dedi Seth Weaver.

"Öyle!" diye yanıtladı Ebenezer Hoppin. "İki-üç gündür deniyorum,
ama daha da _başarılı_olmuş gibi görünmüyor."

"Yaşlı Hanım'ın Ağacı havayı hiç kullanmıyordu," dedi Jordan Tooke. "Bazı
kadınlar sağanak yağmurdan ölümüne korkarlar;
giysilerinden korktukları gibi kendilerini yıkamaktan da korktuklarını düşünürdünüz;
ama o öyle biri değildi; yağmur ya da kar, güneş ya da sağanak, aklına ne gelirse onu yapardı.

"'Hava beni hiç umursamadı,' derdi, 've ben de umursamayacağım.' Artık umursamadı!"

Seth Weaver, anımsatan bir kıkırdamayla başını salladı. "Bir keresinde Salt Marsh'tan buraya gelip on sentlik takımı bir süre
sürdüren o adama ne dediğini duydun mu?"

Diğerleri başlarını salladılar ve rahatlamış bir şekilde ona doğru döndüler. Toplu üzüntü, erkekler için utanç vericidir.

"Onun için pek bir şey yoktu," dedi Seth, "ve olanların da yarısı doluydu. Burada uzun süre kalmadı. Bu köy onu takdir etmeyi sevdiği gibi takdir etmiyordu. Wal, bir gün kar yağıyordu, epey bir fırtınaydı ve Bayan'ın Ağacı onu çağırmıştı, Anthony yatıyordu ya da bir şey. Ezra Doolittle, adı buydu ve ona uygundu, yutabileceğinden daha fazla iş yapmıştı ve Bayan'ın Ağacı'na vardığında yarım saat gecikmişti ve kadın ona bunu açıkça söyledi. Gemide onu şımartmaya yetecek kadar içki vardı. 'Wal,' dedi, 'beni yakaladığın için şanslısın. Şimdi buraya gelmek için Cehennem'den Kudüs'e kadar geldim.'

"Bayan'ın Ağacı onu bekliyordu; çıra gibi hızla konuştu:
'Daha çabuk geri dönersin,' dedi, ''çünkü yolu biliyorsun.'

"Süt yolumda gidiyordum ve beni gördü.

"'Seth,' dedi, 'Mis' Jaquith'e gitmek istiyorum. Beni götürebilir misin?'

"'Memnuniyetle,' dedim, 'eğer pung'a aldırmazsan, Mis' Tree.'

"Daha 'sosis!' diyemeden o pung'a merak salmıştı.

"'Hadi!' dedi; 'o herifin önüne geç!' ve yaşlı kısrağıma bindim ve yola koyulduk - yoldan aşağı inerek, ben eski kırmızı
pung'um ve bufalo ceketimle, ve Mis' Tree kadife topuzu ve kürk
peleriniyle, ve o adam da senin gibi, Salem, çamurlu böreğinle, ağzı açık bir şekilde yolda duruyordu. Eh, efendim, bu benim için bir erzak yemeğiydi. Yaşlı kısrağı olduğu gibi gönderdim ve on dakika içinde Jaquiths'e ulaştık. Oldukça iyi bir zamandı,
yolun ne olduğunu düşünürsek. Oraya vardık ve o yaşlı kadın bir kız gibi
sıçrıyor. "'Aferin sana, Seth!' diyor.

"Bana bir dolar vermek istiyordu, çünkü beni rotamdan çıkarmıştı,
ama ben, 'Sanırım hayır, Hanım' Ağaç!' diyorum. 'Annem ateşi olduğunda ona yardım ettiğinden beri senin için yatıyordum ve şimdi şansım var!' O da gülüyor ve geri dönerken onu ara diyor ve ben de aradım;
ama Noel sabahı kapımın önünde duran on dört kiloluk bir hindi bulduğumda, --o yıl kendim hindi almıyordum,--nereden geldiğini biliyordum ve hiçbir şey söylemedim. Ama beni etkileyen şey, o adamla konuşma şekliydi. Şimdi bazı kadınlar şikayet ederdi ve bazıları
azarlardı ve hepsi adamla birlikte giderdi, çünkü adamın kapalı bir ekibi vardı,--ama o yoktu! 'Daha çabuk geri dönersin,' diyor,
'yolu bildiğin için!' ve bir anda takımıma dahil oluyorum. Aman Tanrım! İşte görmek
istediğim kadın türü."

"Onun gibisini bir daha asla göremezsin!" dedi Salem Rock. "Mis' Tree gibileri hiç görülmedi ve hiç görülmeyecek, bu felakette.
Dilleri kalbi kadar nazikti ve bunu söylediğinde
söylenecek her şeyi söyledin. Sanırım aramızda senin gibi bir düzine hikaye anlatabilecek tek bir kişi bile yok, Seth. Şu anda onlara anlatmanın ne kadar uygun olduğunu bilmiyorum," durakladı; "ve yine de," diye devam etti, "bilmiyorum _ama_
öyle. O, tabiri caizse, o bir bütündü. Onun
o keskin tavrı olmadan onu düşünemezsiniz."

"Öyle," diye onayladı Seth; "her zaman böyledir. Kimse
Mis' Tree'yi benim kadar düşünmemiştir, ama yine de o yatırıldığından beri
aklıma gelen şey, onun söylediği o hızlı, keskin şeylerdir. Şimdi Mis' Nudd'a, Isril Nudd'ın karısına söylediklerini ele alalım. Hepiniz Isril'in ne olduğunu biliyorsunuz; o pislik ve turşu kadar ekşiydi. Karısına cimrilik etmiş ve onu yarı aç bırakmıştı ve bazıları onu dövdüğünü
söylemişti, ama ben bunun nasıl olduğunu hiç bilmiyordum. Neyse, Marthy Nudd bu köydeki herhangi bir kadın kadar kötü zamanlar geçirmişti ve bunu herkes biliyordu. Ve yine de,
öldüğünde sanki Musa, Simeon ve Cebrail'in hepsi bir aradaymış gibi onun için yas tuttu. Şey, Bayan'ın Ağacı'na gelip giyebileceği bir şal, topuz veya elbise ödünç almak için yalvarıyordu, ne olduğunu bilmiyorum; ve zavallı kocasından bahsediyordu ve ona karşı görevini nasıl yapmaya çalıştığını ve cennette olduğu için bunu bilmesini umduğunu ve tüm bu tür konuşmaları. Yaşlı Bayan'ın Ağacı onun çok şey söylemesine izin verdi ve sonra onu durdurdu. Sopasıyla yere nasıl vurduğunu biliyorsun. Rap!
O sopa patlar ve herkesin kalbi göğsüne otururdu.

"'Bu yeterli, Marthy!' diyor. 'Şimdi beni dinle. Isril'in cennette olduğunu mu söylüyorsun?'

"'Ah, evet, evet, Bayan'ın Ağacı,' diyor Marthy. 'O en
kutsanmışlar arasında, bundan hiç şüphem yok.'

"'Ve bana vadesi geldiğini söylediğin dört yüz dolarlık hayat sigortan var mı?'

"'Evet, hepsi güvenli; kardeşim benim için bankaya yatırdı.'

"'Pekala, Marthy Nudd; eğer Isril'i cennete götürdüysen ve ona dört yüz dolarlık hayat sigortası yaptırdıysan, bu hayatında yaptığın
veya yapacağın en iyi iş olur. Kedi ayağı!' dedi;
'serseri!' dedi, 'benimle konuşma!' ve onu sopasıyla
dışarı itti ve tek bir kelime bile duymadı. Aman Tanrım! Marthy Nudd--"

"Sanırım Marthy'ye hiç zarar vermemiştir," dedi Ebenezer Hoppin. "O, macun ve Injia kauçuğu arasında
bir ayıklayıcı olanlardandır; onu kolayca ikiye katlayabilirsiniz, ama ilk bildiğiniz şey, tekrar pürüzsüz olduğudur. Bazıları onun Köşe'ye
Elihu Wick ile evlenmeye meyilli olduğunu söylüyor. Onu Isril'den
farklı bir şekilde bulacaktır."

"Ne tür bir adam o?" diye sordu Jordan Tooke.

"Ah, bir ip ve çakıl adamı. Ona domuz eti ve gün batımı verin, o da başka bir şey
istemeyecek. Marthy ona dört yüz dolarlık
bir sigorta yaptıramayacak, ama cennete gidecek. 'Lihu'da zerre kadar zarar yok ve Marthy dinlenmesini hak etti, diyeceğim."

"Sigortadan bahsetmişken," dedi Salem yavaşça, "Bana Mis' Tree'nin vasiyeti hakkında hiçbir şey
söylemediğimizi hatırlattı. Bu tekil bir vasiyet, çocuklar. "

Bir anlık duraklama oldu. Başlar sallandı ve ayaklar huzursuzca
sürüldü.

"Muhteşem tek kişilik," dedi Hiram Gray.

"Şimdiye kadar duyduğum her şeyi yendi," dedi Jordan Tooke.

Seth Weaver sadık bir sessizlik sürdürdü. Salem ona bir bakış attı ve
karşılığında başını sallayıp devam etti:

"Seth ve ben, yaklaşırken bunu konuşuyorduk, daha nazik bir şekilde
yerimizi aldık ve bize böyle görünüyor. Hanımın Ağacı bu köyde doğdu ve yüz iki yıl orada yaşadı ve orada öldü; ve
ailesi, Ağaçlar ve Darracottlar, burada
ölmek için bir köy olduğundan beri yaşayıp öldüler. Yüz iki yıldan beri hiçbiri - bilgili yaşta olduğundan beri - iyi işler yapıyordu - kendi yolunda - Ocak ayının birinci gününden Aralık ayının son gününe kadar.
Bu meydanda oturan bizlerden hiçbiri, bir şekilde _iyi işler yaptı_. Bu nedenle ve bundan dolayı--" Salem bu ifadeden açıkça
ve haklı olarak gurur duyuyordu ve bunu belirgin bir
zevkle tekrarladı; "bu nedenle ve bundan dolayı, ben diyorum ve Seth de benimle birlikte diyor ki, eğer Bayan'ın Ağacı bu köyün Cat's-foot,
veya Fiddlesticks,
veya Folderol, veya Fudge olarak adlandırılmasını istiyorsa, ben birinden yana, o da diğerinden yana
oyumuzu verirdik."

Birbirine karışan diller oldu, bazıları onaylıyor, bazıları itiraz ediyordu, ancak,
tartışma zirvedeyken, sahne geldi ve günlük oturum sona erdi.

III. BÖLÜM.

KADINLARIN SÖYLEDİKLERİ

Bundan birkaç gün sonra, Kadınlar Derneği Bayan
Bethia Wax'ın evinde toplandı. Dernek üyeleri arasında, cemaatin en önemli kadınının ölümünden hemen sonra bir toplantı yapmanın uygun olup olmadığı konusunda çok fazla tartışma olmuştu. Bayan Worritt şöyle dedi o,
o köyde adeta bir kilometre taşı ve bir işaret fişeği olan birine karşı saygıda
eksik kalmaktan hoşlanmazdı. Öte yandan Bayan Weight, işin iş olduğunu ve
körlükleri içindeki putperestlerin flanel eteklere en az geçen haftaki kadar
ihtiyaç duyduğunu savundu. Bayan Wax, nezaket konusunda güçlü bir anlayışa sahip bir hanımefendi olarak, hangi yolun onları
en katı şekilde koruyacağından şüphe ediyordu. Sonunda konu karar için Bayan Geoffrey Strong'a sunuldu.

"Aklımda tek bir istek var, Vesta," dedi Bayan Wax, "o da saygıdeğer dostumuza en yüksek saygıyı göstermek ve eminim ki tüm
Topluluk adına konuşuyorum. Asıl soru, bunu en iyi nasıl _göstereceğimizdir."

Vesta Strong bir an düşündü. "Bence, Bayan Wax," dedi, "toplantıyı yapmak
en akıllıcası olacak. Eminim Teyze Marcia bunu isterdi. Ama belki de ona oldukça özel bir karakter verebilirsiniz;
bir tür anma toplantısı yapabilirsiniz. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Bayan Wax'ın yüzü aydınlandı.

"Harika," dedi. "Vesta, bunun harika olacağını düşünüyorum.
Size geldiğim için gerçekten çok mutluyum. Odayı yasla kaplayacağım. Bantlarda
biraz sudan etkilenmiş, güzel siyah bombazin var ama--"

Vesta titremesini bastırdı. "Ah, hayır, Bayan Wax!" dedi. "Ben bunu
yapmazdım. Teyze Marcia hiçbir tür gösteriden hoşlanmazdı, biliyorsunuz.
Şu anki hoş salonlarınız çok daha iyi olacak, eminim."

"Saygımı göstermeyi amaçlıyorum!" diye yalvardı Bayan Wax. "Belki de hepimiz bir krep rozet veya flama takabiliriz. Siz buna ne diyorsunuz?"

Ancak Vesta buna bile pek iyi gözle bakmadı ve Bayan Wax, kendi kişiliğine saygısını
kendi tarzında göstermeye kararlı olmasına rağmen, resmi yas tutma planından gönülsüzce vazgeçti. Gençliğinde söğüt gibi denilen ve şimdi kaba bir şekilde sıska olarak adlandırılan bir vücuda sahip, çok uzun boylu bir kadındı. Bir bakıma güzeldi ve buklelerinde ve alışkanlıkla taktığı birkaç kız gibi
bibloda acıklı bir hava vardı; on altı yaşında boynunun beyazlığını hayranlıkla ortaya çıkaran ama elli yaşında hakim olan soluk renk tonuyla pek de uyumlu olmayan mercan bir kolye; ince bir altın zincirin üzerinde mavi emaye bir kolye, vb. Pembeye çok düşkündü ve zavallı hanım, Pindar Hollopeter'in bir zamanlar ona gül yapraklarıyla giyinmiş bir zambak dediğini asla unutamazdı. Ama, biraz fantastik olsa da, Bayan Bethia, prunella ayakkabıları giyen her zamanki kadar iyi bir ruhtu ve Bayan Tree'nin anısına
saygı gösterme arzusu gerçek ve samimiydi. Ruhu siyah bombazin perdeleri özlüyordu, ancak Vesta'nın dile getirdiği
isteğine sadıktı ve sıradan eğlencelerde gözlerinin zevki olan bazı gül renkli eşarpları ve kanepe yastıklarını çıkarmakla yetindi. Bulabildiği tüm beyaz çiçekleri toplamıştı ve şömine rafına gümüş kahve kaşıklarından oluşan bir tür kupa yerleştirmişti, siyah kadife bir bantla çevrelemişti, bant üzerine gümüş simlerle işlenmiş:

ONU SAYGI DUYUYORUZ.

Bayan Bethia, bu kasvetli ihtişamın ortasında Bayan Tree'nin bir fotoğrafını
göstermeyi planlamıştı, ancak fotoğraf bulunamamıştı. Bayan Tree,
son yıllarında fotoğrafının çekilmesini veya portresinin
yaptırılmasını kesin bir şekilde reddetmişti.

Sevgi dolu arkadaşları veya akrabaları tarafından zorlandığında, "Folderol!" derdi.
"Gittiğimde, gideceğim, benden geriye ne varsa. Elbiselerimi bırakacağım,
çünkü onlar iyi saten,
ama eski paçavralarımı ve
eski paçavraların benzerini bırakmayacağım. Kedi ayağı! Bana konuşma!"

Yani, Vesta Strong'un en seçkin hazinesi olan minyatür,
Ethan Tree'nin ilk gördüğünde Cep Venüsü adını verdiği ve
orada ve o anda kur yapıp kazanmaya yemin ettiği parlak, ışıldayan küçük güzelliğin portresi dışında, Bayan Tree'nin bir portresi yoktu; ancak Bayan Wax
yazının üzerine bir demet ölümsüz çiçek koydu ve bunun
"fikri ileteceğini" umdu.

Daha önce de söylendiği gibi, Bayan Bethia kendi kişiliğinde Vesta'dan bile
hiçbir dikteye tahammül edemeyeceğini hissetti. Buna göre, toplantı saati yaklaşırken, omuzlarından uzun krep şeritler sarkan siyah kaşmirden sarkan bir cübbe giydi. İnce biblo stokunu endişeli bir şekilde inceleyerek, küçük bir tabak büyüklüğünde bir yas
broşu seçti, camın altında bir vazo ve en seçkin saç takısı stilinde
ağlayan söğüt ve biri minyatürle tutturulmuş geniş, büyük bir bant, diğeri çocukların kurutup parmaklarının arasında "patlatmayı" sevdiği kaya yosunu mesanelerine benzeyen bir küre zinciri sergiliyordu. Saç takıları, diğer yerlerde unutulduktan uzun süre sonra Elmerton'da varlığını sürdürdü. Bayan Wax'ın kendisi
bu işte yetenekli bir işçiydi ve sık sık
meraklı küçük yuvarlak masanın üzerine eğilmiş olarak görülebilirdi, masanın ortasından sayısız ince saç teli, siyah, kahverengi veya altın, kenardan sarkıyordu ve kurşun mermilerle
ağırlaştırılmıştı. Bayan Bethia'nın uzun parmaklarının telleri örgüler veya zincirler halinde
ördüğünü görmek tuhaf ve hoş bir görüntüydü.

Tuvaleti tamamladığında, iyi hanımefendi oval aynada kendini ciddiyetle inceledi, hafifçe iç çekti, yarı onay, yarı pişmanlık dolu bir
hatırlamayla ve aşağı salona indi. Burada en sevdiği sandalyeye ve en sevdiği tavıra oturdu. Sandalye eski bir sandalyeydi, ince ve zarif bir şekle sahipti; ve tavır--bir şekilde--sandalyeye çok benziyordu. İkisi de Bayan Bethia'nın oturduğu sırada başının üzerinde asılı duran bir resmin olabilecek kadar doğru kopyalarıydı, uzun, siyah bukleleri, kemerli kaşları ve koyu, anlamlı gözleri olan yakışıklı bir genç kadının portresi. Bayan Bethia'nın büyük büyük teyzesinin bu portresine benzediği söylenmişti ve bu benzerlikten vazgeçmek istemiyordu. Buna göre, resmin gösterdiği aynı sandalyede, bir dirseğini aynı küçük masaya dayayarak, yanağı aynı elin aynı parmaklarına, yani işaret ve orta parmaklarına, yaslanmışken, diğer parmakları zarif bir açıyla dışarı doğru kıvrılmış şekilde oturmayı severdi. Böyle oturduğunda, birileri benzerliğe dikkat çekeceğinden oldukça emindi ve en kötü huylu dedikoducu bile Bayan Bethia'nın gözlerinde her fark edildiğinde parıldayan hafif zevki kıskanamazdı.

Biraz benzerlik olabilirdi, mütevazı bir şekilde söylerdi.
Birden fazla kez
belirtilmiş olduğunu söyleyebilirdi. Hanımefendi onun akrabasıydı ve ailesinde benzerlikler çok yaygındı.

Tommy Candy, bir zamanlar Bayan Wax'ın salonuna saygısızca "Wax Works" adını vermişti ve bu isim, yaramaz lakapların yapmaya meyilli olduğu gibi, yerleşmişti. Gerçekten de, geçmiş başarıların meyvelerinin kendi başına küçük bir müzesiydi. Balmumu meyveleri, balmumu çiçekleri -özellikle güller- bol miktarda,
hepsi dikkatlice camla korunuyordu; yünlü kumaştan yapılmış resimler, saç işçiliğinden yapılmış resimler, hepsi pembe deriden yapılmış, verniklenmiş meşe palamutlarından yapılmış, boyalı kadifeden yapılmış ev yapımı çerçevelerde; vazolar ve kavanozlar potichomanie,
dekalkomanie, sıçratma işçiliğiyle süslenmişti. İnsan bir değil, tam yedi Bayan Wax'ın tüm hayatlarını bu tek odayı süslemeye harcadığını düşünürdü.

Ancak bu vesileyle gelen ilk misafirler ne odaya ne de ev sahibelerinin tavrına pek aldırış etmediler, her zamanki gibi,
Bayan Wax onları karşılamak için ayağa kalkmadan önce, nazik bir itiraz havasıyla bir an sessizce oturdu. Bayan Deacon Weight, en son karşılaştığımızdan beri daha yaşlı ve soyadı o zamandan daha da uygun;
üç yüz kilo çok, çok katı et o kahverengi alpaka elbisenin içindeydi ve onu siyah kadifeden enine şeritlerle süslemesindeki ilham pek de hoş değildi. Bayan Weight'a Bayan Eliza Goby eşlik ediyordu, yüksek ten rengi ve çıkıntılı gözleri onu
her şeyden çok haşlanmış bir ıstakoza benzetiyordu.

Bu iki hanım, Bayan Wax'ın hizmetçisinin "eşyalarını en iyi yatak odasına bırakma" emrine itaat ettikten sonra, istekli bir tavırla salona girdiler.

Bayan Wax, kısa bir duraklamanın ardından onları karşılamak için öne çıktı.

"İyi günler, Malvina," dedi; "Eliza, seni gördüğüme sevindim, eminim.
Oturun hanımlar, lütfen." Elini zarifçe birkaç sandalyeye doğru salladı ve tavrını sürdürdü, ancak bu daha çok alışkanlıktan ve bu ilk gelenleri etkilemekten çok, daha takdir edici başkaları olduğunun bilincinden kaynaklanıyordu.

Bayan Weight vurgulu bir şekilde oturdu ve sandalyesini ev sahibinin sandalyesine yaklaştırdı, arkadaşına da aynısını yapmasını işaret etti.

"Bethia," dedi, "erken geldik, çünkü insanlar gelmeden önce seni bir dakika yalnız görmek istiyorduk. Nasıl bir tavır takınmaya hazır olduğunu bilmek istiyoruz."

"Bu kadar!" dedi Bayan Goby, konuşma yeteneğiyle donatılmış bir ıstakozun söyleyebileceği gibi kısa, sert bir ifadeye sahipti. "Hangi duruşu almaya
hazırsınız!"

"Ayağa kalkmak mı?" diye tekrarladı Bayan Wax. "Sizi tam olarak anlamıyorum hanımlar. Ben
genellikle her konuğu karşılamak için ayağa kalkarım ve sonra yerime otururum; daha az
resmi ve daha dostça görünüyor; ve uzun süre ayakta durmak beni çok yoruyor," diye ekledi zavallı hanım, portreye bir bakış atarak.

"Kara!" dedi Bayan Weight. "Bizim kastettiğimiz bu değil, Bethia. Biz
Mis' Tree'nin vasiyetini kastediyoruz."

"Ah!" dedi Bayan Wax. Konuşurken dik oturdu ve tavrı
unutuldu.

"Bir yerin isminin, akılları yerinde olmayan ve ölüp gömülmüş insanların zevkine göre ileri geri değiştirilebileceğini düşünüyor musunuz," dedi Bayan Weight. "Söylediklerim sadece bu oda için geçerli, hanımlar. Ben yayılmacı biri değilim ve ölüler hakkında kötü konuşmak kesinlikle doğru olur, ve onlarla otuz yıldır komşuluk yaptım, -hareketlerinde komşuluk yapıp yapmadıklarını söylemeyeceğim. Ama söylediğim şu ki, bu köyde dünyevi yolculukları için sindirilmiş ve hor görülmüş olanlar var ve onlar mezardan öteden sindirilmeyi ve hor görülmeyi teklif etmiyorlar, bu yönde bir Hıristiyan ve aziz bir adamın eşi olarak bunu söylememe izin vermeyin. "

Bayan Wax cevap veremeden önce, salonda bir mırıltı duyuldu,
ve hemen ardından Dernek toplu halde içeri girdi. Her yaştan kadın vardı, artık en yaşlı sakin konumunda olan yaşlı Bayan Snow'dan, henüz on yedi yaşında olan Annie Lizzie Weight'a kadar.
Bayan Penny Pardon oradaydı; doktorun karısı Bayan Pottle; ve papaz evinden küçük Bayan Bliss. Toplamda belki otuz kadın vardı, Elmerton'un en iyi topluluğunu temsil ediyorlardı.

Bayan Wax onları her zamanki düşünceli sakinliğinden çok farklı, sıkıntılı bir tavırla karşıladı. Her yanağının ortasında kırmızı bir nokta yanıyordu ve
gözleri bastırılmış bir heyecanla parlıyordu. Bayan Pottle, onu gözlemleyerek, ateşinin çıkacağına karar verdi ve zihnini doktorun önümüzdeki birkaç haftadaki
görevlerine çevirdi. "Uzun süre devam edecek!" dedi Bayan Pottle kendi kendine. "Dün Doktor Strong'un geri dönmesine minnettarım, böylece zavallı ruh uygun
tedaviyi görecek."

Bu bir sosyal toplantı değildi, bir çalışma toplantısıydı. Her kadın yüksük ve iş çantasıyla geldi ve büyük bir sepet çıkarıldı, Bayan Wax flanel ve basma kumaş dağıttı ve hepsi yoğun bir şekilde çalışmaya koyuldu. Fakat Bayan Wax kendi iğnesini almak yerine Bayan Bliss ile birkaç kelime
söz etti. Elli yaşında, tatlı yüzlü bir kadın olan Bayan Ware, bir bakışla davet edilerek onlara katıldı ve alçak sesle bir görüşme oldu; sonra Bayan Wax ayağa kalktı ve portrenin altında ve siyah ve gümüş kupasıyla
şöminenin yanında durdu.

"Derneğin Hanımları," dedi; ince tiz sesi ilk başta titredi ve boncuk kesesini gergin bir şekilde parmakladı, fakat devam ettikçe
güçlendi. "Topluluğun Hanımları, papazımızın eşinden size hitap etmesini istedim, ancak Bayan Bliss'in üşüttüğünü ve bunu yapamayacağını düşünüyor. Bu nedenle, böyle bir görev için ne kadar uygunsuz olduğumun farkında olmama rağmen birkaç kelime söyleyeceğim." Durakladı ve dudaklarına siyah kenarlı bir mendille nazikçe dokundu.

"Bu durum, hanımlar, bu köydeki çoğu kişi için - umarım herkes için - hüzünlü bir durumdur. Birkaç yıl oldu - ilerleyen yıllar nedeniyle - bu Topluluğun toplantılarında onu onurlandırdığımızı gördük; ancak o, daha önceki yıllarda bu Topluluğun bir dayanağı ve direğiydi, tıpkı bu köyün bir parçası olduğu gibi; ve bana ilettiğim gibi, birçok kişinin arzusu, bu toplantının Bayan Ethan Tree'nin onuruna bir anma töreni olması."

Hanımlara onu tanıtıyormuş gibi elini kupaya doğru salladı. Küçük Bayan Bliss, Kızıl Kraliçe'nin tanıtımını düşünmekten kendini alamadı: "Pudding--Alice;
Alice--Pudding!" Çoğu hanımın kalkmaları gerektiğine dair karışık bir hissi vardı ve birbirlerine baktılar, işlerini yarı yarıya toparladılar, ancak Bayan Bliss oturmaya devam etti ve onlar da onun örneğini izlediler.
Küçük rahibin karısı Bayan Tree'yi sadakatle sevmişti, ancak saçma olana karşı keskin bir
duygusu vardı; ve bahsedilen yakışıksız anılardan sonra, birkaç hafta önce kendisine net ve keskin bir sesle söylenen bazı sözleri hatırlamaktan kendini alamadı: "Hanımlar Cemiyeti, çocuğum?
Bah! Bir avuç aptal! Onların cemiyetinden istediğim kadarını burada, bu sandalyede oturarak elde ediyorum."

"Benim dileğim," diye devam etti Bayan Wax, "Derneğin, bunun bir anma toplantısı olduğu gerçeğine _Derneği_ olarak tanıklık etmesiydi; her hanımın yas belirtisi olarak krep rozet veya benzeri bir şey takması benim dileğimdi; ancak bu aile için hoş değildi ve eğer biz bunları kendi kalbimizde takarsak, hanımlar, içtenlikle takarsak, eminim ki çoğu kişi, hatta hepsi takar." 

Tekrar iç çekmek ve mendili kaldırmak için durdu, üçüncü ve dördüncü parmaklarının en sevdiği nazik hareketiyle. "Bu küçük armağan," diye devam etti, kupayı yeniden takdim ederek, "ama_ küçük bir armağan ve keşke gümüş yerine altın elde edilebilseydi, çünkü altın, onurlandırdığımız O'nun kalbiydi ve kadife, onun tavrını tam olarak tarif etmese de, hanımlar, yine de biliyoruz ki,
ağız, kalbin doluluğundan konuşur ve kalp, altın olduğu için, kadife, eminim ki, bir--yani, kadife ve altın, genellikle zenginlik armağanı olarak ilişkilendirilir ve--ve onurlandırdığımız O'nun doğası iyilik açısından zengindi ve--"

Burada zavallı Bayan Wax umutsuzca dahil oldu ve bir öksürük krizine sığınarak, Bayan Bliss'e yalvarırcasına baktı. Böylece sessizce yalvaran küçük hanım ayağa kalktı ve birkaç sessiz kelimeyle Bayan Wax'ın hislerinde bulunan herkesin içten sempatisini ve tercih ettiği zarif övgü için ona olan minnettarlıklarını dile getirdi. Ardından yükselen bir teşekkür oyu geçti ve Dernek çalışmalarına başladı.

Bir süre sadece makas talepleri ve meraklar duyuldu, bu kanı kim kesti? ve benzeri; ama aynı düşünce tüm hanımların aklındaydı ve mümkün olur olmaz konuşma
yeniden başladı. Bayan Eliza Goby, bir gözü mermer gibi yuvarlanan, diğeri ise burgu gibi delen sivri burunlu bir hanım olan Bayan Luella Slocum'u dürttü.

"Sen konuş, Luella!" dedi yarı fısıltıyla. "Konuş ve bu sabah bana ve Bayan Weight'a söylediklerini söyle."

"Bayan Weight'in kendisi konuşması gerektiğini düşünüyorum," diye cevapladı Bayan Slocum aynı tonda. "Benden yaşlı; bir diyakozun dul eşi olarak ona yakışır
ve her şey. Başlamak için bir çağrı hissetmiyorum, Eliza; ama sıra bana geldiğinde tanıklık etmeye hazırım."

Görünüşe göre Bayan Weight da aynı fikirdeydi, çünkü şimdi saldırıya temkinli bir şekilde başladı.

"Dernek bu konudaki görüşlerini dile getirdikten sonra, Bayan Wax ve hanımlar, birlikte konuşmamız gereken başka bir konu daha var. Orada bulunan en yaşlılardan biri ve aziz bir adamın eşi olarak,
kendi görüşlerim olabilir ve bunlar önemli olabilir veya olmayabilir; ancak yine de, bu dünyadaki hac yolculuğunda benden daha uzun süre ikamet eden
birileri var ve Bayan Philena Snow'dan bu köyün adının değiştirilmesiyle ilgili duygularının ne olduğunu duymak istiyorum."

Biraz şaşkın görünümlü yaşlı bir kadın olan Bayan Snow, seksen küsur yıl boyunca, kesin bir fikrin bazen tehlikeli bir şey olduğunu öğrenmişti. Bayan Weight'in isteğine yanıt olarak, köyün adının kendisi için çok da önemli olmadığını bilmediğini söyledi; orada daha fazla kalması pek mümkün değildi, muhtemelen öyleydi. Eskiden Quahaug'du ama bazıları bunun kulağa hoş gelmeyen bir isim olduğunu düşünüyordu ve o da bilmiyordu ama Elmerton daha güzeldi; yine de başkaları da düşünüyordu ve yaşlı kadın sessizce mırıldandı. Karmaşık bir ses uğultusu yükseldi ama küçük Bayan Bliss, kendi kendine, "Ah, Dundee'de bir saat için, Bayan Tree'de bir dakika için!" diyerek duruma ayak uydurdu.

"Hanımlar," dedi, "bu köy, Elmerton veya Quahaug, hangisi olursa olsun, bana yuva gibi ve çok değerli bir yuva gibi görünse de, ben hala nispeten yeniyim. Bir hanımefendi bana değişikliğin nasıl ve neden yapıldığını birkaç kelimeyle anlatırsa çok mutlu olurum. Bayan Ware, belki siz de çok iyisinizdir!"

Bayan Ware'in nazik yüzünde rahatsız bir ifade vardı, ama hemen cevap verdi.

"Değişiklik yıllar önce yapılmıştı, ama ben bunu net bir şekilde hatırlıyorum. Eski Kızılderili adı Quahaug'du ve Bay Swain buraya papaz olana kadar hiç kimse başka bir isim düşünmemişti. Bayan Swain'in şiirsel bir yönü vardı ve Quahaug'un kulağa tuhaf gelen bir isim olduğunu düşünüyordu ve bu konuda köyde epeyce konuşma yaptı. Meclise bir dilekçe dağıtıldı ve birçok kişi imzaladı ve böylece isim Elmerton olarak değiştirildi. Bayan Tree o sırada uzaktaydı, dünya turundaydı ve geri döndüğünde çok öfkeliydi, hatırlıyorum ve kendini güçlü bir şekilde ifade etti. Eski ismi değiştirmenin kendime yazık olduğunu düşünürdüm hep."

"Phoebe Blyth değişiklikten yanaydı," dedi Bayan Eliza Goby. "Phoebe
ve ben bu konuda aynı fikirdeydik."

"Bu senin tek zamanın!" diye düşündü Bayan Wax, ama bu düşünceyi
söylemedi.

"Phoebe Blyth'in bazı tuhaf fikirleri vardı," dedi Bayan Weight, "ama o zaman hislerini gösterdi. Bayan Swain güzel bir kadındı ve onun fikirleri de aynı şekilde güzeldi. Hatta bu konuda zarif bir şiir yazdı:

"Elmerton'dan daha güzel bir köy
yoktur kesinlikle.'

İlk dizeler bunlardı. Evde kopyasını çıkardım. Homer Hollopeter'in şiirinin Bayan Swain'inkinin yanında bir hiç olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Homer değişikliğe karşı çıktı," dedi Bayan Wax. "Hem Homer hem de Pindar ve bu köyün hiç görmediği iki entelektüel adam daha. Bayan Swain'e karşı bir şey söylemek istemiyorum ama ben şahsen Homer'ın yeteneğine sahip olduğunu hiç düşünmedim. Bu konu hakkında bir şiir yazması istendi ama ilham perisinin Elmerton gibi bir ismi hor gördüğünü söyledi."

"Sanırım ilham perisinin hor gördüğü ilk şey bu," diye karşılık verdi Bayan Luella Slocum. "Bana göre Homer, yazacak başka bir şeyi
olmasaydı bir korkuluğa dizeler yazardı."

"Sana hiç yazdığını bilmiyordum, Luella," dedi Bayan Penny Pardon, normalde nazik olan ruhu, büyük ama takdir edilmeyen bir şair olarak gördüğü birine yapılan bu saldırıyla öfkeye kapıldı.

"Hanımlar! Hanımlar!" dedi küçük Bayan Bliss, "lütfen konuya sadık kalalım. Bay Hollopeter'in şiirini tartışmak için burada değiliz. Belki de
konuyu tamamen değiştirip, konuşmamızı
işimizle ilgili konularla sınırlasak daha iyi olur."

"Affedersiniz Bayan Bliss!" dedi Bayan Weight. "Adını taşıdığım aziz adamın ölümünden beri bu köyde hiçbir değerim olmadığının gayet farkında olsam da, yine de duygularım var ve ben bir insanım, bunu kim inkar edebilirse inkar etsin, ve konuşacak nefesim olduğu sürece, ki bu da üzerimde büyüyen spazmlar nedeniyle uzun sürmeyebilir, bu köyün adının, şimdi gökyüzündeki konakları dolduran
onlar tarafından kurtarıldığı putperest ve meyhaneci adlarına geri döndürülmesine karşı çıkacağım. Kimseyi yansıttığımın anlaşılmasını istemem ve isim vermiyorum; ancak onlar, ne kadar uzun süre olursa olsun, çiçek tarhlarında yaşamışlarsa, bu köyü sonsuza dek dolaşmayı bekleyemezler; ve bu yüzden ilan ediyorum, beni kim dinlerse dinlesin."

Bayan Weight ayağa kalkmış ve inleyerek ve soluk soluğa, bir protesto dağı gibi duruyordu. Bayan Bliss, sıkıntılı toplantıya yağ
dökmek için araya girmek isterdi, ancak daha konuşamadan Bayan
Bethia Wax'ın uzun boylu bedeni ayağa kalktı ve dimdik durarak kupayı işaret etti.

"Derneğin Hanımları," dedi, "ve saygıdeğer papazımızın eşi: Ben
o'yu onurlandırdığımız'a yönelik sözleri sessizce oturup dinleyemem.
Bu, onurlandırdığımız'ın ailesi tarafından onaylanan bir anma toplantısıdır. O, yaşadığı gibi öldü, aklında ve kalbinde bu köy vardı ve sepetinden ve deposundan, toprak hazinelerini ve deniz hazinelerini ve en saf, dingin ışınların mücevherlerini verdi; ailenin ihtiyaç duyduğu şeyler dışında, hepsini bu köye verdi, sahip olmak ve ölüm onları ayırana kadar tutmak için; ve dediğim şu ki, eğer biz onurlandırdığımız'ın, hayırseverimizin, bize diğer kıyıdan veda duasını getiren isteklerine itaat edemezsek, yazıklar olsun bize!"

Ama ne Bayan Bliss ne de Bayan Wax konuşmanın gelgitini daha fazla engelleyemedi. Aktı, kabardı, taştı, bir konuşma sel gibi.

"Benim doğduğum zamanlarda asla!"

"O olmasaydı kimin hakkı olduğunu bilmek isterdim!"

"Sanırım bu dünyanın malları bakımından zengin değilsek, bizim de kendimize ait bazı haklarımız var."

"Bu saatte geri dönersek gülerim."

"Size hatırlatmak isterim ki Bayan Weight, şunu--

"'Lamba yanmaya devam ederken,
En aşağılık günahkar geri dönebilir!'"

"Bayan Bliss ve hanımlar: Bu köyde yetmiş yıldır yaşamıyorum ki
en aşağılık günahkar olarak anılayım. Bu topluluğa, üyelerin Hıristiyan olması gereken
bir toplantıda isimler çağrılacaksa başvuruyorum--"

Ancak Bayan Bliss, küçük olmasına rağmen, Hermia gibi sert olabilirdi ve çok buyurgan bir tonda haykırdı:

"Bu konu hakkındaki tartışma kapandı. Rahibe Slocum, ilahiyi
dinleyecek misin?" ve Bayan Luella Slocum, bir gözü nefretle, diğer gözü kötülükle parlayarak, Topluluğun şimdi "Bağlayan bağ kutsanmıştır!" diye şarkı söylemeye katılacağını duyurdu.

BÖLÜM IV.

ÇOĞUNLUKLA DEDİKODU

"SEVGİLİ DOKTORUM STRONG:--İş tamamlandı! Muhtarlar dün gece toplandı ve köyün isminin değiştirilmesiyle ilgili olarak Yasama Meclisi'ni anma kararı aldılar; gerisi sadece rutin bir iş olduğundan, sanırım bu işi halledilmiş olarak kabul edebiliriz. Yani, sevgili Bayan Tree'nin dediği gibi, 'Quahaug için Yaşasın!' Oy birliği sağlanamadı; bu pek beklenmiyordu. John Peavey değişikliğe karşıydı, George Goby de öyle; ancak genel duygu Bayan Tree'nin isteklerini yerine getirmekten yanaydı. Elbette, asıl konu bu ve halkımızın çoğunluğunu canlandıran sevgi ve sadakat ruhunu görmek güzel. Elbette, sevgili eski dostumuz komşularının kalplerinde _aere
perennio_ kendine bir anıt inşa etti.

"Bu aceleci satırı, sizin ve Bayan Strong'un toplantının sonucunu duymak için sabırsızlanacağınızdan emin olarak yazıyorum.

"Her ikisine de en içten saygılarımla ve küçük sürüye
sevgi dolu selamlarımla, bana her zaman inanın

"Saygılarımla,

"JOHN BLISS."

Küçük bakan notunu mühürledi ve adresledi, sonra şapkasını ve bastonunu alıp
postaneye doğru yola koyuldu.

"Pembe yünlülerimi asla unutmayacaksın, John!" ve Bayan Bliss güzel
başını pencereden
uzattı.

"Kesinlikle hayır, canım! Kesinlikle hayır!" dedi Bay Bliss, aceleyle aklını topluyormuş gibi bir tavırla. "Pembe yünlüler; kesinlikle! Sanırım Bayan
Pardon'da?"

"Elbette! Saksonya; numune cebinde, bir
zarfa
iğnelenmiş. İki yumak, John canım. Şimdi bunu doğru
yapabileceğini düşünüyor musun? Seni böyle şeyler yapmaya zorlamak ayıp ama
Bebeğimi bırakamam ve cekete gerçekten ihtiyacı var."

"Elbette, Marietta; elbette canım! Küçük yollarla yardım etmekten çok mutlu olduğumu biliyorsun; keşke daha fazlasını yapabilseydim!"

"Bir adamın yapabileceği çok az şey var!" diye düşündü, köy sokağında yürürken; "ve Marietta'nın bakımı aralıksız. Annelik
kutsanmış ama çok zahmetli bir durumdur."

Postaneye vardığında, Seth Weaver'ı bir merdivene tünemiş,
üzerinde "Elmerton Postanesi" yazan
hava şartlarından yıpranmış tabelayı incelerken buldu.

"Günaydın, Seth!" dedi küçük papaz.

[İllüstrasyon: "'GÜNAYDIN, SETH!' KÜÇÜK PAPAZAR DEDİ"]

"Sana da aynısı, Yaşlı!" diye cevapladı Seth, piposunu ağzından çekerek.
"Güzel bir gün! Yeni bir tabelaya ihtiyacımız olup olmadığını görmek için bakıyordum ama sanırım bu tahta iş görür, gelip kazıyıp düzelteyim. İyi bir çam
tahtası; bu tahta çok fazla hava koşuluna dayandı. Babam bunu boyadı."

"Öyle mi yaptı, Seth?" dedi Bay Bliss. "Babanın bir ressam olduğunu bilmiyordum."

"Ressam, marangoz, ufak tefek işler yapan adam, ben de öyleyim! Bana tüm mesleklerini öğretti, hem de çok fazla. Bugün cebimde para olurdu eğer yarısını bilmeseydim."

Seth merdivenin en üst basamağına oturdu--kısa bir merdivendi--ve
bıçağını ve yumuşak bir tahta parçası çıkardı. Rahip, evdeki vaazının yarı yazılmış olduğunu düşünerek içini çekti,
ama söylenmemiş daveti kabul etti.

"Nasıl yani, Seth?" diye sordu neşeyle.

Seth rahatça yerleşti--herkes merdivende rahatça oturamaz--ve omuzlarını dikleştirerek
kendini beğenmişçe
yontmaya başladı.

"Wal, Elder, mantıklı," dedi. "Bir adam bir şey olabilir veya
iki şey olabilir; ama başlangıçta bir balık gövdesi olmaya başladığında, sonunda onlardan biri bile olamaz. Birinin gövdesini oluşturmak için her şeyin olması gerekir; evet, efendim. Babamın öyle olduğunu kastetmiyorum;
Babam akıllı bir adamdı; ve ben de alayda kuyruğu takip etmek için bir yol bulmaya çalıştım; ama size söylüyorum ki, bazen
boya fırçam dışında canlı bir şeyi nasıl idare edeceğimi bilmemeyi dilediğim zamanlar oldu. Bahar gelince, size söylüyorum, bu köyde dolaşırken kilo veriyorum. Birisi dünden önceki gün panjurlarının boyanmasını ister,
ve bir diğeri çatısı gün batımından önce onarılmazsa sonsuza dek kalıcılığını kazanır. 'Ah, Seth, o çan telini asmaya ne zaman geleceksin?' ve 'Seth, dün o kapı direğini onarmadığın zaman neredeydin?' diye soruyorum.
Ve--bilmiyorum! Bazen öyle heyecanlanıyorum ki, sanırım Babam gibi yapacağım. Babam onlarla hiç ilgilenmedi. Haftasını kendine göre düzenledi. İki gün resim yapardı, iki gün ufak tefek işler yapardı ve iki gün balık tutardı. Dahası, ne yapıyorsa kendi
yoluyla yapardı. Resim yaptığı günlerde, elindeki boyayı tüketene kadar kullanırdı.
İnsanların ona ne söylediğinin bir önemi yoktu; o kadar sağırdı ki
sadece duymak istediğini duyardı ve umursamazdı. Aman Tanrım! Şimdi onu görebiliyorum, yaşlı Bayan Snow'un kapısına mavi boya sürüyordu ve o ona
çığlık atıyordu, 'Yeşil! Yeşil, sana söylüyorum! Yeşil istiyorum!' Yaşlı
Baba, hiç aldırış etmezdi ve o kapı aşınana kadar mavi kalırdı. Evet, efendim! Onlarla başa çıkmanın yolu buydu; ama ben onu
almayı başaramıyorum. Sanırım daha yumuşak bir çubuktan, bir tür popple şeyinden,
hiç cesareti olmayan bir şeyden yontulmuşum. Bir kadın bana pompasına yeni bir ağızlık takılması gerektiğini yoksa öleceğini söyledi ve ben de o aptalın 
sanırım ölecek ve
diğer her şeyi o pompa ağzını yontmak için bırakacağım. Wal, her türden insan var.
Dün gece epey bir toplantıydı, Yaşlı."

"Gerçekten de öyleydi," diye onayladı Bay Bliss. "Önemli bir toplantı, Seth. Az önce Doktor Strong'a yazıyordum, saygıdeğer arkadaşımızın isteklerini yerine getirmek konusunda neredeyse oybirliğiyle hareket ettiğimizi görmek büyük bir zevkti."

Seth sırıttı.

"Evet!" dedi. "Ben ve Salem bunu yaptık."

"Yaptınız mı?" diye tekrarladı Bay Bliss.

"Etrafta dolaştık ve insanları bir nevi ölçtük; yolu biliyorsun Yaşlı;
aynı şekilde cemaat toplantısı zamanı da yapıyorsun. Kusura bakma! Herkes
söyleyene kadar
hangi yöne atlayacaklarını bilemez. Çoğu
yeterince iyiydi ve tıpkı bizim gibi, Mis' Tree'nin yapmak istediği şeyi yapmak için iyi bir sebep gördüler; ancak her odun yığınında birkaç zavallı odun var; John Peavey de onlardan biri. Aman Tanrım! Sanırım kulübesini
boyatmadan önce muhtemelen
yoldan biraz daha aşağı inecektir, tabii kendisi yapmazsa. Yaşlı Adam Butters'ın dediği gibi, bu onun için elle tutulur bir şey olacaktır."

Durakladı ve gözlerinde bir ışıltı belirdi; ancak papaz ona karşılık vermedi.

"Amca Ithe'nin son dua toplantısını duydun mu?" dedi Seth. "Hayır? şimdi
bu bir manzara değil mi!"

Bir iki tur aşağı indi ve kendini yeniden yerleştirdi, parıltı
daha da derinleşti. "Amca Ithe--Yaşlı Adam Butters, Buffy Landin' Ro'd--onu hatırlıyor musun, Yaşlı Adam?"

"Elbette! Elbette! Bay Butters'ı iyi hatırlıyorum, ama benim
Elm'deki görevim sırasında bir dua toplantısına katıldığını hatırlamıyorum--ben Quahaug derdim."

Seth kıkırdadı. "Daha fazla olmaz," dedi. "Daha fazla olmadı. Sen gelmeden önce, Bay Peake'in zamanındaydı. Yaşlı Peake iyi bir adamdı;
Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; her seferinde iyi niyetliydi. Ama o, o tür adamlardandı, pantolon cebinde iki ayaklık cetveli vardı,
ve eğer buna katılıyorsan, sorun yoktu, eğer katılmıyorsan,
tamamen yanılmışsın. Şimdi bazı insanlar iki ayaklık bir cetvel gibidir ve bazıları da
çapa gibidir ve sanırım ikisini de Tanrı yapmıştır; ama Yaşlı
Peake, bunu böyle göremedi ve
Amca Ithe'nin yapması gerektiği gibi yapmadığını kafasına koydu. Yaşlı Amca Ithe--bilmiyorum!
Onunla ilgili, diyebileceğiniz gibi, oldukça geniş bir yolu vardı; bazılarına küfür etti ve bazılarına Kutsal Kitap'ta fazlaca özgür davrandı; aklına geleni yaptı,
ama dört dörtlük yaşamaya karar verdi ve öyle de yaptı--kendi fikirlerine ve
benim fikirlerime göre. Amca Ithe'nin şöyle olduğunu söyleyebilirsin--wal, bu çekiç gibiydi.
Belki de düz bir çizgide ilerleyemezdi, ama her seferinde çiviyi çakardı.
Wal, Yaşlı Peake bir gün onunla karşılaştı ve ona yaşam tarzından bahsetti. 'Bay Butters,' dedi; 'sizinle her şeyi biraz farklı görmek istiyorum,' dedi; 'sizin yaşınızda ve duruşunuzda bir adam,' dedi, 'bir örnek olmalı,' dedi. Konuşma tarzlarını biliyorsun--affedersin, Yaşlı. Bazılarının, diyebilirim. Kişisel bir şey değil, anlıyor musun."

"Anlıyorum, Seth; lütfen devam et."

"'Ne demek istiyorsun?' dedi Amca Ithe. 'Ne yapıyordum, Yaşlı?'

"'Ah, elle tutulur hiçbir şey yok,' diyor Bay Peake, 'elle tutulur hiçbir şey yok, Bay Butters. Ara sıra ruhsal durumunuzla ilgili olması gerektiği gibi görünmeyen şeyler duyuyorum, - sizin yaşınızda ve duruşunuzda, anlıyor musunuz, - ama elle tutulur hiçbir şey yok, elle tutulur hiçbir şey yok!' Ve kendini savuşturdu, sanki zamanından önce uçmaya çalışıyormuş gibi.

"Yaşlı Amca Ithe, tek kelime etmedi, sadece homurdandı ve kaşlarını yukarı aşağı oynattı, _kendisinin_ yaptığı gibi; ama bir sonraki dua toplantısında,
orada, sırasına kurulmuş, bir bobstay gibi kaskatı, gözü yaşlıda. Yaşlı Peake, yaşlı adamı dışarı çıkardığını düşünerek çok sevindi ve kendi sözünü söyledikten sonra, "Kardeş Butters, senden birkaç söz duymaktan memnun oluruz." diye şarkı söyledi.

"Yaşlı Amca Ithe, yavaş yavaş, birer birer, tam sağlığına kavuşana kadar. Aman Tanrım! Şimdi onu görebiliyorum; sanki
ortalığı dolduruyormuş gibi. Yaşlı Peake'e baktı ve şöyle dedi: "Kahretsin senin eski dua toplantına!" dedi. "Senin için elle tutulur bir şey var!" dedi;
ve odadan çıktı ve bir daha asla oraya adımını atmadı. Sana söylüyorum, o bir vakaydı, yaşlı Amca Ithe."

"Sanırım öyleydi, Seth!" dedi Bay Bliss gülerek. "Oldukça memnunum, biliyor musun, onu ancak daha sonra, yaşın -bir dereceye kadar- mizacını yumuşattığı zaman tanıdım."

Bu sırada Will Jaquith başını postane penceresinden dışarı çıkardı.

"Günaydın, Bay Bliss!" dedi. "Seth'in size, eğer daha önce duymadıysanız, Yaşlı Adam Butters hakkında anlatması gereken başka bir hikaye daha var, ikinci karısıyla yaşadığı sorun hakkında."

Seth her zamankinden daha fazla parladı. "Aman!" dedi. "Bu geçen yılın p'tetter'ı. Yaşlı Bliss'in bunu bir düzine kez duyduğundan şüphem yok."

"Bir kez bile duymadım, seni temin ederim, Seth," dedi Bay Bliss. "Bunu duyduğuma
memnun olacağım ve o zaman gerçekten--" diye kendini kontrol etti. Bu, ona istenmeden gelen bir fırsat değil miydi? Seth Weaver kiliseye
istenildiği kadar düzenli gitmiyordu.

"Lütfen anekdotu duymama izin verin!" dedi içtenlikle. "Ve yine de," diye ekledi
kendi kendine, "halkımı dedikodu dinlemeye karşı uyarıyorum,--hayat
karmaşık bir yumak."

"Bu, ben doğmadan veya düşünülmeden önceydi," dedi Seth. "Amca Ithe'nin ikinci karısı Drusilly Sharp'tı (ilk karısı Purrington'du) ve o bir Tatar'dı. Büyükanne Weaver bana bunu söyledi; o Amca Ithe'nin öz kız kardeşiydi. Büyükanne, gölgelik altında başka bir adam olmadığını, Drusilly Sharp ile birlikte yaşayabileceğini, sadece kardeşi Ithuriel'in yaşayabileceğini söylerdi. Bir büyü
sünü söylerken, şeylere bakmanın bir tür geniş yolu vardı.
Büyükanne bir keresinde ona şöyle dedi: 'Nasıl dayanıyorsun, Ithuriel,'
dedi. 'Buna dayanamıyorum,' dedi Amca Ithe. 'Ayak altından
çıkıyorum ve bulutlar geçene kadar bekliyorum,' dedi. 'Büyüler sırasında nefesi kesiliyor ve ben de mutfağa giriyorum. Bir çiftçinin
çekiştiği yerler var,' dedi. 'Bir şehirliyi al ve evde
olduğu ve orada kalmak zorunda olduğu. Ama bir çiftçiyi ele alalım ve eğer
mutfak sıcaksa, odunluğu var ve
doğrarken, onun ne dediğini duyamazsın,' diyor. 'Birisi
Drusilly'ye katlanmak zorunda,' diyor, 've ben buna alıştım, tıpkı haşlama
üzerindeki kırmızı biber gibi.'

"Wal, bir gün Amca Ithe eve geldi ve o orada değildi. Şifonyerin üzerinde bir not buldu, geri dönmeyeceğini, artık buna
dayanamayacağını söylüyordu. Land neye katlanmak zorunda olduğunu biliyor! Ekmek
ve turta pişirdiğini söyledi (usta bir aşçıydı) ve fasulyeler fırındaydı ve hepsi buydu, gerçek Drusilly
Butters'ından.

"Wal, Amca Ithe bunu bir süre inceledi ve sonra oturdu ve _o_
bir not yazdı ve notta şöyle yazıyordu:

"'Karım Drusilly, ben Tupham'da midye toplarken yatağımı ve yemeğimi terk etti ve bunu yapması için ona hiçbir zaman geçerli bir sebep vermediğim halde, bundan sonra tüm kişilerin onun sözleşmeli
olarak hiçbir fatura ödememeleri konusunda uyarılmasına karar verdim; ancak arabalar yine de çalışacak.'

"Adını tam olarak imzaladı ve gazeteye gönderdi. Şimdi eve, Gra'm'ther'in
alıntı defterine koydum. Evet, efendim, her yerde Amca Ithe vardı."

"Peki bunun sonucu ne oldu, Seth?" diye sordu Bay Bliss.

"Ah, geri mi döndü! Geri geleceğini biliyordu. Ailesiyle bir süre
kaldı ve onlar onunla tartıştılar; sonra gazetedeki ilanı
gördü ve bu onu o kadar sinirlendirdi ki eve kadar koştu. Amca Ithe mutfakta oturmuş, tüm insanlıkla barışık bir şekilde piposunu
tüttürüyordu ki, o nefes nefese ve şerbetçiotu kadar öfkeli bir şekilde içeri
koştu. 'O ilanı gazeteden çıkar, Ithuriel Butters!' diye bağırdı. 'Hayatımda gördüğüm en
kötü ve en çirkin adamsın, bu yüzden sana bunu söylemeye geldim.' Ve sonra başka bir kelime söyleyemedi, o kadar hızlı
koşmuştu ve o kadar öfkeliydi.

"Amca Ithe piposunu ağzından çıkardı, arkasını döndü ve ona
bir bakış attı ve sonra geri koydu.

"'Nasılsın, Drusilly?' diyor. 'Seni arıyordum,' diyor. 'Şimdi
son pastadayım.' Ve bu onun hakkında söylediği her kelimeydi, ya da o,
her ikisi de."

BÖLÜM V.

BAYAN PENNY'NİN DÜKKANINDA

Rahip John Bliss eve doğru yürürken birçok şeyi kafasında evirip çeviriyordu. Seth'in
hikayeleri, dua toplantılarının sıkıntılı sorusu, metninin alındığı İbranilere İkinci Mektup, Bayan Tree'nin vasiyeti ve
Yeni İngiltere karakteri (Bay Bliss Minnesota'lıydı) zihnini o kadar meşgul eden karmaşık bir düşünce ağı oluşturuyordu ki
ayakları onu
istediği yere
götürüyordu.

"Karışık bir yumak!" dedi yüksek sesle, başını sallayarak; "karışık bir yumak!"
ve sonra aniden durdu, etrafına baktı ve aceleyle geri dönmeye başladı. Pembe yünlüyü unutmuştu.

Küçük papaz, Bayan Penny Pardon'ın dükkanına gergin bir özür havasıyla ve içten bir ürpertiyle girdi. Kadın dükkanlarından nefret ediyordu;
her zaman krinolin, saç maşası veya başka bir
kıncıl derecede kadınsı eşya görmekten korkardı.

"Neden görsünler ki?" diye mırıldandı kendi kendine, isteksiz gözü şu anda bile bir "Tüylü Fedora"ya
takılmışken. "Neden görsünler ki--oh, günaydın, Bayan Pardon;
yağmurdan sonra güzel bir sabah."

"Günaydın, Bay Bliss!" dedi Bayan Penny, ışıldayan bir gülümsemeyle. "Sen oldukça yabancısın, değil mi? Evet, efendim, hava çok güzel; ve
yağmur da, dün çok mevsimlikti. Bence hava her zaman _mevsimliktir_; fark ettiğim kadarıyla öyle. Baharın geldiğini görmek
hoş, değil mi, Bay Bliss? Hayır, ama ben de kışın tadını çıkardım, gerçekten. Karın gerçekten güzel olduğunu düşünüyorum, özellikle _kışın_
. Doğru; evet, efendim, her şey için minnettar olmalıyız. Bugün sizin için
yapabileceğim bir şey var mıydı, Bay Bliss?"

"Evet! Evet, Bayan Pardon," dedi Bay Bliss, gergin bir şekilde. "Ben--yani--Bayan Bliss pembe--pembe--yünlü istedi, sanırım öyleydi. Evet, pembe yünlü olduğundan oldukça eminim. Makaleyi aldınız mı?"

Rahatlamış görünüyordu ve Bayan Penny'nin gözlerine neredeyse zorlukla baktı.

"Yünlü mü, efendim? Evet, kesinlikle saklıyoruz. Ne tür bir şey istiyordu, Bay Bliss? Tek zefir mi, yoksa Germantown mu?"

Bayan Penny'nin tonu sıcak ve sempatikti; böyle işlere gelen beyefendilere her zaman
duyardı.

"Kaldırımdaki bir balık gibi hissediyorlar," derdi; "gerçekten memleket özlemi çekiyorlar!"

Bay Bliss düşündü. "Bence _bir Alman kasabasıydı_," dedi,
yavaşça. "Neredeyse eminim ki bir Alman kasabasıydı, --ya da eyaletiydi;
tam adını hatırlamıyorum. Hanover olabilir mi? Nassau? Saxe-Coburg? Bence Saxe-Coburg'du, Bayan Pardon. Makale sizde mi?"

Şaşkın görünme sırası Bayan Penny'deydi. "Bizde yok, efendim," dedi. "Hiç duymadım. Sadece Germantown ve Saksonya'da saklıyoruz ve--"

"Bu kadar!" diye bağırdı küçük papaz. "Saksonya! Elbette! Saksonya,
elbette. Ve--evet, bir örneğim var--bir yerlerde!"

Ceplerini yokladı ve bir bölge broşürü, bir takvim, bir
not defteri, bir misina ve en sonunda örneği içeren
zarfı çıkardı.

Bayan Penny bunu görünce gülümsedi. "Evet, efendim, bizde var," diye neşeyle duyurdu.

"Bayan Bliss bunu geçen hafta buraya getirdi. Ne kadar dedi, Bay Bliss?"

"İki pound," dedi Bay Bliss, hemen ve kararlı bir şekilde.

"İki--" Bayan Penny dehşete kapılmış görünüyordu. "Neden, genelde--mağazada o kadar
fazla olduğunu sanmıyorum, Bay Bliss. Bir
pijama
örtüsü mü yapacaktı?"

"Sanırım--bir bebek ceketi içindi," diye riske attı Bay Bliss, kapıya yan yan bakarak. Bunlar katlanılması zor şeylerdi; Marietta'nın bildiğinden
daha zordu; yine de tam da bu nedenle bunu onun için ne kadar memnuniyetle yapmalıydı. Bayan Penny'ye çekici bir bakış attı. "Bir bebek
ceketinin iki pounda ihtiyacı olacağını düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Küçük Güzel Sevgilin için bir ceket, kesinlikle! O da bir
desen almıştı, hatırlıyorum, bir deniz kabuğu bordürü ve sonra--inanmıyor musunuz
belki de yumaklardı dedi, Bay Bliss, pound yerine? Sanırım
büyük ihtimalle öyleydi." Sesi şimdi yumuşaktı, sanki küçük bir çocuğa

sesleniyormuş gibi.

"Muhtemelen haklısınız, Bayan Penelope," dedi papaz, üzgün bir şekilde.
"Bu konularda çok az yeteneğim var gibi görünüyor. İki yumak--ah, evet! Zarfın üzerinde böyle yazdığını görüyorum.
Özür dilerim, Bayan Penelope!"

"Bunu yapmanıza gerek yok, Bay Bliss, zerre kadar!" diye bağırdı Bayan Penny. "Hepimiz
hata yaparız ve bundan daha kötüsünü yapmamış olsaydınız,
Krallıktan emin olurdunuz. En azından olduğunuz kişiden, sanırım. Beyler, kural olarak, süslü işler hakkında bilgi edinmek için hiçbir çağrıya sahip değildir, özellikle de zihni daha yüksek şeylere odaklanmış bir papaz için; ilahiyi hatırlarsınız. Yine de, bir kadının yaptığı gibi, bunda teselli bulanlar vardır. Bir zamanlar, düzenli olarak gelip benden yününü alan bir beyefendi tanıyordum! Sinirleri için _o_ tığ işi yapardı; uyumasına yardım ederdi, öyle düşündü ve bu _gerçekten_ rahatlatıcıydı, ama o artık öldü ve gömüldü. Sık sık, bir adamın evde sinirli ve huysuz olduğunu duyduğumda, orada! Bence, eğer oturup bir büyü tığ işi yapsa veya ikisinden birini örse, kendisi ve ailesi için ne büyük bir teselli olurdu. Yine de olduğumuz gibi yaratılmışız; doğru. Başka bir şey var mıydı, Bay Bliss? Yirmi sent; teşekkür ederim, efendim. Gerçekten
geldiğiniz için çok memnun oldum; tekrar arayın, olur mu? _Günaydın_!"

Bayan Penny, bakan uzaklaşırken endişeyle ona baktı. "Umarım
onu güvenli bir şekilde eve götürür!" dedi. "Ona
cebine koyması gerektiğini düşünüp düşünmediğini sormaya koyuldum, ama
beni fazla ileri götürdüğümü düşüneceğinden korktum. Her şeyi unutup
doğaya bırakacakmış gibi. İşte! Erkeklerin neden bu kadar unutkan olduğunu anlamıyorum, değil mi Rahibe? Hepsi birbirine benzemiyor,
elbette."

"Bazı bakımlardan öyle," dedi Bayan Prudence.

Bayan Prudence görünmezdi, ama dükkânla kutsal alanı arasındaki kapı her zaman aralıktı, çünkü neler olup bittiğini duymayı severdi.

"Henüz bir paketi eve götürmesi için güvenebileceğim bir adam görmedim; küçük bir paketi değil yani. Eğer bütün bir elbiseyse, hepsini alır,
eğer alırsa; ama ona dikkatli taşınması gereken küçük bir paket verin, onu düşürür veya cebine
buruşturur ve unutur. Şimdi bu nefesleri toplamam gerek; Bayan Wax denemek için
saat on birde gelecek."

Sadece dikiş makinesinin neşeli vızıltısı ve Bayan Penny'nin kuşlarına
gülerken daha da neşeli sesiyle bozulan bir sessizlik oldu. Bir kafesten diğerine atladı, besledi, okşadı,
sevdi.

"Bugün çok bodur görünüyorsun, canım," dedi, oldukça hırpalanmış görünen bir mino kuşuna hitap ederek. "İşte! Gerçek şu ki, eskisi kadar
genç değilsin. Sen de bizim gibisin, sadece sen bunu bilmiyorsun ve biz biliyoruz - bazılarımız! İşte sana güzel bir yumurta parçası, Güzelim; bu seni biraz parlatacak, yine de en iyi günlerini gördüğünü düşünüyorum. Luella
Slocum bana bu kuşu yepyeni gibi yapmamı beklediğini söyledi,
Kızkardeşim. Ona, onun derdinin geri kalanımızla aynı olduğunu tahmin ettiğimi söyledim. Zamanın tik taklarını durdur, dedim, o da onun derdini
ve kendisininkini de durduracaktı. Hiç de memnun değildi. Bayan Wax'tan yeni bir ön cephe almıştı ve içinde tek bir gri parçası bile yoktu. Eğer birileri
söyleyecekse, 'Geri, geri dön' şarkısını söylemeliydi. İşte!" Ünlemde bir dehşet havası vardı.

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Prudence; makine durmuştu ve
ağzı iğnelerle doluydu.

"Neden, Bay Bliss'e Bay Homer'ın nasıl olduğunu sormayı hiç düşünmedim ve o da bize
söyleyecek kişiydi. Şimdi sen hiç! Gerçek şu ki, içeri girdiğinde, o kadından hipnotize olmuş etekler istedikten sonra yüzümü düzeltememiştim.
Bay Bliss'in geldiğini görünce kıpırdamadan duruyordum ve aklım bir korkak tavuk gibi
her yöne uçtu. Ama eteklerden bahsetmişken aklıma geldi,
Tommy Candy bu sabah sen pazardayken geldi ve _o_ dedi ki
Bay Homer çok zayıftı. 'Eteklerle rahatsız ediliyordum' dedi,
ve ben de 'Ne demek istiyorsun, Tommy Candy?' dedim. ve dedi ki, 'Ben de aynısını diyorum, Bayan Penny,' dedi. 'Sanırım siz ve Bayan Prudence, Quahaug'da Bay Homer'a şapka çıkarmayan tek bekar veya daha yaşlı kadınlarsınız,' dedi. Ve ben dedim ki, 'Tommy Candy, eğer _paranız_ kaldıysa, böyle konuşmanız mümkün değil!' Dedim. Bunun olmadığını bildiğini söyledi, ama yine de kendini tutamadı ve sen ve ben annesi öldüğünden beri ona hep iyi davrandık. İyi bir kalbi var, Tommy'nin var, ama o
çok tuhaf konuşuyor ve yaramazlığı seviyor. Ama bunun bir gerçek olduğunu söylüyor, Bay Homer'ı rahatsız ediyorlar, Rahibe. İşte! Bu beni oldukça utandırdı.
'Bana Bayan Bethia Wax'ın onlardan biri olduğunu söyleme,' dedim, 'çünkü eğer söylersen sana inanmam,' dedim. 'Eh, inanmayacağım,' dedi, 'çünkü o değil; o bir hanımefendi.' Ama bazıları, dedi, korkunçtu ve o arada durmayı düşünüyordu; Bay Homer'ın istediği dışında kimseyle evlenmesini istemiyordu ve doğru kişi oydu. İyi
_fikirleri varmış gibi görünüyordu ve Bay Homer'ı çok seviyordu. Tommy'yi seviyorum; onunla
çok
hoş bir ilişkisi var."

"Herhangi bir yağsız sütten krem ​​peynir yaparsın, Rahibe," dedi Bayan Prudence, nazikçe. "Ama Tommy'nin eskisinden çok daha iyi olduğunu düşünüyorum. Sanırım aksaklığı."

"Doğru!" diye bağırdı küçük Bayan Penny, yuvarlak kahverengi gözlerinde yaşlar
birikmeye başladı. "İşte bu, Rahibe ve kalbimi çocuğa çeviren şey bu, sanırım. Çok genç ve hayat boyu aksak kalmak; acınası."

"Aklına koyduğunu yaptı," dedi Bayan Prudence, sertçe. "Onun
o çan kulesine tırmanması için bir çağrısı yoktu, bildiğim kadarıyla."

"Ah, Rahibe, _yaptıkları_ gibi davranması için bir çağrısı olmayan çok kişi var ve
ancak çoğu zaman hak ettikleri cezayı almıyorlar, gördüğümüz kadarıyla;
ama sanırım, bahçeye _ya da_
parçaya
geliyorlar. Ancak, her neyse, Mis' Tree Tommy'ye karşı iyi davrandı ve minnettar bir
yüreğe sahip ve Bay Homer ve _Müze_ için üzerine düşeni
yapmayı düşünüyor, bundan eminim. Rahibe, Pindar Hollopeter'in
yaşadığını mı düşünüyorsunuz? Öyle görünüyor ki eğer yaşasaydı, en azından bir süreliğine eve gelirdi: Homer, diyebileceğiniz gibi, sıkıntıda ve her şeyiyle birlikte gitti.
Gittiğinden beri ne kadar zaman geçti?"

"Otuz yıl," dedi Bayan Prudence. "Pindar gittiğinde bunun kötü bir
çöpten kurtulmanın iyi bir yolu olduğunu düşünürdüm."

"Neden, Rahibe, zarif bir adamdı, uçarı, ama çok zarifti;
en azından bana öyle göründü; o zamanlar çocuktum. Neden gitti, Rahibe?
Bunu hiç doğru anlamadım. "

"Uçarılıktan gitti," dedi Bayan Prudence. "O ve Homer, ikisi de Mary Ashton'a deli oluyordu ve Pindar ondan onu almasını istedi. O, toplantı evinin rüzgar gülünü de isterdi ve ona bunu söylediğinde,--bu sözleri kastetmiyorum; Mary, Kötülüğün Babasına hoş
bir şekilde konuşmuş olurdu."

"Neden, Rahibe!"

"Eh, yapardı. Neyse, hayır dediğinde, Homer'ı alacağından emin oldu ve gitti ve bir daha asla geri dönmedi. Yani bu onun hikayesi."

"Bilmek istiyorum!" dedi Bayan Penny. "Ama o asla--"

"Hiçbirine bakmadı. Kalbini George
Jaquith'e verdi ve o da kırdı; ve şimdi o öldü ve o da öldü. Ama
Homer yaşıyor ve Pindar da yaşıyor, bildiğim kadarıyla. O burayı hiç Homer kadar sevmedi; her zaman bir çocuktan uzaklaşmak istiyordu. Yaşlı Bayan Hollopeter
çok büyük bir sorumluluk üstleniyordu, her zaman düşünürdüm, o iki çocuğu yetiştirme şekli, kafalarını şiir ve kamyonla dolduruyordu. Eğer onlara iyi bir meslek
öğretmiş olsaydı, bugün ağızlarında ekmek olurdu; Homer'ın
şimdi isteyeceği gibi değil. Keşke Bethia Wax ile evlenseydi."

"Bilmiyorum, Rahibe Prudence," dedi romantik olan Bayan Penny.
"Bazıları bekar bir hayat için biçilmiş kaftandır ve bence gençliğinin
seçimine sadık bir adam görmek gerçekten güzel."

"Büyükannesinin
seçimi!" diye sertçe karşılık verdi Bayan Prudence. "Aptalca konuşma, Penny! Bir kadın bekar olarak geçinebilir ve çoğu zaman daha iyi olur ve bu, bazılarının bunu yapması gerektiği anlamına gelir, yoksa bu kadar çok
extry olmazdı; ama bir adamı hayatı boyunca yalnız bırakırsanız, ya kurur ya da
aksi takdirde sıçrar ve her iki durumda da olması gerektiği gibi olamaz.
Bazen onlara yetecek kadar _yoktur_. İşte! Bu denenmeye hazır ve Bayan Wax burada değil. Saat on birde burada olacağını söylemişti."

"Şimdi geldiğini görüyorum," diye bağırdı Bayan Penny. "Tam zamanında;
o her zaman dakiktir. Çok zarif, güzel bir yürüyüşü var. _Bence_ Bayan Wax hoş görünümlü bir kadın, ama biraz daha et ona iyi gelirdi."

"Elbiseleri olsaydı daha iyi otururdu," dedi Bayan Prudence.
"Biliyorum. Bilmiyorum ama fasulye sırığı yerine bir yastık takmayı tercih ederim."

"Sus, Rahibe, merhamet aşkına! Günaydın, Bayan Wax. Tam da
tam yerindesiniz, değil mi? Rahibeye her zaman ne kadar dakik olduğunuzu söylüyordum. Evet, hanım, akıllıyız; aynı eski hikaye, barış ve yoksulluk. Hemen
içeri girebilirsiniz, Bayan Wax; Rahibe sizi bekliyor."

BÖLÜM VI.

BAY HOMER'IN ÜZÜNTÜLERİ

"Günaydın, Direxia," dedi Will Jaquith. "Bay Homer bu sabah nasıl?
Dün olduğundan daha iyi, umarım."

Direxia Hawkes tozunu bıraktı ve sıkıntılı bir şekilde
ziyaretçiye döndü. "İşte!" dedi, "Geldiğinize sevindim, Willy. O adamla
hiçbir şey yapamam. Bugün hiçbir şey yemedi, sadece bir parça kızarmış ekmek ve bir avuç mısır. Aptallık, diyeceğim. Mis' Tree
kendi yöntemlerini uygulamış olabilir,--hepimizin uyguladığını düşünüyorum, eğer her şey biliniyorsa--ama
yemeklerini yediğini ve tadını çıkardığını söyleyeceğim. Bu evde bir daha hiç kimse bir şey
yemeyecekse neden veya
neden orada bırakıldığımı anlamıyorum; işte! Ben yemiyorum."

"Ah, Dexy, aptal olma!" dedi Will. "Şu anda bir donut almaya
çıkıyorum. Karım seninki kadar iyi donut yapmayı öğrenene kadar yaşaman gerekecek ve bu da biraz zaman alacak. Bay Homer'ı bir dakika görene kadar bekle, sonra dışarı çıkıp seninle sevişeceğim, canım
yaşlı şey."

Direxia neşelendi. "Onları iyi yapmıyor mu?" diye sordu. "Eh, henüz
genç. Bilmiyorum çünkü onun yaşındayken ben de tam olarak anlamıştım. Donutlar, her zaman alışmanız gereken bir şeydir, demişimdir."

Gülümseyerek emekli oldu, sevgilisi için ince porselen tabaklara güzellikler yığmak üzere
ve Jaquith adımlarını "Kaptan'ın odasına" doğru çevirdi.
Bu, limana bakan küçük bir odaydı ve Kaptan
Tree'nin özel kutsal alanıydı. Bir gemi kamarası gibi döşenmişti, dolapları ve sallanan rafları vardı, hepsi tik ağacı ve pirinçtendi. Duvarlarda
her boyutta ve çeşitte teleskoplar, dürbünler ve konuşma trompetleri vardı ve masanın üzerinde Quahaug'un iyi gemisi _Marcia D._'nin bir resmi asılıydı, Ethan Tree, kaptan. Bu resim, gemi Nagasaki limanında beklerken renkli ipeklerle yapılmış Japon nakışının bir zaferiydi ve karısının minyatürünün yanında, Kaptan'ın en değerli
eşyasıydı. Yapıldığı yılın ertesinde, _Marcia D._ Güney Denizlerinde bir tayfunda batmıştı: tüm mürettebat kurtarıldı, bir cankurtaran salında üç gün boyunca savrulup sonra vahşi bir adanın kıyısına
atıldı. Resmi çerçeveleyen parlak deniz kabukları, karısı tarafından kıyıda alınmıştı, orada bütün gün yaklaşan bir yelkeni beklerken, kaptan ve denizciler balık ve kaplumbağa yakalıyor ve
onun, hanımları ve kraliçeleri için garip meyveler topluyorlardı. Ethan Tree
gemisini kaybetmiş olmasına rağmen, adadaki o haftanın hayatının en iyilerinden biri olduğunu söylerdi.

"Gerçekten mavi!" diye mırıldanırdı, resme bakarak. "O zamanlar renklerini gösterdi. Hiç ürkmedi, küçük Marcia. Bebeği geliyordu,
ve bin mil yakınında bir kadın veya doktor yoktu; ama hiç ürkmedi. Sadece yanakları bayrağı dalgalandırdı ve ben 'Yelken aç!' diye bağırdığımda gözleri işaret etti. Gerçekten mavi, küçük karım!"

Şimdi, Kaptan Tree'nin güçlü figürü yerine,
Bay Homer Hollopeter'in ince bedeni resmin altındaki sandalyeyi işgal etti, ancak
doldurmadı. Küçük beyefendi, bazı
kağıtların üzerinde kederli bir şekilde büzülmüş oturuyordu ve Will
Jaquith'in neşeli "Nasılsınız, Bay Homer? Bu sabah oldukça iyi misiniz?" sorusuna karşılık olarak yüzünü hüzünle kaldırdı.

Bay Homer iç çekti. "Teşekkür ederim, William, teşekkür ederim!" dedi. "Benim bedensel zarfım, sana minnettarım,
sağlam;--canlı;--bir an için Shakespeare'in mirasçısı olduğu kötülüklerden muaf; en büyüklerimizin bile, zaman zaman bir cümleyi bir edatla bitirmekten çekinmediğini görüyoruz,
ancak bu uygulama genel olarak kınanır;--kınan;--günümüzün eleştirmenlerinin onayı reddedilir. Umarım kendinizi
sağlıklı ve neşeli bulursunuz, William?"

"Harika!" dedi Will. "Lily, ben ve çocuk, elimizden geldiğince.
Postayı getirdim, Bay Homer. Dün iyi olmadığın için
bu sabah aşağı inmek istemeyebileceğini düşündüm."

Konuşurken, posta çantasını masanın üzerine koydu ve oturarak
açmaya başladı. Bay Homer'ın gözleri, kendisine rağmen
parladı; yüzü canlandı. "Bu çok nazik bir hareketti, William!" dedi. "Bu çok düşünceli bir hareketti; bu çok yardımsever bir hareketti. Sana çok
memnunum; sana çok minnettarım."

Titreyen parmaklarıyla çantayı açtı ve içindeki
mektupları ayırmaya başladı.

"Yirmi yıllık meslek," diye devam etti, hüzünlü bir şekilde, "kolayca terk edilmemelidir. Eğer onu değerli ellere bıraktığımı hissetmediysem, ben--ah! İşte Susan Jennings'e oğlundan bir mektup.
Bir ek var, William. Muhtemelen Jacob daha iyi durumdadır ve annesine biraz para gönderiyor. O değerli bir kadın, değerli bir kadın; Susan için seviniyorum. Görevini bilen bir oğul, efendim, çölde bir vahadır; kumlu bir yerdeki bir çeşme; şu anda adını koyamadığım bir dizi tatmin edici şey. Görevini bilen bir oğuldun, William.
Bu senin için tarif edilemez bir memnuniyet olmalı, şimdi aziz annen aramızdan ayrıldı; bizden ayrıldı; ışık kanatlarıyla göklere yükseldi. Görevini bilen bir oğuldun, efendim."

William Jaquith kızardı. "Her zaman değil, Bay Homer," dedi. "Bu son mutlu yılları düşünürken, daha öncekileri unutmamalısınız. Bugün Bayan Tree olmasaydı, ölmüş ya da bir kazazede olurdum."

"Buna seviniyorum, sevgili beyefendi!" diye haykırdı Bay Homer, nazik gözleri parlayarak. "Yani, öyle anlaşılmak istemem ama eminim ki beni anlıyorsun, William. Kuzenim Marcia'ya olan saygım, hürmetim, sevgim ve hayranlığım, efendim, sizin için yaptıklarını bilmemle yüz kat daha arttı. Beni neşelendiriyor, efendim; canlandırıyor; buzla, kısaca buzla mühürlenmiş bir göğüste bahar tomurcuğunun
açılmasına neden oluyor: o pembe zarf nedir, William?"

"Joe Breck için, efendim; S. E. Willow, Güney Verona'dan. Sanırım o Sophy?"

Bay Homer, uzun ve ince notu eline alırken zevkten titriyordu. "Bu Sophia'dan!" dedi. "Sophia Willow tatlı bir yaratık, William; çiyli bir çiçek, ağıt yakılan Keats'in dediği gibi; a--insanın korunması için meleyen süt beyazı kuzu, o da bunu gözlemliyor. Ve Joseph Breck, efendim, değerli bir genç. Geçtiğimiz iki yıl boyunca 'iç çekti, baktı ve tekrar iç çekti' (Dryden, efendim! büyük bir şair, yaşadığı çağdan aşırı derecede etkilenmiş olsa da), düşünmek için
bir nedenim vardı. Son zamanlarda Sophia'ya yazdığı mektuplar daha sıktı; hatırlarsanız, dün bir tane vardı, hacimli bir tane,
muhtemelen--a--şefkatli bir doğanın sözlerini;--a--ateşli bir betimlemenin dışavurumlarını içeriyordu. Cevap bu. Gül rengi,
bunun olumlu bir şey olduğunu ummama yol açıyor, William. Şekli de,
ayrıca: kare bir zarf her zaman kendine güvenen bir şeye sahiptir;
ama bu uzun, ince, zarif notun kendi görünümünde bir şey vardır--a--esnek; bir şey--bir--kabul eden;
bir şey--bir--hassas tutkunun filizlenmesinin göstergesi. Bu notun görünümünden
mutlulukla kehanet ediyorum. A--duygularınızın
benimkilerle uyuştuğuna inanıyorum, William?"

"Evet, kesinlikle, efendim," dedi Will, içtenlikle. "Eminim Sophy bu
kadar güzel bir
kağıt üzerine 'hayır' demeye
cesaret edemezdi; sanırım
asla bunu
istediğini düşünmüyorum. Ama işte size bir mektup, Bay Homer ve bu da uzun bir
zarf, sadece pembe yerine yeşil. Posta damgası Bexley."

Bay Homer başladı. "Bexley değil, William!" dedi, gergin bir şekilde. "Yanılıyorsundur umarım; tekrar bak, eğer bu kadar iyi olacaksan. Bexley'den bir
mektup almam gerektiğini anlayamıyorum."

"Üzgünüm, efendim," diye cevapladı Will, "ama Bexley. Açmamı ister misiniz, Bay Homer?"

Bay Homer yeşil zarfa iğrenerek baktı; kesinlikle
biraz canlı bir renk tonu vardı ve hafifçe değil de cömertçe kokuyordu.

"Bunu yaparsan çok mutlu olurum, William," dedi. "İlk geldiğin zamandan
daha az canlı hissediyorum. Eğer
incelersen minnettar olurum, William."

Şefkatle eğlencenin mücadele ettiği bir bakışla Jaquith
mektubu açtı ve içine göz attı.

"Bayan Pryor'dan," dedi kısaca.

Bay Homer koltuğunda huzursuzca kıpırdandı. "Ben de----bu kadarını tahmin etmiştim," dedi. "Devam et, William."

Will yine şefkatli bir pırıltıyla itaat etti ve şunları okudu:

"'SEVGİLİ HOMER'IM:'"

Bay Homer yüzünü buruşturdu ve Alnını gergin bir şekilde sildi.

"'Adını vermeyeceğim o korkunç günden beri, keder ve utançla yere serildim; kendi hesabıma keder;
utanç -bunu söylemekten utanıyorum--şu anki durumu dudaklarımı mühürleyen biri uğruna. Teyze Marcia'ya atıfta bulunduğumu söylememe gerek var mı?
Bir süre Elmerton ile aramdaki tüm ilişkilerin _sonsuza dek_ kapanması gerektiğini hissettim.'"

Bay Homer başını kaldırdı.

"'Ama sonunda daha Hıristiyan bir ruh hakim oldu.'"

Bay Homer tekrar aşağı baktı.

"'Gururumu yendim; bunun ne kadar büyük bir mücadele olduğunu hayal edebilirsin, çünkü Darracott gururunun _ne olduğunu_ biliyorsun, gerçi Hollopeter'lar sadece büyükbabanın zamanında bizimle evlendi. Mücadeleden _fiziksel bir enkaz_ olarak çıktım."

Bay Homer bir kez daha yukarı baktı.

"'Ama benimle, beni tanıyan herkesin bildiği gibi, _beden_ hiçbir şey değildir,
ruh_ her şeydir! Geçmişi geçmişte bırakmaya karar verdim, Homer;
tüm bu üzücü ve şok edici işleri arkamda bırakıp
bunların hiç varolmadığını unutmaya çalışacağım. Bu ruhla, sevgili kuzenim, sana bir kız kardeşin sevgisini sunmak için yazıyorum."

Bay Homer boğuk bir inleme sesi çıkardı ve başını ellerinin arasına aldı.

"'İkimiz de yalnızız, Homer. Kızlarım evli; ve kalbimin büyük bir kısmı Bay Pryor'la birlikte _mezarda_ olsa da,
en yakın _yaşayan_ akrabam için _sıcak bir köşe_ tutmak için hala yeterince nefes alıyor. Daha fazla anlatmayacağım
olağanüstü ve haksız
belge, omuzlarınıza ağır bir yük
yükledi; ve merhum mutsuz akrabamızın bu kadar çok değer verdiği dünyevi önemsiz şeylerin
toplanmasını ve sınıflandırılmasını düzenleme ve sınıflandırma işinde hepinize gücümün yettiği kadar yardım etmeyi bir _görev_ olarak hissediyorum. _Ben_, Homer, bu tür meseleleri _aştım_. Ben, sizin de hissettiğiniz gibi, Teyze Marcia'nın kendi iyiliği için, tüm bu değersizliğe ilişkin olarak
eşit bir düzenlemeye benzer bir şeyin gerekliliğini hissediyorum. Çocuklarıma karşı görevim, Vesta Strong'un tüm dantel ve
mücevherlere sahip olmasına karşı çıkmamı, çok istememe rağmen, zorunlu kılıyor. Eğer biraz olsun terbiyeli olsaydı, _bunama_ çılgınlığı olan şeyi kabul etmezdi. Kendisinin ve kocasının gösterdiği açgözlü ve çıkarcı ruha gelince, hiçbir şey söylemiyorum: _böyle bir şeye _sahiplerse, vicdanları onlarla ilgilensin; ben_
onun _üstündeyim_.

"'Sevgili Homer, hazır olduğunda bana haber ver, hemen yanına gelirim.
Bundan önce kovduğuna güvendiğim
yaşlı yaratığın yerine mükemmel bir hizmetçi getireceğim.
Eğer değilse, senden hemen ondan kurtulmanı şiddetle rica ediyorum.
O, senin sorumluluğunu almaya uygun biri değil.
_Ne kadar erken_ sana gelirsem _o kadar iyi_ hissediyorum; vakit kaybetmeyelim, bu yüzden lütfen
hemen yaz, sevgili Homer,

"'Sevgili kuzenin,

"'MARIA DARRACOTT PRYOR.'"

Will mektubu katlarken gözleri parlıyordu, ama
sandalyesinde buruşmuş bir yaprak gibi
oturmuş Bay Homer'a çevirdiğinde gözleri çok şefkatliydi.

"Neşelen, Bay Homer!" dedi genç postacı. "Yukarı bak, sevgili
dostum. Onun gelmesine izin vereceğimizi mi sanıyorsun? Kapıdan içeri ayağını
koymayacak, sana söz veriyorum."

Bay Homer tekrar homurdandı. "Gelecek, William!" dedi. "Hissediyorum;
Biliyorum. Gelecek ve kalacak. Ona
karşı koyacak gücüm yok. Ah, Kuzen Marcia, Kuzen Marcia, bu yükü bana
yüklerken ne yaptığını hiç düşünmedin. Buna
dayanabileceğimi sanmıyorum, William! Gideceğim; köyü terk edeceğim. Buna
dayanabileceğimi--sanmıyorum--!"

"Ah, bence yapabilirsin, efendim," dedi Will Jaquith. "Sevgili eski dostumuz
'un isteklerini düşünün. Hepimizin bu evde, onun anılarıyla dolu
yabancıları görmemizin ne kadar zor olacağını düşünün. Umarım bir süre sonra
kendinizi evinizde hissedebilir ve burada mutlu olabilirsiniz. Sonra da,
iş sizi ilgilendirecek türden olacaktır. Tüm bu nadir ve merak uyandıran nesnelerin düzenlenmesi, bir müzenin oluşturulması, - Bay Homer, siz bu iş için yaratılmışsınız ve iş de sizin için. Neşelenin, iyi
dostum!"

Bay Homer derin bir iç çekti. "Teşekkür ederim, William," dedi. "Teşekkür ederim.
Bana karşı her zaman anlayışlı ve rahatlatıcısınız. Sözleriniz - Hermon'un üzerindeki
bir merhem; bir çiy; bir yağ gibi - aşağı doğru akıyor-" Zavallı beyefendi sözünü kesti ve arkadaşına acıklı bir şekilde baktı. "Metaforum beni
yanıltıyor," dedi. "Şu anda durum sıklıkla böyledir. Ben--ben
zihnimin eskisi gibi olmadığından endişeleniyorum;
zihnimin; düşünce gücünün;
Akıl'ın oturduğu veya daha mutlu günlerde oturduğu
sandalyenin
kaybı tehlikesiyle karşı karşıyayım. Ben bir enkazım,
William, bir enkaz."

Tekrar iç çekti, tereddüt etti ve devam etti. "Söylediklerinin hepsi doğru, dostum ve sanırım, saygıdeğer ve
acı çeken akrabamın bana emanet ettiği görevde çok ilgi ve hatta ilham bulabilirim, eğer--bunu kendi yöntemimle yapabilirsem: ama--engelleniyorum, efendim. Ben - ezildim; ben - arkamdan ve önümden - saldırıya uğradım. Hanımlar - kısacası - Dinle! Bu ne?"

Ön kapıda bir vuruş duyulunca gergin bir şekilde irkildi ve
Will Jaquith'in ceketini ateşli bir şekilde kavradı. "Beni bırakma,
William!" diye bağırdı. "Hiçbir şekilde beni bırakma! O bir kadın. Ben - ben - onlarla yalnız kalamam. Etrafıma geliyorlar - çekirgeler gibi, William!
Dinle!"

Hırıltılı, yağlı bir ses duyuldu:

"Bay Hollopeter bugün kendini daha iyi hissediyor mu?"

"Hayır, değil," diye cevap geldi Direxia'nın net aksanıyla.

"Gerçekten üzgünüm. Akşam yemeğiyle birlikte yemesi için ona biraz turşu getirdim. Kendim yaptım ve besleyici ve lezzetli. Ona götüreyim mi?"

"Ben götüreceğim," dedi Direxia. "O bunu anlamayacak, bunu söyleyebilirim."

"Asla bilemezsin," dedi ses. "Bazen yeni bir el
yiyeceklere tazelik verir. Ayrıca, Homer gerçekten yalnız olmalı. Ona bir büyü
yapmak ve belki de ona bir bölüm okumak için geliyorum. Ben de
acı çektim, Direxia, bilirsin işte, ve acı çekenler
benzerini arar. Beni içeri aldın! Beni dışarıda tutmaya hakkın yok,
Direxia Hawkes. Burası senin evin değil ve senden sarce almayacağım,
bu yüzden şimdi sana söylüyorum."

Bay Homer vahşi bir bakışla yerinden kalktı, ancak Will Jaquith
sessizce elini omzuna koydu.

"Oturun, efendim!" dedi. "Ben bununla ilgileneceğim ve Tommy
yakında dönecek. Neşelenin, Bay Homer!"

Bayıldı. Ateşli bir şekilde dinleyen Bay Homer, neşeli, kararlı bir sesle birkaç kelime
söylendiğini duydu; sonra kapı kapandı. Bay Homer
derin bir nefes aldı, ancak Direxia'nın kahverengi başı kapıdan içeri
girince tekrar gergin bir şekilde irkildi.

"Bayan Weight bir şeyler getirdi," dedi kısaca. "Görünüşe göre yağsız süt
mavi-monge tapioky ile bahis oynamış. İstiyor musun?"

"Hayır!" diye bağırdı Bay Homer, nazik sesinin algılayabildiği kadar hırlamaya yakın bir sesle.

"Pekala, kafamı koparmana gerek yok!" dedi Direxia. "Başaramadım.
Papağana vereceğim; o sert."

Gizlendi ve Bay Homer'ın kafası tekrar ellerinin arasına düştü.

"Çekirgeler gibi!" diye mırıldandı. "Çekirgeler gibi! Ah, Kuzen Marcia, nasıl yapabildin?"

BÖLÜM VII.

KONKOLOJİ VE DİĞER ŞEYLER

İki mütevelli heyeti yoğun bir gün geçirmişti. Yıllardır tavan arasında kutularda paketlenmiş halde duran deniz kabuklarını toplamaya yeni başlamışlardı. Binlercesi vardı ve şimdi atölyedeki uzun masalara yayılmış haldeyken, Kaptan'ın aletlerini ve torna tezgahını sakladığı camla kaplı odada, Bay Homer'ın zihni güzelliklerine olan hayranlıkla Tommy Candy'nin acı içinde, parmağı sayfada ve endişeli alnını sık sık silerek okuduğu isimlerin beceriksizliği karşısındaki dehşet arasında bölünmüştü, çünkü çok heceli isimler Tommy için yirmi yaşına ve Akademi diplomasına rağmen hala bir kabus gibiydi.

"Şuna bak, Thomas," dedi Bay Homer, koluna pembe inci bir halka yerleştirerek. "Bu doğa harikasına bak, Thomas!
Bunun, görünümüne uygun bir güzellik adı olmalı; bir şiir adı; ilahi bir zenginlik adı. Bence 'Aurora'nın Gözyaşı' bu zarif nesneyi uygun şekilde ifade ederdi. Sayı 742: ciltte nasıl duruyor, Thomas?"

"Spiral Snork," dedi Thomas.

Bay Homer içini çekti ve kabuğu bıraktı. "Bu üzücü, Thomas," dedi. "Bu acı verici; bu melankoli yaratıcısı. Ben hiçbir zaman Avon'un ölümsüz Şairi ile aynı fikirde olmamak sıkıntı verici olsa da 'başka bir isimle bir gül' diye bir fikre sahip olmadım - şüphesiz bu alıntıya aşinasındır, Thomas. Bana göre bir isimde çok şey var - çok. 'Snork!' Başlık itici;
is--a--bir şekilde domuzu çağrıştırıyor. Domuz--snort--snork!
Çağrışım zorunlu, bence. Sana soruyorum, Thomas,
bu zarif nesneye nasıl, neden böyle bir isim verilmeli?"

"İlk olarak İngiltere'ye getiren denizci Simeon Snork'un adını taşıyor," dedi
Tommy, parmağını paragrafın üzerine koyarak. "Nadir: on sterlin değerinde. "

Küçük beyefendi tekrar içini çekti. "İsmi yazmalıyız, Thomas," dedi. "Açık ve okunaklı bir şekilde yazmalıyız; görev bizi buna zorluyor. Ama eğer daha küçük puntolarla 'bazen Aurora'nın Gözyaşı olarak da bilinir' alternatifini önerirsek güvenimizi ihlal etmiş olur muyuz? Sanırım bunda bir sakınca yok, Thomas? Bana göre _Aurora'nın Gözyaşı_ olarak bilinir. Bu hassas üretimi -doğanın tezgahı- 'Spiral--a--Snork' olarak düşünmeye asla kendimi getiremem. Ruhum isyan ediyor;--a--isyan ediyor;--a--"

"Jibs?" diye önerdi Tommy Candy.

"Ben 'muhalefete karşı çıkıyor' diyecektim," dedi Bay Homer, nazikçe.
"İfaden özlü, Thomas, ama--a--benimkinden daha günlük konuşma diline yakın,
ama özlü ve belki de ifade edici. Alternatifi yazmaya
bir itirazın olduğunu görmüyor musun, Thomas?"

"Hayatta hiç yok!" dedi Tommy. "İstersen on tane al, Bay Homer;
insanlara seçimlerini bırak."

"B--sanmıyorum, Thomas," dedi Bay Homer. "Bence bu
akıl almaz olur. Eğer istersen tek alternatifi koyalım.
Teşekkür ederim. Şimdi devam edelim. İşte yine."

Başka bir deniz kabuğu seçti, üzerine üfledi ve ceket koluna sürdü.

"İşte yine enfes bir şey var - doğanın tuvaletinden - daha çok doğanın atölyesinden demek isterdim. Thomas, bu güzel nesnedeki zengin renk tonlarının, menekşe ve kızılın karışımına bak. Bu sefer isimlendirme konusunda daha şanslı olacağımıza inanıyorum. Sayı 743, Thomas. Kitapta nasıl geçiyor?"

"Hopkins'in Blob'u," dedi Tommy.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Bay Homer. "Bu üzücü, Thomas; bu gerçekten üzücü. Blob! çok çirkin bir kelime. Ve yine de" - bir an durakladı - "kafiyeli - 'hıçkırık' ile kafiyeli. Bana bir an durma nezaketini göster,
Thomas. Bir fikrim var: a--bir sızıntı;--a--ruhun şiirsellik alemlerine soyutlanması."

Tommy Candy onu pırıl pırıl gri gözlerle izlerken, sessiz kaldı.
İlk başta küçük beyefendinin yüzü yoğun bir ciddiyet ifadesi takındı;
ama kısa süre sonra aydınlandı. Elini iki veya üç kez alnının üzerinden geçirdi ve iç çekti, uzun, mutlu bir iç çekiş; sonra arkadaşına
ışıltılı bir bakış fırlattı.

"Genç dostum," dedi hafifçe, "İlham Perisi'ni hiç düşündün mü bilmiyorum; ama ara sıra uçarkenki
tarzını fark etmek ilgini çekebilir. Bir an önce, bu zarif nesne"--kabuğu nazikçe salladı--"bildiğimiz kadarıyla,
tanıtılmamış;--kutlanmamış;--a--meed'inin tatlı
ifadesinden yoksundu. Şimdi--ama siz yargılayacaksınız, efendim. Bu kısa sessizlik anında, beynimde şu dizeler kristalleşti. Öhöm!"

Sandalyesine yaslandı, gözlerini kapattı ve ellerini
uysalca birleştirdi; sonra bir tür rün ilahisiyle okumaya başladı:

"Şair kalbi iç çeker,
Şair ruhu hıçkırır,
Parlak bir güzellik
Görmek için
'Leke' ismiyle ezilen!

"Ah kakofonik kalabalık!
Ah, tatsız güruh!
Şairin dudağı
Nektar yudumlamak ister,
Ama 'leke'yi otlamayı küçümser!

İfade yoğunlaştırılmıştır," dedi Bay Homer, mütevazı bir gururla; "ama
ben yoğunlaştırmanın sıklıkla güç verdiği kanısındayım;--a--sen de
bu görüşte misin, Thomas?"

"Her zaman!" dedi Tommy Candy.

Bay Homer şaşkın görünüyordu, ancak Tommy'nin sesindeki övgüyü kabul ederek nazikçe eğildi. "Küçük taşkınlığımın sizin onayınızı almasına sevindim, Thomas," dedi. "Acı çeken akrabamın ölümünden bu yana yapabildiğim ilk çaba bu. A--Müze'nin kanadının basit bir hareketi, efendim; a--a--"

"Çırpınmak mı?" diye önerdi Tommy Candy.

Bay Homer daha da şaşkın görünüyordu, ancak tekrar eğildi, ellerini karışık bir itiraz ve küçümseme hareketiyle salladı.

"Bence, Thomas," dedi, "düşüncelerinizin ifade bulmaya en yatkın olduğu araç düzyazıdır. Bana göre, Müze'nin kanatları çırpılmaz. Ancak bu, duruma pek de uygun olmayan bir konu. Eğer izin verirseniz araştırmalarımıza devam edeceğiz. "

Sonraki isimler daha şanslıydı. Altın Mücevher'i
Deniz Kızı Tarağı takip etti ve Bay Homer, onları bekleyen
raflara güzel şeyleri yerleştirirken şiirsel bir neşeyle parladı.

"Öngörüyorum, Thomas," diye haykırdı neşeyle, "şiirsel yeteneğin
yeniden canlanışını. Bu güzellik şekilleriyle çevrili ve
Blork ve Snob gibi uygunsuz kakofonilerle ezilmediğimi hissediyorum -
Snork ve Blob derdim--sık sık neşeyle ve kesinlikle düşüneceğim--Müze'yi ölümsüz Milton'a olan derin hayranlığıma rağmen
'nankör' olarak nitelendiremediğimi görüyorum.
Ruhumun bir kez daha şarkı söyleyeceğini hissediyorum ve--kanat, efendim! 'Deniz Kızı Tarağı!' Bu simetrik şekle bakarken, genç dostum, zihnimizin gözünde, Horatio - Thomas derdim - bu söz Hamlet'e ait, şüphesiz farkındasınızdır - onu güzel bir perinin veya sirenin veya - veya o türden birinin elinde görün ve Milton'ın ölümsüz ifadesiyle 'yumuşak, baştan çıkarıcı buklelerini düzeltirken' görün? Dürüstlük beni şunu söylemeye zorluyor, Thomas, güzel cinsiyetin buklelerini nemli; nemli; nemli bir durumda gördüğüm birkaç - çok az - durumda, bu durumun arttığını düşünmedim" (Bay Homer kıpkırmızı oldu) " ki bu da, o cinsiyetin -çoğu durumda- sahip olduğu çekiciliklere ekleniyor."

"Öyle!" dedi Tommy. "Onları şampuanladıktan sonra alın, bir manzaradır,
yakışıklı olanlar bile."

Bay Homer daha da kızardı ve mendilini çıkardı. "Ben
asla,--" diye başladı ve sonra öksürdü ve konuyu nazikçe
uzaklaştırdı.

"Muhtemelen," dedi, "eğer--şairin
tanımladığı gibi yarı-göksel bireyler
var olsaydı--bedensel bir
zarfa
sahip olsaydı--yerel bir mesken ve bir isme sahip olsaydı--Shakespeare--güzelliğin---karartılmasına--eğilimli--koşullara tabi olmazlardı; ama devam edelim, eğer
lütfen, Thomas. Dinle! Kapı çalındı ​​mı?"

Dinlediler. Bir sessizlik oldu; sonra, şüphesiz, dış kapıda bir
çarpma sesi duyuldu; yüksek, buyurgan bir vuruş, tekrarında bir ritim, neredeyse bir gösteriş imasıyla. "Rat-ta-tat, rat-ta-tat,
rat-ta-tat!" Sonra yine sessizlik.

"Direxia yatakta," dedi Tommy Candy. "Ben gideceğim."

"Bekle; bir dakika bekle, Thomas!" dedi Bay Homer, gergin bir şekilde. "Sence -saat dokuza yaklaşıyor- nezaket kesinlikle kapıyı açmamızı mı gerektiriyor?"

Tommy ona şaşkınlıkla baktı.

"Muhtemelen bir hanımefendi!" dedi Bay Homer, acıklı bir şekilde. "Şüphesiz bana -bir--yemek;--bir--bedensel--besin;--içimdeki insan için--bir--iyilik getiriyor. Thomas, ben--şu anda başka bir
tabak alabileceğimi hissetmiyorum. Dört tane aldım--değil mi?--saldırı--bir--bugün diyebilirim ki, hediyeler, hepsi sindirim güçlerini--aşırı yormaya yönelik, hatta Direxia'nın dostça hizmetleri sahip olduğum tüm o türden güçleri davet etmese bile--daha doğrusu talep etmese bile."

"Ananas kreması, Bayan Wax," diye kısaca cevapladı Tommy Candy. "Bu
iyiydi; kendim yedim. Istakoz salatası, Bayan Goby; etrafında pençeler;
kendisininkini garnitür olarak kaynatmış olabilir; dana ayağı jölesi, Widder Ketchum;
erikli kek, Bayan Pottle. Seth Weaver, Doktor Pottle'ın hasta sayısı azaldığında, yaşlı kadının her zaman bir parti meyveli kek pişirdiğini ve
çevreye gönderdiğini söylüyor. Kesinlikle birini bulacaktır; Seth, bununla bir
şuniyi dengeleyebilirsin, diyor. Evet, bu dört eder, efendim. Ama belki de bu
bir kadın değildir, Bay Homer. Bence bir kadına benzemiyor ve zaten,
birini içeri almazdım, kesinlikle. Beni bıraksanız iyi olur, efendim."

Tekrar kapı çaldı, daha da emrediciydi; ve şimdi bir ses duyuldu, bir erkek sesi, ince ve tiz, sabırsızlıkla haykırıyordu: "İçeride!
ev! ne var! içeride!"

Bay Homer soluk soluğa kaldı ve kravatını kasılarak gevşetti.

"Muhtemelen aklım almıyor," dedi. "Bu ses--muhtemelen bir
halüsinasyon;--bir--sapma;--hiçbir ses duymuyorsun, sanırım, Thomas?"

Arkadaşının mantığından gerçekten endişelenen Tommy'ye hevesle baktı,
karşılığında ona baktı.

"Elbette duyuyorum, efendim," dedi. "Çatıyı
kaldıracak kadar bağırıyor. Öfkeli, sanırım; beni bıraksan iyi olur, Bay Homer."

Bay Homer tutuşunu gevşetti. "Thomas," dedi ciddiyetle, "o kapıda herhangi bir bedensel madde bulmanın
olası olmadığını düşünüyorum:
yine de, eğer bu kadar iyi olacaksan, aç! Aç, Thomas!"

Çok şaşıran Tommy Candy kapıya koştu ve ardına kadar açtı.
Eşikte bir adam duruyordu, elini tekrar
vurarak kaldırmıştı. Uçan bir pelerin, uçuşan bir kravat ve uzun, uçuşan bıyıklar giymiş küçük bir adam; loş ışıkta yarasa ile Uçan Hollandalı'nın karışımı gibi görünen küçük bir adam.

"Ev!" dedi küçük adam. "İçeride!"

"Şey," dedi Tommy yavaşça, "Ben bunun bir anıt olduğunu hiç söylemedim!"

Yabancı onu uzaklaştırmak için bir hareket yaptı.

"Minyon," dedi, "hiçbir şey söyleme ama hemen söyle bana, Homer
Hollopeter içeride mi?"

"Onu görmek istedin mi?" diye sordu Tommy, medeni ama dikkatli bir şekilde. Omzunun üzerinden geriye doğru bir bakış ona tuhaf bir izlenim verdi. Bay
Homer'ın gölgesi, tam salon kapısının içinde dururken, holün soluk, parlak ahşap zeminine düştü; bu gölge, yabancının hareketlerine özgü hareketlerle çırpınıyor gibiydi. Bir an sonra, küçük beyefendi bir mum taşıyarak öne çıktı. Şiddetle titriyordu ve mumu havaya kaldırırken, titrek ışığı yabancının yüzüne düştü.

[Resim: "MUMU YÜKSEK TUTTUĞUNDA, TİTREYEN IŞIĞI YABANCIYI YÜZÜNE DÜŞTÜ"]

"Vay canına!" diye mırıldandı Tommy Candy. "Yine siyahlar içinde kendisi."

"Bu benim kardeşim Pindar!" diye bağırdı Bay Homer, mumu düşürerek. "Bu benim tek kardeşim, öldüğünü düşündüğüm - bir - bir - bir ölü; - bir ... Kollarını savurdu ve yarasa benzeri pelerin en geniş şekilde dışarı fırladı. Bay Homer küçülüyormuş gibi göründü ve kendisiydi, korkmuş bir hareketle kucakladı.

"Ah, kesinlikle öyle!" diye bağırdı aceleyle. "Gerçekten de öyle, sevgili kardeşim. Ruh, Pindar, ruh, uzattığın selamı geri verdi;
ama yabancı gelenekler, efendim, Quahaug'da asla geçerli olmadı. Sana içtenlikle, içtenlikle hoş geldin diyorum, sevgili kardeşim. İçeri gir, içeri gir!"

Bay Pindar elini kibirli bir hareketle havaya kaldırdı. "Bu eve
kutsamamı dilerim!" diye bağırdı. "Gezgin geri döndü. Gezgin--a--doğduğu
fundalığa--ayak bastı--ben kapı eşiği derdim. Gelişti ve tükendi. Başladı!"

İki kardeş kayboldu. Tommy Candy, hala eşikte duruyordu,
ağzı kocaman açık bir şekilde arkalarından baktı ve saçlarını yavaşça karıştırdı
ta ki çocukluğunda olduğu gibi elf dikenleri gibi dikilene kadar.

"Ben kuğuyum!" dedi Tommy Candy. "Sonsuza dek kuğuyum! Bu sefer Hollandalılar yenildi!"

BÖLÜM VIII.

BAY PINDAR

Tommy Candy eve geri dönmek üzereydi ki, bir şey dikkatini
çekmiş gibi göründü. Yumuşak karanlığın içinden karşıdaki eve dikkatle baktı; sonra alçak bir ıslık çaldı ve bastonuna yaslanarak
(çünkü Bayan Penny haklıydı; zavallı Tommy çok topaldı ve son çan kulesine
çıkmıştı), bahçe yolundan kapıya doğru yürüdü. "Annie
Lizzie, sen misin?" diye sordu, alçak bir sesle.

"Şşş!" cevap yumuşak bir sesle geldi. "Evet, Tommy. Beni nasıl da korkuttun!
Birinin orada olduğunu düşünmemiştim. Annem bir şey duyduğunu sandı,
ve etrafta biri olup olmadığına bakmamı istedi."

"Ona Şerifin Isaac'ı almaya geldiğini söyle," dedi Tommy, "ve o gece bizimle kalacak. Sabah gelecek, ona söyle, kelepçelerle, parlak ve erken."

"Ah, sus, Tommy! Böyle konuşmamalıydın!" dedi yumuşak ses ve
ince bir figür karanlıkta yoldan geçip
kapıya geldi. "Dürüst ol, Tommy, Isaac ve diğerleri hakkında böyle konuşmamanı isterdim. Bu doğru görünmüyor."

"Annie Lizzie," dedi Tommy, "onlardan hiçbirine karşı tek bir kelime etmedim,
onların senin akraban olduğunu düşündüğüm sürece; ama senin sadece evlat edinildiğini öğrendiğimden beri, neden, neden veya niçin onlara hak ettikleri kadar iyi bir şey vermemem gerektiğini anlamıyorum, şimdi de vermiyorum."

"Eh, beni evlat edindiler," dedi Annie Lizzie. "Yapma, Tommy, lütfen! Ma
şöyle diyor--"

"O senin Ma'n değil!" diye sözünü kesti Tommy; "ve ben ona
öyle demeni istemiyorum, Annie Lizzie; işte!"

"Şey, sadece onlar için şehre giderdim," diye devam etti yumuşak
ses. "Nankör olmamı istemezsin, değil mi, Tommy?"

"Hayır, istemezdim," dedi Tommy, sert bir şekilde. "Bu Weight veletlerini yıkamak, fırçalamak ve onlara bakmak için sahip olduğun tüm
şans için minnettar olmanı istiyorum. Ama seni bunun için çağırmadım, Annie
Lizzie. Bak, az önce biri geldi; Bay Homer'ın kardeşi!"

"Bilmek istiyorum!" dedi Annie Lizzie. Karanlıkta, Tommy neredeyse onun nazik bir hayret ve merakla parladığını görebiliyordu. "Nasıl biri, Tommy? Bay Homer'ın bir kardeşi olduğunu bilmiyordum, ya da ona ait olan birinin
Mis' Strong'dan daha yakın olduğunu."

"Ben de bilmiyordum," dedi Tommy. "Ama işte burada, Bay Homer'a iki bezelye kadar benziyor, ama o siyahi."

"Aman Tanrım, Tommy Candy! Siyahi bir adamdan mı bahsediyorsun?"

"Hayır, hayır! Esmer tenli, siyah gözlü. Yarın bir iş için
git, onu göreceksin. Sana söylüyorum, tuhaf birine benziyor!"

"Bay Homer kadar iyiyse," dedi Annie Lizzie, "ne kadar tuhaf olduğu umurumda olmaz."

"Ben de umursamam," diye haykırdı Tommy, sıcak bir şekilde; "ama Bay Homer'la iyi geçinmek için çok
çabalaması gerekirdi. Söyle, Annie Lizzie, biraz daha yaklaş, olmaz mı?"

"Yapamam, Tommy. Hemen eve gitmeliyim; annem nerede olduğumu merak edecek.
İşte! Bırak beni, Tommy!"

Karşıdaki evde bir pencere açıldı ve Bayan
Weight'ın hırıltılı sesi duyuldu:

"Annie Lizzie, neredesin? Şimdi orada durma, ben de sana
sonsuza dek bağırmaya devam edeyim. Hemen içeri gel, duyuyor musun?"

Bir ses olmayan yumuşak bir ses duyuldu; ve Annie Lizzie yolun karşısındaki bir gölge gibi geri çekildi.

"Geliyorum, anne!" dedi. "Dışarısı gerçekten sıcak ve hoş, ama ben hemen içeri
giriyorum."

"Etrafta birini görüyor musun?" diye sordu Diyakozun dul eşi.

Annie Lizzie gözlerini sıkıca kapattı, çünkü o dürüst bir kızdı. "Hayır," dedi; "Görmüyorum."

Bay Homer'ın en sevdiği daire olan Kaptan'ın odasında, iki kardeş
ayağa kalktı ve birbirlerinin yüzüne baktı. Tommy'nin dediği gibi, renk farkına rağmen benzerlik samimiydi: aynı figür, aynı jestler, ana hatlardaki aynı genel dalgalanma etkisi, hareketlerdeki çırpınma; yine de paradoksla konuşmak gerekirse, benzerlikte bir fark vardı. Konuşmada ani bir hitap vardı yeni gelen, Bay Homer'ın konuşmasının nazik, belirsiz akışına yabancı; Bay Homer'ın el salladığı yerde, Bay Pindar sarsıldı; Bay Homer'ın zayıfça çırpındığı yerde, kardeşi canlı bir şekilde çırpındı. İkisi de şimdi, birbirlerine
karşı dururken çırpınıyordu. Bir an için ikisi de kelime bulamadı, ama ilk konuşan Bay Pindar oldu.

"Seni şaşırttım, kardeşim!" diye bağırdı; "itiraf et! Sürpriz, Hayat Şöleni'ndeki en
güzel
lokma! Panikler ve geziler! Kral Henry içeri girdi,
güçler yürüyüş halinde. Gezgin'i görmeyi beklemiyordun?"

"Kesinlikle beklemiyordum, sevgili kardeşim!" diye bağırdı Bay Homer, yumuşak gözlerinde yaşlar birikmişti. "Bu son yıllarda hayatta olduğundan bile emin değildim, Pindar. Neden, neden bu sessizliği koruyorsun, sevgili dostum? senden tek bir kelime duymayalı kaç yıl oldu bir düşün!"

Bay. Pindar canlı bir şekilde çırpındı; kesinlikle Uçan Hollandalı'dan daha çok bir yarasaya benziyordu. "Özür dilerim!" diye bağırdı. "Hatalıydım, Homer, itiraf ediyorum. Onu haksız çıkarmak için, kibirli ruh eğiliyor - artık
yok! Geçmiş" - tek kanadıyla süpürdü - "gömüldü. Bu gece
cenaze töreni! Gökler karayla asılsın; bir kazma ve bir kürek, bir kürek; benzer nitelikte başka sözler. Homer, kuzenimiz Marcia beni
sevmedi!" (doğruydu. "Bir böceğe dayanabilirim," derdi Bayan Tree, "ya da bir yarasaya dayanabilirim; ama bir yarasa böceğine, hem de dans eden birine,
dayanamam. Kedi ayağı! Benimle konuşma!").

"Ancak, kamuya açık basın aracılığıyla onun artık olmadığını duyduğumda, bir sızı hissettim, efendim, bir sızı. Cenaze törenlerine
yardımcı olurdum; bir ağıt
yazmak benim için bir zevk olurdu; hatta ilk kıta bile aklıma geldi. 'Ta-ta, tarum,
tarum' (boğuk davullar); 'ta tee, ta tidol' (trombonlar); ama bunlar
zaman gerektirir, efendim, zaman."

"Elbette!" dedi Bay Homer, uysal bir reveransla; "elbette; ve gerçekten de,
Pindar, törenler en basit şekilde, saygıdeğer ve ölmüş akrabamızın istekleri doğrultusundaydı. Ama oturun, sevgili kardeşim; oturun ve biraz
soğuk içecek;-bir-besin;-bir-bedensel yiyecek, sizin için. Çok
uzaklaştınız mı, sorabilir miyim?"

"Metropolden, efendim; New York'tan!" diye cevapladı Bay Pindar,
kendisini oturtup küçük yarasa benzeri pelerinini geriye atarak.

"Trenle Kavşağa; akşam sahnesi, bir sarsıntı, bir takırtı ve bir
sürünme, -işte bana! Bir kabuk, Homer, bir kabuk!
Evlilik dengesinin bozulması yok.
İçeride bir eş mi gizleniyor?"

"Özür dilerim, Kardeş!" dedi Bay Homer, şaşkın bir bakışla.

"Bir eş, efendim, bir eş!" dedi Bay Pindar. "Evli misin, Homer?"

"Ah, hayır; hayır, kesinlikle, sevgili kardeşim!" dedi Bay Homer, aceleyle ve
çok kızararak. "Öyle bir şey yok, sizi temin ederim. Peki ya siz?"

"Düşüncesi bile yok!" dedi Bay Pindar; ve Cinsiyeti varlıktan
söktü.

Bay Homer sıkıntılı görünüyordu, ancak odadan aceleyle çıktı ve Tommy'ye birkaç
etkisiz itirazdan sonra, bildiğimiz gibi, kapıda Annie
Lizzie ile konuşuyordu, kendisi için yiyecek aradı ve kraker,
peynir, donut ve elma şarabıyla geri döndü. Bu sade ziyafette yan yana oturan iki kardeş bir kez daha birbirlerine baktılar ve ikisi de ellerini
tam olarak aynı hareketle ovuşturdular.

"Yiyecek!" diye haykırdı Bay Pindar, canlı bir şekilde; "ve içecek! İhtiyaçlar, eğer isterseniz
aşağılık, ama minnettarım, efendim, minnettarım! Kardeşim, sana söz veriyorum!"

"Kardeşim, sana içiyorum!" diye haykırdı Bay Homer, titreyen eliyle bardağını doldururken. "Bir araya gelmemize, efendim! Sevgi meşalesinin yeniden
yanması, sevgili kardeşim. Uzun süre--"

"Alev al!" diye haykırdı Bay Pindar, sandalyesinde aniden sıçrayarak. "Çat!
Çıtırda! Alev! Çıtırda! Pindar'dan Homer'a, parlak camdan cama--yeter!" Birdenbire durdu ve mükemmel bir iştahla krakerlere ve
peynire atıldı.

Bay Homer onu endişeli ve şaşkın bir sessizlikle izledi: bir veya iki kez
konuşacakmış gibi dudaklarını açtı, ama her seferinde
bir iç çekiş ve başını sallayarak kapattı. Ziyaretçi ilk konuşan oldu,
son kraker kaybolduğunda, bıraktığı gibi aniden
başladı.

"Kardeşim," dedi, "ben neden buradayım?"

Bay Homer kelimeleri belirsiz bir şekilde tekrarladı: "Neden buradasın, sevgili
kardeşim? O sevginin çağrısının, sempatinin,
bir-kardeşliğin,-bir-kan bağının-sesinin-kulaklarınızda yankılandığından şüphem yok--"

"Trompetler!" Bay Pindar gür bir nota çaldı ve üç kez büyük bir ciddiyetle başını salladı. "Alarmlar ve gezintiler; uzun zamandır kayıp olan kardeş içeri giriyor,
ortada. Haklısın, Homer; ama hepsi bu değildi. Dramatik An,
efendim, vurmuştu."

Bu sözlerle kollarını kavuşturdu ve başını göğsüne
düşürerek, Bay Homer'ın
çok rahatsız edici bulduğu bir şekilde kaşlarının arasından baktı.

"Ah, gerçekten!" dedi Bay Homer, belirsiz bir nezaketle.

"Vuruldu!" diye tekrarladı Bay Pindar, ciddiyetle başını sallayarak. "Seslendi. Knelled--hayır!
tolled--tam olarak değil! larumed, efendim, larumed!"

"'Larumed' güzel bir kelime," dedi Bay Homer, uysalca, "ama senin tam olarak ne demek istediğini
anlayamıyorum, Kardeş Pindar."

"'Dramatik'in ne anlama geldiğini biliyorsun sanırım, Homer," diye cevapladı Bay Pindar,
huysuzca, "ama senin kompozisyonunda bu niteliğin zerresi bile yoktu. Ve bir anın ne olduğunu biliyorsun. Dramatik An -tekrar ediyorum--hayatında ve bu köyün hayatında-- larumed, efendim.
Dinle, Homer; bak ona, efendim; yakala onu! Eski düzen--gitti!"
süpürdü. "Yeni--ayakları eşikte!" diye işaret etti
kapıya doğru ve Bay Homer gergin bir şekilde etrafına baktı. "İçeri al, trompet ve davul sesiyle. Kutlamalıyız, Homer, kutlamalıyız. Bu amaçla, bana bakın!"

Bay Homer elini alnında gezdirdi ve yorgun bir şekilde iç çekti. "Sevgili kardeşim," dedi, "eğer hala tam olarak
anlamadıysam, kavrayamadıysam, entelektüel misafirperverliği
göstermediysem beni mazur görün. Şu anda gökyüzünü izleyen birine -Keats'e, hatırlatmama gerek yok-
çok az benziyorum; ama bunun sevinç zamanı olduğunu hissedemiyorum,
Pindar."

"Kutlamak için, efendim! Kutlamak için!" diye bağırdı Bay Pindar, hevesle.
"Kelimeler eş anlamlı değil, şüphesiz farkındasınızdır.
Sırların ciddi olmasına izin verin, isterseniz, kül rengi ihtişamın siyah atkısı,
boğuk davul ve derin fagotun feryadı; ama bu benim fikrimdi, efendim; böylece
görüntü zihnimin gözü önünde belirdi, Horatio,--Homeros derdim. Bir
alay, efendim. Beyaz giysili, çiçek taçlı, güller saçan kızlar;
entari ve cübbe giymiş, iğdişini döndüren yaşlı kadınlar; köyün ileri gelenleri,
yerel kıyafetlerimizle--iyi--olmadığını itiraf ediyorum, ama uygun cüppeler
çok az bir maliyetle elde edilebilir, efendim, çok az bir maliyetle. Sen
ortada, koylarla taçlanmış, şairin cüppesini erkekçe uzuvlarınla ​​sarıyorsun.
Müzikçileri, istediğiniz gibi, takip ediyor--ya da öncesinde,
pirinç çalgılarla. Sen bir kaside yaz, ben onu müziğe uyarlıyorum. Kafiyeler hemen
kendini gösterecektir: 'jog,' hayır! 'clog;' pek değil! 'agog;' tam olarak!

"Ta-ta, ta-ta, sevinçle coşarak;
Quahaug! (bang!) Quahaug! (bang!) Quahaug!

Çanak davullar, anlıyor musun; ziller; muhteşem etki! Gördün mü, Homer?
Anladın mı?"

Durakladı ve kollarını uzatmış, küçük pelerini üzerlerinden dalgalanan, yanan gözlerle kardeşine baktı; kesinlikle hiçbir insan
bir yarasaya bu kadar benzememiştir.

"Bir goblin!" dedi Bay Homer kendi kendine. "Tek kardeşim bir goblin!"

Tekrar iç çekti, daha da yorgun bir şekilde ve elini bir kez daha alnından geçirdi.

"Sevgili kardeşim," dedi, "saat geç oldu. Kendimi
düşünmekten aciz buluyorum. Beynimin yorgun kanadı--kendimi
metafordan bile aciz buluyorum, efendim. Beni mazur görün. Yarın--"

"Taze tarlalara ve yeni otlaklara!" diye bağırdı Bay Pindar, yarasa gibi bir
el sallayarak. "Kesinlikle! Meşalelerle hizmetçiler giriyor. Hizmetkar
dışarıda mı bekliyor?"

"Oh!" dedi Bay Homer, "tam olarak değil, Pindar. Direxia Hawkes
dinlenmek için--a--çekildi; uykuyu--a--aradı ki--ki--"

"Kaygının dağılmış kolunu örüyor!" diye önerdi Bay Pindar.

"Oh, kesinlikle öyle!" diye bağırdı Bay Homer. "Direxia'yı kesinlikle hatırlıyorsundur,
kardeşim, ve şüphesiz benimle aynı fikirde olacaksın ki 'uşak' terimi Kuzen Marcia'nın yaşlı ve sadık hizmetkarına uygun olarak
uygulanamaz.
Ve seni kabul eden genç, dostum ve
mütevelli heyetim olan Thomas Candy. Thomas paha biçilmez bir insan, Pindar; o benim için bir oğul gibidir, seni temin ederim. Eminim ki Thomas'ı takdir edeceksin. Ona
mum getirmenin uygunluğunu önereceğim. Ah, işte burada! Thomas,
bu benim kardeşim Pindar, tek kardeşim, uzun yıllar sonra geri döndü, eğer kendimi böyle ifade edebilirsem. Thomas
Candy, sevgili kardeşim!"

"Silas'ın oğlu mu?" diye bağırdı Bay Pindar. "Ha! İyi. Genç, elin!
hala yaşıyor baban, ha?"

Tommy sırıttı ve saçlarını bir mütevelli heyetine hiç yakışmayacak şekilde elfvari bir bakışla karıştırdı. "Siz hayalet gibi oynadığınız ve Ağırlıklıları korkuttuğunuz kişisiniz," dedi. "Sizi duydum, efendim. Babam hayatta değil ama Hanım'ın Ağacı
bana bundan bahsetti. Sizi gördüğüme sevindim, efendim!"

IX. BÖLÜM.

"_QUAND ON CONSPIRE_"

Bay Pindar Hollopeter, metropol alışkanlıkları olan bir beyefendiye yakışır şekilde ertesi sabah uzun ve geç bir uyku çekti; henüz ortaya çıkmamıştı
ki Will Jaquith sokaktan sallanarak gelip kapıya döndü. Tommy Candy bahçede çalışıyordu, gülleri buduyordu, Will'in kendisi de bir aile babası ve postacı olmadan önce yaptığı gibi,
ve onu görünce Will durdu.

"Tam aradığım adam, Tom!" dedi. "Size danışmak istiyorum."

"Ben de aynısını istiyorum!" dedi Tommy, doğrulup tatlı diken çalısına bakarak. "Ne haber?"

"Bu!" dedi Will cebinden bir posta kartı çıkararak. "Posta
kartlarını okuma alışkanlığım yok, Tom, ama bu sefer okumamın daha iyi olacağını düşündüm, çünkü el yazısını tanıdım;" ve yüksek sesle okudu: "'Yarın
on birde beni bekle. M. DARRACOTT PRYOR.'"

"Vay canına!" dedi Tommy Candy.

"Vay canına!" dedi Will Jaquith. "Kesinlikle. Şimdi ne yapacağız? Bay Homer'a ona işkence etmeyeceğine dair söz verdim."

"Ve ona söz verdim," dedi Tommy yavaşça ("O" Bayan Tree'ydi, bir zamanlar ve sonsuza dek, Tommy Candy ile birlikte), "o kadın asla bu evde
kalmamalıydı. Sana söylemedim mi? Onunla birlikte oturduğum son zamandı. Bunu asla unutamam; o kadar hareketli ve neşeli olmasına rağmen, uzun süre kalmayacağını biliyordu; bunu yeterince biliyordu. 'Tommy,' dedi, 'ben gittiğimde, kedileri buradan uzak tutman için sana güveniyorum; duyuyor musun?' Kedilere tahammülü yoktu, biliyorsun. 'Eğer elimden gelirse, buraya hiçbir kedi gelmeyecek, Bayan Tree,' dedim, 've sanırım gelebilirim.' İlk başta ne demek istediğini anlayamadım.
Bastonuna vurup bana baktı. Aman Tanrım! Sana baktığında, konuşmaya
hiç gerek duymadı; gözleri konuştu. 'Kediler!' dedi.
'Dört ayaklı kediler, iki ayaklı kediler. "Miyav!" diyen kediler, "Maria!" diyen kediler, onları
uzak tut, Tommy! Endişelen, Tommy! Endişelen! Duyuyor musun?'

"'Duyuyorum, Bayan' Ağaç,' dedim, 've yapacağım.'

"'Aman Tanrım, Tommy!' dedi; ve her zaman yaptığı gibi çekmeceyi çıkardı--Aman Tanrım! Bunun hakkında konuşamam!" Sesi titredi ve
arkasını döndü. "O benim en iyi arkadaşımdı!" dedi kırık bir şekilde; "o
bir adamın sahip olduğu en iyi arkadaştı."

"Benim de, Tommy," dedi Will, elini çocuğun omzuna nazikçe koyarak. "Onu birlikte düşüneceğiz, oğlum ve gerekirse onun isteklerini yerine getireceğiz--"

Kendini kontrol etti, Tommy'nin yanından hiç ayrılmayan sopaya bir bakış
attı; ama Tommy cümleyi basitçe bitirdi:

"Bir bacak! Yapacağımız şey bu. İyi bacağımı verirdim, zavallı bacağımı hiç; o olmasaydı onu alamazdım; o gün Doktor Strong'u çağırmasaydı. Yaşlı Pottle onu çıkaracaktı, biliyorsun. 'Önce kulaklarını çıkaracağım!' dedi ve sopası 'rap' diye
çaldı. 'Ninnyhammer!' dedi; 'noodle!' dedi; 'Geoffrey Strong'u çağır.' O rap duyduğum ilk şeydi; beni de geri getirdiğine inanıyorum, her neredeyse oradan. Aman Tanrım! Keşke onu geri getirebilseydim!"

"Bunu yapamayız, Tommy," dedi Will Jaquith üzgün bir şekilde; "ama elimizden geleni yapacağız. Şimdi buna gelelim, hanım!"

"Şuraya bak!" dedi Tommy hevesle. "Bunun burada olup bitenlerle
bir ilgisi olduğuna inanmıyorum. Dün gece--" ve Bay Pindar'ın gelişinden kısaca bahsetti.

"O deli," diye ekledi, "bir budala kadar deli; ama yine de bir tür delilik ve bize yardım edebileceğine inanmıyorum."

Will düşündü. "Yapabileceğini hiç merak etmem, Tom," dedi uzun uzun. "Her neyse, onu görmek istiyorum. Nerede o ve Bay Homer nerede?"

"Bay Homer yürüyüşe çıktı," dedi Tommy. "Kardeşinin geleceği ve burada, köyde bir tür rinktum kurmak istediği için çok heyecanlıydı; söylediğinden anlayabildiğim kadarıyla
bir tür çılgın sirk. Neredeyse hiç kahvaltı etmemişti ve Direxia bir
kapitalisteydi, bu yüzden onu ormanda yürüyüşe çıkardım, onu sakinleştirmek için.
Bu onu genelde her şeyden daha iyi sakinleştirir, tabii Bayan Wax'ın orgunu çalmadığı sürece ve o sabahları meşgul. İçeri gel, Will.
Diğeri ben dışarı çıktığımda sakin değildi, ama sanırım şimdi sakinleşmiştir. Sana
sana onun bir eşcinsel olduğunu söylüyorum!"

İçeri girdiler; ve, gerçekten de, Bay Pindar yemek odasındaydı,
tost ve reçel yiyordu ve kapıda yarı hayranlıkla, yarı güvensiz duran Direxia Hawkes'a bir şeyler uzatıyordu. Pindar Hollopeter'e dair ilk düşünceleri olumsuzdu, ama kesinlikle onunla zarif bir
yolu vardı ve güzel bir dil kullanıyordu.

"Portakal," diyordu, yarı saydam şekerlemeden bir kaşık sallarken, "her zaman insanın dostu olmuştur; tabii ki, bunun orijinal Uyuşmazlık Elması olduğunu
düşünenlerin görüşünü
paylaşmadığımız sürece.
Bu teorinin cevabı, bunun hiç de bir elma olmadığı gerçeğinde yatıyor gibi görünüyor. Ama yumuşak! Burada kim var? Bir yabancı! telaşlar ve
girişler. Gizemli bir birey giriyor, r.u.e."

"Willy Jaquith ve Tommy," dedi Direxia. "Şimdi gidiyorum; daha fazla tost istiyorsanız zili çalabilirsiniz."

"Günaydın, efendim!" dedi Tommy yaklaşarak. "Umarım iyi uyumuşsunuzdur. Sizi Bay Jaquith ile tanıştırayım; bu Bay Homer'ın kardeşi, Will, size bahsettiğim kişi."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim!" dedi Will. "Bay Homer benim çok iyi bir arkadaşım."

Bay Pindar ayağa kalktı ve elini muhteşem bir hareketle uzattı.

"Kardeşimin arkadaşları," dedi, "bu engebeli
gövdede güvenli bir sığınak buluyorlar. Efendim, sizi selamlıyorum. Size bir şeyler ikram edebilir miyim - buğday ekmeği, pürüzsüz, yivsiz yumurta, tereyağı ezmesinin yumuşak yumuşatıcısı?
Hayır?"

"Teşekkürler!" dedi Will. "Kahvaltımı yaptım, Bay Hollopeter; ama sizi rahatsız etmeme izin vermeyin. Teşekkürler." Muhteşem bir el sallamasıyla karşılık vererek oturdu. "Lütfen kahvaltınızı bitirin, efendim!"

Ancak Bay Pindar görünüşe göre bitirmişti ve ayrıca
iletişim
yapmaya hazırdı. Onlara Ate'nin elmasının teorisini uzun uzun anlattıktan sonra, yumurtaların uygun şekilde
kaynatılması hakkında kısa bir nutuk çekti, İbraniler arasında tereyağı kullanımına hafifçe değindi ve
sonra, onların büyük memnuniyetine, kendi gelişinden bahsetmeye başladı. Onlara, bunun
ani bir ilham olduğunu bildirdi. Ayağının
toprağa bastığı günden bu yana yaklaşık otuz yıl
başının üzerinde çiçek açmıştı. Erken çiçek açmış bir genç olarak ayrıldı; geri döndü--"Ne görüyorsunuz!" Hareketi, küçük eski yarasa pelerinini bir ermin
mantosuna dönüştürdü. "Thespis'in oğlu, beyler, emrinizde!"

Tommy, Bay Hollopeter'in Ecclesiastes Nudd adına sevindiğini her zaman duymuş olduğu için, bunun üzerine gözlerini kocaman açtı; ancak Will, el sallamaya karşılık olarak saygıyla eğildi. "Bir aktör mü, efendim?" diye sordu, saygıyla.

Bay Pindar eğildi ve tekrar el salladı. "Oyuncu, oyun yazarı, müzisyen, besteci!

"İnsanlar beni birçok isimle tanır,
Birçok ülkede yaşarım;
Philadelphia beni iyi tanır,
Manhattan beni iyi tanır.

Şehirlerin adamı, efendim, şehirlerin! Yeni Düzen'in
kutlanmasına yardımcı olmak için geldim ve sizi
yardımcılarım arasında saymaktan mutluluk duyacağım." Burada Bay Pindar derin bir şekilde eğildi, bıyıklarını kıvırdı,
kanatlarını çırptı ve
Alay Festivali Jübilesi planını, matronları, genç kızları, kızları ve her şeyi ortaya koymaya başladı.
Will'in Apollon'un ta kendisi olduğunu ve Tommy'nin,
aksaklığı nedeniyle, Vulcan rolü için açıkça yaratıldığını ilan etti.

"Yılların farklı olduğunu kabul ediyorum, genç dostum," dedi,
nezaketle; "ama ne! Zaman varken tanrılar gençti. Çocuk
Hephaestos! ne diyorsun?"

Tommy Candy, muhtemelen genç hayatında ilk kez, söyleyecek hiçbir şey bulamadı; ama Will, planın çok ilginç olduğunu söyledi. Ancak, tam olarak konuya girmeden önce, kardeşiyle ilgili bir konuda
Bay Pindar'a danışmak istediğini söyledi.

Bay Pindar tekrar eğildi, daha da derin bir şekilde ve kollarını göğsünde kavuşturarak üç kez başını salladı, her seferinde bir öncekinden daha etkileyiciydi.

"Homer'a gelince!" dedi. "Babamın oğlu; annemin sarı saçlı
sevinci; kısacası, kardeşim. Beyler, buyurun; kulaklarım tamamen sizin."

"Öğrendik ki," diye başladı Will ihtiyatla, "bu sabah buraya bir ziyaretçi geliyor, Bay Homer'ın görmeyi çok istemeyeceğini düşünüyoruz. Hanımefendi sizin kuzeniniz, efendim; Bayan Pryor, eskiden Bayan
Darracott--"

Durakladı, çünkü Bay Pindar ona parlayan bir gözle ve uzatılmış bir işaret parmağıyla baktı ve tek bir kelime söyledi.

"Maria?"

"Aynı!" dedi Will.

"Maria!" diye tekrarladı Bay Pindar. "Tanrılar! Eve vur, genç adam!
göğsüm bıçağa--eve vur!"

"Bay Homer onun gelmesinden korkuyordu," dedi Will cesaretlenerek; "ve Bayan
Tree--a--ondan hoşlanmadı, diyeceğiz.
Bize, kaba olmadan, Bay Homer'ı bu hanımla bir görüşmenin ona yaşatacağı sıkıntıdan kurtarabileceğimiz bir plan tasarlamamızda yardımcı olabileceğinizi düşündük, efendim."

Bay Pindar hala ona dik dik bakıyordu. "Maria!" diye mırıldandı bir kez daha.
"Çocukluğumun düğümlü belası! Gelmiş geçmiş en korkunç çocuk--Ne istiyor?"

"Bay Homer'ın kız kardeşi olmak istiyor, efendim," dedi Will, sade bir şekilde.

Bay Pindar geri çekildi. "Bunu düşünmek bile istemiyorum!" diye haykırdı. "Mezar
derin lanetli kavram yalanı! ve sen? yardım mı istiyorsun, ha?"

"Bize yardım edebileceğinizi düşündük, efendim," dedi Will.

"Bahse girerim onu ​​düzeltebilirsiniz!" dedi Tommy.

Bay Pindar'ın gözleri parladı. "Elleriniz!" diye bağırdı. "Dramatik An
çalıyor. Ding dong! Ama yumuşak; gizlenmeliyiz!"

Bay Pindar parmağını dudaklarına koydu ve gözlerini
ziyaretçilerine uyarıcı bir bakışla devirdi. Sonra ayağa kalktı, ölçülü ve
özenli bir şekilde sessiz adımlarla kapıya doğru yürüdü ve anahtar deliğini dinledi,
sonra pencereye ve dramatik bir dikkatle dışarı baktı; sonra, hala
parmağı dudaklarında, arkadaşlarına döndü.

"Her şey yolunda!" dedi; küçük yarasa pelerinini salladı ve sonra gizemli bir
kıvrımla etrafına sardı.

"Yaklaşın!" fısıldadı, iki arkadaşını yanına çağırarak,
"Komplo Dramanın ruhudur: yaklaşın, arkadaşlar ve karşı işareti verin -ya da daha doğrusu
alın-!"

Bay Pindar Hollopeter'i, dramatik bir ateşle parlayan gözleriyle,
ama karanlık derinliklerinde bir ışıltıyla,
kollarını dışarı doğru sallarken (kardeşininkine çok benzeyen ama bir o kadar da benzemeyen bir hareket), açıklarken, önerirken, örneklendirirken görmek hoş bir görüntüydü.
Mavi ve gri gözlerinde dans eden ve derinleşen, karşılık veren ışıltıyı görmek de hoştu,
gözleri onunkiyle buluştuğunda.

"Düzelteceğini söylemiştim, efendim!" diye bağırdı Tommy Candy, uyluğuna vurarak.

"Bu harika olacak, efendim!" dedi Will. "Bu saatte gelmeniz gerçekten ilahi bir 
şekilde görünüyor. Elbette ailenizden birine karşı herhangi bir nezaketsizlik gösteremezdik; ama bunu ayarlayabilirseniz--"

"Efendim," dedi Bay Pindar, başını öne eğerek ve kaşlarının arasından bakarak. "'Eğer' bilmiyorum. Bunu yapılmış sayın!"

Tam saat on birde, Bayan Pryor bahçe yolundan telaşla ve çatırdayarak
çıktı ve zile meydan okurcasına çaldı. Yanında hiçbir
bagaj getirmemişti; bu, tabiri caizse, sadece
haklarını denemek ve savunmak için yapılan bir ön çatışmaydı; ama Görev Yolunda ilerlemesini engellemeye çalışabilecek Direxia Hawkes veya başka biriyle
sert bir mücadeleye girmeye hazırdı. Buna göre, salonda yaklaşan ayak seslerini duyduğunda, göğsü inip kalkarak ve gözleri parlayarak, kapının bir çatlağı açılır açılmaz içeri girmeye hazır ve kararlı bir şekilde durdu.

Ama bu sefer çatlama söz konusu değildi. Kapı sonuna kadar açıldı ve Direxia Hawkes'ın küçük ve savaşçı figürü yerine, eşikte, sakin ve kederli bakışlarla Tommy Candy duruyordu.

"Nasılsınız, Bayan Pryor?" dedi. "Geldiğiniz için çok mutluyum. Postanızı okuma özgürlüğünü aldım ve saat on bire kadar bekleyemeyecekmişim gibi geldi. Size burada, tam da şu şekilde ihtiyacımız var, Bayan Pryor."

Bayan Pryor'ın diken diken zırhı yumuşadı ve hatta kesinlikle yakışıklı bir genç olan ve muhtemelen çocukluğunda kötü etkilere maruz kalmış olan gence onaylayıcı bir bakış attı.

"Doğru zamanda geldiğim için mutluyum, Tommy," dedi, şefkatle. "Bazen insanlar benim geldiğimde doğru zamanın geldiğini söylerler, ama şimdi bundan bahsetmeyeceğiz. Neyin var? Yaşlı kadından kurtulmakta zorluk mu çektin? Bunu memnuniyetle halledeceğim; bu benim görevim." Ve Tommy ona yol vererek salona girdi.

"Oh, hayır," dedi Tommy. "Öyle bir şey değildi; sanırım Direxia'yı şu an kalması için tutamazsın!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu ziyaretçi. "Ne oldu? Bay Homer hasta değil mi? Bulaşıcı bir şey yok, ben--" ve geriye doğru bir adım attı.

"Oh, hayır!" dedi Tommy, kederli bir şekilde. "Hayır, bulaşıcı olduğunu hiç duymadım, bir insan buna uzun süre dayanamazdı; ama şimdi geldiğine göre, her şeyi sen halledeceksin, sanırım ve ne kadar minnettar olacağız. Bu şekilde, anne!" ve salon kapısını açtı.

"Bir seferde ancak bir kişi girebilir," diye fısıldadı. "Bu onu çok
heyecanlandırıyor; ama son bir saattir oldukça sessiz; sanırım
hiçbir tehlike olmayacak, en azından bir süreliğine."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Pryor, telaşla. "Hemen bana ne olduğunu söyle, Thomas Candy!"

Tommy başını üzgün bir şekilde salladı ve hıçkırığa benzer bir sesle arkasını döndü.
"Çok yakında öğreneceksin!" diye mırıldandı. "Sözcüklere dökmek istemediğin şeyler var. Geldiğin için gerçekten çok mutluyum, Bayan Pryor."

* * * * *

"Size söylediklerinin hepsini anlatamam," dedi Tommy o akşam bahçe kapısının üzerinden, "çünkü odada değildim. Sadece arada sırada bir çığlık attığında bir parça duyabiliyordum; ama ona
baktığınızda, Bay Homer'ın delirdiğine yemin edebilirdiniz. Her neyse, ona benziyor ve
birini giydi ve mavi kravatlar taktı ve saçlarını alnına doğru
düşürdü,--size söylüyorum, o tamamlanmıştı! ve tabii ki diğerinin -Bay Pindar'ın-
yaşam diyarında veya en azından bu kısmında olduğundan hiç şüphelenmedi. Odayı karartmıştık ve o
orada büyük bir sandalyede kamburlaşmış, sırtı ışığa dönük, kendi kendine mırıldanıyordu, ben onu içeri aldığımda.

"Ben de onun zihnini, bana söylediği gibi, biraz hazırladım ve biraz
korkutucu hissetti sanırım; peki, Annie Lizzie, gerisini o yaptı; benim bunda hiçbir rolüm veya
çok şeyim yoktu. Sana söylüyorum, o bir sirk, o adam! Ona hemen
ilk önce onunla evlenip
genç ceylanı olup olmayacağını sorduğunu duydum: bu onu
memnun etti ve yine de biraz şaşırdı ve şöyle dedi: 'Ah, Homer,
bu çok ani!'

"'Mum ışığında evleneceğiz,' dedi, 've bir balonla,
taahhütlü postayla gideceğiz. Çin İmparatoru bizi çaya bekliyor;
kafataslarımızı dışarıda, çapraz kemiklerimizi de kümelenmiş saçlarımıza takacağız.
Düğün çanı çalındı! tzing boom! tzing boom! ziller ve bas
davul!'

"Bunu açıkça duydum, ama sonra bir süre mırıldanmaya devam etti ve tek bir kelime bile anlayamadım, ta ki o daha nazik ve neşeli bir şekilde: 'Şimdi gitmeliyim, Homer; önemli bir işim var;' diyene kadar ve o da yakında geri döneceğini
söyleyene kadar. Ama o bağırıyor:

"'Siyah ve beyaz,
Kızıl ve gri,
Karışın, karışın, karışın,
Karışın olan gelsin!'

Ve etrafta telaşlandıklarını duydum, sanki odadan çıkmaya çalışıyormuş gibi
ve o da onunla kapı arasında duruyordu. Sonunda ve sonunda, kapıya çok yaklaşmış olmalı, çünkü onu sizin duyduğunuz kadar net duydum. 'Fareler ve ayılar! Fareler ve ayılar!' dedi, 'odanın her yerinde!
odanın her yerinde! Şunlara bak! Şunlara bak!' Birinin bağırmasına izin verdi -duyduğun oydu- ve koşarak dışarı çıktı ve o da kapı kadar
koşarak onun peşinden geldi, kollarını çırparak ve aşağı yukarı zıplayarak -harika Jonas!
Sanırım sahneyi yakalamamış olsaydı şimdi koşuyor olurdu. Sana söylüyorum, bunu asla unutmayacağım."

"Ah, Tommy!" dedi Annie Lizzie, yumuşak, sitemkar sesiyle. "Bence
bir hanımı bu şekilde korkutmak çok kötüydü, şimdi düşünüyorum. Bence bunu
yapmamalıydın; 'güzel bir oyunculuk değildi, hiçbir şekilde, biçimde veya şekilde,
bana öyle olduğunu söyleme."

"Annie Lizzie," dedi Tommy, "Mis' Pryor'ı tanımıyorsun; daha önce buraya geldiğinde sen
bir çocuktan başka bir şey değildin. Korkutman gereken
bazı insanlar var; onlardan kızmanın tek yolu bu ve biz ondan kızmak zorundaydık. Mis' Tree'nin onu en son gördüğümde bana söylediklerini bir kenara bırakın,--bu benim için yeterliydi ve söyledikleri yaşadığım sürece geçerli--ama bunu bir kenara bırakın, o kadının Bay Homer'ın üstüne oturmasına ve onu sarce ile boğmasına izin vereceğimizi mi sanıyorsun? Sanırım
hayır. Prov'dence kardeşini tam zamanında göndermeseydi,
Will ve ben bunu kendimiz yapmak zorunda kalacaktık ve sanki
her şeyi mahvetmeyecektik ve Bay Homer bunu öğrendi ve ben şu an olduğundan daha da sinirlendim; ama, olduğu gibi, her şey aile içinde yapılmıştı ve
eğer çılgıncaysa, kibarlıktan başka bir şey söylenmedi. Ondan evlenmesini istemekten başka bir şey yapamazdı, değil mi?"

"Ah, Tommy, her zaman konuşabilirsin!" dedi Annie Lizzie.

"Konuşmaktan başka yapabileceğim başka şeyler de var," dedi Tommy Candy; ve o da
birini yaptı.

"Tommy!" dedi Annie Lizzie. "Nasıl davranıyorsun!"

BÖLÜM X.

KEYİFLİ BİR SAAT

Quahaug'da her zaman en çok sevdiğim yerlerden biri (değişimi çok onaylasam da
şimdi bile "Elmerton" dememek benim için zor) Salem Rock'ın arka bahçesidir. Ön bahçe, aklı çift petunyalara ve coleus'a giden Bayan Rock'ın özel alanıdır; ancak arkadaki yerler Salem'in kendi mülküdür ve kendisi kadar şirin ve sadedir. İnce dövülmüş istiridye kabuklarından oluşan düzgün bir yol, arka verandadan beyaz sandalın güneşlendiği küçük iskeleye doğru uzanır ve Yelkenli
dalgalanmada alçalıp yükseliyor. Yolun her iki tarafında, burada ve orada birkaç eski elma ağacı, beyaz bir leylak çalısı ve küçük yuvarlak bir yazlık ev olan
birkaç eski yazlık ev var. Bu ev o kadar çok hanımeli ve akasmayla kaplı ki, arılarla o kadar çok
birlikte kümelenmiş ki, kendisi de
bir çiçek açan arı kovanına benziyor. Gerçek arı kovanları da var,
duvar boyunca dizilmiş altı tane; ve bahçenin her tarafını
çeken dar bir sınırda arıların en çok sevdiği çiçekler var, tatlı roka ve yüksükotu, mignonette ve tatlı alyssum ve bir düzine başkası. Tüm bu hoş şeyler diğer arka bahçelerde bulunabilir, ancak sadece buraya ait olan bazı şeyler var. Bir yeşil alanın tam ortasında, tepesinden küçük bir bayrak dalgalanan dik bir gemi direği var;
diğerinde birbirine bakan iki gerçek boyutlu figür var; bir erkek ve bir kadının figürleri. Adam otuzlu yılların kıyafetlerini giymiş, yüksek
stok ve yaka, fırfırlı gömlek ve redingot; hanımefendi uçuşan
klasik kumaşlar giymiş; adam canlı renklerle boyanmış, ceketi ve peruğu (kesinlikle bir peruk!) parlak bir kahverengi, gözleri ve yeleği gök mavisi, yanakları ve ensesi canlı bir kızıl; ama hanımefendi tamamen beyaz, yanakları, dudakları, cübbesi ve her şeyiyle; daha az elle tutulur şekilde ahşap olsaydı mermer olabilirdi. Bu tekil çiftin en tuhaf yanı, sanki yerden çıkıyormuş gibi görünmeleri; dizlerine kadar
çıkmış olmaları ve sonra vazgeçip durmaları. Daha fazla
gelmeyecekleri açık, çünkü etraflarında otlar
büyüyor ve yabani bir sarmaşık hanımın kucağına ve koluna
sürünerek en güzel bileziği oluşturuyor; oysa, aslında, bir
sarı ötleğen beyefendinin gömleğinin fırfırına yuvasını yapmış ve
yaz boyunca orada şarkı söylüyor.

İkisi de orada, neşeli bakışlarla birbirlerine bakarak duruyorlar; ve orada
elli yıldır duruyorlar.

Yazdığım zamana yakın bir zamanda, belirli bir hoş sabahta,
Salem Rock ve Seth Weaver yıllık çılgınlıkları dedikleri şeyi yapıyorlardı. Seth fırçalarını ve çeşitli boya kaplarını getirmişti; Salem,
geleneğe göre, tütün ve içinde bol miktarda buz şıngırdayan zencefil, pekmez ve su bulunan büyük bir taş
sürahi sağlamıştı. Bu sürahi iki resmin arasına, her iki adamın da erişebileceği bir yere konmuştu: Seth beyaz hanımla ilgilenirken, Salem sonsuz ve sevgi dolu bir özenle beyefendinin kıyafetini inceliyor, yelek desenini seçiyor ve altın varakla ıslatılmış minik bir fırçayla düğmelere harika şeyler yapıyordu.

"Yaşlı Beyefendi bu sefer çok lezzetli görünecek, şimdi söylüyorum!" dedi,
geri çekilerek, başını bir yana eğerek etkisini inceledi. "Ona yeleğine sarı bir dal verdim, anlıyor musun? Yaşlı Marm'ın bu sefer 'evet' diyeceğini umuyorum, o dayandığı sürece."

"Evet!" diye homurdandı Seth, ağzında pipoyla. "Onunla hiç
bir zaman şarkı söylememe izin vermiyorsun, ayrıca Yaşlı Hanım'ı da ona uyacak şekilde
hareketlendirmeme izin vermiyorsun. Şimdi ona pembe bir
elbise ver ve biraz saçını yap, o da bu köydeki gibi
güzel görünümlü bir kadın olur. Ben de yapacağım, bir gece; göreceksin."

"Hayır, yapmayacaksın!" dedi Salem, "Yaşlı Beyefendi'nin" ceketinin dikişlerine kırmızı bir çizgi çekerken yavaşça. "Beyaz Yaşlı Marm başladı ve beyaz kalacak.
Wal, bana Home'a ​​kadar olan bu kargaşayı anlatmaya başlamıştın.
Pindar'ın peşinde ne var? Onu henüz görmedim."

"Düz bir weskit'in peşinde ve onu elde edecek, korkmana gerek yok!"
diye cevapladı Seth. "Buna Pro-cessional Festival Jübilesi diyor. Corners'tan grubu kiralamış ve kadınları tereyağı mı peynir mi olduklarını
anlamayacak kadar
çalıştırmış. Tavan arasında
tüm eski giysilerini çıkarıp deniyorlar ve
gıdıklıyorlar - işte! Daha önce tavuk gördüğümü sanıyordum; ama bu sabah Penny'nin mağazasına gittim ve orada bir grup tavuk vardı, bunu konuşuyorlardı ve size söylüyorum ki bu eyalette bunu başarabilecek bir tavuk çiftliği yok. Kuş yemim olmadan
geri dönüyorum. Aman Tanrım! Bazen bekar bir adam olmak
iyi hissettirir."

"Öyle olabilir, Seth," diye cevapladı Bay Rock, ayık bir şekilde; "ama başka zamanlar da var - yemek zamanları, romatizma ve benzeri - o kadar da kullanışlı olmadığı zamanlar. Homer
bu tüm bu ran-tan hakkında ne hissediyor?"

"Zavallı yaşlı Ev!" dedi Seth, başını sallayarak. "O çok iyi parçalanmış.
Daha yeni farkına varmaya, her şeye yeni şekilde alışmaya ve bankada parasının olmasının onu öldürmeyeceğini hissetmeye başlamıştı; ve şimdi Pindar geliyor, çılgın bir Haziran böceği gibi çırpınıyor ve ciyaklıyor ve onu baş aşağı koyuyor ve o yine nerede olduğunu bilmiyor; Ev bilmiyor, yani. Pindar'a karşı asla dikilemedi, biliyorsun. Okulda onlara
Loony ve Moony derdik; Homer Moony'di. Onlara seslenirdik--

"'Loony ve Moony,
İkisi de kaşık gibi oldu,
Mame onları çizgi film gibi oynadığında dans et.'

İşte! Otuz yıldır bunu düşünmemiştim, inanmıyorum. Homer'da
görebildiğim kadarıyla
tek bir kötülük bile yoktu."

"Onlar gelmeden önce okuldan ayrıldım," dedi Salem. "Kaptan'la ilk yolculuğumdaydım,
oraya vardıklarında. Ama yaşlı Bayan Hollopeter'ı ve
o eski el arabasıyla etrafta dolaşma şeklini çok seviyorum. Şimdi onu
görebiliyorum, bir süpürge gibi doğrulup, o küçük yeşil şemsiyeyi tutuyordu. El arabası da örtülüydü; o şemsiyeyle
ne yaptığını merak ettiğimi hatırlıyorum."

"Belki de komşular için bir hayır işiydi," dedi Seth. "Çok yakışıklı değildi, yaşlı Bayan Hollopeter değildi. Ben de o arabayı hatırlıyorum. Çocuklar yeterince büyüdüğünde, biri onu sürerdi ve o da
oraya oturup mısırın bir huniye
döktüğü gibi ona şiir dökerdi. Bir gün ev bana gitmemi söyledi ve o kadar korktum ki ölmüş gibi hissettim. Yaşlı kadının iyi niyetli olduğu için değil, çünkü öldü; ama demek istediğim, o çocukların çocuk olmak için hiç şarkıları olmadı -- diğer çocukların yaptığı gibi değil. Bu kim geliyor?"

Evin köşesindeki büyük ebegümeci çalısının yanında pembe bir dalgalanma oldu; zayıf bir kız belirdi ve utangaç bir şekilde, şüpheli bir
tebessümle durakladı.

"Bu Annie Lizzie!" dedi Salem Rock. "Güzel küçük kız! İçeri gel, Annie
Liz, içeri gel! Burada Seth ve benden başka kimse yok. Senin için
ne yapabiliriz? Yanaklarına bu kırmızı boyadan bir parça sürmemi ister misin?
'Bana göre sıradan oldukları kadar pembe değiller."

İki adam da kıza çimenlerin üzerinden yavaşça
gelirken onaylayarak baktılar. Annie Lizzie asla aceleci görünmüyordu; aslında
oldukça yavaştı, ama yumuşak, zarif bir yavaşlıktı ve hareketleri o kadar güzeldi ki acele etmek istenemezdi. Kızla ilgili her şey
yumuşak, nazik, ağırbaşlıydı; söyleyecek çok az şeyi vardı, ama o az şeyi
çok hoş bir şekilde söylüyordu ve yumuşak sesi ünlülerin üzerinde o kadar tatlı bir şekilde duruyordu ki, konuşmasını bitirdiğinde insan üzülüyordu.

İki orta yaşlı adama çok tatlı bir şekilde gülümsedi. "Günaydın, Bay
Rock," dedi. "'Günaydın, Bay Weaver! Annem beni sana bir göreve gönderdi, Bay Weaver; önce dükkana gittim ve sonra senin burada olabileceğini düşündüm, bu yüzden ben de geldim."

"Evet!" dedi Seth. "Salem Rock'taki tüm aptallıkların boyayla ortaya çıkmasının zamanının geldiğini biliyordun. Yaşlı Bey'den yaptığı figüre bak!"

"Yaşasın!" dedi Annie Lizzie hayranlıkla. "Çok hoş görünmüyor mu? Bence çok yakışıklı, Bay Rock."

Salem Rock başını salladı ve memnuniyetle homurdandı. "Seth kıskanıyor," dedi. "Ona aldırma, Annie Lizzie!"

"Bana aldırış etmeyecek," dedi Seth, "yoksa istediğini elde
edemeyecek. Annen ne istiyor, küçük kız?"

"Yarın merdivenleri boyamaya gelip gelmeyeceğinizi bilmek istiyordu.
Bu festival geliyor ve her şey, onların
böyle görünmelerinden utandığını söylüyor."

"Festival arka merdivenlerinden yukarı çıkmıyor, değil mi?" diye sordu Seth. "Keşke çıksa ve arkadan çıkıp Tom Fool's Pastur'a, oradan da geldiği yere gitse."

"Aman, Bay Weaver, nasıl konuşuyorsunuz!" dedi Annie Lizzie, yumuşak bir sitemle. "Bence zarif olacak. Ben de en az onlar kadar heyecanlıyım!"

"Muhtemel olduğunu düşünüyorum!" diye homurdandı Seth. "Pindar senden ne tür bir figür yapacak, genç? Psyche? Wal, her türden insan var! Annene
söyle, merdivenler biraz beklemek zorunda kalacak. Bardaklarının ve tabaklarının dışını yaptırmak isteyen çok fazla insan var, söyle ona,
benim içleriyle ilgilenmem için. Ben hallederim, söyle ona; eğer bu işi bitirirsem!" diye ekledi, topuklarının üzerinde geriye yaslanıp beyaz kadını süzdü. "Sanırım üzerinde üç tane battaniye olmalı, Sale?"

"Öyle!" dedi Salem. "Yaşlı Marm'ın battaniyelerinden asla cimrilik etmem,
eğer bunu yapmak için gömlek kollu gitmek zorunda kalsam bile."

"Bay Rock," dedi Annie Lizzie, "bana bir gün o resimlerden bahsedeceğine söz vermiştin ve hiç bahsetmedin. Neyi temsil ediyorlar, sorabilir miyim?
Onlar karı koca değiller, değil mi?"

"Sanırım hayır!" dedi Seth kıkırdayarak. "Birbirlerine laf attıklarını hiç duymadım,
çok kez. Anlat ona, Sale. Annie
Lizzie, sen otur, o şimdi hikayeleri anlatacak, ya da anlatmazsa ben anlatacağım."

"Aman!" dedi Salem Rock. "Eski hikayeleri tekrar gündeme getirmenin ne faydası var? Bu iki adam o kadar uzun zamandır buradalar ki hikayelere ihtiyaçları yok; tıpkı ağaçların yaptığı gibi, onlar da buraya aitler."

"Ama ben hikayeleri severim, Bay Rock!" dedi Annie Lizzie, yumuşak, yalvaran sesiyle. "Bana anlat, Bay Rock, şimdi lütfen!"

Çimlere oturdu ve pembe eteklerini etrafına topladı: o
yeşile bırakılmış büyük, yumuşak bir gül olabilirdi.

"Sinirlen, Salem!" dedi Seth Weaver. "Unutmadın, değil mi?"

[İllüstrasyon: "'Sinirlen, Salem!' DEDİ SETH WEAVER, 'UNUTMADIN, DEĞİL Mİ?'"]

BÖLÜM XI.

İPLİK ÖRMEK

"Hayır, unutmadım," dedi yaşlı adam yavaşça; "unutmak da istemiyorum."

"Yaşlı Beyefendi'nin" düğmelerine eleştirel bir bakış attıktan sonra fırçasını dikkatlice bıraktı.

"Sanırım sonuncuyu takmadan önce düğmelerin bir süre kurumasını bekleyeceğim," dedi. "Hayır, unutmadım, Seth; ama çok uzun zaman önceymiş gibi görünen şeylere geri dönmek için bir tür h'ist gerekir, sanki
kendinin dışında birinin başına gelmiş olmalı diye düşünürsün.

"Wal, küçük kız, bu iki incir incir kafalı, görüyorsun ya: senin iki parlak gözün bu günah dünyasına
açılmadan çok önce yelken açtığım iki gemiden indiler ve--"

"Yıkım!" dedi Seth Weaver. "Biraz sakin ol, Salem! Bu bir
cenaze töreni değil, değil mi?"

"Bilmiyorum ama bir nevi öyle," dedi Salem Rock, ayık bir şekilde. "Bugünlerde ne kadar çok insanın ölüp gömüldüğüne şaşırıyorum. Ancak, iki iyi gemi vardı, _Ticaret Kaptanı_ ve _Beyaz Leydi_. Yaşlı Bey, _Kaptan_'dan geldi; onu bir mavnaya çevirdiler ve ben onu istedim,
ve bana onu verdiler. İnşaatçı onu
Kaptan Ağaç'a bir tür iltifat olarak kastetmişti; _ben_ bunun tekil bir iltifat olduğunu düşünürdüm. Kaptan Ağaç, bir adamın
resmiydi, eğer birine gözüm takılırsa ve Yaşlı Bey her zaman
tahta bir heykele benzerdi ve öyle olmaması için özel bir sebep yoktu.

"Wal, ilk yolculuğumu _Ticaret Kaptanı_ ile yaptım; ben kamarottum,
ve Hanım Ağaç da yanımdaydı; birlikte çıktıkları son yolculuktu, o ve o, ve ben ikisinde de vardım. Wal, efendim, size söylüyorum
onların birlikte bir gemi yelken açmasını görmek bir manzaraydı. Ona
navigasyon öğretmişti ve o da şu rokete arılar gibi alışmıştı. Gördüğüm
her zamanki kadar iyi bir denizciydi. Borneo'da yol değiştiriyorduk,
ve bir miktar baharat ve kamyon yüklemiştik ve eve doğru yolculuğumuza başlamıştık. Bir kasırga geldi ve bizi rotamızdan
çıkardı;
esmeye devam etti ve üç gün boyunca bizi oradan oraya sürükledi,
ta ki nerede olduğumuzu, hatta bu dünyada olup olmadığımızı veya zaten
olduğumuzdan
bahsetmediğimiz o diğer tarafta olup olmadığımızı bilemez hale gelene kadar. Üçüncü gece en kötüsüydü ve kanlıydı! Size söylüyorum ki
çok korkunçtu! ve sonra aniden, şapkanızı çıkarmış gibi,
ölümcül bir sakinlik çöktü. Sabah olduğunda, henüz korkaktı, çünkü
önümüzde kara vardı ve _Tüccar Kaptan_ gelgitin onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde oraya doğru sürükleniyordu. Wal, Hanım'ın Ağacı henüz yukarı çıkmıştı ve ben
onun arkasından, bir maymun kadar
kör, tüm oğlanlar gibi yuvarlandım. Karaya
ve sonra da Kaptan'a baktı, kuş gibi hızlı bir şekilde. 'Nedir?' dedi; ve Kaptan, 'Solomon Adaları!' dedi.

"Bunun ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu; sesten, İncil'deki gibi, Lübnan sedirleri,
ve Sheby Kraliçeleri gibi, ekstra güzel bir yer olabileceğini düşündüm; ama Kaptan'ın sesi tuhaf bir
tınıya sahipti ve ona baktım, oradaki kadının rengiydi!"
beyaz resme doğru başını salladı.

"Küçük Hanım'ın Ağacı, benim bilmediğim şeyi bilmesine rağmen, hiç kılını kıpırdatmadı, o adaların yamyam, en iğrenç türden olduğunu ve hiçbir beyaz adamın
kendi derisinin altından çıkmadığını. Hiç kılını kıpırdatmadı,
sadece elini onun eline kaydırdı ve sessizce şöyle dedi: 'İkimiz de
buradayız, Ethan!' Kaptan bir tür inleme sesi çıkardı. 'Ruhumu verirdim, Marshy,' dedi, 'eğer eve güvenli bir şekilde dönebilirsen!' Dik durdu - Kudüs! Şimdi onu görebiliyorum; yükselen bir alev gibiydi, anlatabildiğim kadarıyla - ve yüzüne
baktı. 'Eve döndüm!' diyor; söylediği her kelime buydu.

"Wal, bu toprakların ne olduğu hakkında söylentiler yayıldı, mürettebatın bir kısmı daha önce de
oraya gitmişti, ve sana söylüyorum ki biz hasta görünümlü, pis bir mürettebattık. Rüzgarın esintisi yoktu, bir nefesin gölgesi bile yoktu; ve kıyıyı görene kadar sürüklenmeye devam ettik, ve kara vahşiler aşağı yukarı koşuyor, bağırıyor ve kollarını sallıyordu. Bizi gördüler ve hepsi bize hazırdı; ve çok geçmeden odun yığınlarını yığdıklarını, ateş yaktıklarını fark ettik - Seth, bu hikayeyi bana ne zaman
anlattın? Bu kızın duyabileceği hiçbir şey yoktu."

Annie Lizzie'nin gözleri kahverengi yıldızlar gibiydi, yanakları Yaşlı Bey'in kırmızımsı saçları gibiydi. "Ah, Bay Kaya!" diye bağırdı, "Eğer Bayan Ağaç buna dayanabiliyorsa, sanırım ben de dayanabilirim. Lütfen devam et! Gerisini duymam _gerekiyor_. Ve ayrıca," diye ekledi, safça, "elbette hepinizin olmadığını biliyorum--"

Durakladı.

"Hayır, yemek yemiyorduk," dedi Salem Rock; "ama sana söylüyorum, küçük kız,
bir insanın gelmek isteyebileceği kadar yakındık. O kadar yakındık ki,
o yaratıkların beyaz dişlerini bize sırıttığını ve şeytanlarının çığlıklarını ve gevezeliklerini duyduk. İş oraya geldiğinde, Kaptan mürettebatı kıç tarafına çağırdı ve onlara sessizce ve rahatça, her şeyin nasıl olduğunu anlattı.

"'Eğer rüzgar on dakika içinde çıkarsa,' diyor, 'güvendeyiz; eğer çıkmazsa, o zaman bu dünyada vaktimizi doldurmuşuzdur,' diyor, 've bir sonrakine hazır olmamız gerekir. Ben hiçbir sebep göremiyorum ve Hanım'ın Ağacı da hiçbir sebep göremiyor, neden şuraya o vahşice gitmemiz gerek,' diyor, bağıran vahşileri işaret ederek; 've bu yüzden emirlerimi verdim ve o kıyıya varmadan önce doktor size uykudan Yaratıcınızın huzuruna götürecek ekstra bir içki verecek ve O sizin ve benim ruhlarımıza merhamet etsin!'

"'Amin!' diyor Hanım'ın Ağacı, açık ve net; elinde küçük bir şişe olduğunu, sıkıca tuttuğunu ve diğer elini Kaptan'ın elinde tuttuğunu görüyorum. Kudüs! Kumluydu!

"Wal, hiçbir kelime söylenmedi. İyi bir mürettebattı, çoğu Quahaug'luydu; baban da onlardan biriydi, Seth."

Seth ciddi bir şekilde başını salladı.

"Ama önden bir araya geldik ve kıyıyı izledik ve Kaptan ile Mis'Tree kıç tarafta durup rüzgarı izliyorlardı.

"Kıyı yaklaşıyor; zaten rahat olandan daha da yaklaşıyor. Ben sadece bir çocuktum ve eve gelenlerin bunu öğrenip öğrenmeyeceğini, Kaptan'ın hikayeyi yazıp bir şişeye koyup koymayacağını, okuduğum kitaplardaki gibi; geminin ve kız kardeşim için evcilleştirdiğim küçük maymunun başına ne geleceğini merak ettiğimi hatırlıyorum. Ve sonra--sonra biri bir şeyler söyledi ve ben arkamı döndüm; ve orada Kaptan Tree duruyordu, yüzünden yaşlar akıyordu ve kolu yukarıda, direk başındaki
flama doğrultuyordu.

"'Gemiye!' dedi; ve aynı anda kıyıdan bir rüzgar esintisi geldi; ve hemen ardından bir tane daha; ve sonra karadan esen rüzgar iyi ve istikrarlı bir şekilde başladı.

"Dümenci onu çevirdi ve bir dans eden kadın gibi
bir dalış ve bir süpürmeyle döndü ve dalgaların üzerinden reverans yaptı - böyle bir manzarayı asla göremezsiniz, küçük kız, ve asla da görmeyeceksiniz.

"'Yüce Tanrı'ya şükredelim!' dedi Kaptan Tree; ve biz de güvertede diz çökerek şükrediyoruz."

Salem Rock derin bir nefes aldı ve fırçasını tekrar eline aldı.

"İşte!" dedi. "Hikayen geldi, Annie Lizzie. Bilmiyorum çünkü çok
kötü bir hikaye ama gerçekler hiç de kötü değil, fark ettim."

"Ah, harika bir hikaye, Bay Rock!" diye haykırdı küçük Annie Lizzie. "Bana anlattığın için sana binlerce kez teşekkür
ediyorum. Ama sen de diğerlerine
o hanım hakkında anlatmayacak mısın? Lütfen, Bay Rock!"

"Sanırım hayır!" dedi Salem. "Sanırım bu sefer çenem yorgun."

"Hayır, değil," dedi Seth Weaver. "Bu kadar pratikle çeneni daha fazla yorabilirsin, Sale," ve eve temkinli bir bakış attı. "Küçük kız isterse diğer hikayeyi anlatsın. İlk bildiğimiz şey, sen ve ben Kingdom Come'a ​​gideceğiz ve o zaman hikayeleri kim anlatacak? Gençler de bilmeli; bu özel olanı.
Sinirlen, ihtiyar herif!"

Salem Rock bir kez daha derin bir nefes aldı. "Sen ona şuradaki spar'dan bahset," dedi, "ben bu düğmeleri üçüncü sıraya koyarken; aklımı onlara vermem gerek. Denize açılan tek adam ben değilim, Annie Lizzie:
Onu sana o hikayeyi anlatması için kandır, sonra bakarız."

"Aman!" dedi Seth. "Bunun bir hikayesi yok. Her şey bir yana, Sale ve ben
bir keresinde gemi kazası geçirdik,--Kaptan Tree öldükten sonraydı,--ve ikimiz
ve o direk karaya çıkan tek şeydi. Şimdi git ve ona _Beyaz Kadın_ hakkında bir şeyler dinlet, düğmeler Tinkham'a gitsin ve manzaraları görsün."

Salem Rock, arkadaşına şefkatli bir anlayışla baktı.
Quahaug'daki en iyi hikaye anlatıcısı olan Seth Weaver için en sevdiği ipliği koparıp düğümlemek kahramanca bir hareketti, düzgün bir şekilde eğrilmesi yarım saat sürüyordu; ancak Salem Rock'ın bu iki deniz hikayesini anlatması çok nadirdi ve Seth iyi bir arkadaş ve iyi bir dinleyiciydi.

Bu yüzden, "Git!" diye tekrarladığında Salem başını salladı ve fırçasını tekrar bıraktı.

"Bu işi her gün yaptığını görmek kolay," dedi. "Bu hızla
Mis' Weight'ın merdivenleri asla bitirebileceğini sanmıyorum. Wal, eğer
gittiysem, sanırım. Demir al ve yoluna devam et, ha? Wal, oradaki," Beyaz Leydi'ye doğru başını salladı, "kafası ve benzeriydi,
bildiğim kadarıyla, Avenel'in Beyaz Leydisi'ne, tam donanımlı, yedi yüz elli tonluk, Ethan Tree kaptanı ve sahibiydi. O bir yelkenliydi,
Beyaz Leydi_, denizlerde yelken açanlardan biriydi. Buradaki Yaşlı Marm, kürküyle bile hoş görünümlü bir kadın,"--elini sallayarak figürün mükemmel simetrisini bozan eksikliği gösterdi--"ama geminin kendisinden bir hafta içinde ismi konmayacak.
Bayan Tree, ona okuduğu bir kitaptan esinlenerek isim verdi--çok iyi bir okuyucuydu--ve onu tamamen beyaza boyattı, üzerinde tek bir koyu leke yoktu; size söylüyorum, o güzel görünümlü bir gemiydi. Böylece Singapur'a doğru yelken açtık ve ben o zamanlar ikinci kaptandım ve tavus kuşunun her zamankinden daha gururluydum, çünkü
rıhtım için gençtim, görüyorsunuz ya, ve Kaptan beni verimlilik için terfi ettirdi,
öyle dedi. İyi bir yolculuk yaptık, yükümüzü boşalttık,
tekrar kahve ve ham ipekle yükledik ve eve doğru yola koyulduk. Wal, efendim, ilk birkaç hafta her şey olması gerektiği gibi gitti, ancak mürettebatın yapısından pek memnun değildim. Yani, çoğu iyiydi ya da
yalnız bırakılsalardı iyi olurlardı; ancak ikisi yabancıydı,
Singapur'da alındılar, orada iki adamımız orman hummasından öldü; ve
ilk kaptan dört ayaklı aptal bir ata binerken bacağını kırdı ve
hastaneye yatırılmak zorunda kaldı; bu yüzden ikimiz de hem eksik personel hem de solaktık, diyebilirsiniz.

"Yine de devam ettik ve belki de iyi atlatabilirdik, ama
sonra Kaptan hastalandı. Sanırım kıyıda bir tür sıtma zehri kaptı,
ve Hanım'ın Ağacı da öyle düşünüyordu: her neyse, çok hastaydı ve ona
baktı ve gemiyi, o ve ben birlikte yönettik. Bana karşı çok iyiydi, daha bebekken çamurlu turtamı aldığından beri; ve
havamız güzeldi ve böylece her şey bir şekilde günden güne devam etti.

"Ama o iki yabancı, çirkin, homurdanan-inleyen tipte adamlardı,
bela arıyorlardı. Beni anla, Annie Lizzie; bela arayan bir adam, belaya
ulaşmak için bir tavuğun altındaki yumurtaları kırması gerekse bile, belayı bulur. Bu iki adam Kaptan'ın hasta olduğunu duydukları anda,
bir şansları olduğunu gördüler ve adamlar üzerinde çalışmaya başladılar,
onlardan bahsederek ve onlara kötü muamele gördüklerini düşündürdüler. Sen de buna dikkat et,
küçük kız; bir adama sırtında bir ağrı olduğunu yeterince sık söylersen,
o da bunun kırıldığını düşünüp,
çatıyı kaldırıp alçı almak için bağırıp tamir etmeye gider. Bizim adamlarımız için de aynı şey geçerli: bazıları için, yani. İyi olan ve iyi kalan başkaları da vardı, ama yine de,
nasıl olduğunu bilirsin: bir mürettebatta iki-üç kötü adam olduğunda,
bazen her yerde sorun çıkarır."

Seth anlayışla başını salladı. "Bir damla boyanın bir kova suyu bulandırması gibi; ya da tam tersini yapın, bir kaşık su bir kutu boyayı döker."

"Öyle!" dedi Salem Rock, ciddi bir şekilde. "Ile ve su, iyi ve kötü;
Tanrı onları karıştırabilir, böylece güzel bir giyim rengi elde edebilirler, ancak insan eli bunu yapamaz. Wal, bir gün geldi, Kaptan çok kötüydü, Hanımın Ağacı
sabah boyunca yanından ayrılmadı; ve ben kütükle meşguldüm, ve bir şeyler ve bir şeyler, ve tüm bunlar hakkında, bu adamlar bir isyan
çıkarmak için şanslarını gördüklerini düşündüler. Mürettebatta iri yarı bir adam vardı,
adı Bob Moon'du; iyi bir denizciydi, ancak üst katında yarıdan fazla değildi. Kafasına bir blok düşmüştü ve bu onun fikirlerini bir şekilde karıştırmıştı, böylece asla doğru yola giremiyorlardı. Çoğu zaman bir şekilde kükredi ve gevezelik etti ve herhangi birinin onu yönlendirmek istediği her şeye
dalıyordu, ve sertçe gidiyordu, çünkü bir boğanın gücü ve bir katırın
başı vardı bir katır. Wal, bu adamlar--Faulkner ve Higgins isimleriydi--Bob'u ve iki-üç kişiyi daha yakaladılar ve onlara şimdi onların
zamanının geldiğini anlattılar. Kaptan hastaydı ve ona bakıyordu, bana da sadece ikinci kaptan; ve Azorlar'da durup üçümüzü orada bırakacaklarını ve gemiyle kendi hesaplarına ticaret yapmaya gideceklerini söylediler. Gördün mü? Oldukça pis bir plan kurmuşlar; bir hikaye kitabına benzeyebilirdi. Ama geminin marangozu Ben Gray'e saldırdıklarında yanlış sopayı yakaladılar. Ben, gördüğüm kadarıyla
beyaz çam kerestesinden yapılmış dümdüz bir sopaydı. Onlara yumuşak bir cevap verdi; düşüneceğini ve onlara bildireceğini söyledi ve söylediklerinde önemli bir şey varsa şaşırmamalıydı, ve bunun gibi; ve sonra aceleyle geldi
ve bana her kelimeyi anlattı, peki ne yapmalıyız? Onu hemen kulübeye götürdüm
ve Hanım'ın Ağacı'nı kapıya çağırdım ve ona söyledim. O,
sanki omurgamızdaki eklemleri sayıyormuş gibi, bize şöyle bir baktı.
'Çoğu adam doğru mu?' dedi. Biz de ona, çoğunun
altta iyi olduğunu, ama yine de bu adamlar tarafından
çalıştıklarını ve bir sorun olabileceğinden korktuklarını anlattık. Biraz inceledi, hala o kara gözleriyle bize
göz atıyordu, sanki ruhumun içimde
huzursuzca hışırdadığını hissediyordum. Sonra bize emirlerimizi verdi, çabuk ve sessizce, ve çok fazla değil; ve biz yola koyulduk, güverteye ayrı ayrı çıktık ve
ben botlardan birinin arkasına oturdum, yoldaşın hemen yanına ve
ipi sardım. Güvertede Bob Moon'un nöbeti vardı ve o kamburlaşmıştı,
mırıldanıyor ve homurdanıyordu ve bir şeyler için
çabaladığını görebiliyordum. Çok geçmeden Ben Gray geldi ve
onunla birlikte, homurdanan iki kişiden biri olan Faulkner, çok ciddi konuşuyorlardı.
'İşte!' dedi Ben. 'Şu anda Bob Moon burada. Güvende, değil mi?'

"'Hayatına bahse gir,' dedi Faulkner. 'Bizim için tamamen pasta!' dedi; 'değil mi, Bob?' ve Bob kamburlaşır ve büyük ellerini ovuşturur ve
başladığında yaratılışı yenecek şeyleri düzelteceğini söyler.

"'O zaman sen ona söyle,' der Ben, 'bana söylediklerini, ve belki
bu gece bunu başarabiliriz,' der.

"Moon ambar ağzında oturuyordu, sırtı merdivenlere dönüktü ve
Faulkner yanına çömeldi ve ona önerdiği şeyi
vermeye başladı; ve Gray biraz geri çekildi ve ben de teknenin
ucundan baktım.

"Sonra--hiçbir ses duymadık; ama, bir dakika içinde, ikisinin arkasında, yakın çekimde Mis' Tree duruyordu. İkisinin de saçları olan adamlardı,
Bob'un üzerinde şilte gibi bir bukle, diğerinin ise sarı bir köpeğinki gibi kalın bir bukle vardı. O küçük kadın hiç konuşmadı, ama
o ikisini saçlarından tuttu--küçük ellerini içeri kıvırdı ve iyi bir
tutuş yaptı--ve iki kafasını bir çatırtıyla bir araya getirdi--Kudüs!
Sanki bir tabanca atışı gibiydi! Gemideki her adam atladı ve ne olduğunu görmek için
koşarak geldi; ama ikisi hiç kıpırdamadı, sadece orada öylece:
akılları tamamen
bozuldu. Sonra Bayan Ağaç konuştu, net ve berrak;
hiç bağırmadı, gerek yoktu, sesi bir trompet gibi duyuluyordu.

"'Bay Rock,' dedi, 'bu adamı zincire vurdu ve George Higgins'i de aynı şekilde. Bob Moon, sen benimle gel; Kaptan'a benim için bakmanı istiyorum.
Geri kalanlar senin odalarına gitsin.'

"Bob'un yakasını tuttu - altı fitten çok yedi fitti ve bir öküzün nefesi vardı - ve hafifçe salladı ve bir
bebek gibi
yukarı çıktı. 'Hadi Bob,' dedi, 'Kaptan seni istiyor,' ve onu Mary'nin küçük bir kuzusu varmış gibi yürüttü ve o andan itibaren
kendi annesi gibi
Kaptan'ı okşadı. Dahası, o andan itibaren
aynı şekilde aklını başına topladı. Evet, efendim, öyle yaptı. 'Sanki bir darbe beynini bir yöne, bir sonraki darbe de diğer yöne doğru sallamış gibi görünüyordu; kafasını tamamen dolduracak kadar darbe olmadığını düşünüyorum, bu yüzden
yolculuk
edemeyeceklerdi. Ve o adam Kaptan'ı okşadı ve yolculuğun geri kalanında Mis' Tree'yi bir span'el köpeği gibi takip etti." 

"Peki o iki kötü adama ne oldu, Bay Rock?" Annie Lizzie sordu,
hikayeyi soluk soluğa ilgiyle takip etmişti. "Başka
bir sorun çıkardılar mı?"

"Hiçbir sorun çıkarmadılar!" dedi Salem Rock. "Prangalandılar ve Azorlar'a gelene kadar orada kaldılar ve onları orada bıraktık, ancak planladıkları gibi isteklerine pek de uymuyorlardı. Oraya aitmiş gibi görünüyorlardı ve çeşitli sebeplerden dolayı isteniyorlardı; bu yüzden onları
kabukta bırakıp geri döndük. Ama Kaptan'ın durumu çok kötü olduğu için daha iyi bir yolculuk
istemezdim. Adamlar turta gibiydi, her adam onlardan Jack'ti ve eğer Bayan Tree ayakkabılarını silmek isteseydi,
onun paspası olmaktan gurur duyacak tek bir adam bile yoktu. Evet, efendim; bu harika bir yolculuktu--sonuna kadar."

Sessizdi; ve Annie Lizzie, hikayenin bittiğini düşünerek
kalkmak için bir hareket yaptı, ancak Seth sessiz bir hareketle onu durdurdu.

"Hadi, Sale," dedi sessizce. "Bitir, şimdi bitti."

"Sadece biraz daha var," dedi yaşlı denizci, yarı kendi kendine konuşarak. "İyi bir yolculuk olması gerekiyordu, çünkü sonuncusuydu. Kaptan
zordu ve gemi de ona uygundu, ama öyle olmadı. Zehir veya her neyse, onu çok güçlü bir şekilde ele geçirmişti; bundan kurtulamıyordu.
Ama yine de bir süreliğine, eve yaklaştığımızda, biraz toparlanmış gibi görünüyordu ve güverteye çıkıp, onun gözlem yapmasını ve çocuklarla vakit geçirmesini izliyordu. Gölgesi gibiydi, öyleydi ve bronz teninin altında gömleği kadar beyazdı; ama cesareti iyiydi ve eve varır varmaz iyileşeceğini söylüyordu.

"'Eve, Marshy!' derdi. 'Yakında orada olacağız, küçük kadın!'

"Ve başını sallayıp gülümserdi ve öyle yapacaklarını söylerdi, gerçekten de; ve Bob
Moon gidip bir botun arkasında ağlardı. Her seferinde kafasına sağlam bir yumruk atardım
Onu bunun için suçladım, fark edeceklerinden korkuyordum ama fark ettiklerini sanmıyorum,
birbirlerine sarılmışlardı.

"Wal, sonunda ve sonunda, gerçekten de Quahaug P'int'i gördük.
Güzel bir gündü, anladım, güneybatıya doğru, açık ve sıcak;
her zamanki gibi güzel bir gündü. Kaptan güvertedeydi ve o gün çok zayıftı.
Sesi artık bir fısıltıdan ibaret değildi, ama neşeliydi, anlıyor musun, ve
geçen herkes için bir sözü vardı ve hepimiz _geçmeye_ çalıştık,
birileri ya da diğeri. Onun yanında oturuyordu, onu yelpazeliyordu ve
rahat ve hoş bir şekilde konuşuyordu, yakında geleceklerini,
ve Lucy'nin -o Bayan Blyth'di, kızları, Arthur'un annesiydi- Batı'dan onları ziyarete geleceğini ve her şeyi anlatıyordu; ve Kaptan dinliyordu ve
gerçekten memnun görünüyordu ve arada sırada bir şeyler söylüyordu.

"Yakınlarda duruyordum, bir şeyleri kurcaladığımı sanıyordum, -o günlerde her zaman yanımdaydı, ihtiyaç halinde,- gözetleme kulesi, 'Quahaug
P'int görüş alanında, Kaptan! 'dediğinde ve baktık, ve oradaydı, gerçekten de,
ve güneş onun arkasında batıyordu ve su da altın gibiydi
arada. Kaptan başını kaldırdı ve aniden ve hızlı bir şekilde konuşmaya başladı. 'Bataklık,' dedi, 'Bu sabah bir ananas bulamadım,' dedi; 'ama işte muhallebi elmaları ve kaplumbağa yumurtaları; bir kahvaltı hazırlamayı başaracağız,' dedi. Ona baktım, gözleri lambalar kadar parlaktı ve yanakları ateş gibiydi. Bayan Ağaç elini onun koluna koydu,
sessizce. 'Bu da aynı derecede iyi, Ethan,' diyor. 'Onlar çok güzel,' diyor; 'Ananaslardan iyice sıkılmaya başlamıştım.' Sonra devam ediyor,
bir nevi kendi kendine konuşuyormuş gibi. 'Gerçekten mavi, küçük Marshy!' diyor. 'Gerçekten mavi, küçük karım! Eve varacağız; güvenli ev, güvenli ev!'

"Sonra aniden ayağa kalktı, her santimini dikleştirdi, uzun boylu bir adamdı, ve dışarıya bakarak durdu. 'Yelken aç!' diyor, 'Yelken aç! Eve tekrar döneceğiz, eve!' ve kendini onun
kollarına bıraktı ve ruhu geçti." 

BÖLÜM XII. 

BAYAN WAX EVDE

Bayan Bethia Wax bir öğleden sonra işteydi, küçük yuvarlak masasının üzerine eğilmiş, telaşla bir saç zinciri örüyordu, ön kapısının açıldığını duydu.
Biraz huzursuzlukla başını kaldırdı, çünkü küçük hizmetçi Phoebe dışarıdaydı ve Bayan Stedman öldüğünden beri çok az ziyaretçi vardı, kendisiyle "kötü" bir ilişki yaşıyordu: Bayan Malvina Weight'ın kabarık vücudu kapıda belirdiğinde huzursuzluğu azalmadı.

"İyi günler, Malvina," dedi Bayan Wax, oldukça soğuk bir şekilde. "Kapıyı çalan
bir ses duymadım; umarım bekletilmemişsinizdir. Hizmetçim dışarıda."

"Evet, evin önünden geçtiğini görüyorum," dedi ziyaretçi, "ve bir koşuşturma yapmak istedim. Nasılsın, Bethia? Çok kötü görünüyorsun. Geçen Sebt günü toplantıda fark ettim. Kendi kendime, 'O kadın, tüm ailesinin başına gelenler gibi gidiyor ve o da sonuncusu. Ailenin bir dostu olarak,' dedim, 'onu uyarmak benim görevim'; ve öyle de yapıyorum." 

Bayan Weight oturdu ve küçük ve oldukça kirli bir cep mendiliyle kendini yelpazeledi. 

"Size çok minnettarım," dedi Bayan Bethia. "Her zamanki sağlığımdayım,
Malvina, ama asla çok güçlü değilim. Her zaman narindim, diyebilirsin, ama yine de bilmiyorum ama yaşıtlarımla baş başa kaldım.
Et her zaman sağlıklı olmanın bir işareti değildir," diye ekledi, biraz da
nazik bir kötülük dokunuşu olmadan.

"Sanırım bunun farkındayım!" diye haykırdı Bayan Weight. "Sanırım çok az kişi
etle yatmanın getirdiği kırılganlığı bilir. Gecelerce çektiğim acıları
anlatmak dilin gücünün ötesinde. Ama daha da fazlası, bu cemaatin aziz bir karısı ve diyakozu olarak
başkalarıyla işimi yapmak bana yakışıyor; ve sana soruyorum, Bethia Wax, eğer bir doktorluk yapıyorsan."

"Yapmıyorum," dedi Bayan Bethia kuru bir şekilde.

"Eh, öyle yapmalısın," dedi Bayan Weight etkileyici bir şekilde. "Bu, tam toplantıda, vaazı dinlemem gerekirken aklıma geldi, - toprak bazen dinlemek için çok çalıştığımı bilse de, Yaşlı Bliss'in bize verdiği türden konuşmalar: İncil yeterince iyidir, ancak bir kişi _biraz_ doktrin ister ve bu, hiçbir şekilde, şekil veya tarzda, onun yaşındaki bir adamın, annelerinin de olabileceği gibi, onlara sonsuza dek şunu ve şunu yapmaları gerektiğini söylemesi iyi değildir. Yaşlı Bliss biberonla beslenen bir bebekken ben dua ediyordum, en azından bir tane görürsem öyle görünüyor. Ama söylemeye başladığım şey, aniden, istediğiniz şeyin bahar ilacımdan bir şişe olduğunu ve bu yüzden size bir tane getirdiğimi fark ettim."

Şalının altından bir şişe çıkardı ve meydan okuyan bir tavırla
masaya koydu.

"Sana çok minnettarım, Malvina," diye başladı Bayan Wax; ama Bayan Weight
etkileyici bir şekilde devam etti.

"Şimdi o ilacı _almak_ istiyorsun, Bethia Wax!
Yemeklerinle birlikte ve yemeklerin arasında büyük bir kaşık almak istiyorsun. O ilaçtan üç şişe alırsan, aynı kadın için kendini
tanımazsın. Eğer bana bu şişe için elli sent ve sonraki ikisi için altmış sent ödemeyi düşünüyorsan (bu her biri otuz sent, üç kaşık bir sent, satın alacağın herhangi bir şeye ödeyeceğinin yarısından az), bunu yapabilirsin,
ve eğer yapmazsan, hepsi benim için iyidir; Tanrı sağlayacaktır. O,
kargalar çağırdıklarında onları besler ve ben de
benim açımdan, hiç şüphe duymadım."

Bayan Weight burada uzun ve derin bir nefes aldı, sandalyesine daha da yerleşti ve yeni bir başlangıç ​​yaptı. "Şimdi _bu_ aklımdan çıktı ve işim bitti, kalman mı emredildi yoksa senin ailen gibi
ölmen mi. Şimdi,
konuşmak için geldiğim başka bir şey var. Bu alayda mı yürüyeceksin?"

Bayan Wax acıyla kızardı. "Karar vermedim, Malvina," dedi. "Konuyu
düşünüyorum. Bay Pindar Hollopeter beni Minerva olarak
görünmeye davet etti--"

"İşte!" diye haykırdı Bayan Weight. "Biliyordum. Bunu bu kemiklerde hissettim!"
Anatomisini örten boşlukları işaret etti. "İçimde bunun pagan küfürle sonuçlanacağından emindim ve öyle de oldu. Ah, bu köyde hüküm görmeye yaşayacağım, çünkü ben ve benden önceki babalarım da öyle yaşadılar, sence--"

"Seni anlamıyorum, Malvina," diye sözünü kesti Bayan Wax, biraz
sıcak bir şekilde. "Bay Hollopeters'ın Hristiyan adamlar olduğuna inanıyorum; en azından Homeros'un öyle olduğunu biliyorum ve Pindar hakkında hiçbir zaman aksini duymadım."

"Sen hiç Pindar hakkında bir şey duydun mu, zaten?" diye bağırdı Bayan Weight, küçük gözleri parlayarak. "Siz veya bu köydeki herhangi biri,
o adamın son otuz yıldır nasıl veya nerede yaşadığını biliyor mu? Eğer saklayacak bir şeyi varsa, ışığını bir kulübenin altına saklayacak biri değildi. Bana söyleme, Bethia Wax! Pindar Hollopeter otuz yıldır hizmet ederken onlara nasıl yaşadığını
bildirdi ve asla bir kuruş, hatta kendisini doğuran yer için bir nefes kelimesi bile yoktu. Ama doğrudan doğruya Bayan'ın Ağacı'nın öldüğünü ve parasını Homer'a bıraktığını ve Şeytan'ın bu yerin adını değiştirmeye ilişkin kendi sözlerini ve çalışmalarını--"

Bayan Bethia hemen onun sözünü kesti. "Malvina," dedi,
keskin bir şekilde, "Sana daha önce söyledim ve tekrar söylüyorum, bu evde Bayan Tree'ye karşı saygısız bir söz
söylenmeyecek. Onu bu meseleye dahil etmeye hiç gerek yok; ama Festival Alayı'na neden pagan
dediğinizi bilmek istiyorum."

"Ve bu pagan değil mi?" diye bağırdı Bayan Weight, öne eğilerek, ellerini dizlerine koyarak. "Bethia Wax, kendi dudaklarınla ​​bana
söylemedin mi, o senden, normal duruşlu bir kilise üyesinden, putperest kıyafetleri içinde putperest bir tanrıça gibi yürümeni ve ayaklarını yere vurmanı istedi? Bu yeterli değil mi? Bu köydeki tüm kızlara, en iyi çarşaflarını ve masa örtülerini alıp, ilham perileri ve lütuflar için
ve benzeri tüm putperest fahişeler için
tipik şeyler yapmak üzere diktirmedi mi? Bu yeterli değil mi? Sence çarşaflar kilise üyeleri için uygun ve uygun kıyafetler mi? Yoksa masa örtüleri mi? Ve sanki ona daha iyi bir yol gösterilmemiş gibi. 'Pindar,' dedim, Annie Lizzie'yi görmeye geldiğinde, 'Sen bir Yaşlılar Konseri düzenle,' dedim, 've ben senin için Özgürlük Tanrıçası olacağım,' diyor. O kırmızı, beyaz ve mavi flamayı, bilirsin, Centennial için kiralamıştık.
Bir kısmı hasar görmüştü ve adam geri almak istemedi ve o
aslında
tavan arasında duruyordu; ve ben de onu kullanmanın ve aynı zamanda ona yardım etmenin iyi bir yolu olacağını düşündüm. Aman, Bethia, o adam bana baktı--sanırım o çok
dalgındı; hiçbir anlamı veya anlamı olmayan bir dizi şeyi
ortaya döktü; ve sonra, sanki bu durumu daha iyi hale getiriyormuş gibi,
'Shakespeare' dedi. Deacon asla
evde Shakespeare'in eserlerini bulundurmazdı; çok kaba olduklarını söyledi ve bu benim için
yeterliydi. Bu yüzden gerçekten öfkeli olduğumu gördü ve gözlerini kırpıştırdı ve konuştu ve eğer istersem bir Romalı matron olabileceğimi söyledi.
Ama ben, 'Hayır, efendim!' dedim. Diyorum ki. 'Ben bir Amerikalı hanımım ve
bir azizin karısıyım ve _ben_ putperest
ve meyhaneci kıyafetleriyle seyahat edip dolaşmayacağım, başkaları ne yaparsa yapsın!' ve ben de oradan uzaklaşıp
onu orada kapının önünde çırpınırken bıraktım. O çılgınca konuşuyor, Pindar
Hollopeter öyle; susturulmalı. Ve Annie Lizzie'ye bununla hiçbir şekilde, biçimde veya tarzda hiçbir ilgisi olmaması gerektiğini söyledim.
Bütün gün bunun hakkında ağlayıp duruyordu ama ona onu kanatlarla donatmak için
sokağa çıkarmadığımı söyledim. Eğer sonunu düşünürse, diyorum ona, ve altın sokaklarda yürümek için bir çifti nasıl hedefleyebileceğini, _onu_ daha iyi hale getirir. Pekala, gitmeliyim, Bethia; sadece bir dakikalığına şaka yapıyorum. Şimdi o ilacı düzenli olarak alacağını ve bundan faydalanacağını umuyorum. Şanlı bir şekilde onunla karşılaştığımda Deacon'a hesap veremezdim, eğer onlara, komşularımın bana yaptığı gibi,
özellikle de senin gibi
korkunç göründüklerinde,
ben de onlara yaptığım gibi yapmasaydım, Bethia; ama zamanında aldığımızı umuyorum,
ve sen kurtulabilirsin. _İyi_ günler!"

Ziyaretçi gittikten sonra, Bayan Wax rahat bir nefes aldı ve
tekrar işine dönmeye çalıştı; ama bu işe yaramadı. Zihni rahatsız olmuştu ve
sık sık söylediği gibi, mesleği sakinlik gerektiriyordu. El sabit, sinirler sakin olmalıydı, yoksa narin teller bükülüp düğümlenirdi; ve şimdi uzun, ince parmakları titriyordu ve ipeksi
ipler gözlerinin önünde dans ediyordu. "Bugünlük bundan vazgeçmeliyim," dedi Bayan Bethia, üzgün bir şekilde; ve küçük masayı kaldırıp
temiz bir ipek toz bezi çıkardı.

Bayan Wax'ın teorisine göre, bir salon günde iki kez tozlanmalıydı: sabah bir kez, gecenin tozunu almak için,
ve akşama doğru, gün boyunca sandalye veya masa, kitap veya süs eşyası üzerinde biriken kötü şeylerin parçacıklarını toplamak için. Sabahki görev kaygı vericiydi ve korkularla karmaşıklaşmaya meyilliydi kahvenin
kaynaması; ama öğleden sonra toz alma işi iyi hanımın zevklerinden biriydi ve bunun için zaman ayırdı. Cam
sandalyelerin üzerinde oyalanmayı, onları parlatmayı, korudukları hazinelere hayran kalmayı ve bunların yapılış koşullarını hatırlamayı severdi. Bazen izin verildiği gibi, bu dostça turlardan birinde ona eşlik etmek
hoştu.

"Bu gölet zambakları," derdi, "ölen kuzenim Cilissa Vinton'a düğün hediyesiydi. Bazıları tarafından beğenildi; Cilissa bunların gerçek olduğunu düşündü ve saçında takmak istedi. Onun (spazmlardan)
ağlayarak ölümünden sonra, aile bunları bana hatıra olarak geri verdi. O gül demeti tüylerden, evcil kazın göğüs tüylerinden
yapılır. Canlı kuştan asla koparılmasına izin vermedim, canım!
Ben onları saçımda takardım; bazıları bu tezatı hoş buldu." Ve
Bayan Bethia nazikçe iç çeker ve uzun aynaya bakardı, bu da onun uzun ve köşeli nezaketini yansıtırdı.

Ama bu öğleden sonra iyi hanımın düşünceleri anımsatıcı değildi. Gül ağacından yapılmış "ne-olmazsa"nın önünde dururken, her bir eşyayı kaldırır, siler
ve yerine narin bir nezaket koyarken (hepsini görebiliyorum: iki mandalina, küvetteki çini bebek, onu dışarı çıkarabilirsiniz!
her şey bir ceviz kabuğuna girerdi,- pembe ve altın Dresden çobanı ve çoban kızı, Çin bulmacaları ve diğer tüm tuhaf hoşluklar), Bayan Bethia dün değil bugünü düşünüyordu. Minerva gibi giyinmiş bir şekilde halka açık bir alayda yürümeli miydi --_yapabilir miydi_? İçten bir ürpertiyle Bayan Weight'ın olası performansın karakterizasyonunu bir kenara bıraktı. O, Bethia Wax, denese bile
"yürüyüp tepinemezdi". Yürüyüşü zarifti, bunun gayet farkındaydı; gençliğinde
kaydığı söylenmişti.

"Suyun üzerinde bir kuğu gibi,
Quahaug'un peri kızı
Azametli bir bakire olarak
kayıyor;
Gün büyüsün ve küçülsün
Sevgilinin iç çekişleri
Onu bir gelin olarak
mutluluğa sürüklesin!"

Homer Hollopeter bunu albümüne, Pindar ile -ah hayır! nişanlı olmadıkları, kesinlikle olmadıkları; sadece çok iyi
arkadaş oldukları bir zamanda yazmıştı. Homer'ın, onu bir kız kardeş olarak gördüğünü,
istediğini--ama bunu asla Mary'ye karşı kullanmadığının farkındaydı; hayır, kesinlikle! Herhangi birinin Mary'ye aşık olmasına kim şaşırabilirdi ki?

Ve şimdi, tüm bu yıllardan sonra, Pindar geri dönmüştü; hâlâ zarif bir adamdı, diye düşündü Bayan Wax, gergin olmasına rağmen, kesinlikle, hüzünlü bir şekilde gergin. "Ama
belki de duygularıdır," dedi. "Şüphesiz hissediyordur,
otuz yıl sonra geri dönüyor ve her şey çok değişmiş. "Ve elini sıkmış ve "Tanrılar!" diye mırıldanmıştı ki bu neredeyse küfürdü, Bayan Bethia korkuyordu, ama tam olarak öyle olmadığını umuyordu; ve ondan Festival Alayı'nda bilgelik tanrıçası Minerva'yı temsil etmesini istemişti. Tam bu akşam onun cevabını almaya geliyordu; ne olmalıydı?

Bayan Bethia uzun aynaya tekrar baktı. Köşeli ama zarif olmayan figür, narin hatları ve kavisli kaşlarıyla uzun, oval yüz, hala simsiyah parlak saç bantları, tüm yansıma tanıdıktı, dostça değildi, Bayan Wax'ın mütevazı bir şekilde umduğu gibi tamamen
hoş olmayan bir şey değildi. Figürü uçuşan
perdelerle hayal etmeye çalıştı; yedek oda örtüsünün altında gül rengi bir gecelik vardı; saten her zaman güzelce örtülüydü; pembe rengiydi ve çarşafların tam olarak -tam olarak- istediği gibi olacağını bir türlü hissedemiyordu
görülmek
içinde. Ve--başında, şimdi! Bir miğfer gerekli miydi? Köyde
böyle bir eşya yoktu, ama gümüş kağıtla
olacağını varsaydı--ve yine de, bir çelenk çok daha yakışırdı; örneğin
tüy işi güller! Bunları yuvarlak cam kutularının altından çıkardı ve saçlarına koydu, sonra bir
iç çekişle geri koydu. Karşıtlık kesinlikle yakışırdı, ama
bir şekilde--ve sonuçta uygun muydu? Phoebe ve Vesta
Blyth--Bayan Tree ne söylerdi?

Bu düşünceyle birlikte, Bayan Wax'ın gözlerinin önünde bir görüntü belirdi:
yüksek arkalıklı bir sandalyede oturan, abanoz bir koltuk değneğine yaslanan küçük bir figür; siyah
gözler neşeyle parlıyor, dudaklar kurnaz ama nazik bir
gülümsemeyle kıvrılıyor--

Bayan Wax şömine rafını hâlâ süsleyen gümüş kahve kaşıklarından oluşan kupaya baktı; Tekrar iç çekti ve camdan uzaklaştı.
"Sonuçta," diye mırıldandı sevgili Bayan Bethia ve bu sefer gülümsedi, ama
bu biraz soluk bir gülümsemeydi; "sonuçta, Minerva bilgeliğin tanrıçasıydı!"

BÖLÜM XIII.

BAY PINDAR'IN ÜZÜNTÜLERİ

Bay Pindar Hollopeter'in yolunun şu anda tamamen güllerle kaplı olduğu düşünülmemeli; aksine, birçok diken ve çalı
ilerlemesini engelledi ve zavallı beyefendinin coşkusu birçok dikenli yara aldı. Bayan Weight'ı yüksek bir sesle,
"Çık kadın, çık! Bu saat benim!" diyerek uzaklaştırabilmişti ama bu şekilde reddedilemeyen başkaları da vardı. Bayan Ware, Roma Matronları çetesine liderlik etmeyi nazikçe ama kararlı bir şekilde reddetmişti; ve Salem Rock, Köy Yaşlılarına liderlik etme konusunda kendisine yaklaşıldığında, fikrini büyük bir kesinlikle ifade etmişti.

"Pindar," dedi, "cübbe derken tam olarak neyi kastettiğini bilmiyorum ama benim genel fikrim beyaz ve uçuşan bir şey. Şimdi bebekken bir vaftiz cübbesi giydim ve yatağa girdiğimde bir cenaze cübbesi giymeyi bekliyorum; ama ikisi arasında, sanırım cübbe ve pantolon bana yetecek. Sana da aynı şekilde minnettarım," diye ekledi, nazik bir şekilde, Bay Pindar'ın hayal kırıklığı bakışını görerek.

Bay Pindar yine köydeki gençlik ve güzellik eksikliğinden dolayı şaşkına dönmüş ve üzülmüştü. Sophy Willow ve üç güzel Benton kızının uzakta olması ve Villa Nudd'ın annesinin hasta olması ve onu ayıramaması talihsiz görünüyordu. Güzel Lily Jaquith yeni bebeğini bırakamazdı ve Vesta Strong Juno olmaktan
çok memnun olması gerektiğini, ancak _tüm_ çocukların suçiçeğine yakalandığını yazdı. Öte yandan, Bay Pindar, gençlik ile orta yaş arasındaki çizginin köyde metropol tiyatrolarında olduğundan daha az belirgin olduğunu dehşetle fark etti. O sabah, Bayan Luella Slocum sokakta ona
sahtekârca yaklaşmış ve Annie Lizzie Weight'ın Geçit Töreni'nde yürümesine izin verilmeyeceğini duyduğunda Psyche'nin "uyum sağlama" rolünü üstlenmeye itirazı olmayacağını ona anlatmıştı. Şimdi Bayan Luella bir daha asla kırk beş yaşına gelemeyecekti ve gözleri, daha önce ima edildiği gibi, genel olarak şeylere
çok farklı bakış açıları edinmişti; ancak Bay Pindar'a her zaman "tiyatroya dönmüştü" ve Bayan Jarley, Balmumu İşleri'ne sahip olduklarında.

"Ve ben uyum sağlamayı çok seviyorum!" dedi Bayan Luella, yumuşak bir şekilde. "İnsanların geri çekilmesinin ve işlerden uzak durmasının ne olduğunu biliyorum, Bay Hollopeter. Bilmiyorum ama Bayan'ın Annie Lizzie hakkında haklı; o, giyinip kamusal alanda öne çıkmak için çok genç ve ayrıca, diyebilirsiniz ki, hiç deneyimi yok. Deneyimli bir kişi gibi, onun _havaya_ sahip olmasını bekleyemezsiniz. Her zaman söylediğim şey bu; _havaya sahip olmalısınız, yoksa olması gerektiği gibi yapamazsınız. Tek kelime etmeyin, Bay Hollopeter; yardım etmekten gerçekten mutluluk duyarım ve _gelinli bir Giritli var, onu arayıp 'işe yarayıp yaramayacağını görmek istiyorum."

"Acaba biraz eksik mi?" dedi Bayan Luella, Bayan Eliza Goby'ye olayı daha sonra anlatırken. "Hiçbir şey söylemedi,
sadece bir tür inleme sesi çıkardı, pelerinini çırptı ve en tuhaf şekilde
geriye doğru yürümeye başladı. Bu Giritliyi bu öğleden sonra Prudence'a götüreceğim ve başarabilir mi diye bakacağım; prenses
şeklinde ve bence bu her zaman şıktır; ve pembe ipek
reveres giymenin biraz canlandıracağını düşündüm: Psyche biraz daha genç görünmek istiyor, sanırım. Kollar biraz dar ama bunun ne kadar önemli olduğunu bilmiyorum;
kollarımı kaldırmam gerekmeyecek. Ne giyeceksin, Eliza?"

"Beyaz muslin," dedi Bayan Eliza Goby, "ve mavi bir kuşak ya da yeşil, hangisi olduğuna karar vermedim; yeşil benim rengim, ama o mavi Roma
kuşağım var, bilirsin. Bence Pindar _tuhaf_, Luella. Bir şey var, bu köy hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor; bilmiyorum, çünkü
gazeteyi bile alıyor. Neden, evli olduğumu düşünüyordu ve evli hanımlarla yürümemi istiyordu; onlara matronlar diyordu; _fikir! Ona hiç evlenmediğimi ve gerektiği kadar da bilmediğimi söyledim; her neyse,
şu anda bunu düşünmüyorum ve diğer kızlarla birlikte gidecektim."

"Peki ne dedi?" diye sordu Bayan Slocum.

"O adamın iyi olduğuna inanmıyorum," dedi Bayan Goby ciddi bir şekilde. "Sana verdiği cevapla
hemen hemen aynı cevabı verdi, inledi ve çırpındı.
Sanırım sindiriminde bir ağrı vardı ve bundan bahsetmek istemiyordu. Biraz uçarı olsa bile, mükemmel bir beyefendi. O adamın
bir evi ve ona bakacak birileri olmalıydı, bu gerçek; hem kendisi hem de Homer."

"Öyle!" dedi Bayan Slocum.

Ama hepsinden daha kaba olanı Bayan Prudence Pardon'ın elinden yapılmıştı. Ona genel olarak kostümler konusunda Bayan Prudence'a danışmasını tavsiye eden Bayan Bliss'ti ve küçük hanım daha sonra bunu yaptığı için pişmanlık duydu.

"Benim hatamdı, John, biliyorum," dedi; "ama ben kendim ona söyleyemedim; o kadar umutlu ve güven vericiydi ki, ve bir şekilde çok--çok acınasıydı, John. Bence o diğer insanlardan biraz daha çılgın değil, - sanırım ben de bazı konularda biraz çatlak biriyim ve senin de öyle olduğunu biliyorum, - sadece onun çılgınlığı farklı bir çizgide, bizim hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir şey. Ve bana güzel kahverengi köpek gözleriyle göz kırptığında,
ve küçük yarasa pelerinini çırptığında ve 'Dramatik An, Bayan Bliss!' dediğinde, sadece onu memnun etmek için bir Roma Matronu, bir Köy Yaşlısı ve her şey olmak istiyorum. Ben de öyle yapmak istiyorum, eğer izin verirsen, John. O adamın buraya gelmeden önce yeterince yiyeceğine inanmıyorum; o mükemmel bir iskelet."

"Bağlantıyı tam olarak göremiyorum, Marietta, canım," dedi Rahip John, yumuşak bir şekilde.

"Sen asla yapmazsın canım!" diye cevapladı karısı. "Yarasalardan bahsediyoruz! ama--peki, ben de ona
bir papazın karısı olmasaydım bunu _çok seveceğimi_ ama senin zalim bir zorba olduğunu ve buna izin vermediğini söyledim;
ve sonra ona Bayan Prudence'a gitmesini tavsiye ettim, çünkü o
tunikler, togalar ve diğer her şey hakkında her şeyi bilirdi. Anlıyor musun, onun
ona aklından geçenleri söylemeye hazır olduğunu biliyordum, çünkü bana geçen gün mavi dity'mi denerken
sadece bir parça verdi. Çok
tatlı olacak, John. Ah, umarım onun zavallı sevgili komik duygularını fazla incitmez: korkunç derecede sert olabiliyor."

Ama Bayan Bliss konuşurken bile, siyah alpaka önlüklü Bayan Prudence Pardon,
Rhadamanthus, Bay Pindar'a kanunları koyuyor ve sertçe uzatılmış bir makasla görüşlerini vurguluyordu. Bayan Prudence okulda Hollopeter çocuklarıyla aynı sırada oturmuştu ve konuyu gevelemek için hiçbir neden görmemişti.

"Pindar," dedi, "bana gelmeseydin, sessiz kalırdım; ama geldiğin ve fikrimi sorduğun için, korkmadan veya kayırmadan fikrimi alacaksın. Bence bütün bunlar saçmalık; ve bence başladığın gibi devam edersen,
kendini, eğer böyle bir ifade kullanmak zorundaysam, bir gonoph dediğim şeyi kanıtlayacaksın."

Bay Pindar, bu sıfattan önce bir an küçüldü, ama
kendini protesto eden bir el hareketiyle topladı.

"Hanımefendi!" diye bağırdı, "anlayamıyorsunuz--"

"Affedersiniz_!" dedi Bayan Prudence, karşılığında makası sallayarak. "Bu köyde anlayabilecek biri varsa, o da benim, bu hafta yaşadıklarımla. Şu kamyon yığınını görüyor musun?"
Makasla sertçe, saç bezi kanepenin üzerine yığılmış bir yığın perdeyi işaret etti. "Orada otuz tane elbise var, tek tük etek ve polonaylardan bahsetmiyorum bile. Uzun kollu ve dar kollu, etekler ve kabarık etekler, fırfırlar ve kutu örgüler, hayatınızda duyduğunuzdan daha fazla stil ve antikadan sarsnet cambric'e kadar her türlü malzeme var. Hepsini tooniklere ve togalara dönüştürmem bekleniyor ve tavuklar başka hangi aptallığı bilir; ve sana söylüyorum, Pindar, bu yapılamaz ve ben de bunu yapmaya çalışmayacağım."

Bir an durakladı, çünkü Bay Pindar kollarını sallıyor ve pelerinini ateşli bir onayla çırpıyordu.

"Sevgili hanımefendi," diye haykırdı; "sevgili Prudence, eski bir okul arkadaşımın özgürlüğünü bana verirsen, seninle tamamen, bütünüyle aynı fikirdeyim. Konuştuğum hanımlara, kostüm uyumunun kesinlikle zorunlu olduğunu belirtmeye çalıştım; o akan perde--klasik, Prudence, klasik!--durumun gerektirdiği şey. Heykellere bir bakış sizi kolayca ikna edecektir--"

Bayan Prudence makası sertçe doğrulttu. "Pindar Hollopeter," dedi,
"Hayatım boyunca hem Parian hem de balmumu olmak üzere hatırı sayılır heykeller gördüm ve size şunu söylüyorum:
Hiçbir zaman,
giysileri tam oturan bir heykel görmedim--varsa!" diye ekledi, sertçe ve
dudaklarını sımsıkı kapayarak. "İnsanlara çarşaf ve benzeri şeyler asmak, sanki clo'es-atlarmış gibi," diye devam etti, "bu benim yetiştirildiğim mesleğin bir parçası değil ve benim
yaşam çağımda başladığına dair hiçbir fikrim yok ve bu yüzden size söylüyorum. Şimdi sana tavsiyem şu: tüm bu
aptal alayı saçmalığından vazgeç ve evde, ya da
_müze_de veya bundan sonra her ne adla anılacaksa orada bir resepsiyon ver. İstersen pembe bir
çay iç, ben de kızlar için gerçekten lezzetli elbiseler hazırlayayım,
orada bulunan az sayıdaki elbiseden, ve hanımlar alabilir. Bu kedileri
yavru kedilerden ayıracak ve başka bir şey de olabilir mi bilmiyorum. Beyaz muslinli 'Lize Goby'nin _fikri! Istakoz ve yumurta beyazı gibi görünecekti,
ve ben de ona öyle söyledim.

"Gerçek şu ki, Pindar," diye devam etti Bayan Prudence, daha nazikçe, makası bir anlığına bırakarak, "sen ve Homer ikiniz de gerçekten tuhaf yetiştirildiniz ve bunu şimdi hissediyorsunuz. Annen hakkında hüküm vermek istemiyorum, kesinlikle değil; ama işlerin nasıl yürüdüğüne bakın. Homer bir şair; neyse ki onun için postaneye girdi ve orada en ufak bir zararı olmadı. Homer bu köydeki herkes tarafından seviliyor ve saygı görüyor," diye ekledi, iyiliksever bir şekilde, "ve onun iyi durumda kalmasına sevinmeyen kimse yoktu. Ama sen, Pindar, Drayma'ya yöneldin. Peki, Drayma'ya karşı da söyleyecek hiçbir şeyim yok, çünkü
benim onunla ilgili hiçbir deneyimim olmadı ve olmasını da istemedim, sadece şu var: Bu köyde hiçbir zaman bir yeri olmadı ve onu buraya getirmeye çalıştığınızda,
büyük bir hata yaparsınız. Ne oldu, P'nel'pe?"

Köyün en nazik ruhu olan Bayan Penny, bu görüşme sırasında
kapının etrafında huzursuzca dolaşıyordu. Rahibe Prudence'ın yargısına büyük saygı duyuyordu ve kendi neşeli sağduyusu
bu durumda ona katılmaya zorladı; ve yine de Bay Pindar'ı - ne kadar zarif bir adamdı! - üzgün ve bitkin bir şekilde otururken, başı ve kanatları sarkmış bir şekilde, çok neşeli bir şekilde
içeri giren, alnında Önem taht kurmuş ve pelerininde Dramatik An çırpınırken görmek yüreğini sızlattı. Rahibe Prudence'ın bu kadar sert olmamasını diledi.

Ama şimdi Bayan Penny endişeli gözlerle ve koyu renkle içeri baktı.
"Affedersiniz_," dedi. "Bazı hanımların geldiğini görüyorum, Rahibe ve muhtemelen denemeye geliyorlardır diye düşündüm. Bilmiyordum ama Bay Hollopeter isterdi--" Dinlemek için durdu ve sonra aceleyle geri döndü,
çünkü küçük dükkan çoktan seslerle dolmuştu.

"Prudence geldi mi, Penny? Denemek için o polonayı hazırladı mı,
düşünsene?"

"Penny, bu pembe
peynir bezine uyacak bir ketenin olup olmadığını merak ediyorum; beyazın üstünde pek belli olmuyor."

"Penny, bunu tavan arasında buldum ve Prudence'a göstermeye geldim. Bak
burada! Zarif bir toonic olmaz mı sence, al ve İspanyol fırfırıyla
parçala ve şu postilyonu kes? Gideyim mi--"

Bay Pindar ayağa fırladı ve çılgınca etrafına baktı. Bayan Prudence
hiçbir şey söylemedi, ancak makası kaldırarak, küçük arka bahçeye açılan kırmızı perdeli
cam kapıyı işaret etti.

"--hemen içeri mi?" Dükkanın kapısı açıldı ve Bayan Pottle içeri girdi, kocaman kolları benekli mor merinosla doluydu.

"Nasılsın, Prudence?" dedi Bayan Pottle. "Ateşli görünüyorsun."

"Sağlam sayılırım, teşekkür ederim," dedi Bayan Prudence, sertçe. "Oturmaz mısınız?"

BÖLÜM XIV.

DRAMATİK AN

Bay Pindar, daha önce de söylendiği gibi, o akşam Bayan Wax'ı arayıp cevabını soracaktı; ancak Bay Homer önündeydi, çünkü bu cuma akşamıydı ve küçük beyefendi bu akşamı her zaman hayat boyu Arkadaş. Tam sekizden çeyrek önce belirdi ve
Bayan Wax'ı portrenin altında otururken, dirseğini küçük masaya dayamış halde, onu beklerken buldu. _Chine_ denilen türden ipek elbisesi,
soluk mor bir zemin üzerinde elma çiçekleri demetleri sergiliyordu;
gül rengi krepten bir eşarp ve bol miktarda saç takısı takıyordu. Bay Homer,
onu selamlamak için yaklaşırken, her zamanki gibi onun zarif bir kadın olduğu yönündeki zihinsel yorumunu yaptı ve elini içtenlikle sıktı; Bayan Bethia baskıya karşılık verdi ve endişeyle sağlığını sordu. "Daha iyi hissettiğine inanıyorum, Homer," dedi, nazikçe; "bütün bu heyecan seni çok rahatsız ediyor, eminim. Ama yakında bitecek."

Bay Homer, alıştığı yere otururken içini çekti. "Ya öyle ya da ben yakında biteceğim, Bayan Bethia," dedi, kederli bir şekilde. "Artık
şu anki koşullarla başa çıkamayacağımı hissediyorum. Daha fazla
güçlülüğe; daha fazla--uzun-süreliliğe sahip olmam gerektiğinin farkındayım; ama--acı çeken
Keats'in dediği gibi, 'Sefalet en boğucu şekilde yalnız kulağımda şarkı söylüyor.' Sevinç kadehi, Bayan Bethia, zehirli bir kadehe dönüştü. Gök kubbe
Erebus'u gölgede bırakıyor; dereler bir gorgon sesi çıkarıyor. Daha önce sadece şiirsel coşkular olarak gördüğüm birçok cümle,--eğer kendimi böyle ifade edebilirsem
Şiirin Kanatları'nın esintileri,--şimdi bana şu anki zihin durumumun uygun ifadesi,--gerçekleşmesi,--somutlaşması gibi görünüyor. Daha önce büyük Keats'i takdir ettiğimi sanıyordum, ama--" Ellerini salladı ve başını konuşamaz bir duyguyla salladı.

"Konuyu bir süreliğine aklından çıkaramaz mısın, Homer?" diye sordu Bayan Bethia, yatıştırıcı bir şekilde. "Çalışmalarınız sizi her zaman destekledi ve eminim ki arkadaşlarınıza ve kendinize de büyük fayda sağladı. Destan'dan, 'Heliogabalus'un Ölümü'nden başka bir şey yazdınız mı? Bu akşam bana okuyacağınız başka bir sahneniz olabileceğini umuyordum."

Bay Homer başını iki yana salladı. "Destan'a dokunmadım," dedi,
"son zamanlarda birbirine bağlanan olaylardan beri, kendimi
ifade etmeme izin verirseniz. Bazen bir daha asla dokunamayacağımı düşünüyorum, Bayan Bethia."

"Ah, bunu söyleme, Homer!" diye itiraz etti Bayan Wax; ama küçük beyefendi, tedirgin bir şekilde el sallayarak devam etti.

"Bazen ilham perisinin beni terk ettiğini hissediyorum; hayal gücümün zirvelerini gülümsemesiyle süslemeyi bırakmıştı. Onu geri kazanmaya çalıştım. Kardeşim Pindar, planladığı bu kutlama için bir kaside yazmam konusunda çok hevesli; ama
peltek konuşma alışkanlığı edindiğim ve -sana
değerli dostum- daha mutlu
günlerde Pirene'nin kumları üzerinde kolayca ve çeviklikle akıp giden, gevezelik eden sayılar şimdi tereddüt ediyor; isteksizce davranıyor; durumun gerektirdiği melodiyi reddediyor. Kardeşim Pindar, onu
gördünüz mü, Bayan Bethia?"

"Ah, evet!" dedi Bayan Wax yumuşak bir sesle. "Dün buradaydı. Bana sordu--beni Festival Alayı'nda Minerva olarak görünmeye davet edecek kadar nazikti."

Bay Homer hevesle başını kaldırdı. "Ve sen cevap verdin?" diye sordu.

"Düşünmek için zaman istedim," dedi Bayan Wax, aşağı bakarak. "Sana söylememe gerek yok, Homer, Pindar'ın ilk isteğini reddetmek kolay değil,
bu kadar yıllık yokluktan sonra;" hafifçe içini çekti; "ama--ama düşünmem
beni bunun tamamen--uygun olmayacağına ikna etti, diyebilir miyim?
Hiçbir zaman halk içinde görünmedim, Homer ve kendimi pek--"

Durakladı, çünkü Bay Homer ellerini sallıyor ve büyük bir heyecanla
ağzını açıp kapatıyordu.

"Kesinlikle öyle!" diye haykırdı. "Ah, kesinlikle öyle, sevgili dostum. Bu konuda benim duygularımı paylaştığınızı görmek tarifsiz bir teselli. Bayan Bethia, dostluğun anahtarıyla, kanayan göğsümün öğütlerini, tabiri caizse, açabilir miyim? Biz eski dostuz: biz - Burns'ü bu bağlamda alıntılayabilirsem - yanmayı ödedik, - mecazi olarak konuşuyorum, sevgili hanımefendi, sizi temin etmeme gerek yok - sabah güneşten akşam yemeğine kadar; şairler bazen dilbilgisi bağlarını reddederler ve hem kafiye hem de ölçü bu durumda fiili gerektirir, bunu kolayca fark edeceksiniz, her ne kadar--"

Bay Homer konuyu sonuca bağladı ve aceleyle devam etti: "Siz de Pindar'ı çocukluğunuzdan beri tanıyorsunuz ve her zaman - şefkatle, diyebilir miyim, asi ama yüce gönüllü çocuğa karşı?"

"Ah, evet!" diye mırıldandı Bayan Bethia, yumuşak bir şekilde, bir başka nazik iç çekişle.

"Böyle olunca," diye devam etti Bay Homer, "size tereddüt etmeden söyleyebilirim ki
bu kutlama meselesinin tamamı benim için bir kabus! Ben, Bethia, ilham perisine yakışır şekilde, tenha bir hayat yaşadım. Sınırlı ama yeterli sayıda, çoğunlukla hanımlar olmak üzere, cana yakın arkadaşlarla kutsanmış durumdayım - William Jaquith ve Thomas Candy son zamanlarda benim için oğullar kadar evlat olsalar da - Bayan Bethia, yolumun sessiz tonunu korudum - ifade Gray'in, gayet iyi bildiğiniz gibi ve sıklıkla yanlış alıntılanır, _hatta_ tenor, geleneksel ama tamamen yanlış bir versiyondur; - neredeydim? Ah, evet, söylemek üzere olduğum gibi, yolumun sessiz tonunu korudum, şimdiye kadar, huzur ve hoşluk içinde.

"'Çünkü gerçekten de,' diye ağıt yakan Keats'in çok az bilinen:

"'Çünkü gerçekten de, tatlı ve özel bir hazdır,
(Ve böyle bir mutluluk bulan kişi mutludur,)
Zarif, saf ve havadar zihinlerde sadece bir saatlik boş zamana sahip olmak.'

Bu özel haz, Bayan Bethia, benimki şimdiye kadar oldu.
Kardeşim Pindar'ın yolu çok farklıydı. Bildiğiniz gibi, erken yaşta çıldırtıcı kalabalığı aradı; o--a--meşgul uğultuyu;
o--a--kısacası, kükreyen çarşıyı. Anladığım kadarıyla zamanının çoğunu müziğe, geri kalanını da histrionik sanata adadı. Anladığım kadarıyla, o--bir metropol eğlence yerinde kalıcı olarak çalışıyor ve burada ara sıra Shakespeare temsillerine katılıyor (bana 'Hamlet'te Hayalet'i canlandırdığını söyledi) ve diğer zamanlarda da--kısacası, davullarda performans sergiliyor. Sevgili dostum, böyle bir hayatın, Elm'in - Quahaug diyebilirim - üzerinde dolaşan veya şimdiye kadar dolaşan
ruh olan _genius loci_'den farklı, onunla ölçülebilirlikten yoksun fikirlerin gelişimine yol açtığını kolayca fark edeceksin. Bayan Bethia, biz dramatik bir topluluk değiliz. Yaklaşık otuz yıl önce Bayan Jarley'nin Balmumu Eserleri ve biraz daha sonraki bir dönemde bir Yaşlılar Konseri hariç, aramızda - diyeyim mi? - histerik bir doğanın hiçbir örneğini hatırlayamıyorum. Ve şimdi, Bayan Bethia, kardeşimi şefkatle seviyorum ve onu erken yuvaya dönmeye yönelten duyguya, eğilime, sevgi meşalesinin tutuşmasına karşılık vermek için endişeliyim, derinden endişeliyim. Ben de İlham Perisi'ne karşı en yüce duyguları besliyorum; ama halk arasında, kısacası, ev kökenli olan," diye daha fazla ayrıntıyı nazikçe savuşturdu, "ve defne taçlı olarak görünmem istendiğinde, ben--Bayan Bethia, size temin ederim ki
ruhum içimde bayılır. Ayrıca önerilen gösterinin kuzenim Marcia'ya hiçbir şekilde uygun olacağını da hissedemiyorum. Şunu--şiddetle söyleyebilirim ki--eğer kuzenim Marcia şu anda bedensel bir çadırda hazır bulunsaydı,
bu konuyu hafiflik, alaycılık, hakaret ruhuyla karşılardı. Bu varsayımda yanılıyor muyum, Bayan
Bethia?"

"Haklı olduğunuzdan eminim, Homer!" dedi Bayan Wax. "İnançla konuşuyorum. Aslında, bu düşünceydi -- Onu onurlandırıyoruz," -- giriş niteliğinde bir el hareketiyle kupaya baktı -- "beni bu konuda bir karara
getiren. Seni anlıyorum, Homer ve Pindar'ın istediği her şeyi reddetmek zorunda kalmanın sıkıntısını seninle paylaşıyorum. Yakında
burada olacak ve belki de bu konuda ona nazikçe konuşursak, konuyu bize
gösterdiği ışıkta görebilir. Muhtemelen bu taraf ona
önerilmemiştir." (Öyle değil mi? Ah, Bayan Prudence! Bayan Prudence!) "Düşüncelerimizi daha fazla sakinliğe
sahiplenirsek, daha fazla etki yaratabileceğimizi düşünüyorum. Biraz müzik, Homer?"

Bay Homer iç çekerek elini başına koydu. "Bayan Bethia," dedi,
"biraz müzik susamış ruha merhem olurdu;--gökkuşağı rengindeki ruha kanatlar;--aşağıya doğru akan bir yağ--" Benzetmenin geri kalanını elini sallayarak savuşturdu. "Teşekkür ederim, zarif ve değerli dostum. Sizi enstrümana götürebilir miyim?"

Bay Homer'ın Bayan Bethia Wax'ı enstrümana götürmesini görmek hoş bir görüntüydü. Derin bir reveranstan sonra (ayakları dansın ilk pozisyonunda), elini uzattı; uzun parmaklarının uçlarını nazikçe içine koydu ve bu şekilde desteklenerek odanın içinde kaydı; bir teşekkür nezaketi, bir kabul reveransı ve müzik taburesine zarifçe
çökerken, Bay Homer en sevdiği sandalyeye döndü, derin bir nefes aldı ve ellerini kavuşturup gözlerini kapatarak geriye yaslandı.

Bayan Wax'ın enstrümanı, Bay Homer'ın başlıca ilham kaynaklarından biriydi ve ona bir tanım sözcüğü vermeliyim, çünkü belki de buna tam olarak benzeyen başka bir şey
yoktu. Tommy Candy buna
varil org diyordu ve gerçekten de dört ince bacak üzerinde dik duran, cilalı gül ağacından yapılmış idealize edilmiş bir varilden tamamen farklı değildi. Ön tarafı
yivlerle
süslenmişti kırmızı ipekten; ahşap çiçeklerle
ve sedef arabesklerle kakılmıştı. İpek flütlerin altında
fildişi bir sap vardı ve Bayan Bethia bu sapı çevirerek
"gösteriyi gerçekleştiriyordu. ""Cecilia'nın Buketi"" ön tarafa gösterişli yaldızlı
harflerle yazılmış bir isimdi; ve Bayan Bethia'ya, çalgıyı çalarken dinleyicilerine o isimdeki azizi hatırlattığı sık sık söylenmişti. Belki de bu yüzden böyle zamanlarda başını geriye atmış, gözlerini korniş seviyesine kaldırmış, kendinden geçmiş bir ifade takınma alışkanlığındaydı. Böyle oturmuş ve çalarken Bayan Bethia gerçekten hoş bir görüntüydü; ve eski müzik kutusundan titrek bir şekilde çıkan melodiler (aslında başka bir şey değildi!) iyi hanımın kendisi kadar düşünceli, yumuşak ve masumdu. "The Maiden's Prayer", "The Sorrowful Shepherd", "Cynthia's Roundelay" ve "The Princess Charlotte's Favorite" bunlardan birkaçıydı; hatırlıyorum, ama on iki hava vardı ve hepsini çalmak yaklaşık yarım saat sürdü.

Bu vesileyle, Yarım saat bitmeden çok önce, Bay Homer'ın kaşları açılmıştı ve yüzü Bayan Bethia'nınki kadar sakinleşmişti. "Prenses Charlotte'un Gözdesi" de onundu (ben bunu her zaman çok hüzünlü bir hava olarak düşünürdüm, sanki zavallı prenses erken ölümünü önceden görmüş ve ağlamış gibi, çember ve pudra içindeki bir Jephthah'ın Kızı) ve o bunu düşünceli bir zevkle takip etti, başını eğdi ve ellerini salladı
müziğe göre zaman zaman melodiye ince ama tatlı bir falsetto ile katıldı. "Ta-ta, ta-tee, ta-ta, ta-tum!" diye şakıdı Bay Homer ve Bayan Bethia'nın nazik kalbi onu duyduğunda sevindi.

İki arkadaş o kadar dalmışlardı ki
kapı zili duymadılar,--gerçekten mutfakta çaldı ve o sırada bastırılmış bir şıngırtıydı--ne de Peggy'nin çağrıyı yanıtlamak için gittiğinde attığı adımları; ve ancak
"Prenses Charlotte'un Gözdesi" kasvetli
sonucuna doğru sendelediğinde, Bay Homer, şans eseri gözlerini kaldırdığında, kardeşinin
kapı girişinde durduğunu gördü. Görüntü rahatsız ediciydi. Bay Pindar,
kollarını küçük pelerininin içinde kavuşturmuş, başını öne eğmiş,
kaşlarının arasından keskin ve şüpheli bir bakışla bakıyordu. Böylece
bir an durdu; ama, kardeşinin gözleriyle buluştuğunda, sanki dua eder gibi iki kolunu havaya kaldırdı,--Bay Homer'ın tedirgin bakışları için bunun bir kutsama mı yoksa lanet mi olduğu net değildi,--pelerin yarasa gibi
salındı ​​ve o gitti.

Bay Homer dehşet içinde ayağa fırladı; ve sırtı kapıya dönük olan Bayan Bethia da hayret ve sıkıntıyla ayağa kalktı. "Sorun ne, Homer?" diye sordu. "Rahatsız görünüyorsun.
Orada biri var mı?" diye ekledi, bakışlarının hala boş kapıya dikildiğini görerek.

"Kardeşimdi!" diye cevapladı Bay Homer. "Pindar'dı. Görünüşe göre - duygulanmıştı; - heyecanlanmıştı; - duygu stresi altındaydı. Korkarım ki hasta, Bayan Bethia; hemen peşinden gitmeliyim."

"Hasta Pindar!" diye bağırdı Bayan Bethia. "Ah, Homer, onu geri getir, olmaz mı? Geri getir ve ona biraz Ahududu Restoratifimden vereyim! Hemen acele et!"

Bay Homer, eğer mümkünse geri döneceğine söz verdi ve aceleyle uzaklaştı,
ev sahibini ellerini ovuştururken ve acıklı mırıldanmalar yaparken bıraktı.
Sessiz sokakta hızla ilerledi. Ay doğmuştu ve önünde sallanan pelerini ve aceleci, düzensiz adımlarıyla çırpınan bir figür görebiliyordu.

"Pindar!" diye bağırdı Bay Homer. "Sevgili kardeşim! Beni bekle, yalvarıyorum.
Ben, Homer; durmanı rica ediyorum!"

Figür sendeledi, durdu; sonunda döndü ve Bay Homer endişeli ve nefes nefese aceleyle gelene kadar kollarını kavuşturmuş bir şekilde durdu.

"Hasta mısın, Pindar?" diye bağırdı küçük beyefendi. "Ani bir nöbet mi geçirdin, sevgili kardeşim? Gerçekten sıkıntılıyım: Bırak da sana destek olayım!"

Ama Bay Pindar onu kibirli bir hareketle kenara çekti. "Desteğe ihtiyacım yok, Kardeş!" dedi. "Benim onbaşı zarfım sağlam, sana
memnunum."

"O zaman neden--neden bu ani ortaya çıkış ve kayboluş?" diye sordu Bay Homer, şaşkın bir şekilde. "Bayan Wax seni bekliyordu; ikimiz de seni bekliyorduk, efendim!"

"Öyle miydi?" dedi Bay Pindar, acı bir şekilde. "Bunu düşünmezdim.
Rahatsız ettiğimi düşündüm, efendim. Bana öyle geldi ki, şefkatli pasajlar devam ediyordu. Gezgin'in gelişinin hoş karşılanmadığını, efendim, hoş karşılanmadığını düşündüm."

Bay Homer konuşmaya çalıştı, ancak Bay Pindar onu el sallayarak uzaklaştırdı ve
hızla devam etti, cümlelerinin gösterişli yapısıyla gerçek bir his mücadele ediyordu. "Sizden bir kaside bestelemenizi istediğimde yanılmışım gibi görünüyor, efendim. Bir epithalamium talep etmeliydim; flüt ve klarnet, efendim:

"Tweedle, tweedle, toodle turn,
Zilleri şaklat, davulu vur!
Aşk Tanrısı ve onun çılgın korosu
Homer ve Bethia için şarkı söyle!

Ama bana söyleyebilirdin, Homer; bana söyleyebilirdin, efendim!"

Bay Homer Hollopeter'in tüm vücudu kıpkırmızı oldu; Bay Homer'ın ayak parmaklarına değinmek bile ihtiyatlılıksa, eminim ki onlar bile
pembeleşmiştir. Büyük bir heyecanla pelerinini sallayan kardeşine ciddi bir şekilde baktı.

"Sevgili kardeşim," dedi yavaşça, "ben--ben--yanlış anlamanızın---_muazzamlığını_ ifade edecek
kelimeler bulamıyorum. Bayan Wax'ı bir kız kardeş, saygıdeğer ve kıymetli bir kız kardeş olarak görüyorum."

Bay Homer'ın kardeşini geçtiği yerde,
bir sulama teknesi, içinden minik bir kristal derenin geçtiği
büyük bir meşe ağacının oyulmuş bir bölümü duruyordu. Hala canlı olan yoldaş meşe,
teknenin üzerine gölge düşürerek hoş bir gölge halkası oluşturuyordu ve bu meşenin etrafında
rustik bir koltuk vardı. Köy çocuklarının en sevdiği buluşma yeriydi, ama şimdi çocuklar yataktaydı ve küçük derenin oluk boyunca çağıldarken çıkardığı şırıltı dışında her şey hâlâ duruyordu.

Bay Homer'ın şaşkınlığı ve rahatsızlığına rağmen, Bay Pindar şimdi kendini
bu koltuğa attı ve büyük mavi bir pamuklu mendil çıkarıp yüzünü mendile gömdü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Kimse beni gördüğüne sevinmiyor!" diye haykırdı Bay Pindar, hıçkırarak. "Herkes deli olduğumu düşünüyor. Prudence Pardon bana bir gonoph dedi ve
Köy Yaşlıları için tunik yapmayı reddetti. Korkunç şişman bir kadın--haklı olarak Weight--_horresco referens!_-Özgürlük Tanrıçası olmak istedi ve ben dehşete düştüğümde,
Ruhum olması gereken güzel çocuğu benden çaldı. Ben--takdir edilmiyorum, efendim. Alay ediliyorum ve alay ediliyorum. Küçük köpekler ve hepsi, Tray, Blanche ve
Sweetheart--doğal fundalığımı iyileştirmek için geri döndüm: kurak patikalarda--istiridye kabuklarında--tiyatro sanatının çiçek açmasını sağlamak için!"--birbirine sessiz evlere giden beyaz ve ışıltılı yolları el sallayarak gösterdi ve bunlar gerçekten de köyün gururuydu. "Herkese
dua ettim ve kimse dans etmeyecek, sadece--gözlerini kısarak bakan
iğrenç kişiler. Rahatlamak ve sempati duymak için ilk günlerimin oyun arkadaşı Bethia Wax'a geldim; buldum--" Umutsuzlukla kollarını salladı. "Ve ben davul çalmaktan çok yoruldum!" dedi zavallı beyefendi; ve yeniden ağlamaya başladı.

Bay Homer kardeşinin yanına oturdu ve elini onun omzuna koydu. "Ağlama!" dedi. "Ağlama, Pindy! Annem senin
ağlamanı istemez."

Uzun zamandır söylenmeyen küçültmede sesi titredi; ama bunu duyduğunda, Bay Pindar, hala sağ eliyle mendili gözlerine tutarak, sol elini uzattı; Bay Homer kavradı ve ikisi sessizce, el ele oturdular, küçük dere neşeyle akarken,
ve siyah yaprak gölgeleri beyaz yolda titreşiyordu.

Bay Homer ağzını birkaç kez açıp kapattı ve tekrar konuşmadan önce
kardeşinin elini okşadı. Sonunda çok nazikçe şöyle dedi:

"Sevgili oğlum, sevgili dostum, sinirlisin. Kendine gel,
kendine gel! Ben de çok sinirliydim, Pindy. Bir saat önce
gözyaşlarımı senin gözyaşlarınla ​​özgürce karıştırabilirdim, beyefendi, özgürce. Ama müziğin
bildiğin gibi, yatıştırmak için cazibesi var--Şu anda vahşet göğsümden çok uzak, beyefendi, ama alıntı çok tanıdık,
açıklamaya gerek yok. Arkadaşımız Bayan Wax bu enstrümanı çalıyor ve onunla birlikte geçirilen bir saat, böyle kullanıldığında, yaralı ruhlar için her zaman rahatlatıcı oluyor. Keşke, sevgili kardeşim,
akşamın erken saatlerinde gelseydin."

Bay Pindar homurdandı ve gözlerini kuruladı, ama cevap vermedi. Bay Homer,
duraksayarak, aniden aklına bir şey gelmiş gibi dikkatlice etrafına baktı.

"Pindar," dedi, değişmiş bir tonda, "nerede oturduğumuzu biliyor musun?
Etrafa bak!"

Bay Pindar etrafına baktı, sonra da dostça üzerlerine eğilmiş ağaca baktı. "Meşe bankı!" diye haykırdı. "Meşe bankı ve
sulama teknesi. Boğuk davul sesleri! Evsiz Gezgin içeri giriyor, ağlıyor."

"Silas Candy'nin Ephraim Weight'ı eğdiği günü hatırlıyor musun?" dedi Bay Homer, son sözü umursamadan. "Burada oturuyorduk, Pindar,
ve karışmadık. Bazen bunun bir--bir hata olduğunu düşündüm, efendim; bir--bir yolda sendeleme; a--yıldızlı-işaret eden
yoldan bir terk edilmişlik; ama biz gençtik, efendim ve Ephraim--çekici değildi diyebilir miyim? Ama--Pindy, Silas geldiğinde--sanki dünmüş gibi hatırlıyorum--az önce ağaçta birkaç baş harf kesiyordum.
Aman Tanrım, onlar hala burada!" Titreyen bir
parmağıyla yarı silinmiş birkaç harfi gösterdi. "B. H.,
efendim; onları görüyor musun? Bethia Hollopeter!"

Bay Pindar kasvetli bir şekilde başını salladı ve mavi mendili kaldırarak
kollarını göğsünde kavuşturdu. "Onları görüyorum, efendim," dedi. "Neden
hançeri yaraya saplıyorsun? Onları görüyorum!"

"O harfleri yazarken ne düşündüm, Kardeşim," diye devam etti Bay Homer, giderek daha da canlanarak, "; meşe göğsümü yaraladığımda, ki bu tam olarak beslemiyordu ama kesinlikle neşelendiriyordu ve beni rahatlatıyordu? Kardeşim, Bethia'yı senin gelinin olarak hayal ediyordum. Dur! Beni dinle!"
Bay Pindar aceleyle itiraz ederken. "Daha sonra şunu öğrendim ki, senin sevgin de benimkiler gibi başka bir yerdeydi; ama-ama Kader, efendim,
ikiz göğüslerimize çok dikenli bir ok sapladı.
Daha fazla böyle şeyler yapmayın. Bayan Bethia Wax, efendim, hayatım boyunca dost, zarif ve değerli dost oldu. Kuzenlerimiz Phoebe ve Vesta'nın yas tutulan ölümünden ve yakın zamanda Kuzen Marcia'nın ölümüyle yaşadığım telafisi imkansız kayıptan beri, biz--Bayan Bethia ve ben--daha da yakın ve daha sempatik bir arkadaşlığa kavuştuk. Thomas ve William'ın özverili şefkati ve Direxia Hawkes'ın sadık, bazen de şiddetli hizmetleri dışında, Bayan
Bethia bu sıkıntılı günlerde benim en büyük dayanağım ve teselli kaynağım oldu. Ama size temin ederim ki, efendim, elimi kalbime koyarak,"--Bay Homer eylemi kelimeye uygun hale getirdi,--"benimle zarif ve değerli arkadaşım arasında şefkatli hiçbir şey geçmedi ve geçmeyecek. Yine de bir kez daha beni dinle, Kardeş! Pindar, gençliğimden beri tek bir imgenin, tek bir imgenin, efendim, en yüksek saygıyla bahsettiğim o koynunda, kaldığına inanıyorum; o imge, efendim, sizin olduğuna inanıyorum!"

Bay Homer durakladı, çok duygulanmıştı. Bay Pindar itiraz edercesine pelerinini salladı, ama
yüz ifadesi fark edilir şekilde aydınlandı.

"Öyle değil!" diye mırıldandı. "Öyle değil! Gök gürültüsü. Evsiz Gezgin, öfkeli
ler tarafından takip ediliyor. Kardeşim, nefret ettiğim görevime geri döneceğim. Yeter! Teşekkür ederim,
ama gidiyorum."

"Kardeşim, yalvarıyorum, bunu yapma!" diye haykırdı Bay Homer, içtenlikle. "Başka ve daha mutlu şeylerin seni beklediğine inanıyorum. Zarif konforla dolu bir
ev vizyonum var, efendim. Bayan Bethia, zengin olmasa da, rahat bir yeterliliğe sahip -- Mammon
düşüncelerimden
uzakta olsa da!" diye haykırdı Bay Homer, yine kızararak. "Bir ev, diyorum, efendim, Kadın topluluğuyla ve rafine ve gelişmiş bir zevkin her türlü kanıtıyla
aydınlanmış. Sevgili kardeşim, şimdi benimle birlikte
şöyle ifade edeyim, saygıdeğer ve kıymetli
dostumuzun
çadırına dön. Bayan Bethia beni geri getirmem için ısrar etti, yalvardı diyebilirim."

"Öyle değil!" diye mırıldandı Bay Pindar. "Alarmlar ve geziler. Çık--"

Ancak Bay Homer onu böldü, yumuşak gözlerinde aniden bir ateş parladı. "Kardeş Pindar," diye haykırdı, "döndüğünüzden beri Dramatik An'a birçok kez değindiniz; kompozisyonumdaki
dramatik öğenin yokluğuna yorum yaptınız. Fakat efendim, bu anda, sizin ve saygıdeğer ve kıymetli dostumuzun hayatında Dramatik Bir An'ın
şimdi
çarptığını güçlü bir şekilde hissediyorum. Siz de
gözlemleyeceğiniz gibi, ona kulak verin, efendim! Çarpıyor;--a--yankılanıyor;--a--larums,
efendim, larums."

İki kardeş ayağa kalkmış ve ay ışığında birbirlerine bakıyorlardı. Aynı hareketle kollarını sallıyorlardı; hiç bu kadar
benzememişlerdi. "Larums!" diye tekrarladı Bay Pindar, ciddiyetle.
Birdenbire kardeşinin elini tuttu ve ona öne doğru işaret etti.

"Gösteriş ve bir sennet!" diye haykırdı. "Muhtemelen sevinç çanları! Kardeşim, başla!"

BÖLÜM XV.

SONUÇTA!

Ve sonuçta, herkesin söylediği gibi, her şey o kadar güzel geçti ki
insanların rahatsız edilmesine gerek kalmadı. Tören Festivali
Jübile'den vazgeçildi (gerçekten, bence, Bay Pindar'ın ve herkesin rahatlamasına
--Bayan Luella Slocum hariç) ve bunun yerine bir resepsiyon düzenlendi; Pembe Çay değil, onurlu ve gerçekten büyüleyici bir
olay. Bayan Bliss ve Will Jaquith planladı ve tüm köy bunu
gerçekleştirmeye yardımcı oldu. Gün mükemmeldi, yazın en değerli
tacıydı: ev açıldı ve misafirleri salonda Bay Hollopeter, Bay ve Bayan Bliss, Bayan Wax ve Bayan Ware ve Dr. Geoffrey Strong'dan oluşan bir Resepsiyon Komitesi karşıladı. Önce, Doktor Strong herkesi titrek bir beklentiyle tatil mizahına sokan kısa bir karşılama konuşması yaptı; ve sonra yemek odası kapısının geniş, alçak kemerine çerçevelenmiş, ilk Darracott, Timothy Philo'nun 1680'de buraya yerleşmesinden bu yana köyün tarihini gösteren tablolar vardı. İlk Ayin, Kızılderili Katliamı (Bay Pindar, Kral Philip olarak muhteşemdi, tam savaş boyası ve tüylerle, Tommy Candy'nin yere serilmiş bedeninin üzerinde Koleksiyondan gerçek bir tomahawk sallıyordu), Quahaug Şirketi'nin Vatansever Milisleri'nin Lexington'a gidişi, Quahaug'lu kadınların Washington'ın silahlarının başarısı için dua etmesi ve köyün Koruyucu Ruhu'nun Bayan Tree'nin ölümü için yas tuttuğu son ana kadar böyle devam etti. Bu sevgili Bayan Wax'ın fikriydi ve Komite'den bunu gerçekleştirmesini öyle içtenlikle rica etti ki, "O'na olan saygımızın bir göstergesi olarak", reddetmeye cesaretleri yoktu. Bayan Bliss, bunun insanların gülümsemesine neden olabileceğinden gizlice korkuyordu; ve eğer Annie Lizzie beyaz elbisesi ve sarkık kanatlarıyla (sonuçta onlara sahipti!) o kadar tatlı görünmeseydi, herkes ağlasaydı, bu da olabilirdi.

Sahneler arasında bahçede konuşlanmış olan grup, gazetenin ertesi gün söylediği gibi "kabul edilebilir espriler" söyledi; ve son sahneden sonra Bay Homer küçük bir konuşma yaptı. Konuşmaya hiç yanaşmamıştı ama herkes Müze'yi gerçekten açması gerektiğinde ısrar etti. Böylece sevgili beyefendi ayağa kalktı, çok pembe ve çırpınarak,
ve sevinç ve kederin bu günü taçlandırmak için karışık bir çelenk ördüğünü,
ama bunun hayatının en gururlu günü olduğunu ve o hayatın
en gururlu eyleminin Quahaug'daki Kaptan ve Bayan Ethan Ağaç Müzesi'ni açmak olduğunu söyledi.

Ve sonra--sonra herkes Ode'yi söyledi. Bay Homer sözleri yazmıştı,
ve Bay Pindar onları müziğe koydu ve sözler ve müzik beyaz ipeğe basıldı ve hatıra olarak dağıtıldı. İki kardeş,
müzik başladığında, el ele tutuştuklarını ve baştan sona öylece durduklarını, serbest kollarını sallayıp başlarını melodiye göre eğdiklerini ve ağızlarını açıp kapattıklarını
bilmiyorlardı; ama
grubun geri kalanı bunu biliyordu ve neredeyse şarkı söyleyemeyecek kadar ağladılar.

Şunlar sözlerdir:

ODE

KAPTAN VE BAYAN'IN AÇILIŞI İÇİN ETHAN TREE QUAHAUG MÜZESİ

Yumuşak kabuklu yumuşakça çenelerini açarken,
Kristal seli kabul ederek,
Kendi Müzemiz de kapılarını açar
Tüm yerli kana.
Onurlu cenazeye gözyaşı dökeriz,
Ve sonra, sevinçle coşarak,
Köyümüzün gururu yüksek sesle haykırır,
Quahaug! (bang!) Quahaug! (bang!) Quahaug!

Koruyucu azizemizi sevgiyle kutsarız,
Ve aynı şekilde onu onurlandırırız
Bu hazineyi böylesine özgürce dolduran,
Sonra melekleri ararız.
Güzel, zengin ve nadir nesnelerin,
Açıklaması ancak tıkayabilir;
Öyleyse, gökler çınlayana kadar şarkı söyleyelim,
Quahaug! (bang!) Quahaug! (bang!) Quahaug!

Kaptan ve Bayan Ethan Tree
Bugün öyle onurlandırıyoruz,
Dokuz ilham perisi gibi, ilahi ateşle,
Tek başına uygun bir şekilde söyleyebilirdi. Yine de her kalp kendi payına düşeni yapacaktı,
Sonsöz olarak şunu da ekleyelim:
Hayat devam ettikçe senin ovalarını öveceğiz,
Quahaug! (bang!) Quahaug! (bang!) Quahaug!

("Bang"ler hediyelik eşyalara basılmamıştı, ama onlar olmadan
zillerin etkisi alınamazdı, ki onlar gerçekten muhteşemdi.)

Ve sonra Müze açıldı ve köy odalardan içeri aktı, inceleyerek, merak ederek, övgüler yağdırarak. Gerçekten güzel bir koleksiyondu ve
güzelce düzenlenmişti. Bay Homer ve Tommy Candy, Jaquith'ler ve Annie Lizzie'nin büyük yardımıyla bir aydır çalışıyorlardı ve
her şey sınıflandırılmış, işaretlenmiş ve en iyi şekilde
sergilenmişti. Bir odada, "Kaptan'ın odası"nda, ahşap örnekleri, abanoz, saten, menekşe, leopar, ejderha, sandal ve bilinen diğer tüm ahşaplardan yapılmış pürüzsüz küçük levhalar, ahşap aynalar gibi parlayana kadar cilalanmıştı. Bir diğerinde mineraller vardı: kaba kristaller, gül ve ametist, dumanlı sarı ve bulanık kahverengi; altın, gümüş, bakır külçeleri; her çeşit kesilmemiş mücevher, Kaptan Tree'nin Malay korsanının sarığından aldığı büyük yakuttan Quahaug limanındaki istiridyelerimizde ve midyelerimizde bulunan pembe ve leylak incilere kadar.

Oyulmuş kristal, yeşim, fildişi ve kehribar ile emayeler salonda sergileniyordu ve o kadar ustalıkla düzenlenmişti ki odanın karakteri değişmedi, sadece loş zenginlik vurgulanıyordu. Işık, yarı saydam yeşil kaselere ve kupalara, fildişi fillerin yuvarlak sırtlarına, akik, yeşim ve kalsedonun zarif şekillerine, altınla sertleşmiş ve mücevherlerle kaplı cüppelere yumuşakça düşüyordu; ama yine de Bayan Tree'nin kendi salonuydu ve içindeki en önemli şey, koltuk değneği ona yaslanmış abanoz sandalyeydi.

Cam kutulardaki deniz kabukları, Atölye olarak bilinen uzun odanın yanlarını kaplıyordu; ve Seth'in dediği gibi, "Aman Tanrım! Eğer sonsuza dek sürecek Hollandalıları yenmeselerdi!"

"Neden," dedi, arkasındaki odayı dolduran yavaş hareket eden kalabalığın içinde olan Salem Rock'a dönerek, "bunlara baktığınızda, o adamın hayatı boyunca sadece deniz kabukları topladığını düşünmezdiniz."

"Kesinlikle en çılgınıydı!" diye yanıtladı Salem, ayık bir şekilde.

"Ben dil kullanmazdım, Pa!" dedi Bayan Rock, yanında en iyi siyah ipeğiyle hışırdıyordu.

"Sanırım kullanırdın, Ma," diye karşılık verdi kocası, "eğer işler bugün bana
olduğu gibi sana da gelirse. Hem Kaptan'a hem de Hanım'ın Ağacına karşı öyle bir tavırları vardı ki, kıyıya çıktığımızda ve 'Biraz deniz kabuğu toplayın, olur mu çocuklar?' dediler. o gemideki her adamın yapmak istediği her şeydi. Kudüs! Sırtımda hala bir ağrı hissediyorum, o parlayan sahillerin üzerinden eğilip, yukarı kaldırıyorum--İşte, Ma! Şu güzelliğe bak, pembe ve sarı çizgili. Şu keskin dikenleri gör,
ve onlardan biri koptu mu? Wal, ayağımda koptu. Yosunla sarılmıştı ve tam üzerine bastım. Söylediklerimi burada ve şimdi tekrarlamak ne kadar doğru olurdu bilmiyorum."

"Bunu duymak ne kadar doğru olurdu bilmiyorum, Pa!"
diye cevapladı eşi sakin bir şekilde. "Biraz daha ilerleyelim, olur mu?"

Yemek odasında ve dışarıdaki geniş meydanda ikramlar servis edildi ve Direxia Hawkes ihtişamıyla oradaydı. Bayanlar masalara oturabilirlerdi ve öyle de yaptılar, Bayan Bethia Wax çay doldururken, Bayan Bliss kahve koyarken, Bayan Slocum ve Bayan Goby sırıtıp dizginlerken, limonata masasının ikiz
sirenleriydiler; ancak Direxia'nın Dramatik Anı gelmişti ve o da bundan sonuna kadar yararlanıyordu. Ülkedeki herkesle eşitliğinin nişanı olan sert küçük başlığı ve pelerini
üstlenmişti, "Aile" hariç, ve misafirler arasında, görünürde
bir kraliçe gibi dolaşıyordu. Annie Lizzie, her yerinde güller ve güller vardı, onun emriyle gelip gidiyordu,
Tommy
Candy'nin oturduğu, tüm insanlığa iyi niyetle gülümsediği, büyük donduruculardan dondurulmuş puding ve dondurma çıkardığı meydan korkuluğuna doğru yönelme eğilimiyle.

"Annie Lizzie, Bayan Wax hiçbir şey yemiyor. Ona, insanların çaylarını biraz beklemesini ve kendisinin bir şeyler yemesini söyle. Al! Ona bu
portakal kremasını götür ve benim yaptığımı ve yemesini
beklediğimi söyle. Ve--Annie Lizzie, bak buraya! Bay Homer'a, o dondurulmuş pudinge
dokunmasını istemediğimi söyle. Çok ağır, ona söyle; ama
istediği kadar çilekli ve vanilyalı alabilir. Bu kadar sinirliyken, bundan sonra onu
hasta etmeyeceğim."

Kırk yedi farklı kek çeşidi vardı, hepsi "isimlendirilmiş çeşitlerdi",
çiçek kataloglarında yazdığı gibi. Köydeki her ev hanımı, Bayan Wax'ın meşhur harlequin ekmeğinden, Diploma Crotty'nin mutfaktaki bardak ve tabakları yıkamasına yardım eden çamaşırcı Bayan Flanagan'ın İrlanda vaftiz ekmeğine kadar, kendi "özelliğini" göndermişti. Bayan Flanagan, Bay Homer'ın acil davetine rağmen içeri girmeyi reddetti.

"Teşekkür ederim canım!" dedi. "Çok teşekkür ederim ama Niteliklilerin arasına girmeyeceğim. Sana iyi dileklerimi iletiyorum Bay Homer. Hiçbir köpek seni
benimkinden başka ısırmasın ve ben bir kediyi kaparım!"

Kalabalığın arasında, burada ve orada, Bay Homer ve Bay Pindar, eğilip gülümseyerek, el sallayarak ve çırpınarak, tüm mutlu kalabalığın en mutlusu olarak hareket ediyorlardı. Son iki haftadır, Alay'dan vazgeçildiğinden beri, ona parlayan neşeli neşe ve cesaretlendirme güneşi altında, Bay Pindar giderek daha az sert ve sarsıntılı, daha çok kardeşine benzemeye başlamıştı; ve köy, Bay Homer'a karşı duydukları hayırsever şefkatin bir kısmını ona da kolayca verdi.

"Her zaman Ev'de zerre kadar kötülük olmadığını söyledim," dedi Seth Weaver, "ve Pindar'da da olmadığını düşünmeye başlıyorum. Aynı yuvadan çıkıyorlar ve farklı benekli olsalar bile, aynı kümes hayvanı olduklarını düşünüyorum. Yumurtadan daha nazik, tuhaf civcivler çıkardı, yaşlı Bayan Hollopeter yaptı, ama hepsini etrafa dağıtın, bilmiyorum ama ahır kapısı tavukları kadar iyiler ve kesinlikle ötmeye gelince daha iyiler."

"Doğru!" dedi Salem Rock.

Ve sonunda bittiğinde, el sıkışmalar ve
tebriklerle, ziyaretçi akını kapıdan ve bahçe yolundan akıp gittiğinde, iki kardeş ayağa kalktı ve birbirlerine
mutlu gözlerle baktılar.

"Harika bir olaydı, Kardeş Pindar!" dedi Bay Homer.

"Öyle!" dedi Bay Pindar hararetle. "Trompet sesleri. Zaferi ilan eden
Haberci geldi. Dramatik bir An oldu, efendim."

"Hayatımın en mutlu olayıydı!" diye devam etti Bay Homer. "Keşke Annem de orada olsaydı, Pindar; bu onun için bir
memnuniyet olurdu;--a--bir övgü;--a--a--ama nereye gidiyorsun, sevgili kardeşim?"

Bay Pindar, cevap vermeden önce, bahçe kapısına doğru bir bakış attı,
o anda uzun, ince bir figür yavaşça,
neredeyse oyalanarak geçiyordu; sonra kardeşinin gözleriyle sertçe buluştu.

"Kardeş Homer," dedi ve derinden kızarsa da sesi
kesin ve neşeliydi, "Bethia'yı eve götüreceğim!"

BÖLÜM XVI.

EVLİLİK ÇANLARI

Köy kesinlikle daha önce böyle bir yaz görmemişti. İnsanlar Kutlama'dan bahsetmeyi bırakmamışlardı, ta ki Bayan Wax'ın Bay Pindar Hollopeter ile nişanlandığı haberi
konuşma topunu tekrar
yuvarlayana kadar. Herkes çok mutluydu; ve Bayan Weight, köydeki tek hanımefendi değildi, Pindar ona örnek olmuştu, Homer'ın onu takip etmesini sağlayacak ve ona bir yardımcı, "sıkıntılara göğüs germiş ve onun için nasıl hissedileceğini bilen" birini sağlayacağını gizlice umuyordu.

Bay Pindar ateşli bir âşıktı ve erken bir evlilik için ısrar ediyordu;
aslında, gecikmek için hiçbir neden yoktu. "Mumya Fabrikası"nda yaşayacaklardı ve Bay Pindar konuşma dersleri verecekti, ayrıca öğrenciler bulunursa flüt ve flüt çalacaktı. Bayan Bethia hafifçe iç çekti ve Bay Pindar'a çok aceleci olduğunu söyledi; ama sonunda pes etti ve bir gün, şirin, hoş salonda sessizce evlendiler, gelin lavanta sateniyle ağırbaşlı ve zarif, damat ise beyaz yelek ve inci rengi kravatla göz kamaştırıcıydı. Bu vesileyle yepyeni bir uçuşan pelerini vardı ve tören sırasında onu bir kenara koymaya ikna edilemedi, çünkü dediği gibi, ifadesine yardımcı oluyordu, efendim, ifadesine.

Bay Homer sağdıçtı ve bu genellikle hüzünlü kısım hiç bu kadar
parlak olmamıştı. Tüm törene sessizce eşlik etti, her cümleye karşılık eğildi ve el salladı; ve Geoffrey Strong, gelini vermek için öne çıktığında, Bay Homer'ın kardeşinin cevabının mutlu yankısı olarak "ölüm bizi ayırana kadar" diye mırıldandığını duyduğunu
belirtti.

Sonra gelin çifti bir gelin gezisine çıktı ve köy halkı onları
bağırıp alkışladı; Bay Homer eve gitti ve arka verandada sevinç gözyaşları döktü.

Genel sevinç arasında, bir yüz ciddiydi veya durum gerektirdiğinde sadece yüzeysel bir gülümsemeyle gülümsüyordu; bu Thomas Candy'nin yüzüydü. Tommy'nin herhangi bir şenlikli durumda ciddi olması o kadar sıra dışı bir şeydi ki, Bay Homer bunu fark etti ve o akşam yukarıda adı geçen verandada
otururken onu nazikçe azarladı. "Thomas," dedi küçük beyefendi, "düşünceli görünüyorsun. Beklediğim gibi bu festivalin tadını çıkarmış gibi görünmüyorsun; bu -bir--huzur, neredeyse diyebilirim ki, bin yıllık
gün. Ruhunda herhangi bir baskı var mı, sevgili genç
dostum?"

Tommy siyah saçlarını karıştırdı ve Bay Homer'a yarı-tuhaf, yarı-üzgün bir bakış attı. "Sanırım sorun yok, efendim!" dedi,
yavaşça. "Elbette öyle diyorsan sorun yok; ama--gerçek şu ki, ben kendim başka türlü planlamıştım ve sanırım
kendi planının en iyisi olduğunu düşünen kimse yok. Gerçek şu ki, Bay Homer, Bayan
Wax'ı bu evde görmeyi umuyordum, Bay Pindar'ın onun evinde olmasını değil."

"Öyle mi, Thomas!" dedi Bay Homer. "Nasıl yani?"

"Gördüğüm kadarıyla, şimdi bundan bahsetmenin bir zararı yok," dedi Tommy. "Gerçek şu ki,
Bay Homer, bu evde Direxia'nın yanı sıra başka birine daha ihtiyacınız var; yani, sizin için her şeyi olması gerektiği gibi yapacak bir kadın. Direxia iyi,
ve ona her şeyiyle değer veriyorum, ama yaşlı ve--işte, işte!
başka birileri daha olmalı, hepsi bu, eğer sadece geri kalanları uzak tutmak içinse; ve bu köyde görebildiğim tek uygun kişi Bayan Wax'tı. Bu yüzden onu seçtim ve kararımı verdim ve sonra Bay Pindar geldi ve onu burnumuzun dibinden
aldı, tabiri caizse. Bay Pindar'a karşı hiçbir şeyim yok, o iyi; ama hayal kırıklığıydı, Bay Homer ve buna inanamıyorum. Mis' Tree'nin bu eve
bakmasını isteyeceği başka bir kadın daha yok," dedi Tommy Candy, basit bir kesinlikle.

Bay Homer gülümsedi ve Tommy'nin kolunu neşeyle okşadı. "Şu anki halleriyle her şey çok daha iyi, Thomas," dedi; "çok daha iyi, seni temin ederim. Ayrıca, bu evle ilgili başka düşüncelerim var - hayallerim - fikirlerim; sanırım, kardeşimin gelininin dediği gibi, onu onurlandırıyoruz. Sizin gibi ben de hissettim, genç dostum, bu evde nazik ve yumuşatıcı bir etkinin, kısacası Kadın etkisinin eksikliğini; ama bu etki bana gençlik kılığında, güzellik kılığında; hayatın sabahı, efendim, hayatın sabahı kılığında geldi. Kısaca, efendim, yolun karşısındaki sevimli komşumuzun bu evde yerleştiğini görmek ister misiniz?" diye düşündüm.

Tommy şaşkın şaşkın ona baktı. "Bayan Weight!" diye bağırdı.

Ama Bay Homer bu düşünceyi öfkeyle savuşturdu. "Hayır, hayır, Thomas! Nasıl
düşünebilirsin ki--bir an bile değil!--aslında, kısmen de olsa onu bu pis ve uğursuz çevreden uzaklaştırmak içindi bu fikir bana. Annie Lizzie'ye ne söylersin, Thomas?"

Bay Homer gülümsedi ve öne eğildi, ellerini nazikçe ovuşturdu ve
ortaya çıkan alacakaranlıkta Tommy'nin yüzünü görmeye çalıştı.

Tommy çok solgunlaştı.

"Annie Lizzie!" dedi yavaşça.

"Annie Lizzie!" diye tekrarladı Bay Homer, canlı bir şekilde. "O genç insanı, Thomas'ı, çocukluğundan beri izliyorum. Onu kurak bir çoraklıkta bir çiçek olarak, efendim; bir altın mücevher olarak gördüm. Ama
kaba davranmak istemem. Bu tatlı yaratığı
uyumsuz çevreden uzaklaştırmak; çiçeği daha minnettar bir toprağa, kendimi
böyle ifade edebilirsem; amarant ve moly yataklarına--metaforik olarak konuşuyorum, efendim; onun yumuşak ışınlarının altında, o yumuşak renk tonlarını
-bir--şefkatli tutkunun--açtığını görmek bana sonsuz bir tatmin verirdi. Onu
mutlu etmek benim çalışmam olurdu, efendim. Siz ne--bu sizi
nasıl etkiliyor, sevgili genç dostum? Ama belki de çok ani davrandım,
Thomas. Zaman ayırın, efendim. Biraz düşünün."

Thomas Candy yavaşça ve acı içinde ayağa kalktı. "Teşekkür ederim, efendim!" dedi,
yavaş ve istikrarlı bir şekilde konuşarak. "Biraz zaman ayıracağım, eğer isterseniz. Bu--biraz ani, dediğin gibi."

Genç adam bastonuna ağır bir şekilde yaslanarak bahçe yolundan yavaşça yürüdü ve bahçe kapısının önünde durup yolun karşısına baktı.

Annie Lizzie! Annie Lizzie, Bay Homer ile evlen! Bu düşünce korkunçtu.
Annie Lizzie, sadece on yedi yaşında, küçük, yumuşak, tatlı bir gül, kendi küçük
sevgilisi. Aman Tanrım! Böyle bir şey herhangi bir insan beyninde bir rüya olarak bile var olabilir miydi?

Sonra başka düşünceler geldi; çirkin düşünceler, ona rağmen
öne çıkmaya zorladı kendilerini. Bay Homer artık zengindi, zengin, nazik ve cömertti. Kadınlar parayı severdi, insanlar şöyle diyordu: Annie Lizzie hayatı boyunca çok
fakirdi, kendine ait diyebileceği bir kuruşu bile olmamıştı; baştan çıkarılabilir miydi? Ve eğer çıkarsa, onun yoluna çıkmaya hakkı var mıydı? Emin miydi, emin miydi, ona olan aşkının, güneş ışığını
aldığı gibi hafife aldığı aşkının, test?

Nefret dolu düşünceler daha hızlı ve daha çirkin geldi; onları neredeyse
görünür biçimler olarak görebiliyordu, kötü, alaycı yüzlerle. Bu yüzden mi son zamanlarda Bay Homer'a bu kadar dikkat ediyordu, bu veya şu sahte görev için eve girip çıkıyor, Direxia'yı işe yardım etmesi için ikna ediyordu,
bahçeden bir çiçek, sebze sınırından bir kök dileniyor muydu?
Kendi hesabına geldiğinden hiç şüphe etmemişti. Sahte
ve sığ mıydı, tatlı ve yumuşak ve ve--

Tommy Candy, bahçe kapısında ne kadar süre durduğunu asla bilemedi,
karşıdaki evi, lamba ışığında bir ileri bir geri hareket eden ince bir şekli izliyordu. Ama sonra sopasını çakıl taşlarına
vurdu ve bembeyaz bir yüzle geri döndü ve sandalyesinde
mutlu bir şekilde sallanan ve "Bülbüle Övgü"yü tekrarlayan Bay Homer'ın önünde durdu.

"Bay Homer," dedi ve sesini duyan küçük beyefendi sallanmayı bıraktı ve endişeyle yukarı baktı: "Böyle şeyler söz konusu olduğunda, sanırım erkek erkeğedir. Eğer Annie Lizzie seninle evlenmek isterse, onun yoluna çıkmam. Kendimi ve bastonumu gözden
uzak bir yere götürürüm, bir daha ikimizden de haber alamayacağı bir yere. Ama eğer--"

Bir an durdu; çünkü Bay Homer büyük bir heyecanla ayağa kalkmıştı ve ellerini sallıyor ve alacakaranlıkta acı içinde gözlerini kırpıştırıyordu.

"Sevgili genç dostum!" diye haykırdı. "Sevgili ama yanılan genç dostum,
beni sonsuzca üzüyorsun. Bu zavallı çocuğun böylesine korkunç bir
tasavvur oluşturduğunu düşünmüyorsun - mümkün olamaz mı? Eğer öyle düşünseydim, varlığımı gece yarısına kadar terk ederdim, acı çekmeden değil, ama tarifsiz bir şekilde tam tersi. Tek bir yaz
içinde iki kez bu şaşırtıcı, bu--a--uğursuz, bu--a--tarifsiz bir şekilde uğursuz bir tanımın yanlış anlaşılmasına maruz kalmam çok
olağanüstü bir şey, efendim. Ben
evlenecek bir adam değilim, Thomas. Cinselliğe en derin saygıyla yaklaşsam da, efendim, kendimi
ifade etmem gerekirse, onu uzun yıllardır bir uçurumun ötesinde gördüm; bir uçurum, efendim; bir--a--ayrılık girdabı, güçlü bir şekilde konuşmak gerekirse. Öneriniz beni acıyla dolduruyor; ızdırapla; -bir--gorgons ve kimera dire--söz konusu genç kişiye yönelik hiçbir küçümseme anlamına gelmiyordu. Düşünmüştüm, Thomas,--düşünmüştüm,--ben
endişelenmiştim, efendim, onun size bağlı olduğunu ve
yumuşak suçlamayı kabul ettiğinizi; kalbinizin
yumuşak tutkunun--bir--yumuşak flütlerine yanıt verdiğini. Sizi
evli ve evimi paylaşan, benim oğlum ve kızım olarak görmek istedim. Ben--ben--ben--"

Bay Homer'ın sesi titredi. Ama Tommy Candy onun sıkıntılı bir şekilde sallanan
ellerini yakaladı.

"Bay Homer," diye bağırdı, kırık bir kahkaha atarak, "yapmayın, efendim! üstlenmeyin!
Ben bir aptalım, hepsi bu, dünyanın şu anda sahip olduğu en büyük aptalım. Annie Lizzie'yi on yaşımdan beri seviyorum ve
o da bana sahip."

BÖLÜM XVII.

SON SÖZ

"Geri döndüler mi?" dedi Seth Weaver. Seth, Bayan Penny Pardon'ın dükkanının dışını boyuyordu ve Bayan Penny içeri girip çıkıyordu,
topal bir kızılgerdan gibi kapının etrafında dolanıyor, dikkatini
Seth ile kuşlar arasında bölüyordu.

"Wal, iyi vakit geçirdiler, değil mi?"

"Zarif!" diye cevapladı Bayan Penny neşeyle. "Zarif vakit geçirdiler,
Seth. Bayan Wax--İşte! Bana bak! Ve içeri girdiğinde 'Mis' Hollopeter' dedim! Bu sabah, Rahibe'ye en son stilleri anlatmak için gelmişti. Altın neşesinde
düşünmesi gereken her şeyle birlikte, bunun gerçekten nazik olduğunu düşündüm. İnsanlar _çok_ nazik, bazılarının dediği gibi
bu kadar kötü bir dünya nasıl oluyor anlamıyorum. Eh, o bize
her şeyi anlattı. Önce Niag'ry Şelalesi'ne gittiler. Onu Washington'a götürmek istiyordu, ama o, Doğa'nın onun gözünde Hükümet'ten bile önce geldiğini söyledi; güzel düşünceleri ve bunları ifade etmenin zarif bir yolu var, ben
her zaman böyle düşünüyorum. İşte! Şelalenin güzel olduğunu söyledi! Düşünce gücünün ötesindeydi, dedi. O süslemede biraz fazla kırmızı olmuyor mu, Seth?"

"Sanırım hayır!" dedi Seth. "Yeni bir hardal markasının reklamını yapıyormuşsun gibi görünmesini istemezsin, değil mi? Başka nereye gittiler?"

"New York'a gittiler," dedi Bayan Penny. "Orada stilleri
gördü. Tiyatroya ve Central Park'a gittim ve Beşinci Cadde'de yürüdüm; arkadaşları onlara bir övgü yemeği verdiler ve--oh, onun bundan bahsetmesini dinlemek
çok güzeldi. Ben de bir gün New York'a gitmek istiyorum. Büyük kollar yine geliyor; senin umurunda değil, Seth, ama Rahibe bunu öğrendiği için gerçekten memnun oldu. Ve Bay Pindar
zaten biraz etini doldurmaya başladı, diyor Bayan Hollopeter. Biliyor musun, o da
bir pisi balığı kadar fakirdi: yıllardır iyi beslenmiyordu, diye düşünüyor. İşte! Erkekler-insanlar kendilerini nasıl besleyeceklerini bilmiyorlar,
ama artık bilmiyorlar, kuşlar da bilmiyor. Şu papağanı al bakalım; bu zamana kadar taze boyanın ona pek iyi gelmediğini anlamış olmalı, yine de
her fırsatta ona uzanıp çiğniyor ve sonra da bana gelip tedavi ettirmek zorunda kalıyor; Erkekler için de aynı şey geçerli, en iyileri. Ama
Bay Pindar bundan sonra en iyi erzakı alacak!" Bayan Penny
vurgulu bir baş sallamasıyla bitirdi.

"Onu aniden çok yüksekte beslemek istemiyor," dedi Seth,
fırçasını dikkatlice bir pencere pervazının etrafında gezdirerek. "Job Joralemon'un atının
yoluna gidebilir."

"Nereye gidiyordu?" diye sordu Bayan Penny, elinde bir kafesle duraklayarak. "Job Joralemon kimdir? Hiç duymadığım için bilmiyorum."

"Tinkham Corners'a giden bir adamdı," dedi Seth. "Her yıl cimriliklerinden dolayı altın madalya aldıkları o bölgelerdeki en cimri adam, bazılarına göre.
Bir gün bir adam geldi, seyahat eden bir adam, satın almak için bir at arıyordu. Atının
öldüğünü, kaçtığını, çalındığını veya bir şey olduğunu, ne olduğunu bilmiyorum.
Neyse, Job'un satacak bir atı olduğunu duydu ve ona bakmaya geldi. O, bakılacak biri değildi -- at, yani, Job Venüs de değildi; ama bu adamın onu şişmanlatabileceğini ve işini bitirene kadar bir süre onu gezdirebileceğini ve sonra onu kendisine verdiğinden
biraz fazlasına satabileceğini düşündü. Wal, atı aldı -- oradaki Rowe's Tavern'da kalıyordu -- ve ona sağlam bir yem, saman ve tahıl verdi ve sonra bir sonraki kasabaya doğru yola koyuldu. Wal, beyefendi, hanımefendi, demeliyim ki, bahçeden çıktığı gibi, o at
hızla koşmaya başladı; adam onu ​​bir yaşındaki bir öküzü tutamayacağı kadar tutamazdı. Biraz ilerledi, orman yangını gibi koştu ve sonra bir çitin üzerinden
tökezledi, arabalı ve her şeyiyle, -kütük çitti- ve sonra düştü, yuvarlandı ve oracıkta öldü. Adam kendini
yakanın altından topladı ve etrafına baktı ve meyhaneci yaşlı Rowe'un, her yerinden sırıtarak yukarı çıktığını gördü.

"'Bu ne anlama geliyor?' diye bağırıyor adam, şerbetçiotu kadar çılgınca. 'Buna ne tür bir at diyorsun?' diyor.

"Yaşlı Rowe daha nazik homurdanıyor. 'Ben buna talaş atı diyorum,' diyor.

"'Talaş Ninesi!' diyor adam. 'Ne demek istiyorsun?'

"'Wal!' diyor yaşlı Rowe. 'Gerçek şu ki, Job o atı talaşla besleme alışkanlığı edindi ve çimen olduğunu düşünmesi için ona yeşil gözlük taktı. Ona güzel bir yemek vermeye geldi, görüyorsun ya, ve bu onun için
fazlaydı ve onu götürdü.'

"Yani diyorum ki, Bayan Hollopeter'a Pindar'ı nasıl beslediğine dikkat etmesini söyle, hepsi bu."

"Seth Weaver, eğer sen bu işin ehli değilsen!" diye haykırdı Bayan Penny. "Bunu hemen şimdi ve burada sen uydurdun sanırım. Böyle hikayeler anlatmaktan
utanmıyor musun?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" dedi Seth rahat bir şekilde. "Beni utandırmak için bundan daha fazlasını al. Annie Lizzie'ye sorun. İşte geldi. Bir resim değil mi?"

Annie Lizzie pembe basma elbisesiyle sokakta çiçek açmış bir şekilde geldi;
pembe güneş başlığı omuzlarına sarkıyordu ve yumuşak koyu saçları sadece zevk için
yüzünün etrafına kıvrılıyordu. Elinde parlak bir teneke kova sallıyordu; o ilerledikçe sokak tamamen aydınlanmış gibi görünüyordu.

"Merhaba, Annie Lizzie!" dedi Seth, dükkana yaklaşırken. "Beni görmeye
geldin, değil mi?"

"Sanırım hayır!" dedi Bayan Penny. "Sanırım beni görmeye geldi, değil mi, Annie Lizzie? Elbisene ve yanaklarına da uyan yeni bir kurdele taktım."

Annie Lizzie gamzelendi ve utangaçça gülümsedi. "Görmeyi çok isterim, Bayan Penny," dedi; "ama önce Bay Weaver'a bir mesajla geliyorum."

"O zaman gidip diğer kuşları beslerim," dedi Bayan Penny.
"İşte! 'Besle' dediğim anda bağırdıklarını mı duyuyorsun? Onlar
çok
sevimliler!"

Dükkanın içine doğru kayboldu ve Seth, genç kıza dostça bir
parıltıyla baktı. "Yine arka merdivenler, Annie Liz?" diye sordu. "Yarın onlara
ulaşmayı umuyorum, gerçekten umuyorum."

"Hayır, efendim, bu sefer merdivenler değildi," dedi Annie Lizzie, aşağı bakarak. "Annem geldiğimi bilmiyordu, yoksa bir şeyler söyleyebilirdi. Tommy'den bir mesajla geldim, Bay Weaver. Ona biraz beyaz boya verebilir misiniz diye sordu."

"Beyaz boyadan ne istiyor?" diye sordu Seth.

"Ön kapıyı boyamak istiyor," diye cevapladı Annie Lizzie.

"Aman!" dedi Seth. "Ön kapı daha geçen sonbaharda boyandı. Üç yıl boyunca tekrar boyamaya gerek yok."

"Biliyorum!" dedi kız sabırla. "Ama yine de boyayacak ve içine bir şey koymanı istiyor, böylece kurumasın."

"Yani _kuruyacak_, yani!" diye düzeltti Seth. "Ona yapmayacağımı söyle. Beyaz boyayı acele ettirmek çamur kaplumbağasını acele ettirmek gibidir; bu onun
yapısı için kötüdür ve _o zaman_ hiçbir yere varamaz. Beyaz boyanın
yavaş kuruması gerekir, yoksa iyi olmaz. Bunu Tommy'ye söyle ve ona bunu bilmesi gerektiğini söyle, tıpkı dükkanımın etrafında dolandığı gibi."

"Bunu biliyor!" dedi Annie Lizzie, neşeli sesiyle. "Kurumasını
istemiyor, Bay Weaver."

"Kurumasını istemiyorum!" diye tekrarladı Seth.

"Hayır, efendim. Anlamanız için size söyleyebileceğimi söyledi; sizin daha fazla devam etmesine
izin vermeyeceğinizi biliyordu, Bay Weaver. Gerçek şu ki, Bay Homer dinlenebilsin diye insanları bir süreliğine uzak tutmak istiyor. Tüm bu kutlamalar ve devam eden şeyler yüzünden gerçekten bitkin ve o kadar çok arayan var ki, yaşamak için hiçbir şansı yok. Bu yüzden Tommy, kapıyı boyayabilirse ve boyamaya devam ederse, ıslakken bile iyi bir boyayla, yani, içeri pantolon giymeden giremez diye düşündü. Dar bir kapı, biliyorsun."

"Biliyorum," dedi Seth, kasvetli bir ışıltıyla. "Anlıyorum. Her yer Tommy Candy. Ona bir şey hazırlayacağımı söyle, işini görecektir; korkmasına gerek yok. Peki ya senin o küçük pembe eteklerin, Annie Lizzie? Bilmiyorum çünkü Tommy onları
dışarıda tutmak için çok özel ve istekli, öyle değil mi?"

Annie Lizzie'nin elbisesinin pembesi kesinlikle sabit bir renk değildi, çünkü
yumuşak yanaklarının üzerinden, yukarı, yukarı, alnına değen yumuşak saç halkalarına kadar pembe bir bulut gibi yayılıyor gibiydi.

"Direxia bana karşı gerçekten iyi," dedi basitçe. "Arka kapıdan girmeme
izin veriyor."

SON.

* * * * *

LAURA E. RICHARDS'IN YAZISI

BAYAN AĞACIN İRADESİ
BAYAN AĞAÇ
GEOFFREY STRONG
TOMMY İÇİN
SEVGİ VE TAŞLAR
KAPTAN OCAK

Laura E. Richards'ın Bayan Ağaç'ın İradesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. TREE'S WILL ***

***** This file should be named 39558.txt or 39558.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/5/39558/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
