*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guy and Pauline (Guy ve Pauline)
Yazar: Compton Mackenzie
Yayın Tarihi: April 28, 2012 [EBook #39556]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Guy and Pauline, by Compton Mackenzie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Guy and Pauline

Author: Compton Mackenzie

Release Date: April 28, 2012 [EBook #39556]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY AND PAULINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir)








_ Aynı yazar_

Tutkulu Elopement
KARNAVAL
Sinister Sokak: Birinci Cilt
Sinister Sokak: İkinci Cilt

Kensington Rhymes

_First yayınlandı 15 Eylül 1915




Adam ve
Pauline

_ By compton mackenzie_

Londra: Martin Secker

Beş Numaralı John Street Adelphi MCMXV

İLE

GENEL
Sir Ian Hamilton
G.C.B., D.S.O.

Ve genel personel
Akdeniz Seferi Gücü




İçerik


Chap.

I. Sonbahar
                                   SAYFA

_Sepember: Ekim: Kasım_ 9

İi. KIŞ
_December: Ocak: Şubat_ 63

III. BAHAR
_March: Nisan: May_ 109

IV. YAZ
_SUNE: Temmuz: Ağustos_ 167

V. Başka Bir Sonbahar
_Sepember: Ekim: Kasım_ 219

VI. Başka Bir Kış
_December: Ocak: Şubat_ 271

Vii. Başka Bir İlkbahar
_March: Nisan: May_ 315

VIII. Başka bir yaz
_SUNE: Temmuz: Ağustos_ 359

İx. Epigraf
_Guy: Pauline_ 391




SONBAHAR




_Eylül_


Yavaş tren, maceracı olmayan ülkeye şişti; ve arılar
Platform boyunca şarap-karanlık Dahlias'ın etrafında vızıldamak bir kez daha
Sesli. Guy Hazlewood'un omzunun üzerinden fırlattığı son veda
Ayrılan bir arkadaş olduğundan daha rahattı, olmasaydı
Aynı anda soliter Porter'a kaç vaka sormak için dönüyor
kitapların eğilimini bekliyordu. Çok ağırdı, görünüyordu; Ve
Porter, küçük ve belirsiz arafa doğru yol açarken
hangi vites paketi için her paketin geçmesi gerektiği,
Bu vakaların sadece kitap içerdiğini duymak şaşırdı. O öyle gitmeyecekti
şimdiye kadar hiç karşılaşmadığını öne sürecek şekilde
Kabul için böyle bir miktardaki kitaplar yetkiliye girmiş olabilir
her şeyi bilme; Yine de onun tavrında da inanılmazlık vardı
onurunu koruyacağı gibi işe yaramaz öğrenmeyi küçümsemekle karıştı
Mali iltifatı tehlikeye atmadan hizmetlerine borçluydu.

"Ah, pekala," diye karar verdi, sanki Guy's'ı düzeltmeye çalışıyormuş gibi
Bu büyük paketleme vakalarının gözünde utanç
parsel ofis. "Seni meşgul edecek bir şey isteyeceksin
Kış-çünkü Wychford'da yaşamaya gelen beyefendi olacaksın
yol?"

Adam başını salladı.

"Ve Wychford kışın ölümcül ölü. Zaman orada çok topal yürüyor
diyorlar. Ve sanırım tüm bu kitaplar,
Geceye otobüs mü? "

Guy şüpheli görünüyordu. Bu öğleden sonra boşa harcamak üzücü görünüyordu
tek bir vakayı açmadan.

"Tuzak ...." Başladı.

Ama Porter onu sıkıca kesintiye uğrattı: Bay Godbold'u düşünmedi
yeni tuzağındaki bu paketleme vakalarından birinin kavramını sevecekti.

"Sana bir el verebilirim ...." Guy tekrar başladı.

Porter, gücüne göre kendini hafifçe sertleştirdi.

"Bu Heffort değil," diye iddia etti. "Heffort aramam gereken şey
hayatımın her günü. Bay Godbold'un tuzağı. "

Tartışmaya Bay Godbold'un girişiyle başka bir dönüş yapıldı
kendisi. Tuzağı için hiç endişe duymadı ve gerçekten de
Refahına kayıtsız kaldı.
Yeni olsa da, beyefendi isterse çok fazla yakacak oduntu
yakacak odun. Hayır, tuzak önemli değildi, ama Bay Hazlewood'un
dizler?

"Ah, işte buradasın," dedi Porter ve o ve Bay Godbold her ikisi de durdu
nihayet gelişmez olanın varlığında aptal.

"Sanırım otobüs olmalı," dedi Guy. Böyle uykulu bir öğleden sonra o
artık tartışmayacak. Kitaplar yarın açılmamış olmalıdır; ve
Kelime, hayal kırıklığının hafif tahrişini bir opiat gibi durdurdu.
Porter'ın yinelenen fedakarlığı, çok saçma bir ücretle ödüllendirildi.
bir olasılıktan bahsetmeye başladığı her şeyi aştı
Sonuçta en küçük durum sıkılamazsa ... ama Bay Vaftiz kuşu
midilli vurdu ve tuzak istasyon yolunu bir hızda salladı
Öğleden sonra sıcaklığı ile uyumlu. Şu anda o
Ücretine döndü:

"Bayan Godbold bana sadece bu sabah dedi.
Geride bir bagaj-kanat vardı ve her zaman söyleyeceğim. ' Ve o
Sağ. Kadınlar genellikle haklı, dahası, "diye varsaydı koca.

Adam devam etti: Kitapları düşünüyordu.

"Çok sık doğru," diye mırıldandı Bay Godbold.

Hala adam dikkat etmedi.

"Çok sık," diye tekrarladı, ama adam ne çelişiyor ne
Onunla Bay Godbold, onun adaleti üzerine meditasyona girdi.
gözlem. Pony, kazanılan hızına yerleşmiş ve koşuşturmuş
Güzel Eylül havasının altın pusuyla. Yakında köy
Shipcot geride kaldı ve onlardan önce uzun yol sarmayı bıraktı
Wold'un üzerine Wychford'a kadar. Guy, ayrılan arkadaşı düşündü
o öğleden sonra ve Michael Fane'nin hala onunla birlikte olmasını diledi
Ülkenin bu sınırsız taramasının tadını çıkarın. O çok insandı
Yeni bir ev düzenlemenin heyecanını paylaşın. Adam hatırlayamadı
hiç sorulmadığı bir öneride bulunduğunu; ne
takdiri olduğunda tek bir olayı akla çağırabilir mi?
arızalı. Ve şimdi gece, ilk kez uyuyacaktı
Kendi evinde arkadaşı gitmişti. Hiçbir ipucu yoktu
birlikte geçirdikleri altı haftalık hazırlık sırasında ayrılma
Stag Inn ve Michael'ın geri dönmesi gerçekten sapkındı
Londra şimdi. Adam tepeye tırmanan tuzaktan atladı
Çok yavaş ve uzun bacaklarını gerdi. Onun tarafından oldukça sıkıldı
Yalnızlık, ama kendisine çok şey ifade ettiği anda,
hırsına sadakatsizliğe şok oldu. Sonuçta güvence verdi
Kendisi, donuk bir inn-parlatoya geri dönmüyordu: geceye kadar
Bir inzivaya uyuyacak,
çok fazla savaşmaya zorlanmıştı. Hayal etmek zayıftı
Zaten yalnızdı ve kendini bu ruh haline karşı güçlendirmek için
Babasının son mektubunu cebinden çekti ve tekrar okudu
Tuzağın arkasındaki tepeden yukarı çıkarken.

     Fox Hall, Galton, Hants.

     _SEPTER 10._

     _Dear adam, _

     _ Söylediklerinizden bazılarına katılıyorum, ama iyi bir anlaşmaya katılmıyorum
     Dahası, ve ben tamamen prosedür yönteminize karşı çıkıyorum,
     çok hafif bir şekilde gündelik koymaktır. Derecen o kadar iyi değildi
     olması gerektiği gibi, ama seni sitemedim, çünkü
     Konsolosluk hizmeti, aramayan bir kariyer seçtiniz
     özellikle bir ilk için. Aynı zamanda, olsaydın
     çalıştı, ilk olarak kolayca var. Altı ayınızla
     Makedon yardımı insanlar tüm konsolosunu devirmiş gibi görünüyor
     Kafadaki hedefler çok kolay, itiraf ediyorum, beni hissettirmek için
     Geleceğiniz için çok mutluyum. Ve şimdi bana danışmadan
     Şiir yazmak amacıyla ülkede bir ev alın! Sen
     takdir edemediğim görüşlerime cevap olarak
     adımınız için 'gereklilik'. Bu olabilir ama yardım edemem
     Yaşındaysam, yardım etmek yerine şimdi nerede olacağını sormak
     Babam okuluyla birlikte, yazmak için Oxfordshire'a gitmişti
     şiir. Belki de kendim için bir isim yapmak için hırslarım vardı
     dolma kalem. Eğer olsaydım, kendimi benimkine adamak için söndürdüm
     benim görevim olarak kabul edildi. Devam etmeyi reddettiğin için seni kınamıyorum
     Fox Hall'daki okul. Sevgili annenin son isteği ben
     Çizilmedikçe sizi okul müdürü olmaya teşvik etmemelidir
     meslek. Dileklerimle saygı duydum ve tekrar ediyorum
     Reddetmenize zarar vermeyin. Aynı zamanda ne cesaretlendiremem
     sadece kendinizi gömmek için bu heves olarak tanımlanabilir
     uzak köy, kendinizi üzen
     Bir evin sorumlulukları, yaşama niyetinizi duyuruyorsunuz
     Şiirle! Değerini hafife alan son kişiyim
     şiir, ama bir geçim kaynağı olarak bana güvenilecek çok az görünüyor
     hava olarak. Ancak, yaşındasın. Bir yılda L150 var
     seninkinin. En katı ekonominin kullanımı ile birliktesiniz
     bağımsız. Ve bu beni son mektubunuzun noktasına getiriyor
     Benden kendi gelirinizi bir ödenekle tamamlamamı istiyorsun
     Benden yılda L150. Babanıza bağlı olan bu eğilim
     Sanatçının bağımsızlık ruhu olarak düşündüğüm şey değil. Bu
     Başarınızı aşırı çekim yapmak beni dehşetle dolduruyor
     gelecek. Ancak, borçla engellenmesini istemediğim için
     ve bana kendi paranızı bu konuda harcadığını garanti ederken
     Idiotic House, size üç ayda bir ödenecek L150 vereceğim
     L37 10s taksitleri. Biri için bu ayın 21'inden itibaren
     yıl. Dahası, bu şiiri bulursanız gelecek yılın sonunda
     Beklediğinizden daha az karlı, sana bir yer sunacağım
     Fox Hall'da, böylece sizin için bir hayatın kesinliğini koruyor
     Orta derecede finansal endişelerden arınmış. Sonuçta, hatta bir
     Okul müdürünün biraz boş zamanları var ve en büyük şairlerimize cesaret ediyorum
     En iyi çalışmalarının çoğunu onların yedeklerinde yaptı. Fikri
     Bütün gün ve her gün şiir yazmak bana koruyucu olarak hitap ediyor
     ve ostentatious._

     _ Sevecen babanız, _

     _John Hazlewood._

Guy mektubu bitirdiğinde hareketsiz durdu ve mutlak bir şekilde yürüttü
onu minnetle kabul etmeye zorlayan lanet olası bağımlılık ve
Alçakgönüllülükle bu L150 armağanı. Yine de kendi parası olmadan
Aralık, aslında Cardiff ve onun yolunda bir temizlikçi ile
House zaten döşenmiş, teklifi kabul etmelidir. Bir yıl içinde o
isteğinin mantığını kanıtlayacaktı; Ve o başladı
Aralarında babasının neredeyse büküldüğü bir sahne oluşturun
dizler,
Dünyada olmanın dünyasına verdiği muhteşem kanıt
Doğrudan İngiliz şairleri.

"Ve ona doğum gününde bir sonnet göndermeyi unutmamalıyım," dedi adam
kendisi.

Bu fikir onurunu geri kazandı ve tuzağı geçmeye acele etti
Tepenin kaşında bekliyordu.

"Kadınların haklı olmaları hakkında bir şeyler söylüyordun," diye hatırlattı Bay
Godbold, tekrar yanına otururken. "Seni hiç vurdu mu
Babalar neredeyse her zaman yanlış mı? "

"Bu benim için hiç yapmazdı," dedi Bay Godbold başını sallayarak.
"Görüyorsun, dokuzun babasıyım ve her zaman haklı değilsem efendim, ben
Yaşadığım bir Çin dükkanında bir boğadan daha iyi olmamalı. Ben
_got_ haklı olmak, Bay Hazlewood. "

"Sanırım Papa bunu hissetti," diye mırıldandı Guy.

"Şimdi bunu burada düşünüyor musunuz Papa
Konuşma şekli? "Diye sordu Bay Godbold, tuzak boyunca bowling yaparken
Upland Yolu seviyesi. "Bunlardan bazıları olduğunu biliyorsun
Wychford'daki dar görüşlü ölümlüler, Bay Gray, bizim
Parson, Papa ile birlikte ve ben bir ya da ikisine diğerine dedim
Gece Postanede tartışırken, dedim ki, 'Herhangi birinize var
Gotham'ın bilge adamları bu papayı bildiğiniz gibi gördü mü? ''

"Ve onlar vardı?" diye sordu adam cesaretle.

"Onlardan biri değil," dedi Bay Godbold. "Ve kendime olduğum gibi düşündüm
Eve yürürken, şimdi düşündüm ya ya böyle bir şey yoksa
Papa, balık kuyruğu olan kadınlardan ve tüm bu çöplerden daha fazla
Kitapları okudun. Kitaplar hakkındaki fikrimi sorarsanız, Bay Hazlewood, i
Size kitapların bazı insanlar için kötü olduğunu düşünüyorum, tel kurtlar olduğu gibi
Karanfiller için. Onlara düzenli yemek yiyorlar. "

Adam güldü. Seçtiği bilgelikle ilgili yanlışlar kayboldu ve o
çok samimi bir zevkin bilincinde olmak, böylece geri dönmek
İstasyondan Wychford. Ülke sağa mil boyunca fırladı ve
Büyük bir otlakta kaldı ve Bay Godbold için çekildiğinde
Bir ize bakmak için bir an, hava sonbaharla zekice tozlaştı
Altın ona sessizliğinin zenginliği ile donatılmış gibiydi:
Seyir Hedgerow hindiba çiçekleri soluk yoğun mavisi ile yanmış
Yukarıdaki Eylül gökyüzü ve Guy bulutsuza ibadet gibi hissetti
sahne. Yol, batmadan önce yarım mil boyunca yaylada koştu
Aniden, Spire
Wychford Kilisesi, bir duman bobini gibi havaya uçtu
Küçük kasabaya asılan opalesan korona yükselen
daha uzak yamaçlara karşı kümelenmiş. O vadide yakın
Kilise Plashers Mead idi; Ve adam ilk görüşünü hevesle izledi
uzun alçak evi. Zaten daha uzak eğrilerin ışıltısı
Greenrush görünürdü; Ama Plashers Mead hala gizlendi
Bankanın yamaç. Şu anda bu düzensiz bir çitten ayrıldı ve
Ev, manzaranın ayrılmaz bir parçası olarak kendini gösterdi
Taşın çıkışı.

"Lezzetli küçük bir yer," dedi Bay Godbold, tuzak sarsarken
Dikken yolun son bükülmesinden emin bir şekilde. "Ama ben yaşlı sanırım
Burrows buna izin vermekten mutluluk duyuyordu. Yine de gençsin ve ben cesaret edemezsin
Zihin kışın sular altında kalıyor. İki yıl önce Burrows'un oğlunun karısı
Yeğen ön salonda kağıt teknelerdi. Ama sen gençsin ve
Ben bundan hoşlanacaksın. "

Pony köşeye süpürüldü ve ahşapta bir pislikle yukarı çekti
Gri duvardaki ağ geçidi, kapanan kireç ağaçları tarafından
Yüksek Yol Nemli tarlalar ve plashers bahçesi Mead.

"Burada gece uyuyorum, biliyorsun, ilk kez," dedi Guy. O
bu duyuruyu yapmamak için geri döndü, ama görüş
Kendi ağ geçidinin rezervini yok etti.

"Şey, güzel bir gece geçireceksin, bu iyi bir iş," Bay Godbold
tahmin edildi.

"Ve ay sadece dolu olandan," dedi Guy.

"Bu doğru," diye kabul etti Bay Godbold; Ve kiracı geçti
Her yolun kendi koşu melodisine sahip olduğu bahçeye geçidi
su. Tescilli isteği ile muayene etti
elma ağaçları ve teklif ettikleri taahhüdüne hayran kaldı
Bahçesinin antik çağındaki fantastik biçimleriyle. Birkaç sıktı
Olgun görünen Pippins, ama yine de zordular; Ve bulabilirdi
Lordship'ini uygulayacak hiçbir şey, kenarından görene kadar
Yol bir toprak parçası. Otu ciddiyetle yok ettim,
Guy, bahçenin bundan böyle onu usta olarak tanıması gerektiğini hissetti ve
Dropsical lahana ve erken lahana kadar yürüdü
Ani manzarası bunu seven evle yüz yüze geldi
Ona tuhaf bir zevk veremedi. Karışık bahçe, uzun
ve dar, Greenrush tarafından girildiği gibi sağda sınırlandırıldı,
Birincisini tamamen kapatan bir çalılık çaldı
Wychford'un Straggling Evleri. Solda kitlesel espaliers sona erdi
Aniden tepenin dibine ulaşan büyük bir su saksısında
yüksek yol yavaş bir diyagonal olarak tırmandı. Köşesinde
Bahçe, ince bir üçgenin tepesine daraltmıştı, böylece
Pencereler su saksağına baktı ve ötesinde,
Greenrush Vadisi, güçlü batı gökyüzünün dinlediği yere
Yuvarlak tepeler. Bu tepede Greenrush,
evin arkasını ve meyve bahçesinin bir tarafını yıkayın, o zaman yaralandı
Paskalya Vadisi'ne doğru abartılı eğrilerde. Ana şube,
Derin ve halsiz bir değirmen akışı oluşturmak için lanetlenmiş, doğrudan aktı,
Guy'un alan adını kilise bahçesinden bölmek. Bahçenin sonunda
Bu taraf, belirli miktarda suyun
sürekli olarak değirmen akışından kaçtı, gerçekten de
Bir ada bahçesi, elmaslı sığlıklarda kandırıldığı için
Boşta kol. Doğu Vadisi'nin daha uzak derinliklerinde bir yerde
Tüm vagrant suları birleşti ve bir yerde daha uzaklar
Babaları Thames ile bir araya geldi.

Guy, bir çınar ağacının gölgesinin altındaki kuyunun parapetine oturdu
ve hayranlık ve memnuniyetle evinin dış kısmı.
Ön kapının üzerinde yarı dairesel taş sundurmasına baktı ve
şişirilmiş yanaklarla patlamış olan destekleyici melekleri saygı duydu
Elizabeth günlerinden beri rüzgar ve yağmurda meydan okuma. O saydı
Dokuz pencere, beş üstü ve dördü aşağıda,
Birçok arkadaş aydınlattıkları odalar. Dik çatısına baktı
Mossy desenlerin sıcak altın yeşil ile zengin gri taş dövmeleri. O
Dört armut ağacına şimdi evin duvarlarına karşı baktı
uzun yıllardır. Gümüşe karşı siluetle kendine baktı
iyi su gökyüzü; Ve sonra içeride gitti.

Büyük taş döşeli salon çok güzeldi ve akarsu sesi
Sırt, yeşilin ışığına açık olan kafeslerden gevezelik etti
dünya. Adam evin iç kısmı olsun kararını veremedi
Çok kuru veya çok nemli koku, çünkü orada o koku hakkında
kuru eski ahırlarda eşit olarak bulunabilen rustik çağa özgü ve
nemli saksı kanatlarında. Salonu değerli bir şekilde sağlayabilmesini diledi. -Den
Sun sadece yüksek bir sandalye içeriyordu, iddia edilen bir çağdaş
Kapüşonlu şöminenin yanında kaçan Cromwell; A
ısınma paneli; ve sadece bir göğüs olarak kalan bir meşe-sandık
Kimse ya oturdu ya da kapağı kaldırmadı. Ayrıca bir
Dört kişilik aniden dirilişe maruz kalan büyükbaba saati
Yakın zamanda mobilya-van'den kaldırıldığında dakikalar süresi,
ama şimdi yıllarca sessizliğe nüksedilmişti. Salondan çıkıyor
sahip olmasına adanmış küçük bir boş odaydı
Arkadaş Michael Fane: Birlikte altınla kağıt yapmayı planlamışlardı.
Tavanı siyah boyayın. Ancak Michael, hala bir yıl daha vardı
Oxford ve dik duran astar kağıdı dikilitaşına sahip oda
Çıplak zemin şimdi biraz ıssızdı. Salonun diğer tarafında
Yemek odası, kaynaklarını vergilendirerek başardı
Çok başarılı bir şekilde döşeyin. Kare bir oda boyalı zümrüt yeşili
Beyaz wainscot'un üstünde. İki iç dolap camla dolduruldu ve
Çin: Dört Chippendale Sandalyesi ve Oval Sheraton Masası vardı,
Mor ipek perdeleri, bazı eski İngiliz suluboyaları ve iki
Sheffield plakasının şamdanları. Yemek odasının ötesinde mutfak vardı,
sallanan bir baize kapısı ile donatılan koridor
Ev sahibi tarafından evin en iyi özelliği olacak. Sorunu
Guy bir satış duyana kadar mutfağı donatmak çözünmez görünüyordu
mahalle. Bisiklete binmiş ve içeriği satın almıştı
açık artırmada büyük mutfak. Sonuç, şifoniyer
masanın üzerine tecavüz etti, masanın çamurlukta bir bacağı vardı ve
en büyüğü olan bir dizi dereceli bulaşık kapağı
Korunaklı iki hindi, ne olursa olsun işgal etti. Tüm bu
Guy'un kendi parasından kalan mutfağına yatırılmıştı ve
açık artırma gerçeğiyle her şeyin büyük boyutunu açıkladı
her şeyin çok fazla göründüğü açık havada tutulmuş
daha küçük. Şimdi, sonucu şüpheyle düşündüğü gibi, ne olduğunu merak etti
Bayan Peasey bunu söylerdi. O ve kitaplar birlikte gelirdi
Yarım Past dokuz gece. Bilinmeyen temizlikçisinin olmayacağını umuyordu
Bu bulaşık kapakları ve ihtiyati bir önlem olarak tahriş oldu
En büyüğü kaldırdı, üst katta taşıdı ve yere yatırdı
Furnasız bir yatak odasının. Merdiven dik ve düz koştu
Salon, meyve bahçesinde açılan daha fazla kanatlı olan uzun bir koridorda
arka. Bir ucundaki yatak odası Michael'ın umuduna adanmıştı
Fane'nin mesleği ve her zaman mektuplarda onun: '_ by the
Yatak odanıza en büyük bulaşık kapağını koydum_. ' Sonraki iki
Yatak odaları da boştu ve ruh olarak,
Guy geçen yılında Oxford'da yaşamıştı. Dördüncüsü kendisiydi
çok basit ve seyrek olarak döşenmiş yatak odası ile karşılaştırıldığında
Bayan Peasey için tasarlanan çatı. Bunun hazırlanması
Yaşlı evli olmayan bir kadın, belirli bir hacimli temsilci içeriyordu
ve fumed meşe ve ağır dekore edilmiş Çin, en iyi ikinci meyvesi
Yatak odasının evinde yatak odası. Adam yukarı çıkarken çarpık
merdivenler ve başını birbirini izleyen üç kirişe vurdu, özledim
Peasey, mutfak şifoniyer kadar orantısız olarak büyük olmazdı.
El yazısı yeterince örümcekti ve umarım onu ​​resmeddi
küçük ve büyülenmiş. Büyük Dormer Penceresi ile Bayan Peasey's Bower
Meyve bahçesinin ağaç üstlerini incelemek kesinlikle bir başarıydı ve adam
Michael'ın kadın aspirasyonunun mutlu sezgisiyle asılı olduğunu gördüm
Yatağının karşısındaki duvar, Dore'un şehitlerinin büyük bir çelik kapağı,
iki hamak ve bir balıkçı çubuğu ile dahil edilmiş
Tuhaf lotlar açık artırmada hafifçe teklif veriyor. Hiçbir şey görünmüyordu
başka isteyebilir; Yani, bir tartan ile bir bluebottle öldürdüm
Pincushion, aşağıya geldi.

Guy kendi odasını sonuna kadar bırakmıştı, kısmen pişman olduğu için
Bu kitapların gelişindeki gecikme ve kısmen, ancak
Yetersiz donanımlı evin geri kalanı, bu oda her zaman
kiracılığının son gerekçesi. Herhangi birinden daha büyük bir odaydı
Diğerleri, koridor için sırt payını kesmedi. BT
sahip olan, batı üzerinden bakan olağan pencereye ek olarak
Vadinin tarafı, akarsu üzerinde asılı çok büyük bir koy,
Kilise-hazırlık, su çayırlarının bahçesinin bir manzarasıyla
ötesinde ve ufukta yuvarlanan wold. Bu sabah Michael
ve mobilyaları yerine itmişti, büyük sırayla ayarlanmıştı
hasır sandalyeler ve yeşil tuval çerçeveleri duvarına çivilenmiş.
Zemin, Abingdon Rushes'in tatlı kokulu bir paspası ile kaplandı; Ve
Balliol'daki eski odalarının perdeleri yerinde asıldı, loş yeşil
Altın fleurs-de-lys ile ekilen perdeler. Zayıflamış bir fildişi görüntüsü
Eski ferforjun şamdanları arasında şövalye üzerinde duran aziz
Demir muhtemelen bir İspanyol bakiriydi, ama adam onun olduğunu söylemeyi tercih etti
Lima'dan Saint Rose çünkü '_o Lima_' 'harika görünüyordu
Bir şiire başlamak için apostrof. Odanın için gerçekten hiçbir şey kalmadı
mükemmellik ama yeni kitap raflarını her iki tarafında doldurmak için
şömine. Neden gemi kaydırmasında bir araba kiralamamıştı? Olurdu
şimdiye kadar ve aslında işe başlayabilirdi
geceye, bu nedenle bu son altı haftaya asil bir dönem belirlemek
hazırlık.

Guy bir sandalyeyi cump penceresine sürükledi ve uzun bacaklarını dengeledi
Eşik, Bayan Peasey'in ücretleri içinde çok sayıda hesaplama yaptı,
Gıda için haftalık faturalar ve kaç kez gitmesi gerekecek
Londra'ya kadar yılda L150'ye karşı kuruldu. Uyandığında,
Yüksek yolu sınırlayan kireç ağaçları gölgelerini yarı yolda fırlatmıştı
çayırın karşısında ve hava,
Güneşi daldırma. On dakika içinde güneş kayboldu ve sisler başladı
yükselmek. Adam, oldukça soğuk hissediyor ve düştüğü için kendini utanıyor
Uykuda, aceleyle yükseldi ve kasabaya çıktı. Röportaj yaptı
omnibus'un sürücüsü ve ona kitaplarına bakmasını söyledi ve
Daha sonra Bayan Peasey'in gelişinden bahsetti. Şimdi diledi
Geceyi Oxford'da geçirmesini yazmış ve söylemişti; Ve
Plashers'a karşı önyargılı olmayacağını umuyordu.
Cardiff'ten yorucu yolculuğundan sonra soğuk bir omnibusta beş mil sürüş.
Bir süre dik köy caddesi hakkında şaşkına döndü, dedikodu yaparak
Kapılarında esnaf ve sıcaklığı griden soluyor
Düşen alacakaranlıkta evler. Sonra son yemeğini yemeye gitti
Stag Inn.

Akşam yemeğinden sonra Guy Plashers Mead'e döndü, evin etrafında dolaşıyor,
Her yere çok fazla mum-grace bırakmak ve kendini çalışmak
Bayan Peasey'in Advent'i karşısında bir endişe durumuna. Korkunç olurdu
Eğer geldiği anda Galler'e geri dönmesini talep ederse; ve
onu tasarruf etmek en iyi lambayı mutfağa koydu, o zaman (bu şekilde olduğu gibi
Aydınlatma Her zamankinden daha fazla görünüyordu) Bir tane daha aldı
Michael'ın yatak odasına kadar bulaşık. Hala birkaç dakika olduğu için
Sekizden sonra ve omnibus bir buçuk saat daha gelmeyecekti,
Kendi odasında tüm balmumu mumlarını yaktı ve ne yapacağını merak etti. .
Taslakta titreyen uzun gölgeler soğuk ve rahatsız görünüyordu
Ateş olmadan, bu yüzden koyun perdelerini huzursuzca attı
Ayın yükselişini izlemek için pencere. O anda jant ortaya çıktı
Kara Tepelerin Üstünde ve Halen Büyük Altın Büyük Bir Ay
Dünyanın kenarı boyunca yüzdü. Hayır döktüğü görülse de
Işık, vadi varlığına cevap verdi ve adam ondan çekildi.
Dews bir süre yürümek için oda.

Bahçede ağır bir sis onu ıslak gümüş katlarına sardı; henüz
Tepegöz açık bir yıldız ışığı vardı ve yavaş izleyebilirdi
Gökyüzündeki yolculuğunda ayın yüzünün yakılması. Bu bir queerdi
kendini bulduğu ülke, tüm ağaç üstlerinin olduğu gibi
Görünmez gövdelerden uzaklaşıyor ve bir süredir ses yoktu
duyulabilir ama kendi ayak izleri neredeyse bir keman müziği yapıyor
doymuş çim. Ay, buharların üzerine değişen bir şam yaptı;
Ve çok geride, göründüğü gibi, mumların nereye girdiğini gösteren bir leke gösterdi
Odası hala yanıyordu. Yavaş yavaş çeşitli sesler çalmaya başladı
Sessizlik üzerine. Bir yarasa ve ineklerin kuru gıcırtısını duyabiliyordu
Akışın diğer tarafındaki çayırlarda munching. Akarsu
Kendisi gevezelik etti ve hala, gevezelik etti ve hala; Boyunca
Banka voles, yukarı ve aşağı giden sıçramalarla suyu alıyordu
Bir dulcimerin derin notaları gibi ölçeklendirin. Uzak, bir baykuş,
Otter havladı; Ve sonra bahçenin ortasını geçerken
elmalardan başka bir şey duymak, ciddi thud ile düşer,
Kilit kapısı tüm daha hafif sesleri yuttu. Burada sis geçici olarak
Çözüldü ve ay ışığında suyun fışkıran bir
Dantel kemeri ve aşağıdaki sığları tarayan uzun bramble spreyleri.
Yakında meyve bahçesi geride kaldı ve geniş bir sisdeydi
çayır, burada her şey sessiz kaldı,
ayak izlerine çim. Doğrudan ayın yüzüne doğru yürüdü,
Molehills üzerinde zaman zaman tökezlemek, ürkütücü bir koku ile
taze dönen toprak ve ayette biraz söyleyebilmesini dilemek
Bu sonbahar gecesi sihirine süslediği sihir.

"Gad tarafından, eğer buraya yazamazsam, vurulmalıyım," diye açıkladı.

Kilise saati, yarım saati kendi babası gibi atar bir şekilde vurdu
acele etme ve ne gösterme ihtiyacı hakkında bir şeyler söylemişti
yapabilirdi.

"Ah, ama acele etmeyeceğim," dedi Guy yüksek sesle. Ve çünkü
Saat ona tekrar cevaplayamadı, en iyisine sahip olmak kadar iyiydi
bir tartışma.

Adam yürüdü ve bir süre sonra bir kez daha duyabiliyordu
aktarım. Bu nehir hakkında garip bir insan olduğunu düşündü
Çok dikkatsiz bir şekilde dolaştığı gibi. Bunları terk ettiğinde
Bankalar, ondan uzaklaşıyorlardı: Şimdi burada geri geliyorlardı
Kendisi aya doğru, böylece şu anda olmadan yapabildi
Söğüt sınırlarının altında yürümek için rotasını değiştirir. Sis vardı
Dereden uzaklaştı, Loosestrife'ın kulelerini açıkça bıraktı
diğer tarafta görünür ve daha loş bir büyük sığır formu
otlak. Bir yaz ile bir çayır yumurtlama kokusu da vardı
Keskin Eylül gecesi. Willows sarkmaya yol açtı
nehir aniden bir ilmik yapmak için etrafında süpürülürken, alıçların çalılıkları
Bu tamamlandı ama ayakta durduğu yerden birkaç metre ileri. O
Yarımada'nın büyüklüğündeki çalıların nedeniyle göremedim
oluştu ve aniden derinliklerden bir kahkaha sesi duyduğunda,
O kadar doluydu ki moonshine beyniydi ki, yüz yüze gelmiş olsaydı
Efsanevi bir periler kraliçesi, şaşırmazdı. BT
tümü aşan bir vizyonun kasıtlı olarak teşvik edilmesiyle
adamın durduğu ay ve sis fantezileri; Ve gerçekten de duyumsal
hayal gücünü, neredeyse sahipsiz bir gizemle şımartmak için dürtü
Geri dönmek için döndü. Ancak merak çok güçlüydü; çünkü o gibi
Duraklatılmış irrasolute, peri neşesi tekrar girenler
Bu büyülenmiş muhafaza bir konuşmanın mırıltısında öldü,
Ve daha fazla Hawthorns ekranını tetikleyemedi.

Nehrin ilmik iki kızının apogajında, açıkça görülen iki kız
Gümüş kasvetler, bir sepetin üzerinde eğiliyorlardı. Başları yakındı
birlikte ve adam neredeyse üst üste olana kadar değildi
müdahalesinin ne kadar belirsiz görünebileceğini fark etti. O geri çekildi
kızarma, tıpkı kızlardan biri onun varlığının farkına vardığında ve
ondan bir güve kadar hafifçe yüzen bir 'oh' ile atladı
Moonshine üzerine. Kız kardeşi (adam bir kerede kız kardeş olduklarına karar verdi)
Fırsatını sunduğu için de neyse ki onun için de zıpladı
Doğal bir özür, sepeti devirdi. Bir an için üçü
Çimlerin üzerine yuvarlanan mantarların üzerine birbirlerine baktı
Doğu'nun elfin şehri olmak, çok beyaz ve soğuk onların cupolas
ayın altında.

"Onları almaya yardım edemez miyim?" Diye sordu adam, nedenini merak ederek neden
Bu geceler gecesi bu plashers'ın gerçek başlangıcı oldu.
Bu şanslı karşılaşma ile kutsanmalıdır. İki kız
üzerine sisin içinde kaba tüvit veya friz büyük beyaz paltolar giymek
gossamer gibi yatmak; Ve ikisinin de şapkası olmadığı için adam bunu görebiliyordu
Biri çok karanlık, diğeri fuardı.

"Kim olduğunu merak ettik," dedi karanlık olan.

"Plashers Mead'de yaşıyorum," dedi Guy.

"Biliyorum, seni sık sık gördüm," diye yanıtladı.

"Ve baba her gün diyor 'canım, gerçekten o gençleri aramalıyım
Adam.'"

Konuşan adil olanıydı ve Guy bunun onun olduğunu fark etti
kahkahalar ilk duymuştu.

"Diğer kız kardeşim yakın bir yerde," dedi karanlık.

Adam mantarları toplamak için diz çöküyordu ve etrafa baktı
Onlara doğru gelen başka bir beyaz figürü görün.

"Ah, Margaret, onu Monica ile tanıştıralım. Çok eğlenceli olacak,"
Ağladı adil kız kardeşi.

Guy Margaret'in başını salladığını gördü, ama yine de
Üçüncü kız kardeş onu tanıttı yeterince yaklaştı. Monica daha fazlaydı
Margaret gibi, ama ilk adil kız kardeşten çok daha adil; Ve onunla
Rezerv ve onun solgun altın saçları, onu selamladığı gibi,
gerçekten de ayın bir gözü.

"Mantarları senin için geri taşıyalım mı?" Guy teklif etti.

"Ah, hayır teşekkürler," dedi Monica. "Rectory oldukça dışında
yol."

En büyük bir kız kardeşin onaylamamasının sonuçlarını hissetti, değil
Romantizm omenslerini bozmak isteyen üç kız kardeşi bıraktı.
Greenrush bankaları ve kısa süre sonra ağlardan eve dönüyordu
sis. Michael ve Michael'ın altı hafta geçirmesi ne kadar olağanüstü
Wychford, rektörün böyle üç kızı olduğunu fark etmeden.
Godbold sadece bu öğleden sonra onun hakkında dedikodu yapmıştı ve
bazı cemaatleri tarafından Papa ile birlikte olmak için tutuldu:
Daha çok Titania ile birlikte olduğundan şüpheleniyor. Monica, Margaret ...
Üçüncünün adını duymamıştı. Monica biraz görünüyordu
Frigid, ama Margaret ve ... gerçekten omnibus geldiğinde
Rektörün üçüncü kızının adını öğrenin,
Açıkçası açık kahverengi saçları ve gülüşü
Şimdi bile, dururken, hala melodik duyabildiğini hayal etti
yankı. Monica, Margaret ve ... Rose belki de, çünkü
Onun hakkında nemli bir Eglantine bir şey. Elbette bu gerçekten yankı
seslerinin; Ancak, mesafe üzerine, yoldan ses onu atlattı,
Whirr ve Buzz ve inilti ile çan kulesi, grev için hazırlık yaptı
saat. Dokuz vuruş patladı, arkalarında durgunluk mutlak bıraktı.
Şair, nehrin yanındaki üç kız kardeşin önündeki zamanı düşündü,
Gelecek şöhret ve Plashers Mead'i bulmasında kendi servetinin. Dört
Aylar önce Makedonya'da, prokonsüler romantizmle dolu ve
Şimdi İngiltere'de her anın çok daha keskin bir duygusu vardı
Oriental Dominion hayallerinde bildiğinden daha fazla potansiyel.
Bu sublunary macera, pastoral yaşamın zenginliğinin ne kadar büyük olduğunu gösterdi
unutulmuş bir kasabanın uykusunun arkasına uzanmak; Ve daha fazlası görünüyordu
Michael'ın geceye kadar beklememiş olması, o da o da olabilir
Monica ve Margaret ve en küçük Innominate kız kardeşiyle tanıştım
açık kahverengi saç. Adam onun için kendisi ile düzenlemeye yardım edemedi
arkadaşlarından birine aşık olmak için arkadaş; Ve bir keresinde ayrıldığından beri
Monica'ya Michael'a, kendisinin diğerlerinden birini tercih ettiğini biliyordu.
Ama hangisi? Oh, gördükten sonra bu tür soruları sormak saçma oldu
Üç dakika ay ışığı için üç kız. Belki gerçekten öyleydi
Büyücülük ve sabah Wychford High Street'te tanıştığında,
Sıkıcı ve sıradan görünüyorlardı. O kadar güzel olamazlardı
Onların olduğunu düşündü, karar verdi, çünkü eğer olsaydı duymuş olmalı
güzellikleri. Yine de neredeyse sevinçli bir havadaydı
Guy'un kendini bahçeden acele ederken bulduğu kendini tebrik ediyor
Odasının mum ışığına doğru.

Bayan Peasey'in gelişi, şimdi onun üzerindeydi,
diğer her şey; Ve bu karşılaşmayı lezzetli bir şekilde hayal etmek yerine
Su çayırlarında, mutfağın başarısızlığı üzerinde meditasyon yaptı.
Muazzam bir şifonyeri gördüğü gibi; üzerine çiğniyor
çamurluk; Zavallı çanak çömlekleriyle alay eden yedi bulaşık kapağı, adamın çok azı vardı
Umarım Bayan Peasey bir hafta kalırdı: ve sonra aniden daha kötü
Ekipmanın herhangi bir başarısızlığı, aç olabileceğini hatırladı. O
Saatine baktı. Çeyrek Past Dokuz. Tabii ki aç olurdu.
Muhtemelen Cardiff'te kahvaltıdan beri bir muzdan başka bir şey yememişti.
Guy acele etti ve Stag'ın ev sahibini ona yalvararak şaşırttı
Hostler'i soğuk sığır eti ve şişman ve peynir ile bir kerede gönderin.

"Otobüs var," diye bağırdı. "Unutma. Hemen. Yeni temizlikçim.
Uzun yolculuk. Ve salata. Aç olacağını unuttum. Tuz ve hardal. Ben
tabaklar aldım. "

Omnibus geçti ve Guy bir koşu-trot'u takip etti.
sokak, köprüyü geçtiğini gördü ve bir hamle yaparken, onu yakaladı
Plashers Mead'in kapısından hizalanan bir kadın olarak.

"Ah, Bayan Peasey," dedi adam nefes nefese. "Görmek için caddeye çıktım
Otobüs geliyorsa. Rahat bir yolculuk yaptın mı? "

"Bay Hazlewood?" diye sordu yeni temizlikçinin ona yanıp sönmesini istedi.

Omnibus'un muhafızı şu anda Guy'a biraz olduğunu bildirdi
Plashers Mead vakaları.

"Bay Hazlewood nerede?" diye sordu Bayan Peasey keskin bir şekilde dönüyor. Omzunun üstünde, muhafızın görünüşe göre yumrukladığını gördü.
başının tarafı ve daha yüksek sesle dedi:

"Ben Bay Hazlewood."

"Olduğunu sanıyordum. Seyahat ettikten sonra biraz sağırım, bu yüzden
Lütfen her zamanki gibi biraz konuşun, Bay Hazlewood. "

"Umarım rahat bir yolculuk geçirmişsindir," diye bağırdı Guy.

"Ah, evet, sanırım yapacağım," dedi Guy'un ne yapması gerekiyordu
cesaret verici bir gülümseme ol. "Umarım parsellerimi kaybetmemişsindir,
Genç adam, "Muhafızlara ciddi bir bakışla devam etti.

"Dört ve bir telli torbası. Doğru mu anne?" Körünüldü. "O sağır gibi
Bir toplayıcı olarak Bay Hazlewood, "gizlice açıkladı."
Biz öğrenmeden önce onu otobüse almak normal zaman
Ona söylenenleri duyamadı. Oh, çok inatçı. "

"Bu bahçe," diye bağırdı adam, kapıdan geçerken.

"Evet, cesaret ediyorum," diye cevapladı Bayan Peasey belirsiz bir şekilde.

Guy, odasına nasıl yukarı çıkacağını merak etti.

"Bu salon," diye bağırdı. "Korkarım oldukça eşsiz."

"Ah, evet, ülkeye oldukça alışkınım," dedi Bayan Peasey.

Guy şimdi sinir kararsızlık durumundaydı. Tıpkı gittiği gibi
Bayan Peasey'e mutfağın baize kapısından geçtiğini bağır
Stag'dan Hostler, koyun eti yerine yapıp yapamayacağını bilmek için geldi.
Sığır eti ve tıpkı domuz etinin hiç yoktan daha iyi olacağını söylediği gibi, bekçi
Bayan Peasey'in teneke kutusuyla geldi ve nerede olması gerektiğini bilmek istedi
koy. Salon insanlarla uğraşmış gibiydi.

"Kutularını üst katta istiyorsun, değil mi?" diye bağırdı
temizlikçi.

"Ah, yukarı gelmek ister misin?" Neşeyle dedi.

"Hayır, kutuların. Mutfak burada."

Onu gerçekten mutfağa koşturdu ve sonunda onu bir
İyi aydınlatılmış oda, oturup akşam yemeğini beklemesi için yalvardı. İle
Bu sefer omnibus sürücüsü tarafından çağrılan iki adam
Guy'un kitaplarını getir, şaşırtıcı ve salona terliyorlardı.
Ancak, karışıklık zamanla gevşedi; Ve saat on vurmadan önce
Guy Bayan Peasey ile yalnızdı ve seyirci olmadan başarıyordu
Söylediklerinin çoğunu anlamasını sağlayın.

"Yaklaşık yarım saat içinde aşağı ineceğim," dedi ona, "ve sana
oda."

"Bu uzun bir yol," dedi Bayan Peasey, anın geldiği zaman
Onu sarma merdivenini çatıdaki Bower'a götürün. Adam vardı
tüm kirişleri kaçıracağını hesapladı ve böylece bir arzudan
Onlardan bahsetmediği merdivenden en iyi şekilde yararlanın. İç çekti
Yatak odasına geçtiğinde rahatlama.

"Ah, oldukça güzel," diye açıkladı ona baktı.

"Sabah her şey hakkında konuşacağız," dedi Guy ve
Acele etti iyi geceler koştu.

Salonda ilk ambalaj kutusuna bir keski ile saldırdı. Tek tek
Tanıdık ciltler, altın harfleriyle ona göz kırptı
mum ışığı. Keats'i almayı seçti ve St.
Agnes 'Eve, yatak odasının penceresinin yanında durdu, ay ışığına bakarak
vadi.

Yatakta zihni Bayan Peasey'in gelişinin stresini atladı ve kaçtı
Yürüdüğü çayırlara geri dön.

"Monica, Margaret ...." Rüya ile başladı. Unuttuğu bir üzücü
Vahşi bir gül gibi olan o kız kardeşin adını bulmak için. Asla
Zihin: Yarın öğrenirdi. Ve o gün ikinci kez
Kelime onu bir afyon gibi durdurdu.




_Ekim_


Ekim ayının başlarında bir üfleme öğleden sonraydı ve Pauline oturuyordu
Wychford Rectory'de hala kreş deniyordu. .
Eski ismin kalıcılığı neredeyse yolun sembolü olarak alınabilir
o zaman tanınmayan o ev tarafından kaymıştı, çünkü buradaydı
Monica, Margaret ve Pauline kimse düşünmeden önce büyüdü
adını okul odasına bile değiştiriyor. Ve eski isimle
Korundu Çocukluk karakterini ödünç vermişti. Bir sandalye yoktu
Bu şimdi çocukça savaşların kıdemli kurtulanı gibi görünmedi ve
suistimaller veya bir tanıklık etmeyen herhangi bir masa ne de dolap
sevecen kötü muamele uzun yıllar boyunca uzadı. Duvarlarda
bir zamanlar ilkel şık ifadesinde canlı olan kağıt
şimdi soluklaştı: ama meyveler, kuşlar ve papatyaların deseni hala
sonsuza dek keşfedilmemiş bir karışıklık, bir zamanlar olduğu kadar taze olarak gösterdi
Çocukça macera hayalleri için sergileniyor. Pauline her zaman sevmişti
pencere koltuğu ve buradan her zaman daha önce görmüştü
Rectory İlkbaharın Azure gözlerinin ilk flaşı, ilk gri
Kış kilitleri. Yani, şimdi bu öğleden sonra zorbalığı görebiliyordu
Güneybatı Rüzgar hala yazın ne olursa olsun gürültü
Kendilerini rectory bahçesinde barındırmaya çalıştı. Bazen birkaç
Yağmur damlaları şiddetli saldırıdan çılgınca bir kaçış gerçekleştirmiş gibiydi ve
Pencere tavalarına umutsuzca yapışıyor, ama kimse buna bir
Gerçekten ıslak gün Pauline tüm öğleden sonra ona karşı protesto ediyordu
kız kardeşlerin dışarı çıkma isteksizliği. İç mekanda kalmak böyle bir teslim oldu
mevsime.

Monica, "Mendelssohn üçlüsünü uygulamalıyız," dedi.

"Mendelssohn'dan nefret ediyorum," diye karşılık verdi Pauline.

"Şey, piyano kısmını uygulayacağım."

"Ah, Monica, çok korkunç bir şekilde boş olacak," diye bağırdı Pauline. "Alışkanlık
Margaret? "

"Mansfield Park'ı okuyorum. Konuşma," diye mırıldandı Margaret. "Yapabilirsem
Jane Austen gibi yaz, "Dreamly devam etti" en mutlu olmalıyım
dünyadaki kişi. "

"Ah, ama sen zaten en mutlu insansın," dedi Pauline. "En azından
Olmalısın, sadece olursan ... "

"Onun hakkında konuşmaktan nefret ettiğimi biliyorsun," diye kesintiye etti Margaret.

Pauline sessizdi. Margaret olduğu zaman her zaman biraz endişe vericiydi
sinirli. Monica One ile titiz bir şekilde onaylanmamasını kabul etti
doğa ve onu teeze için eğlenceliydi; Ama aniden Margaret
Sertlik ve sempati değişimleri, çok eğlenceli ve
Korkunç bir şekilde hoşgörüsüz, teşvik etmek her zaman daha akıllıydı. Yani Pauline
Pencere koltukta kaldı, yasla benekli çimleri düşünerek
yapraklar ve her tarafından dikilmiş ve buruşan zambak
Yüzey boyunca paten yapan rüzgarın yanması. Çok yüksek gri duvar
Japon Quincs'in tavus kuşu yeşillik kuyruğunu yaydığı
onu günümüzden dünyadan kapatıyordu ve Pauline bunun olmasını diledi
Duvardaki küçük kapıdan acele edebilmek için tekrar yaz
ve padok karşısında Greenrush kıyısına. Rectory'de
Punt gelmeyecek kız kardeşlerle uğraşmak zorunda kalmazdı
Davet edildiklerinde yürüyüşe çıkın.

Çimlerin her iki tarafındaki uzun ağaçlar rüzgarda kükredi ve
kızgın havada daha fazla yaprak duş aldı. Ne uzun zamandı
Yaz ve hiçbir sebepten dolayı kendine Pauline verebilirdi
Plashers Mead'i alan adamı düşünmeye başladı. Tabii ki
Monica'ya ya da Margaret'e aşık olacağı açıktı,
Ve gerçekten bir şekilde Monica'yı seçmesi gerekiyor.
Zavallı Richard'da çok zor olan Margaret'e herkes aşık oldu
Hindistan'da dünyanın en güzel insanı olan ve
Margaret asla pes etmemeli. Pauline kız kardeşine baktı ve hissetti
Plashers'ın yeni kiracısı Mead'in ona aşık olacağı için
Margaret ince elleri ve kasvetli saçları ile çok sevimli idi.

Pauline, "Gerçekten bir kızdan çok bir zambak gibi," diye düşündü Pauline. Bir şekilde
Karşılaştırma ona güvence verdi, çünkü düşünmek imkansızdı
Herkes çok tereddüt etmeden bir zambak toplamak için acele ediyor.

"Keşke zavallı Richard'ın yazmasını ve ona bir zambak gibi olduğunu söylerse,
Her zaman inşa ettiği köprü hakkında çok şey yazmak yerine,
Çok harika bir köprü olmasını bekliyorum. "

Sonuçta, Monica parıltısı olan evanesansıyla aynı derecede güzeldi
Margaret ve daha da gizemli; Ve eğer sadece öyle olmazsa
Ona aşık olmayacak genç erkekler için korkutucu! Pauline
Margaret'i bir için gitmeye ikna edemediğini belirsiz bir şekilde merak etti
Ay, böylece Plashers Mead'in yeni kiracısı için zaman geçirmiş olabilir
Geri dönmeden önce Monica'ya sinirli bir şekilde aşık olun. Richard
duyduğunda Hindistan'da kesinlikle endişelenecekti
Plashers Mead'deki genç adam ve kesinlikle ... evet, kesinlikle
Pazar günü kilise oldukça çekici görünüyordu. Sadece sontu
Zavallı Richard'ın Plashers Mead'de yaşayabilmesini dilediği bahar
kendisi ve hiç atmayan birkaç uzun tartışma yaşadılar
Böyle bir hırlığın nasıl tatmin edileceği sorunu üzerinde aydınlatın.

"Monica'nın buz gibi olmasını bekliyorum ve Margaret çok daha kolay görünecek
Konuşmak için ve eğer Monica'nın bir
Çok az, beni de dondururdu. Oh, hepsi çok zor "
Pauline'i kendi kendine iç çekti, "ve belki de etkilemeye çalışsam iyi olur
şeyler. Sadece Margaret'i Monica'dan çok daha iyi seviyorsa, ben
Zavallı Richard'ı her zaman konuşmaya getirmek zorunda kalacak
Margaret'i günlerce çapraz yapar. "

Bu karara geldiğinde, Pauline yarıya endişe verici bir şekilde baktı
Kız kardeşi, yangından gelen koltukta okuyor. Ne kadar kızgın
Margaret, planlanan şeyi tahmin etseydi ve Pauline
Aslında aniden Mansfield Park'ın olduğunu ilan ettiğinde atladı
Jane Austen'in yazdığı neredeyse en iyi kitap.

"Öyle mi sevgilim Margaret?" dedi Pauline silahsızlandırıcı bir istekle
Kesinlikle olduğunu tekrar söylenebilir.

"Ya da belki Emma," diye mırıldandı Margaret ve Pauline kendini arkasına sakladı
perdeler. Droll babası 'yeni genç yaratık'
Plashers Mead. Birini kesintiye uğratmaya ikna etmek çok zordu
Görevini yapmak için ampul dikiminin değerli öğleden sonra
komşu veya cemaat rektörü olarak. Ve o geri döndüğünde
Ziyaretin şuydu:

"Çok hoş, canım, oh, evet, bana her şeyi gösterdi ve o
Gerçekten en dikkat çekici bir bulaşık örtüsü koleksiyonuna sahip, oldukça
dikkat çekici. Ama Garstin'in bu süsenlerini terk etmemeliydim
Beni Boğa'dan gönderdi. Şimdi belki de bu inatçı yöneteceğiz
Bir çam ormanının eteklerini seven küçük erik renkli kaba,
Yani bana söylüyorlar. "

Tıpkı Pauline'nin babasının anısına kendine güldüğü gibi
Ziyaret, rektörün kendisi çimlerde ortaya çıktı. O onun içindeydi
Gömlek kolları: Dizleri diz çökmüştü: ve kuş ağacı
Bahçıvan, hepsi rüzgar tarafından havaya uçurdu, arkasında yakındı ve bir
köklü kökler.

Pauline bir kaza ile pencereyi attı ve çağırdı:

"Baba, baba, ne sevgilim görünüyorsun ve saçın süpürülecek
Hemen, eğer dikkatli değilsen. "

Rektör maliyesini uzaktan salladı ve Pauline onu öpmeye kadar havaya uçurdu
Arkasındaki odadaki protestolardan haberdar edildi.

"Gerçekten," diye bağırdı Monica. "Çok gürültülüsin. Neredeyse kabasın."

"Ah, hayır, Monica," diye bağırdı Pauline odanın etrafında dans ederek. "Kaba değil. Değil
Korkunç küçük kaba bir insan! "

"Ve ne kadar gürültü yapıyorsun," diye katıldı Margaret içeri girdi. "Lütfen Pauline, Pauline,
Pencereyi kapat. "

Şu anda Bayan Gray kapıyı açtı ve bir kasırga kaybetti
Kreş üzerine kağıtlar.

"Kim kaba? Kim kaba?" diye sordu Bayan Gray saçma bir şekilde gülüyor. "Neden,
Ne muazzam bir taslak! "

"Anne, kapıyı kapat, kapıyı," diye ekliyor Margaret ve Monica
eşzamanlı olarak. "Ve Pauline'e bazen kendini kontrol etmesini söyle."

"Pauline, kendini kontrol et," dedi Bayan Gray.

Kağıtlar yerleşirken, Hizmetçi Janet orada söylemeye geldi
çizim odasında bir beyefendi ve yeni karışıklığında
Girişini yükseltti, Janet kimin kim olduğunu bilmeden gitmişti.
beyefendi öyleydi.

"Ugh," diye homurdandı Margaret. "Huzur içinde okumama asla izin verilemez. "

Monica, "Mendelssohn üçlüsünü uyguluyordum," dedi.
kederli bir şekilde.

"Hepimiz pratik yapalım. Hepimiz pratik yapalım," diye önerdi Bayan Gray
coşkuyla kızları üzerinde. "Bu büyüleyici olurdu."

"Baba çok tatlı," dedi Pauline. "Sadece çamurla kaplı."

"Dizini aldı mı?" diye sordu Bayan Gray.

Pauline tekrar pencereye koştu.

"Anne 'dizini aldın mı' diyor.

Rektör belirsiz bir şekilde durdu ve Birdwood tekme atarak belirtmeye çalıştı
Kendisi diz çöktü.

"Ah, düşünceli Birdwood," dedi Bayan Gray memnun bir sesle.

"Ve şimdi pencereyi kapatabileceğimizi mi düşünüyorsun?" diye sordu Margaret
istifa ederek.

Monica, piyano kısmında kasıtlı olarak göz atıyordu
pratik yapmak. Bayan Gray oturdu ve uzun bir hikaye anlatmaya başladı.
Wychford'un üç fakir insanı merakla bir şekilde harmanlandı, bu yüzden
şimdiye kadar dinleyen tek kız olan Pauline çok
ile hiçbir ilgisi olmayan dördüncü fakir bir kişiye sempatik
masal.

"Ve kesinlikle Janet çizim odası hakkında bir şeyler söylemeye geldi," dedi
Bayan Gray bitirirken.

"Bir beyefendi dedi," dedi Pauline.

"Ah, hepiniz ne kadar belirsizsin," diye bağırdı Margaret, atlayarak.

"Şey, Margaret, buradaydın," dedi Pauline. "Ve Monica da öyle."

"Ama pratik yapıyordum," dedi Monica Primly. "Ve bir kelime duymadım
Janet dedi. "

Rectory'de her zaman bu ön karışıklık vardı
Yabancı duyuruldu ve her zaman aynı şekilde Bayan Gray tarafından sona erdi
Ve Monica önce aşağı iniyor, Pauline onlardan sonra acele ediyor ve vuruyor
Ziyaretçiyi selamlarken kapı ve Margaret'te dolaşarak
Karşılaştırmalı kolaylık aşaması elde edildiğinde. Yani düştü
Bu vesileyle, Monica'nın eteği için sadece
Pauline, gelme fikrinden dehşete düştüğünde çizim odası kapısı
Kamaştan uçuşun son üç merdivenini tek başına temizledi
bir sıçrama ve kapı onu iterken Monica'yı ileri doğru döndürerek gönderdi
oda.

"Monica, çok üzgünüm."

"Pauline! Pauline!" dedi Bayan Gray yeniden canlandırarak. "Bir çığ gibi
Her zaman."

Şimdiye kadar yaklaşık çeyrek saat bekleyen adam geldi
Biraz utangaç ilerleyin.

"Nasıl yapar, nasıl yapar," dedi Bayan Gray hızlı ve endişeli bir şekilde. "Biz
Seni görmekten çok memnun. Çok iyi ... gerçekten büyüleyici. Pauline
her zaman aceleci. Wychford'da çiftçilik okumaya geldin, değil mi?
En ilginç. Bana çekme Pauline. Monica, çay için çınlama yap. Var olan
Müziğe düşkün misin? "

Pauline fısıldayan girişimden sonra konuşmadan çekildi
Annesini Bay Hazlewood'un plashers'ı alması hakkında düzeltin.
çiftçi olmak için sipariş. Ziyaretçiyi olmadan düşünmek istedi
kendini nezaket karışıklarına dahil etmek için yapılmak. O muydu
Richard için tehlikeli mi? ' diye sordu kendine ve ne yazık ki, söylemek zorunda kaldı
Kendisi gerçekten olabileceği muhtemel görünüyordu. Tabii ki öyleydi
Kaçınılmaz olarak Margaret'e aşık olma yolunda ve
ona açık soluk yüzü, yuvarlanmış saçları ve büyük ile baktı
ilk başta biraz alaycı görünen şeyi değiştiren kahverengi gözler
Neredeyse biraz dalgın olan bir kişiye, Pauline
Margaret'in kendisine ilgi duymadığını düşünün. Bu
öngörülemeyen bir komplikasyondu, çünkü Margaret şimdiye kadar sadece kabul etmişti
saygı. Pauline kesinlikle saygı gösteren Richard için kıskanmaya başladı
herhangi birinin en harika olanı olmuştu; Ve adam onun ilk hakkında çekilirken
Ev tutma macerası kendine etkilendiğini söyledi. .
Birini genellikle daha fazla dinleme izlenimi
kendi kendine sahip ve alaycı zihninde canlandı; Ve kötü niyetli
Sarkık kapaklar kahverengi gözlerin etkisini yok ediyordu. Oturmak
Oriel-Window Pauline'de kendisi sevmediğinden neredeyse emindi
o. Richard bir inşa ederken rectory'de olmak için hiçbir işi yoktu.
Hindistan'da köprü; Ve şimdi burada Margaret nazikçe dolaşıyordu
Ve neredeyse aynı anda bununla nasıl başa çıkacağınızı çok iyi bilerek
avara. Oh, olumlu bir şekilde onu sevmedi. Çok soğuk ve çok acımasızdı
ağız ve o kadar boşuna, orada otururken öne eğilirken
Elle kaplı, uzun, aptal, çapraz bacaklar. Gülecek ne hakkı vardı
Margaret ile babalarının ziyareti hakkında? Bu yabancı kesinlikle
Onu asla takdir etmedi. Mutluluğunu bozmaya buraya geldi
Wychford, rectory'deki hayatın çok eski mükemmelliğini yok etmek.
Ve neden kendine bakmaya devam etsin? Margaret hoş olabilir
Herkese, ama bu davetsiz misafir yakında kendisinin sadık olduğunu fark ederdi
yok. Pauline, o gece hepsiyle tanıştığında bunu diledi
Ayın, onu önleyecek kadar korkunç bir şekilde kaba olmuştu.
aile sonsuza dek. Margaret orada nasıl bu kadar ilgisiz konuşarak oturabilirdi,
Richard şu anda güneş çarpmasından ne zaman ölüyor olabilir? Margaret
Kalpsizdi ve bu yabancılığıyla çizimiyle ve lisansıyla
Etki, onu her şeyde küçümsemeye teşvik eder.

"Sorun nedir, Pauline Sevgili?" Annesi sormak için döndü.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Pauline, kesinlikle geri dönmek için dudaklarını ısırdı
Şimdiye kadar hissettiği en mantıksız gözyaşları yayılıyordu.

"Sana heyelan dediğin için benimle geçmiyor musun?" devam etti Bayan
Gri, anlık olarak bir zaferin ortasından ona gülümseyerek
Güneş ışığı fırtınalı ışını.

"Ah, anne," dedi Pauline, şimdi oldukça kahkahaların ortasında
ve gözyaşları. "Beni aradığın bir çığdı."

"Neden hep bir pencerenin yanında oturuyorsun?" diye sordu Monica.

"Her zaman bir köşeye koşar," dedi Margaret.

Pauline sandalyesinden atladı ve odadan çıkacaktı
derhal; Ama ilk masayı geçerken bir gümüşü çaldı
Pot-pourri kasesi ve içeriği halının üzerine dağıttı. O aşağı
karışıklığını gizlemek ve hasarı onarmak için diz çök ve aynı
Moment Guy yardım etmek için yanına daldı. Gözlerini çok yakaladı
Çok güldüğü için mizahi bir şekilde mizahi.

"Bence bu benim hatam olmalı," dedi. "Nasıl olduğunu hatırlamıyor musun
tanıştığımız zaman, kız kardeşin mantarları mı üzdü? "

Pauline onun kızardığını biliyordu ve gül yaprakları ne zaman
toplandı, çay geldi. Dikkat şimdi tamamen işgal edildi
Annesinin keklerle en saçma şeyleri yapmasını engellemek
Ve şeker ve süt ve çay bittiğinde Guy kalktı.

Ayrıldıktan sonra Margaret'in
Pauline'nin elbisesini ve saçmalıklarını o kadar eleştiren
güvence verdi ve şu anda gerçekten de ziyaretçilerinin
kız kardeşlerine karşı bir parçası.

"Oldukça doğru, oldukça doğru, Pauline," dedi Bayan Gray. "Büyüleyici ...
Büyüleyici ... büyüleyici! Margaret ve Monica çok kritik. Her zaman öyle
kritik. "

Şu anda aile,
Rektör daha fazla ampul dikiyor, ona ne kadar kaba olmadığını söylemek için
çaya gelmek ve zilin kulağa geleceği konusunda onu uyarmak için
İki dakikada Evensong. O çalılıktan dışarı sürüklendi
ekim için hazırlıklı aucubas'ın bir izini yönetiyordu
Yeni ve çok derin sarı primrozların bir sürüklenmesi.

"Gerçekten canım, Primula vulgaris'i dokuda hiç bu kadar iyi görmedim
veya renk. Arkadaşım Gilmour hisse senedini on yıl geçirdi.
Florinler kadar büyük. "

Bu yüzden önümüzdeki bahar rectory bahçesinde yeni harikalarla övünürken
Karısı ve kızları onu fırçaladı ve tozladı ve düğmeye yardım etti
Cassock'u yukarı.

"Baba sevgilim görünmüyor mu?" Pauline'yi izledikçe istedi
Sürüş boyunca sürüş sırasında uzun süren yakışıklı hayalperest.
Bell, bu rüzgarla savaşında yüksek sesle ve yumuşaktı.

"Ah, Pauline, peşinden koş," dedi Bayan Gray, "ve ona bunun olduğunu hatırlat
Trinity'den sonra on sekizinci Pazar. Geçen Pazar yanlış başladı ve
Günümüzde Çarşamba ve cemaatin bir kısmını rahatsız ediyor. "

Pauline, babasını kilise-kümede devirdi ve sözüne söz verdi
Doğru koleksiyonu okumaya dikkat ediyorum. Almak için kalmamıştı
şapka ve bu yüzden onu dışarıda beklemeli.

"Çok iyi, sevgili çocuğum, uzun süremeyeceğim. Git ve bakalım
Güney sundurmasına diktiğim sternbergias çiçekte. Sevgili ben
onlar, bilirsin, bundan sonra tamamen tahammül edilemez bir şekilde bulutlu
yaz. Güneş, güneş! Güneş istiyorlar, zavallı sevgili! "

"Ama baba, Sternbergias'ın neye benzediğini hatırlayamıyorum."

"Ah, evet, yapabilirsin," dedi rektör. "Sternbergia Lutea. Amaryllidaceae.
Mükemmel sıradan bir yaratık. "Ve o
Rahibin Kapısı.

Pauline köşeye geldiğinde rüzgar yüzünde doluydu ve
Gül kenarlı sürüş bulutlarının altında kilise bahçesi baktı
ıssız ve vahşi. Görülecek çiçek yoktu ama dövüldü
Michaelmas Daisies ve Bedabbled Phlox. Zil hemen durmuştu
Rektör geldiğinde; Ve rüzgar şimdi gittikçe çok daha yüksek görünüyordu
Büyük kilisenin etrafında ulaşmak ya da porsukların ve ardıçların içinden geçiyor.
Kilise bahçesi kuzey tarafında değirmen akışı ile sınırlandırıldı,
bu da şimdi tıslayan çift satır söğüt arasında geniş bir yol koştu
ve patlamalar tarafından çırpıldıkları için ıslık çalıyor. Pauline yavaş yürüdü
Bu Unquiet Ambulatort, merakla diğer bankaya bakarak
Plashers Bread Mead'in Kırmızı ile Saklandı
elma. Orada sadece görünür olan evin köşesinde durdu
Bir köpekle oynayan sahibi, bir bobtail de, pauline
En çok beğendim. El sallamak istedi, ama elbette öyleydi
Rektörün kızının böyle bir şey yapması imkansız
kilise bahçesi. Yine de yönünde yürüme şansı olursa, olurdu.
Ne olursa olsun, köpeği bir sonraki getirmek için akarsu boyunca ona bağır
Rectory'ye geldi. Pauline dört kez yukarı ve aşağı yürüdü
yol, ama önce köpek kayboldu ve sonra sahibi onu takip etti ve
Şu anda Pauline, terk edilmiş akışın yanındaki yolu keşfetti
çok kasvetli. Çarpık mezar taşları tam olarak ayağa kalktı: rüzgar
Bilinmeyen'in yeşil mezarlarının karşısında iç çekti: ateşli güller
Bulutlardan düştü. Pauline yoldan döndü ve gitti
Kilisenin doğu ucunun arkasında barınak yapın. Buradan, o
İstilacı geceyi önledi, rectory'nin gri duvarını görebiliyordu
Bahçe ve padok nehre eğimli. Ne kadar üzücü
Bu küçük çayırdan önce geçmesi gereken ayları düşünün
Fritillares veya süsenlerle benekli. .
Rüzgar daha şiddetli görünen ani bir gust ile çığlık attı, çünkü nerede
Teğmen bir çim bıçağı değil. Pauline baktı
Çan kulesinin kuleden devrilmediğinden emin olun; gibi
Bunu yaptı, bir Gargoyle ona sırıttı. Grotesk
Alacakaranlıkta korkutucu ve rahip kapısına acele etti. .
Rektör ulaşırken çıktı ve bilgiyi belirsiz bir şekilde kabul etti
Michaelmas Daisies ve Phlox'tan başka bir çiçek görülmedi.

"Ah, Birdwood'a bu iğrenç dahliaslara el koymasını söyledim
sefil Bayan Godbold her yıl dikecek. Ona o yeni verdim
Saxifrage büyüdüm. Kadın daha ne istiyor? "

Pauline koluna asıldı, onlar rectory'ye geri döndüler.
Darkling plantasyonu.

"Mükemmel bir yer değil mi?" Mırıldandı, ne zaman kolunu daha yakın kucakladı
Yosunlu yolun sonuna geldiler ve parıldayanın
Çizim Odası Oriel Dar Güney Yakası ve Onbir Dik
şimdi nadiren aydınlık gökyüzünü yargılayan gables, birbiri ardına
evin uzunluğu.

"Bu kafa karıştırıcı cotoneaster'ın iyi olacağından bir şey olup olmadığından şüpheliyim
Bu duvara karşı, "diye yanıtladı rektör. Ön kapısına ulaştığında bu gözlemi asla yapamadı;
ve ailesi bir gün Cotoneaster'ın yıkılacağını biliyordu
Kamelyaların doğu rüzgarlarıyla mücadele etmek için bir dizi kamelya
Oxfordshire. Salonda Bayan Gray ve Margaret bir
masa.

"Guy kartını terk etti," dedi Margaret.

"Beni sıçanlar hakkında görmeye gelen adam mı?" sordu rektör.

"Hayır, hayır, Francis," dedi Bayan Gray. "Guy, Plashers'daki genç adam
Mead. "

"Francis tatlı değil mi?" diye bağırdı Pauline, onu öpmek için uzanıyordu.

"Hush, Pauline. Pauline, babana Francis'i aramamalısın.
Hall, "dedi Bayan Gray.

"Guy'a kart bırakmak için ne kadar dokunmak," diye mırıldandı Pauline,
kasvette parıldayan macun dikdörtgen.

"Şimdi akşam yemeğinden önce Mendelssohn Trio'yu uygulamak için zamanımız var,"
Bayan Gray ilan etti. "Ve bu seni sıcaklaştıracak."

Rektör kütüphanesinde dolaştı. Margaret ve Pauline birlikte gitti
anneleri gölgeli merdivenler ve gölgeli koridorlar aracılığıyla
Çatının uzunluğunun yarısını koşan harika müzik odası. Monica
Zaten piyanoda oturmuş, hepsi beyaz ve altın
mum ışığı. Margaret, Violoncello'yu açtı: Pauline Ayarlandı
kemanı. Yakında ev müzikle doluydu ve gece rüzgar
neredeyse hiç duyulabilirdi.




_Kasım_


Guy o Ekim öğleden sonra rectory'den ayrıldığında, sanki sanki
İçinde bir kitabı rafına koy, böylece kısaca baktı
at, onun için tutuldu, tekrar açma ayrıcalıklı olması gerektiğinde, bir
Yeni, gerçekten hayatın neredeyse büyülü bir temsili. Onun süsünde
Griler kendilerini bir tür bol doğallıktan etkilemişti; Ancak
Ancak derinden kalbine daldığını düşünmeye çalıştı
hayatlarının sadece olabileceği şekilde olduğunu fark etti
bir kitabın kalbine daldı. Ortaya çıkan samimiyet değildi
kendisinin cazibe içine dahil edilmesiyle ortaya çıkar; Ve o bir
Dışında ne kadar tamamen görünmesi gerektiğini düşünmek biraz üzücü
resim. Dolayısıyla, aileye ilişkin ilk arzusu
bir şekilde artık bir seyirci değil, aslında mutlu bir oyuncu olmak
varoluş temsilleri. Normalde, deneyim olduğu kadar
şimdiye kadar onu taşıdı, kendini şartlarda bulmak yeterince kolaydı
şirket olan herhangi bir grup insanla yakınlık
yeterince çekici. Onun için belki de özellikle
Kolay, böylece bir itinin ipotekini hiç bilmiyordu. HAYIR
şimdi kendisi olmaya ve ilgiye güvenerek şüphe duyarak
izolasyonu ve şiirsel hırsları tarafından canlandırılacağından emindi,
Çok yakında rectory özgürlüğüne verilecek. Yine de böyle bir olasılık,
Ne kadar hoş düşünmek, onu tatmin etmedi ve zaten
Grays'ın bilinmeyen birçok arkadaşının hafif bir kıskançlığından rahatsız olan
Geçmişte bu özgürlüğün ayrıcalığı
sık sık verilir. Adam bundan daha fazlasını istedi:
takdir ettikleri bir zamanda hayret etmelerini istediği takdir
Varlığının farkında: Aslında kendini gerekli kılmak için endişeliydi
kendi bütünlüklerini kendi duygusuna göre. Yalnız girerken
Hall, böyle bir arzunun savurganlığından dolayı depresyona girdi.
kendisi de bir
Pastoral Giorgione tarafından veya hayatının göründüğü herhangi bir sanat eserinin
Kimin zevk için anlık olarak hala gözlemliyor.

Guy bir süredir kendi odasından bile neredeyse sabırsızdı, çünkü hissetti
Yeniliklerin sahte cazibesi dışında herhangi bir atmosferde eksikti. O
Üç hafta burada olmuştu, o ve sağır Bayan Peasey; Ve ikisi
Onlardan yarına süpürüldü, Plashers Mead kendini adapte edecek
yeni gelenler. Evde yanlış bir şey yoktu: böyle bir üreme
Tolere etmek için çağrılabilecek herhangi bir meslekten kurtulun. Diğerinde
El, grileri Wychford'dan süpürme şansı vardı, bu yüzden esasen yaptı
Rectory, zaten adam için hayal edilemez olan yaratılışları gibi görünüyor
onlar dışında. Ve henüz sadece cilde dalmıştı. DSÖ
neyin zarif ve samimi paragrafların daha fazla beklemediğini söyleyebilirdi
Yavaş bir inceleme mi? Gerçekten, düşündüm adam, neredeyse kendini varsayabilir
Aileye aşık, bu gölgede onların vizyonu çok şey yaptı
Çizim odası hafızasını rahatsız ediyor. Gerçekten de bir resim haline geldiler
anında özlemle zihninde olumlu bir şekilde ağrıyordu
tekrarlama. Birkaç gün boyunca tüm zamanını meyve bahçesinde geçirdi, atarak
Yeni bobtail için sopa; Bir saçma ile kendini inkar etmek
öz-bilinç değirmen akışı boyunca şimdiye kadar yürümenin zevki
Rectory padokunun karşısındaki banka gibi; kendini inkar etmek
Wychford High Street'teki herhangi bir aileyle tesadüfi toplantı; Ve
Pazar günü kendilerini kilisede görmenin zevkini inkar ediyor, çünkü
Fark edilmek için bir bahane gibi görünebileceğini hissetti. Vizyonu
Rectory onu takıntılı, ama o kadar iyi ki, ayette olduğunda
Duyguyu sadece başarısız olduğu kendi memnuniyeti için belirtin ve aldı
Neredeyse her zaman yemeklere geç kalarak hayal kırıklığından sığının.
Sık sık Bayan Peasey'in ıssız ile meyve bahçesi hakkında yürüdüğünü görürdü
İsviçreli bir koyun çırpınının çınlaması, tek çağrı aracı
ev sahipti. Bayan Peasey, hırpalanmış bir yaşlıdan farklı görünmüyordu
Bell-Wether, onu rüzgarda aramak için dolaşırken; Ve adam kullanıldı
Onu bir ağaç gövdesinin arkasından izlemek için, bob'a kadar kendine gülerek
Köpek, birinden diğerine tırmanan, endişeli çevreleri anlatan
ayrılma.

"Akşam yemeğin on dakika bekliyor, Bay Hazlewood!"

"Önemli değil," diye bağırırdı.

"Günümüzde koyun eti," diye söylerdi Bayan Peasey ve "biraz çeşitlilik"
Her zaman eklendi.

Bayan Peasey'in dini çeşitliydi ve trajedisi bir buluştu
Bu asla aspirasyona ayak uydurmadı. Üç hafta boyunca erkek verilmişti
Pazar günü Çarşamba gününe kadar süren sığır eti; Perşembe günü o
iç karartıcı bir soğuk kemik olarak her zaman dışarı çıkan kızartma koyun eti verildi
Cumartesi gecesi yemek odasından. Her sabah ne soruldu
Akşam yemeğini istiyor, her zaman bıraktığını her zaman yanıtladı
o. Bir zamanlar verimli bir anda bir köri önermişti ve özledim
Peasey, harika bir şekilde parlatıyor, cıvıl cıvıl:

"Ah, evet, biraz çeşitlilik."

Ama akşamları Bayan Peasey'in temsil ettiği sıcak tenekenin tadı
Curry onu sonsuza dek sonsuza dek kendi süsüne bıraktı,
Böylece, sığır eti değişmez bir değişimini korumak
ve ev tutmasının ufku olan kızartma koyun eti.

Bu yalnız yemekler, rectory düşüncesi ile hafifletildi.
Ne sığır eti ne de koyun eti, zihninin gözü çok önemli görünüyordu
o gölgeli çizim odasını tutabilir. Monica'nın solgunluğu vardı
fırtınalı güneş ışığında altın saç, soğuk ve utangaç, ama böyle bir mermer
Çizginin saflığı ama yanında oturmak,
Soğukluk onu daha takdire şayan hale getirdi. Margaret vardı, ince oyulmuş
Fildişi dışında, çok uzun boylu saçlı saçlı ve yavaş titiz
Guy'un en çok sevdiği şeyler hakkında hayali bir şekilde konuşan ses. Oradaydı
Pauline, pencere koltuğundaki diğerlerinden uzakta oturuyor, uzakta
utangaçlık ve vahşilik. Onun büyüsü neredeyse daha zor değildi
Herhangi birinden daha mı yeniden yakalayın? Yaprakları düştüğü bir briar güldü
tanımın dokunuşu, ulaşılamayan bir briar gül, hatta
düşünce. Guy, rektörü kendi başına görselleştirebilmesini diledi.
çizim odası; Ama bunun yerine onu Plashers Mead'e koymak zorunda kaldı.
Hiç şüphe yok ki sahibinin genç bir eşek düşünmüştü; Ve adam kızardı
Rektörü ciddiyetle almasına izin veren sinir aptallığını hatırla
Arka arkaya bulaşık kapaklarına bakmak için mutfağa ve sağır Bayan Peasey
Masanın sandalyesine vereceği kadar ateşle oturuyor. Ama eğer
Rektör resimden eksikti, her halükarda hayal edebiliyordu
Bayan Gray, kızları gibi utangaç ve lezzetli bir belirsizliğe sahip
sahip olmak. En çok Pauline gibiydi ve gerçekten de Pauline'de onu görebiliyordu
Anne, genç ayın kucağında tutulurken yaşlıların wraith'i
ay....

"Neden, hiçbir şey yemedin," diye mırıldandı Bayan Peasey
vizyonu üzerine. "Ve sana biraz pirinç puding yaptım
çeşitlilik."

Gölgeli çizim odası, eski chintz perdeleri ve kırılgan ile solmuş
neredeyse önemsiz gümüş; Lowestoft'un Çin kaseleri; donuk beyaz
panel ve hafif aromatik tatlılık. Bunun yerine pirinç olarak kaldı
Koku ve bir turta kadar sağlam görünüyordu puding.

Ancak, bu öğleden sonra adam bir
Bahçıvanın elinden rectory'de akşam yemeğine davet.
Birdwood, kabul etmiş gibi görünen hizmetçilerden biriydi.
Hizmet Yükümlülükleri Babalık'ın aşırı sorumlulukları; Ve
Guy kendini kurma şansından yararlanmak için acele etti
En güçlü bir müttefiki kanıtlayabilecek biriyle iyi terimler.

"Korkarım çok fazla bir bahçe değil," dedi Birdwood'a taşıklıkla,
Dışarıda konuşma dilinde dururken. Bahçıvan başını salladı.

"Rektörlerin lahana ve kış yeşilliklerini görmesi yapmazdı.
'Bahçemde kötü şeyler olmayacağım' diyor bana ve o
Onlara bir çatalla düzenli olarak acele edin. 'Onlara sahip olmayacağım', o
diyor. 'Onların görüşünü bilmiyorum' diyor. Tabii ki ben
herhangi birine düştüğünde onunla çelişmek için gitmekten daha iyi bilir
Bitki, lahana mı yoksa Calceolaria mı olduğu önemli değil. Ama son kez,
Onları katletmesi ile bittiğinde, Bayan Gray'e döndüm,
Ve diyorum ki, ona çok zorlanıyor, ama elbette hiçbir şey ifade etmiyor
Saygısızlık, ona çok zorlanıyor, dedim ki, 'Lütfen anne, ben
Glebe'den bu yeni tahsislerden birini istiyorum. ' 'İyi ağırlıklar,
Birdwood, 'diyor,'
tahsis mi? ' Bununla tekrar göz kırpıyorum ve düşük bir sesle söylüyorum
'Kurt kapıyı tutmak için' dediğin gibi kulağına doğru
Anne, birkaç kış yeşiliyle. ' Sebzelerimizi bu şekilde büyütüyoruz
Rectory için, bir tahsisattan, beş dönümlük olmasına rağmen
bahçe. Şimdi bir çağrı olmanın ne olduğunu görüyorsunuz. Tavsiyemi alıyorsun
Bay Hazlenut ve rektörün önünde tüm lahanaları gözden kaçırır
Yine buraya geliyor. "

"Kesinlikle yapacağım," diye söz verdi Guy. "Ama biliyorsun biraz zor
Çiçeklere çok para harcamam. "

"_We_ rectory'de para harcamayın," dedi Birdwood, gülümseyerek
üstün bir yol.

"HAYIR?"

"_We_ Bir kuruş harcamayın. _We_ her ölümlü bitki ve tohum var ve
bize verilen kesim. Ve sadece bu değil, aynı zamanda bizim sırayla veriyoruz. Bakmak
Burada, Bay Hazlenut, sana biraz tavsiye vereceğim. Birincisi
Rektör ile bahçemize giderken,
İkinci duvar bahçesi ve sağınızda bir sınırı görün, tutun
kolu ve 'Neden, eğer bu yeni bir Berberis değilse, iyi ağırlıklar.'

"Evet, ama eski bir Berberis'in neye benzediğini bilmiyorum," dedi adam
umutsuzca. "Bırakın yeni bir tane."

"Boş aldırın, eskilerinin neye benzediğini boş ver. Sana söylüyorum
ile ilgili. Kew'den aşağı inen herkesin bile,
Diyor ki, 'Bu güzel bir çok sağlıklı Berberis Knighii
bir tutun. ' 'Ha,' diyor rektör. 'Söylemeye giderken düşündüm
O. Ama bu knighii değil, 'kıkırdar', ve daha da fazlası yok
Henüz bir isim, sadece bir sayı, Çin'den yeni bir ithalat olarak 'diyor.
Gidip sana söylediklerimi çağırıyorsun ve o çok memnun olacak, neden, ben
Bahçenin yarısını ellerine doğru kürekleymeyeceğini söylemezdim
kapalı."

"Genç bayanlar çiçeklerle ilgileniyor mu?" Diye sordu.

"Tabii ki deniyorlar," dedi Birdwood küçümseyerek. "Ama onlar da
Ne de anneleri hiçbir şey öğrenmiyor gibi görünüyor. Daha fazlasını düşünüyorlar
Birisi Gittikçe Yarım Düzine Meconopises Dellyfinium'un yığınını
Tibbet'ten bir sürü öldürücü zalim ile keşfetmek için deli
Sırtının döndüğü anda onu bıçakla. "

"Gerçekten mi?"

"Ah, bir kez kendim gibiydim. Olduğum zamanı hatırlıyorum
İyi bir Dahlia'ya herhangi bir şey olarak düşkün. Şimdi yere koklamaya gidiyorum
Bakın dondan kalan herhangi bir mentha requeni olup olmadığına bakın. "

"Yere koklamak mı?"

"Bu doğru. O kadar küçük ki koku olmasaydı kimse
göremezdim. Bu _worth_ büyüyor. Sadece, eğer
Beni anla, şakayıklara bakmaya alışkın olan herkesi gerektirir ve
Bir bitkinin nesnesini bulmak için birkaç yıl gibi
Bir fildeki sivilceden daha büyük. "

Guy, Birdwood'un onu daha fazla konuşmaya getirmeden gitmesine izin vermek konusunda isteksizdi
Doğrudan ailenin ve daha az çiçeklerin. Aynı zamanda hissetti
Bahçıvanda ne kadar şüphe duymamak daha akıllıca olur
Rectory ile ilgileniyordu:
Kızardı ve onu arkadaş olarak istedi.

"Bahçenizde kim çalışıyor?" diye sordu Birdwood, gitmeye döndü.

"Peki, şu anda kimse," dedi Guy özür dileyerek.

"Tamam," diye açıkladı Birdwood. "Senin için birini tutacağım
Domuzun yarısından az fısıltısı. "

"Ama her zaman değil," diye açıkladı Guy çabucak. Endişeliydi
Bir bahçıvanın ücretinin küçük gelirinden çıkması beklentisi.

"Haftada bir kez içeri girecek," dedi Birdwood.

Adam başını salladı.

"Onun adı ne?"

"Arandığı mezarlar, ama sağır ve aptal olmak, adı fazla değil
hesap."

"Sağır ve aptal mı?" tekrarlanan adam. "Ama ne istediğimi nasıl açıklayayım
Tamamlandı?"

"Sana göstereceğim," dedi Birdwood. "Ben gelip seni yoluna koyacağım
onu yönetmenin. İş? Oğlanın başka bir ölümlü çalışacağını düşünüyorum
Wychford kemiğe. İş? Hiçbir şey duyamıyor ve yapamıyor
Hiçbir şey söylemez, peki başka ne yapabilir? Ve bunu yapıyor. İyi günler, Bay
Hazenut. "

Ve Birdwood emekli oldu, yoldan aşağı inerken çok shilly ıslık ediyor
kapı.

İki gece sonra, elinde ışıklı fener olan adam
Rectory. Meyve bahçesi ve tarlalar vb.
Dar köprüyü akarsu üzerinden geçerek bahçeye girin.
Böyle bir yaklaşım, şimdiki aşaması için çok tanıdık geliyordu.
arkadaşlık ve bir sokaktan daha resmi rotayı aldı
Wychford High Street'ten dallanan ortaçağ kulübeleri. Gizemli
kafesler ona göz kırptı ve şu anda rüzgârın taze geldiğini hissetti
Kilise bahçesini süpürürken yüzü. Yol arkadan devam etti
uzun bir sıradan almshouses ve tabakanın sütunlu kapısını görünce
Yüksek ağaçların karanlık bir şekilde inlediği rectory Drive, Guy merak etti
Büyük bir akşam yemeği partisine gidiyor olsaydı. Hiçbir kelime söylenmemiş
başka biri geliyor, ama Bayan Gray'in portatif belirsizliği ile
Hiçbir şey. Tek misafir olacağını umuyordu ve onu sallayarak
Memnun bir beklenti olan fener, sürücüyü geçti. Aniden bir
şekillendirdiği aydınlatmadan gerçekleştirildi ve onu selamladı
'Hulloa' sorgulama ile mi?

"Hulloa," diye yanıtladı Guy.

"Ah, affetin," diye bağırdı diğeri. "Bunun Willsher olduğunu düşündüm."

"Benim adım fahiş ağacı," dedi adam biraz sert.

"Benimki Brydone. Birlikte de içeri girebiliriz."

Guy, bu kuş benzeri saldırının sonuçlarına karşı koydu
Doktorun oğlu ile şirket, sık sık fark ettiği korkunç bir genç
Yapay ile görünüşte canlı bir kapakta Wychford hakkında eğilmek
uçar. Görünüşe göre Willsher, Guy'un kime karşı olduğu da bekleniyor
Zaten aradığı andan itibaren şiddet içeren bir önyargı tasarladı
Plashers kiracılığı için anlaşmayı imzalamak için babasının ofisi
Mead. Grilerin görünüşte varsayılması gerekmiyordu
Brydone ve Willsher ile üçlü yapacağını.

"Bir fener getirdi, ha?" dedi Brydone.

"Evet, bu bir fener," diye cevapladı adam soğuk bir şekilde. "Beni asla bir fenerle görmeyeceksin," diye açıkladı Brydone.

Guy asla görmeyeceğini umduğunu söyledi
Brydone olmadan. Ama tüm bunlarla söyleyerek kendini memnun etti
Balliol, ezici kayıtsızlık yardımına getirebilir,

"Gerçekten mi?"

Arkalarındaki biri sürücüden aşağı koşuyordu ve 'hoo-oo' diye bağırıyordu
Ne adam çok sakıncalı bir ses olarak kabul edildi. Muhtemelen öyleydi
Willsher.

"Hullo, Charlie," dedi Brydone.

"Hullo, Percy," dedi Willsher, çünkü o.

"Bu beyefendiyi tanıyor musun? Bay Hazlewood?"

"Sadece resmen. Seninle tanışmaktan memnuniyet duydu," dedi yeni gelen.

"Hiç de değil," diye yanıtladı Guy. Grilerin olduğunu düşünmek için öfkeli hissetti
Bu iki arkadaşla gelmeyi ayarladığını varsayardım.

"Henüz balık tutma yaptın mı?" diye sordu Brydone.

"Hayır, henüz değil," dedi adam.

"Şey, nehrin biraz şımarık. Eski burrows herkesin gitmesine izin ver
Orası. Ama iyi balıkçılık istediğinizde, Willsher ve ben bir
Mil daha uzağa akar ve size bir gün vermekten memnuniyet duyarız.
Eh, Charlie? "

Charlie, Percy'nin sözleri aldığı çok fazla samimiyetle cevap verdi
ağzından davet; Ve adam, artık soğuk olamıyor,
gelmeyi umursabilecekleri bazı kitapları olduğunu söyledi
Ve bir öğleden sonra bak. Bay Brydone ve Bay Willsher her ikisi de ilan ettiler.
memnun olurdu ve ikincisi en dostça şekilde eklendi
Wychford'da bir Milton satmak için çok endişeli yaşlı bir kadını biliyordu
En azından yüz yaşında olmaya garanti etti. Bay'da bir şey miydi
Hazlewood'un yolu? Guy, bu kadar son tarihten oluşan bir Milton'ın olmadığını açıkladı.
Yolunda çok fazla olacak ve Bay Brydone, şüphesiz ki
Bir stilton olmuştu, başka bir mesele olurdu. Arkadaşı
gerçekten bu şakada çok yürekten güldü ve bir atmosferde
Neredeyse komik iyi arkadaşlık, bu hala biraz
Mortifing, rectory zilini çaldılar.

Ailenin hiçbiri gösterildiklerinde çizim odasına ulaşmamıştı,
Ve adam oldukça erken olduklarından korkuyordu.

"Her zaman böyle," dedi Brydone. "Kesinlikle zaman kavramı yok.
Bir saatin çeyreğini beklemek zorunda kalırsak şaşırmamalıyız.
Onları yıllarca tanıyorlardı ve her zaman böyle oldular. Eh, Charlie? "

Avukatın oğlu başını ağır salladı. Bunu bir
İşletme İşletme Bu kadar rahat bir şekilde onaylanmamalı
aile.

“Çocukluğumdan beri hatırlayabiliyorum” dedi.

Guy, tüm bu samimiyet konuşmasının sadece ödendiğini söylemeye çalıştı
yıllar boyunca ülke yaşamının kazara ilişkilerine. Ama o
grileri beklediği endişe gibi bir şeydi
aşağı inmek. Brydone ve Willsher'in sahip olduğunu bulmak korkunç olurdu
Rectory'de bir durum. Ancak ev sahipleri ortaya çıktığında, adam
Brydone ve Willsher'in açıkçası muazzam bir rahatlama ile fark edildi
Rectory resminin dışında vardı. Emin olmak için onlar
Charlie ve Percy, Monica, Margaret ve Pauline'ye; Ama bu kadar saf
Guy, hayat boyu bir tanıdıktan sonra başka hiçbir şeyin
Beklenebilir.

Akşam yemeğinin büyük bir başarı olmadığından gerçekten memnun oldu, çünkü
grilerin varlığıyla kuşatıldığını sevebildi
Brydone ve Willsher. Monica sessizdi; Margaret kasten
her ikisinden de ilginin
genç erkekler; Ve Pauline durumu vahşice kurtarmaya çalışıyordu
Kız kardeşleri tarafından sürekli olarak bastırılan coşkumlar. Bayan.
Gray, Pauline'i kontrol etmeye yardımcı olmak ve tam olarak davranmak arasında değişti
aynı şekilde. Rektöre gelince, bir pırıltı ile sessizce oturdu
gözü. Guy, ne zaman ayrılma zamanı geldiğinde,
üstünlüğünü işaretlemek için birkaç dakika daha kalabilirdi
diğer konuklar; Ama ne yazık ki, hala o pozisyondan uzaktı ve hayır
Asla ulaşamayacağından şüphe.

"Ah, bir fener getirdin mi?" diye sordu Pauline heyecanla salonda. "Ah, keşke seninle geri dönebilseydim. Fener lamını seviyorum."

"Pauline! Pauline! Ne dediğini düşün," diye protesto etti Bayan Gray.

"Ben de fener lamını seviyorum," diye ilan etti Margaret.

"Bizi tekrar görmeye geldiğinde," dedi Pauline, "
köpek?"

"Ah, diyorum, yapalım mı?" diye sordu adam zevkle kızardı.

"Böyle bir kuzu, Margaret," dedi Pauline, kız kardeşini dürtüsel olarak öpüyor
Ve bunu yapmak için doğrudan yeniden düzenlenmek.

İyi geceler söylendi ve Guy Brydone ile sürücüye çıktı
Ve Willsher.

"Queer ailesi, değil mi?" doktorun oğluna yorum yaptı.

"Olağanüstü büyüleyici," dedi Guy.

"Onları tüm hayatım boyunca tanıyorum," dedi Willsher biraz tuhaf bir şekilde. "Ve
Yine de onları asla daha iyi tanımıyorum. "

Adam bu kabulden çok sevinçliydi, daha sıcak tekrarladı
gelip onu ve kitaplarını görme daveti ve
İki arkadaş çok hoş.

İki veya üç gün sonra Guy, yemeğini oldukça yapabileceğini düşündü
arayın ve çok öngörü ile Bob'u yanına almadı, bu yüzden yakında
Bu girişi gerçekleştirmek için tekrar gelmek için bir bahane olabilir. Bayan.
Gray ve Monica dışarıdaydı; Ve Guy kreşte çay içmeye davet edildi
Margaret ve Pauline ile. Bir onurun ödendiğinin bilincindeydi
Ona, kısmen sezgi ile, kısmen de hiçbir kızın hiçbiri bir
Çizim odasına girmemek hakkında geleneksel kelime. O hissetti
O odada, ne olması gereken anılarla kokulu oturdu
pastoral çocukluk, çocukken eskiden hissettiği heyecan,
Oku: '_ Kraliçe, ekmek ve bal yiyen salonundaydı_.' Bu
Böyle başka bir salon dünyadan sonsuz tenha; Ve düşündü
Daha önce hiç daha nefessiz bir beklenti yaşamamıştı
Koridor boyunca kızları kreşlerine kadar takip ettiğinde. .
Yaşla yıpranmış ipeksi paspas, sonsuza dek açıklanmamış görünüyordu ve
Kapının dışında duvar saat beş arayan guguklu bir
ne zaman ne de insanlığın olduğu bir cennette kendine güvenen kuş
çok önem. Yaşlı parlourmaid olan Janet, arkaya girerek geldi
Onları kreş çay-şeyleri ile; Ve adam küçük hob tarafından otururken
ve nemli sonbahar güneşinin eterikleştiğini gördüm Wan altın ile püskü
Çocukluk hacimleri, çay tablosundaki plumcake donatıldı
Bir resim kitabında bir pastanın romantik mükemmelliği ile. Ne zaman güneş
Elms'in arkasına daldı, Guy Half Margaret ve Pauline
Ben de yok olurlardı, bu yüzden tam olarak göründüler ki, bu
bir serap oda, içinde nadirin koruyucuları olarak bulmayı beklerdi
inzivaya çekilme. Guy o öğleden sonra ne hakkında konuşulduğunu asla söyleyemezdi;
Çünkü kendini bir kez daha dünyanın havasında bulduğunda,
aniden serbest bırakılmış gibi tüm deneyimle şaşkın
büyüleyici. Çok sayıda izlenimden
Zaman en hassas ve güçlü zaman, sadece birkaç olay oldukça
Common-Place, hafızasını ele geçirilecek kadar somut bir şekilde perili yaptı ve
aziz. O duvar kağıdına karşı kahkaha üzerinde yüzen çay bardağı
meyveler, kuşlar ve papatyalar; Bir çift şeker-tong
Uzun beyaz parmakların baskısı (Margaret'in çok fazla yeniden ele geçirilmesi);
pembe bir sisli crumpets (çok fazla Pauline); bakır bir su ısıtıcısı şarkı;
rüzgarın lisp; Tambur-çerçeveler ve müzik kargaşa, bunlar
Bütün bunlar onu Plashers Mead'e geri dönerken şirketi tuttu
Renksiz alacakaranlık.

Şansı ertesi gün onu kollarına atarak tercih etti
Rektör, etrafına bakacak kadar çiçek açıp kalmadığını soran
Yılın sıkıcı bir sezonunda bahçe. Adam o kadar sevinçliydi ki, eğer
Çiçeklerin sevgisi,
Rectory, profesyonel olmak için şiirden vazgeçerdi
bahçıvan. Tabii ki rektöre göre görülecek bir şey yoktu-bir
Serada kendi geçişinin birkaç nini; Bir Buddleia auriculata
iki duvar açısında petek kokusu; Çift Michaelmas
Daisy, çirkin bir kaba, imha etmeye mahkum edildi; Beyaz Kırmızı Sıcak
Poker, açıkça rektörlerin favorisi üzerine baktı
ve çok rasgele Kniphofia multiflora dedi, sanki gerçekten bir
Oxfordshire'ın kasvetli sonbaharında hazine çiçek açıyor.

"Gelecek hafta gitmek için laleler," dedi rektör, umudu yuvarlayarak
Dili meditatif zevkle. "Bir arkadaşım beni yeni gönderdi
Bokhara ve Turkestan'dan bazı güzel arkadaşlar. Onları içeri almalıyım
Bu hafta, ancak Birdwood bu güllerle bitmeli. Ve çok şeyim var
Clusiana'nın da olması gereken.
çalılık kökleri ile rekabet ve _they'l_'nin davranmasını sağlayıp sağlamadığını görün
kendini."

"İçeri girip yardım edebilir miyim?" teklif edilen adam.

"Peki, şimdi bu kesinlikle en nazik olurdu," dedi rektör; Ve onun
İnce yakışıklı yüz, enfekte olan adamın heyecanıyla aydınlandı
kendi tutkusu. "Ama meşgul değil misin?"

"Ah, hayır. Genellikle geceleri çalışıyorum."

Böylece Guy, laleler bitki ve lale dikmekten istenmeye geldi
Öğle yemeği çok uzak değildi ve birkaçını bitirmekten sorulmaya kadar
Çay da uzak değildi. Dahası, lalelerin hepsi ekildiğinde,
Sıralamak ve bırakılacak gladioli vardı. Tesadüfen de punt
Kazanmak zorunda kaldı ve kayıkhane güçlendirilmeliydi, böylece
Guy'un olduğunu fark etmeden önce Kasım ayına kadar yarıya kadar
Neredeyse her gün rectory'ye geliyor. Ancak daha fazla geldi
Daha çok aile tarafından büyülenmişti. Hala onu atlattılar ve o
Özellikle Margaret ve Pauline arasında her zaman farkında olan
Henüz neredeyse hiç paylaşmadı. Aynı zamanda, şimdi çok tanıdık
Evin iç yerleri ve en önemlisi kreş, sanki
Mutlulukla, kız kardeşlerin hiçbirinin ne zaman görünmeyeceği bir gün gelirdi
Yumuşatılmış koltuklarından birinden daha dikkat çekici.

Bir veya iki kez akşam yemeğine kaldı ve uzun yemek odası ile
Deniz gri duvar kağıdı ve çilek hırsız tasarımının perdeleri
her zaman belirli bir ruh memnuniyeti ile girildi. Masa
çok büyük, birisi her zaman ekstra yaprağı çıkarmayı unuttu
Geçen yaz bir akşam yemeği için ya da belki iki yaz önce. .
Sonuç, rektörün bir ucunda gölgelerde çok uzakta olmasıydı; Bayan.
Gri diğerinde eşit derecede uzak; Guy buna yakın olurken
Margaret veya Pauline ve hatta ortada Monica. Eski moda gözlük
saplarında üflenmiş yeşil ve beyaz spiraller ile; Gümüş
kullanım ve yaşla neredeyse diyafat; İyonik olarak sağlam şamdanlar
taklit ettikleri sütunlar veya konik ve divalanmış dallarla yivli
Çiçekler gibi mum aletleri taşıdı, her şey sanki varmış gibi görünüyordu
Sadece bu oda için yaratıldı. Duvardan lake bir saat
Yuvarlak ve büyük ve iyi huylu batan güneş bakırda tereddüt etti
Ateşin gölgeleri ve neredeyse hiç bir kene sesi gösterdi
zaman. Adam iyi şirkette yemek yemenin kutsallığını hiç takdir etmemişti
Rectory'de böyle rasgele bir şekilde yemek yemeye kadar. Ne olduğunu hiç bilmiyordu
Yedik ve her zaman Manna gibi önüne konan şeyi kabul etti; Yine de öyleydi
Her zaman yemeğin tadını çıkardığının bilincinde ve ertesi sabah eskiden
Yüz, utanmadan, Bayan Peasey'in Bekleyen Yıkık Tapioca Masalı
onun için çok uzun.

Mükemmellik Mührü genellikle bu beklenmedik akşam yemeklerine yerleştirildi.
Daha sonra, büyüklüğün kemerli çatısının altında oda müziği
Bir saat veya daha fazla trios ve dörtlü adam için müzik odası düşünüldü
O aile. Griler hayatlarının tasarımını açıklayamazdı
oda müziği dışında herhangi bir şeyle ve herhangi bir ifadeyi bir kenara bırakmak
İçsel şeyler, düşünce adamım, onları hayal etmek nasıl mümkün olurdu?
Bu resmi endüstride oturmaktan daha fazla dekoratif
sanat? O ve Bayan Gray, her biri bir
Tall Wicker geri, dışarıda kaldı ve yine de Withal
Resimde eski bir Florentine tarafından boyanmış iki donör kadar.
Beyaz elbiseli Monica, soluk altın saçlarla düz ve sert oturdu
rafine, neredeyse nadir görülen eşliğin rengi gibi görünüyordu
üzerine parmakları titredi ve dalgalandı. Kendi başına bir şey
Soğukluk ve uzaklık ve ona getirdiği kristal şiddet
Enstrüman, sanki rüzgarsız bir günde bir çeşme oynadı
model. Margaret'in kehribar elbisesi Monica'nın gölgesinden derinleşti
saç ve Margaret'in gözleri derin ve ciddi bir şekilde parladı
üzerinde bir annelik düşüncesi ile asıldığı violoncello
Onu değerlendirmek. O muydu, merak eden adam, nihai olan
Bu evin cazibesi mi yoksa Pauline miydi? Onun için sallanırken
keman, gülü olan bir parlaklıktan başka hiçbir şey söylenemez
bir müzik sesi yayınladı. Ve birleşik etkisi ne kadar net
Üç kız kardeş hayatlarının güzelliğini yazdı. Adam neredeyse yapabilir
kızlıklarının her saatini düzenli bir şekilde görerek görün
İlahi Saatler Grecian Friz boyunca dans eder. Ne tutku ne de yoktu
Müzikte duygu: Ne üzüntü ne de pişmanlık vardı. Oldu
Limpit güzelliğinde kalpsiz; Bir bulut olarak uzaktı
güneşin doğumu; su gibi soğuk ve bir rüya olarak yaygınlaşamaz; henüz
Yalnızlık Guy daha sonra sesi yeniden ayarladığında,
Hafıza ateş gibi.

Grays'ın ilk geldiği öğleden sonra Guy için harika bir fırsat
Plashers Mead'de onunla çay. Kendisi Wychford'a girdi ve satın aldı
Pastalar, o kadar çok Bayan Peasey o gülünç bir şekilde ellerini kaldırdı
Kullandığı geleneksel bir sürpriz jest: diye bağırıyor:

"Ah, canım, bu bir çeşit!"

Guy onları ciddiyetle eve götürdü ve boş odalarla birlikte
O kadar canlı açıklamalar, boşluklarının artık neredeyse hiç olmadığı
algılanabilir. Kendi odasında endişeyle yargılamayı bekledi. Margaret
Elbette ilk görüş bildiren oldu. Onu sevmedi
perdeler ne de yeşil tuvali ve hiçbir şekilde kabul etmeye istekli değildi
Lisans zevkinin kalıntıları oldukları mazereti.

"Şimdi onları sevmiyorsan, neden onlara sahipsin? Neden düz beyaz olmasın
Duvarlar için ve perde yok, gerçekten sen alana kadar
seviyor mu? "

Pauline duygularının incineceğinden ve böyle ilan edileceğinden korkuyordu
Şeffaf sahtekârlık odadaki her şeyi ne kadar çok sevdi
Guy, amaçlanan tatlılığına minnettarım, daha fazlasıydı
her zamankinden daha cesaretini kırdı. Monica, bizim hanımına sahip olmasına itiraz etti.
Mantelshelf ve onu Lima'nın Saint Rose olarak kabul etmeyecekti; Ama adamdı
Azizle kimliği haklı çıkarmamak için Monica'nın huşu içinde
Şiirsel bir kesme işareti ile yükseldi. Bayan Gray'e gelince, o
Monica ve Margaret eleştirelken her zaman olduğu gibi davrandı,
Yani 'Charmings!' bir çeşit hayırsever tüfekte; Ancak
Guy onun 'Charmings' tarafından ikna olmasaydı! Ona direnemedi
Dediğinde:

"Bence adamın odası büyüleyici ... büyüleyici!"

Odasının mutlak bir başarısızlık olabileceğini hissetti.
itibar ilk kez ilk kez 'adam' olarak ifade edildi. Gitmiş
Sonra Bay Hazlewood'du: kaçtı, bu korkunç 'özlüyor'. O döndü
Pauline ve anlık bir şekilde, cesurca dedi:

"Diyorum, Pauline, yeni yavru kedimi görmedin."

O kızardı ve Guy birincinin elde edilmesiyle nefes nefese kaldı
doruğa ulaşmak. Sonra zaferle Bayan'a döndü. Gri:

"Monica ve Margaret çok şiddetli, değil mi?"

Sonuçta ne kadar kolaydı ve onlara doğrudan hitap etmesini diledi
Hıristiyan isimleriyle çekingen bir referansa sığınmak yerine.
Şimdi onun zevkini isteyen tek şey Monica, Margaret veya
Pauline ona adam demeli. Hangisinin ilk olacağını merak etti. Ve
Belirsiz bir şekilde kendisine ilk olmak istediğini sordu.

Pauline, Bay penceresinde Margaret ile konuşuyordu.

"Hatırlıyor musun," diyordu, "Richard bakmaya geldiğinde
Plashers Mead ve biz onu alacak gibi davrandık mı? "

Margaret cevap için ona kaşlarını çattı; Ama son zamanlarda öğleden sonra adam için
Perfected tekrar şımarık; Ve gittiklerinde, bütün akşam o
İster adonises veya kalibans olsun, Phantom Richards'da parladı
eşit derecede iğrenç ve iğrenç, olumlu minatory'den daha fazlası. Ertesi gün
Rectory'yi ziyaret etmek için bir mazeret yapacak kalbi olmadığını hissetti; Ve o
Bay Brydone olduğunda çay partisinin bazı keklerini kasvetli bir şekilde yiyordu
Ve Bay Willsher ona ilk çağrılarını ödedi. Guy yapacağını düşünmüyordu
Boş odaları takdir edin, ancak geleceğini anlattı
ihtişamlar; Böylece ziyaretçilerini derhal keklere götürdü ve
Alabalık ve Jack hakkında konuşun. Bir süre sonra ayrıntılı bir şekilde sordu
Her ikisi de son zamanlarda rectory'ye dönmüş olsaydı kayıtsızlık.

"Benim için çok zeki," dedi Brydone başını sallayarak. "Ayrıca, Pauline
İki hafta önce bir yaygara başlattı çünkü sahip olup olamayacağımızı sorduk.
Otter-Meet padoklarında. "

"Asla spor yapmıyorlardı, o rectory çocuklar," dedi Willsher kasvetli bir şekilde.

"Asla," diye kabul etti arkadaşı başını sallayarak. "Ne zaman hatırlıyor musun
Margaret, genç Richard Ford'a yumruk attı çünkü yaşlı olduğun için
Terrier, Grays'ın kedisini kilise bahçesinin etrafında çekti mi? "

"Deltim _his_ head, hatırlıyorum," dedi Willsher Gazbeli
anımsama.

"Richard Ford burada mı yaşıyor?" Diye sordu.

"Babası küçük Fairfield, bir sonraki cemaatin zaferi.
Richard Hindistan'a gitti. O bir mühendis, çok güzel bir adam ve kafa
Fuar Margaret'e aşık olan topuklar. Bir çeşit olduğuna inanıyorum
nişanlanmak."

O anda kalbinin aydınlatılmasıyla adam içinde olduğunu biliyordu
Pauline ile aşk.

Dışarıda, Kasım gecesi nemli ve baskıcı astı.

"Yakında almamız gerektiğini düşündüm," dedi Willsher ve iki arkadaş olarak
Mazy bahçesinde kayboldu, arayan adam yağmurun yumuşak bir şekilde düştüğünü hissetti
toplama yoğunluğu ile. Bir süre kapısında durdu,
fısıldayan siyahlık. O zaman aniden bir farkındalık bir rapture içinde
Kapıyı çarptı ve sesinin tepesinde şarkı söyleyerek,
salon. Bir zamanlar 'yarın' onu bastırmayacaktı: şimdi
Kelime hayal gücüne altın bir trompet gibi geliyordu.




KIŞ




_Aralık_


Grays'ın Plashers Mead'e yaptığı ziyaretten sonraki gün başlayan yağmur
Neredeyse bir hafta boyunca ara vermeden devam etti. Aralık ne ile
Ölüm, kasvet ve nem getirebilirdi.
Wychford ve Pauline, penceresinde yüksek otururken ağıt yaktı.
bitmez tükenmez ıslatma.

"Guy'un neden son zamanlarda rectory yakınında olmadığını düşünemiyorum" diye
homurdandı.

"Bizden bıktığını umuyorum," dedi Margaret.

"Gerçekten öyle düşünmüyorsun," diye çelişti. "Çok sen
_Much_ çok gerçekten düşünmek için kibirli. "

Margaret güldü.

"Seni kibirli dediğimde biraz sakıncası yok," diye devam etti Pauline,
kız kardeşine meydan okuyor. "İnanıyorum ki gurur duyuyorsun
kibirli olmak bile. Neden adam gelip bizi görmüyor, merak ediyorum. "

"Neden gelmeli?" Monica oldukça ciddi bir şekilde sordu. "Belki de yapıyor
Bazıları bir değişiklik için çalışıyor. "

"Onun yaralandığına inanıyorum," diye açıkladı Pauline.

"Acıtmak?" kız kardeşlerini tekrarladı.

"Evet, çünkü ikiniz de onun odasını çok korkutuyordunuz. Oh, ben
_AM_ Anne ve ben kritik olmadığımıza sevindim. "

"Şey, eğer incinmişse, çünkü bizim bir imajımız olmaması gerektiğini söyledim
Mantelshelf'inde bayan, "dedi Monica," Gerçekten ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum
Onun hakkında daha fazla uğraş. Onu bu kadar aptal küçük bir şekilde cesaretlendirecek miydim
Gotik etkiler? "

"Oh, oh," diye bağırdı Pauline. "Bence senden korkuyor Monica sevgili,
Ve uzun cümlelerinden, çünkü eminim. "

"Benden hiç korkmuyordu," dedi Monica. "Duymadın mı
Bana Monica diyor mu? "

"Ve elbette," diye koydu Margaret, "
Ortaçağ perdeleri. Tasarım yok, sadece anlamsız fleurs-de-lys
lekelere benziyor. Çünkü sanırım adamın bir parıltısı var
Ona dürüst fikrimi verdiğim tadı. Aksi takdirde sahip olmamalıyım
rahatsız. "

"Hayır, perdeleri sevmedim," diye itiraf etti Pauline. "Ama düşündüm
oldukça dokunuyordu. Ve oh, canım, sana ne kadar dokunduğumu söyleyemem
Tüm evin olduğunu düşünün, o zavallı kadın yolunu sıkıyor
O muazzam mutfak furnası! "

Pauline konuşurken pencereden dışarı baktı ve sonunda adam vardı
Hakkında bir şeyler açıklayan babasıyla çim üzerinde durmak
elinde tuttuğu bir kök. İkisine yağmur yağdı
sürekli aşağı. Pauline kanat attı ve olduklarını söyledi
aynı anda gelmek.

"Ona sevindim ... Neden mesele ne, Margaret?" diye sordu
kız kardeşinin ona oldukça empatik bir ifadeyle baktığını gördüm
Şaşırtıcı.

"Gerçekten," diye yorumladı Margaret. "Bunun gerekli olduğunu düşünmemeliydim
ona olduğun fikrini vererek fırfırlı duygularını yatıştırmak
Ziyareti için tüm hafta pencerede izliyorum. "

"Ah, Margaret, kabasin" ve kelimeler çok yakında
Gözyaşlarına eridi Pauline, kreşten kendi beyazına koştu
evin tepesinde hasır. Başını duraklatmadı
annesini pasajda selamlamak için uçuş; Ne de dolaştığında bile
Janet'in önlüğünde kendisi bir kelime söyleyebilirdi.

"İyi zarif, Bayan Pauline," diye soluk Janet. "Ve sadece şimdi kedi
Salondaki bacaklarımın arasına gittim. "

Pauline'nin yatak odası hemen kreşin üzerindeydi; Ama çok kavşak
Rectory'nin yapımı mıydı, birine ulaşmak için
Diğer, her türlü koridor ve bükülme merdivenleri geçilmeliydi;
Ve sonunda kendini küçük koltuğu içinde fırlattığında
nefessiz. Ancak yakında, odanın huzuru onu restore etti.
Soluk mavi keten yanaklarına çok serin tüm tutkulu susturdu
öfke. Duvarda yatağında uyuyan aziz ursula
gururlu bir öfke ile tutarsız; Tobit de meleğin
Şirket onu somurtmaya teşvik ediyor. Bu nedenle Guy kalkmadan neredeyse
Islak paltosu Pauline tekrar aşağı koşmuştu; öptü
Margaret; ve kırmızı kuşun kuyruğuna üç dikiş koymuştu
Bubur-çerçevesini işgal etti. Elbette o girdiğinde
Çizim odası, iki kız kardeşi kadar sakindi ve çok daha sakindi
dikkatlice yaptığını keşfeden Bayan Gray'den
Tencerede bir kaşıksız çay, bir şişe yanlış oynamanın yanı sıra
öğleden sonra eski bir tane bulmak için geçirmişti
cemaatin romatizmi.

Ancak Pauline, yakında tekrar endişelenmeye başladı çünkü adam
Elbette ondan en kasıtlı olarak kaçınmak ve sadece ondan kaçınmak değil
Margaret'e büyük ilgi gösteriyor. Tabii ki mutlu oldu
Margaret'i sevmesi için, ama Hindistan'da Richard dikkate alınmalıdır. O
Geçen Haziran Richard'a verdiği sözün
Gün batımına doğru kürek çekiyorlardı. Guy büyüleyici; bir bakıma
Richard'dan neredeyse ona düşkün olabilirdi, ama ne derdi?
Guy'un Margaret'i götürmesine izin verirse Richard'a? Ayrıca, kaba değil
Her zaman bu kadar iyi bir dinleyici olduğu zaman onun için bir söz sahibi olmak
Bayan Peasey'in masalları ve her zaman birlikte gülebilecekleri
Günlük yaşamın aynı saçmalıkları. Belki de Margaret'in
perdeleri üzerinde çok kritikti, tahsil edilmeli-ve şimdi
Zaten kendi kendine tek bir kelime olmadan gidiyordu: el sıkıyordu
Onunla o kadar resmi olarak, giydiği için onu teaze etmeyi özlemiş olsa da
Bu ağır broglarla ipek çorap, yapamadı. O gibi görünüyordu
Ona kızgın ... Elbette ona kızgın değildi çünkü onu selamladı
pencereden.

"Guy'un nesi vardı?" Ne zaman gittiğini sordu ve ne zaman
Herkes ona keskin bir şekilde baktı, Pauline kendini ateşe verdi
allık; Kırmızı kuşun kuyruğunda vahşi bir dikiş yaptı; ve daha sonra
Kayıp sargıyı aramak için acele etti, ne zaman duymayı reddetti
Ondan sonra annenin öğleden sonra üzerinde oturduğunu söyledi.

Koridorlar boyunca pencereler mürekkep mavisi, neredeyse siyah döndü,
Onlara baktı, yarısı asil alacakaranlıkta korktu: dışarıda,
Yağmur gürültüsü her an artıyordu. Onun içinde otururdu
Akşam yemeğine kadar yatak odası ve Hindistan'a uzun bir mektup yazın. İle
Richard'a yazdığı mum ışığı, dolu olan küçük masaya oturdu
çocukça şeylerin.

     Wychford Rectory

     Oxon.

     _Salı._

     _ Benim sevgili Richard, _

     _ Çok ilginç olan son mektubunuz için teşekkür ederim. BEN
     Köprünün harika olduğunu düşünmelisiniz. Geri dönecek misin
     İngiltere bittiğinde? Sana söyleyecek çok şey yok
     Guy Hazlewood adlı bir adam Plashers Mead'i aldı. O çok
     Güzel, yoksa istediğin evi alması için ondan nefret etmeliydim.
     Çok uzun-elbette baba kadar uzun değil-ve
     şair. Çok güzel bir bobtail ve dokunaklı bir temizlikçisi var
     sağır. Birdwood onu çok seviyor; Bu yüzden sen de yapmasını bekliyorum.
     Birdwood, Hindistan'daki insanların doğru olup olmadığını bilmek istiyor-oh,
     Rahatsız et, şimdi ne olduğunu unuttum, sadece bir bahis olduğunu biliyorum
     Godbold'un yeğeni ile. Adam-biz kıskanç olmamalısın
     Ona adam deyin çünkü gerçekten çok güzel-sadece içeri girdim
     çay. Margaret bir sevgilim ama keşke tavsiyemi alsaydın ve
     Hakkında daha fazla yaz. Tabii ki ne olduğunu bilmiyorum
     Yazıyorsunuz ve eminim ki o gerçekten köprünüzle ilgileniyor,
     Ama elbette onun türüne alışmadığını hatırlamalısın
     Yapıyorsun köprüler. Ama o bir sevgilim ve sadece özlem duyuyorum
     Evlenmen için gelip seninle kalabilirim
     Oldukça karar verdiğim yaşlı bir hizmetçi olacağım. Adam
     Babamla bahçecilik iyi bir anlaşma. Babam onun olduğunu söylüyor_
     Oldukça _intelligent. Baba tatlı değil mi? Sağlığını içti
     Geçen gece akşam yemeği kimsenin ona olduğunu hatırlatmadan
     doğum günü. Bence Guy Monica'nın en iyisini seviyor. Onun umurunda olduğunu sanmıyorum
     Margaret için hepsi elbette hayran kalmalı-Margaret
     Ne kadar sevgilim! Oh, Mutlu Noeller çünkü Noel olacak
     Bu mektubu almadan önce. Percy Brydone ve Charlie Willsher geldi
     Geçen ay yemeğe. Çok dokunuyorlardı ve sıkılıyorlardı ._

     _ Love of Love

     _ Love_

     _Pauline_.

     _ Margaret'e kendisi hakkında daha fazla yazmayı unutmayın.

Pauline, mektubu çatırtı zarfına koydu.
yazıldığı şekillendirilmemiş el. Hiçbir şey eve getirilmedi
Neredeyse onun bu el yazısı gibi, her zaman yapmaya yatkın olduğu karışıklık
şeylerin. Monica'nın aksine, sayfanın karşısında nasıl yayıldığı
Küçük ve temiz ve zarif bir şekilde şekillendirilmiş veya dekore edilmiş Margaret'ler
Fantastik ve güzel bir şekilde etkilerle. Açıktı,
Tabii ki, kız kardeşlerinin her zaman herkesin favorileri olması gerektiğini, ama
Açıkçası günümüzden kaçınmak oldukça kaba olmuştu.
Richard her zaman dürtüsel ve aptal olsa bile bunu fark etmişti
Ayrıca muazzam derecede sempatikti. "Gerçekten sempatik olduğum için,"
Açık kahverengi saçları kaçacak kadar düzenli göstermeye çalıştı
Margaret'in akşam yemeğinde gösterileri. Guy umutsuzca aşık olsaydı
Margaret, ne kadar sempatik olurdu; Ve açıklamaya çalışacaktı
O'na ne kadar ilginç mutsuz bir aşk-affir her zaman insanları yaptı. İçin
Örneğin, herkesin sadece bir haç olduğunu düşündüğü Bayan Verney vardı
eski hizmetçi; Ama eğer sadece gördüğü gibi görmüş olsaydı, bu çatladı
Minyatür, kedilerinin bile sahip olacağı romantizm. Adam almalı
Bayan Verney'i görmek ya da Bayan Verney'i görmek için Guy: Bir Toplantı Olmalı
bir şekilde bu ikisi arasında düzenlenecek, kesinlikle çizilecek
Sevgilerdeki talihsizlikleriyle birlikte. Adam tam olarak kişiydi
Mutsuz bir aşk-affe olurdu. Onda çok ilginç olurdu
Yıllarca zaman, yaklaşık otuz ve adam olacak kadar yaşlı olacak
meraklısı geri tutmak için kimsenin müdahalesi olmadan sırdaş
Plashers Mead'den dünya. Şüphesiz o zaman Guy ünlü olurdu: o
Her zaman böyle bir şöhret güveniyle konuştu. Monica ve Margaret
İkisi de evli olacak ve yine de onunla rectory'de yaşıyor olacak
baba ve anne. Pauline, geleceği resmederken,
onları, ama zamanın yıkımına feda etti kendi görünüşü
ve adam, böylece otuz yaşında hem kendisini hem de onu zaten hayal etti
biraz gri. Gong evin derinliklerinden geliyordu ve
aceleyle, bulduğu ilk fraktan gardırobundan kaptı:
Beyaz bir, Haziran ayına Aralık ayından daha uygun oldu,
Birçok floonun eteği ile sert bir şekilde nişastalı. Hışırtıldıktan sonra
Pasajlar ve merdivenler, tıpkı diğerleri gibi yemek odasına ulaştı
Akşam yemeğine gidiyor.

"Pauline, o frock'a ne kadar çekici görünüyorsun," diye bağırdı annesi.
"Neden sadece seni görmek yaz gibi."

Pauline o gece çok mutluydu çünkü annesi ve kız kardeşleri sevişti
Her zaman özlem duyduğu basit sevgiyle.

Ertesi gün Bayan Gray, Margaret ve
Monica, Noel'i görmek için Oxford'a bir keşif gezisi yaparken
hediyeler; Ve öğleden sonra, Pauline yalnız otururken
Kreş, adam Janet tarafından gösterildi. Pauline çok utangaç ve allık hissetti
Onunla bu kadar yakından tanıştığında, onun için tüm planlarından sonra
önceki gece. O da rahat görünüyordu ve ne yazık ki olumluydu
Margaret'i kaçırdı. Utanç duygusu çay saatine kadar sürdü,
Janet, Bay Hazlewood'un rektörünün duruşmasını söylemeye geldiğinde
Varış kreşte çay içmeye karar vermişti.

"Ah, ne eğlenceli," diye bağırdı Pauline ellerini çırparak. "Janet, ona ver
Üzerinde 'iyi bir çocuk için bir hediye' ile kupa. "

"Sevgili ben, Bayan Pauline, ne düşündüğün şeyleri, beyan ediyorum. Eh,
Hiç yaptın mı? Tut-tut! Süslü, baban için de! "

Yine de Janet, kupayı tepsiye koydu. O gittiğinde
Pauline Guy'a döndü ve dedi ki:

"Eminim baba gelip bizi şaperon yapması gerektiğini düşünüyor.
tatlı?"

Şu anda rektör alçak kapıda çok uzun görünüyordu. O
neşeyle adamla başını salladı:

"Vartani'yi gördün mü? Biliyor musun, o Nasıralı O'nun soluk mavi adamı. Çok
Genellikle o yıkayıcı bir leylak, ama bu gerçekten mavi. "

"Hayır, fark ettiğimi sanmıyorum-yani, yani," dedi adam özür dileyerek.

"Ah, baba, elbette yapmadı! Bu küçük bir iris," diye açıkladı
Guy, "Ve baba her yıl yeni kökler koyar ..."

"Ampuller, canım, ampuller," diye düzeltti Bay Gray. "Histrio'dan biri
pay."

"Şey, ampuller. Ve her yıl bir çiçek çıkıyor.
kış yağmur ve yaklaşık on dakika sürer ve sonra tüm yaz
Birdwood ve baba grub ampul aramak için
Bul, sonra Baba altı yenisini alır. "

Üçü, çiçekli konular hakkında konuştular.
Rektör çayını bir yorum yapmadan kupadan içti
Yazıt. Sonra bir mektup yazmaya gitti ve bir adam
Odaya pişman bir bakış, gitmesi gerektiğini varsaydı.

"Ah, hayır, biraz kal," dedi Pauline. "Bak, tekrar yağmur yağıyor."

Sadece azalan güneşin gümüşü uzattığı bir duştu
ışınlar. Konuşmadan pencereden izlerken Pauline
Bu kadar Frank'e kalması için bir davetiye vermesi gerekip gerekmediğini merak etti
daha uzun. Margaret kaşlarını çatar mıydı? Ve bu öğleden sonra ne kadar garip bir adamdı.
Neden ona konuşmak üzereymiş gibi dikkatle bakmaya devam etti ve
O zaman bir iç çekişle geri dönün ve hiçbir şey söylemedi.

"Bu odayı seviyorum," dedi Guy.

"Ben de seviyorum," diye kabul etti Pauline.

"Sana bir şey sorabilir miyim?"

"Evet elbette."

"Geçen gün Margaret ile Richard adlı biri hakkında konuştun.
Onu çok seviyor musun? "

"Evet, elbette. Sadece bana onun hakkında sormamalısın. Lütfen yapma. Ben
Margaret vaat etti onun hakkında konuşmayacağım. Lütfen, lütfen, sorma
Artık ben. "

"Ama Margaret'i dışarıda bırakarak, onu seviyor musun ... iyi ... çok
Örneğin benden daha mı iyi? "

Guy böyle bir dikkatsizlik varsayımı ile karşılaştırılmak için kendini kullandı
sadece kazara bahsettiği izlenimini verebileceği gibi
kendisi masanın bacağı veya yavru kedi yerine.

"Oh, bunu sana söyleyemedim. Çünkü senden hoşlandığımı söylersem
Çok, Richard'a sadakatsiz hissetmeliyim ve o benim en iyi arkadaş
var. Oh, başka bir şey hakkında konuşalım. Lütfen yap, Bay Hazlewood. "

"Ah, buraya bak, gidiyorum," diye bağırdı adam ve anında gitti.

Pauline, duygularını incittiğini düşünmekten mutsuz hissetti; Ama yapmalı
Onu Richard'dan daha iyi sevmesini beklemiyorum. Richard evli olsaydı
Margaret için farklı olabilir; Ama Margaret'in içeri girdiğini varsayalım
Guy ile aşk mı? Pauline, kalbinin kavramda atmayı bıraktığını hissetti,
ve böyle bir felakete bakarsa,
tamamen onun hatası. Richard'ın bu kadar ihanet etmesi fikri
Güven onu akşamın geri kalanı için sefil hale getirdi. Yine de
Richard'dan memnun değildi, her zaman acele eden adamın resmiydi
Fidanlıktan ve görünür bir şekilde kınanmış geriye doğru görünümden
zihninden önce. Ve uyandığı sabah,
Daha önce hiç bilmediği gibi garip tatmin edici olmayan bir duygu.
Dün büyük bir boşlukla hatırlanmasına geri döndü, görünüşe göre
Ona bir şekilde bir şekilde düzgün bir şekilde bitmemiş bir gün. İşte
Yağmur yine yağmur yağıyor, yağmur yağıyor; Ve eski kasvetli hava ihtimali
Bu aylarca değişmez.

Bir hafta herhangi bir adam belirtisi olmadan geçti. Eğlenceli akşam yoktu
Şimdi akşam yemeğine kaldığında:
Bahçedeki ampuller: Gerçekten yapacak hiçbir şey yoktu, ama yatalak ziyaret
Güzel ya da kötü havanın artık önemli olmayan yaşlı bayanlar. Henüz kimse
Kendisi dışında mutsuz görünüyordu. Aslında onlardan biri değil
Aile, Guy'un yokluğu hakkında yorum yaptı.

"Gerçekten korkuyorum Margaret _is_ kalpsiz," dedi Pauline ona
Camda görüntü. "Burada olup olmadığını biraz umursamıyor gibi görünüyor
ya da değil."

Sonra aniden hava değişti. Ülke Hoar Frost ile parladı,
Ve herkes yağmuru unuttu, böyle bir havadan önce gelip gelmediğini sordu
Noel için biliniyordu. Guy rectory'de yemeğe davet edildi,
Ve Pauline, neşenin zevkiyle ilgili sorunlarını unuttu
öğleden sonra getirildi. Eleştirel bakışların altındaki öz-bilinç
Monica ve Margaret.
vesilesiyle. Kepçelenmeden gülebilir ve büyük bir gürültü yapabilirdi,
Ve Guy'un kendisi evinde hiç olmadığı kadar çok idi. Orada
Şimdi bir kez daha basit bir ilerleme olasılığı gibi görünüyordu
Arkadaşlık, sevginin komplikasyonlarından rahatsız olmaz ve
Pauline, adamın o yapmadığından emin olmaktan mutluluk duyuyordu
Öğleden sonra, Margaret için umutsuz bir tutkunun en ufak bir işaretini sergiliyor. Geçen ayın ruh hali ve tavrındaydı ve onları yönlendirdi
Graves'e, sağırlara ve
Aptal bahçıvan, bahçede ne yapmak istediği.

"Ama Birdwood sana yardım etmedi mi?" gülmek istediler.

"Şey, Birdwood bana ne yapmam gerektiğini gösterdi," dedi Guy. "Ama görünüyordu
Bu kadar kaba bir bilgi yöntemi, onu benimsemek için kalbim yoktu.
Görüyorsunuz, yapabildiğim kadarıyla, bir
Kökten lahana, kafasına mezarlara çarparak ve sonra
şiddetle başını sallama. Bu 'bu lahanaları temizlemek' anlamına geliyordu. Veya eğer
Birdwood, 'burada brokoli bitki' demek istedi, kaburgalara mezar kazdı
Dibbler ile ve burnunu tamamen ince fidelere ovuşturdu. "

"Bayan Peasey ne diyor?" diye sordu Pauline
En yüksek eğlence, çünkü sağır ve aptal mezarlar köylülerden biriydi
özel himayesi altında yaşayan.

"Şey, ilk başta Bayan Peasey oldukça huffed, çünkü diye düşündü
Graves, sağır gibi davranarak onunla alay ediyordu. Ancak şimdi geliyor
dışarıda ve onu işte izler ve önümüzdeki baharın bir
Bahçede biraz daha çeşitlilik. "

Güneşli köpüklü hava Noel'den birkaç gün sürdü; Ve
Bir sabah Pauline, Wychford aşağı doğru yürürken Guy ile tanıştı.

“Seni görmem gerekip gerekmediğini merak ettim” dedi.

"Beni görmeyi bekliyor muydun?"

"Şey, buraya sık sık geldiğini biliyordum ve bu sabah direnemedim
buraya kendim geliyor. "

Pauline kaçmak için ani bir dürtü hissetti; Ve yine de en hesapsız
Dürtü, onu Guy ile birlikte yürümesine yol açtı.
Yakın kırpılmış ışıltılı çim. Onları etrafta dolaşan bob
sonsuz hareket.

"Dinle," dedi adam. "Eminim bir şaka şarkısı duydum."

Durdular ve Pauline bunun orada hiç bu kadar tatlı olmadığını düşündü
Bu yeşilin zirvesinde olduğu gibi sessizlik. Guy's Lark yapamadı
duyulun. Yüksekte iç çeken zayıf rüzgar bile yoktu
ülke. Gorse ve çim ve turkuaz gökyüzünden başka bir şey yoktu
Kış manzarasının üzerindeki gümüş derinliklerde ve mesafelerde yüzer.

"Gorse çiçek açtığında, öpüşme modası geçmiş," dedi.
Altın bir spreyi işaret ediyor.

Pauline jingle'yi yeterince sık duymuştu, ama ciddiyetle böyle konuşuldu
Wychford'da Guy tarafından yanaklarını kızardı ve bir
Bir çeşit sevgili alarm onun gerçeği kendini ilan etti. Şaşırtıcı bir şekilde
Her türlü soruyu talep ettiği için yeni bir hayatın farkında.
Neredeyse onu arkadaşından kaçması için iten bir utangaçlık hissetti
Ve yine de aynı anda hareket için tam bir yetersizlik getirdi
Her türlü, rapture ile dolu bir iş göremezlik. O onu özlemiş
Bu kadar ikna edici sıradanlıktan bir şey söylemek gerekirse
Hâlâ Pauline Gray olduğunu heceleyin ve kanıtlayın; hepsiyle
Büyünün kırılması arzusu, her anı merak ediyordu
Kasıtlı olarak kendini büyülemeye teklif etmiyordu.

"Hiç hissettin mi," diye soruyordu. "
Birisi, sanki ilk kez onlarla tekrar tanışmış mıydın? "

Pauline başını belirsiz bir şekilde salladı. Sonra bir çaba ile onu yeniden yakaladı
eski benlik ve gülmek söyledi:

"Ama sonra, görüyorsun, asla hiçbir şey düşünmüyorum."

"Uyuyan güzel, uyuyan güzel," dedi adam.

Ve ani bir şekilde değişerek, Bob için sopa atmaya başladı,
böylece berrak hava yakında sürekli havlama ile yüksek sesle.

"Acaba Wychford Down'da tekrar buluşup buluşmayacağımızı merak ediyorum," dedi Guy
Birlikte haddeleme boyunca köye doğru sallandılar.

Pauline cevap vermeden önce bir at ve tuzak onları yakaladı
spekülasyon ve Bay Godbold, geçerken ikisini de çok iyi diledi
Sabah.

"Godbold bizimle olağanüstü ilgileniyor gibi görünüyor," diye belirtti Guy,
köşeyi dönmeden üçüncü kez Bay Godbold geriye baktı
onlara.

"Ah, merak ediyorum ...." Pauline başladı, dudaklarıyla aniden ifade ederek
endişe. "Yani, bizi birlikte görmenin garip mi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ülkedeki insanlar ...." Tekrar başladı.

"Neden yalnız acele etmiyorsun?" Diye sordu. "Ve Wychford'a geleceğim
Daha sonra."

"Aptal olma. Wychford insanlar ne önemli? Ayrıca yapmalıyım
Böyle bir şey yapmaktan nefret ediyorum. "

Öneri için Guy'a yarı kızgındı. Bir
Sabah gölge.

Pauline eve döndüğünde, onlara buluşmasından bahsetti.
Guy: Kimsenin bir onaylama sözü yoktu, Margaret bile değil,
Belirsizliğin rahatsızlığı kayboldu.

Ancak çaydan sonra Bayan Gray oldukça tedirgin görünüyordu.

"Pauline," hemen başladı. "Bu şekilde yalnız adamla tanışmamalısın
Tekrar."

"Ah, sevgilim anne, sen _ARE_ çok pembe ve kızarmış görünüyorsun," dedi
Pauline.

"Hayır, gülecek bir şey yok. Hiçbir şey. En çok rahatsız oldum.
Ziyaret ettiğim dördü aslında bana sormak için süreksizlik yaşadı
Sen ve adam nişanlandınız. "

Pauline kahkaha attı ve oda hakkında dans etti; Ancak
Yalnızken ve dedikoduların ne dediğini tekrar düşündüğünde,
Aniden Richard'ın uğruna tamamen olmadığını fark etti.
Guy'un Margaret'e aşık olduğu fikrini hayal etmişti.




_Ocak_


Plashers Mead ve Rectory'deki tek romantik ev değildi
Wychford. Gerçekten de küçük kasaba bir bütün olarak korunmuştu
Demiryollarından uzaklığı ve önemli Highroads verilen karakter
Saltanata kadar süren yıllarca süren refah boyunca
İlk Charles. O zamandan beri yavaş yavaş düşmüştü; Ve şimdi
Her yıl modern tarafından daha derin vurgulanan bir durgunlukla
Hala azalıyordu. Yeni evler asla inşa edilmedi ve hatta
Kralın Başı, Hanoverian'a ticari bir güven sözü
ardışık, uygunsuz bir modernite ile gösterişliyor gibiydi
İki yüzyılın geçişiyle mellowed tuğlalar. Bu rakip dışında
Stag Inn'e Wychford'un kumaşı eşit gridi, ki
Bayan Peasey'in benzerlik beyanına rağmen, çeşitlilik büyüktü
mimarinin karakteri tarafından güvence altına alınmıştır. Gables ve Mullions; Oaken
Saçaklar ve korklar dikkatlice süslenmiş; Latticed Oriels ve Sashed Bows;
Çağın genellikle garip eklediği dik eşit olmayan sahaların çatıları
dalgalanmalar; Baca yığınları taş ve gotik girişler, tüm bunlar verdi
yeterince çeşitlilik; Ve eğer tüm etki Bayan Peasey'in için çok ayık olsaydı
Tat, yamaçtaki küçük kasaba artık sonsuza dek güveniyordu.
Bebek evi ruhunun parlatılması.

Wychford hala kasaba olarak adlandırılabilir, çünkü
yan sokaklar, hala var olan çimenli parke taşları boyunca
Önemli güzellik ve haysiyet evleri. Bunlar bir
daha belirgin bir bozulma, çünkü azalan bir nüfus onların
kasvetli ülkeye doğrudan maruz kalma ve onları boş bırakmıştı. İçinde
High Street Bu geçmiş şöhret melankolisi daha az fark edilirdi ve burada
Neredeyse bir ev boştu. Gerçekten de bazı binalar
değersiz kullanımlara düşmüş; Ve dik görmek üzücü
perdelikte ucuz çizgilerle dolu şömine veya bir eski bulmak
Domuzlar ve tavuklar tarafından Chantry. Ancak genellikle,
Dik yükselişinin zirvesine, sakin bir refah havası vardı
Yavaş bir depremanın gerçekliğini yansıtmadı.

Plashers'dan kasabanın diğer tarafındaki tepenin yaklaşık yarısında
Mead ve Rectory, bunun yerine Abbey Lane adlı bir yan sokaktı
açık ülkeye liderlik etmek, yüksek taş bir duvarla sınırlandırılmıştır. Bu
dar bir yola izin verecek kadar caddeyi engelledi
tabanını etek ve bazı düzensiz yazlık bahçeleri boyunca çıkış verin
Tepeden daha fazla kros.

Duvarın ortasında sokakla yüzleşen iki sütun üstesinden geldi
büyük yuvarlak finiallerle bir zamanlar bir kapı genişliğinde nerede olduğunu gösterdi
Bir koçu kabul etmek için yeterli. Duvarın üstünde bir yüksek ağaç kemeri gizlenmiş
görünümü ve altındaki yola nemli bir gölge verdi. Bir köşede a
Gizliliğin yarım yok edilmiş bir ilanıyla küçük ahşap küçük kapı
kimsenin duvardan geçmesini ve arazisine girmesini sağladı
Wychford Manastırı. Bu küçük kapı doğrudan yaralanan bir yolda açıldı
uzun boylu kayın ve elms ile serpiştirilmiş bir plantasyon
Kapsayıcı üstler, kışlık yapraksızlıkta bile yoğunlaştı
kasvet. Bu plantasyonun sessizliği Wychford High Street'te göründü
Gürültülü neşeli bir yeri hatırlayın ve sadece dalların çatışması ve
Kayın mast, ziyaretçiyi daha sessizce yürümeye teşvik etti, korkuyor
gizliliği çok hafif bir insanın göstergesiyle bile küfretmek
mevcudiyet. Plantasyon tepeden aşağı ağaç katmanlarında devam etti
Bu kasveti desteklemek için bir baraj tarafından derinleştirilen Greenrush
yavaş ve ciddi akarsu ile sarkan dalların. Ancak yol,
düz zeminde tutuldu ve şu anda büyük bir kare üzerinde ortaya çıktı
daha uzak tarafı ıssız bir
ev.

Bir gotik korkutmak için dini temelin kalıntıları yoktu
Ay ışığı, ancak Wychford Manastırı bunların haklı çıkarmasını gerektirmedi.
önsöz yaklaşımı; ve taşları olan büyük Jacobean yığını
Ağaçları tecavüze uğrayan, sıcaklık ve canlılığı soymuştu,
Korkunç bir hayaletlikle sessizlik,
Malzeme çürümesi belirtileri. Yine de camı olan
kör adamların gözleri gibi ya da bazen uğursuz boşluklarla doğmuş gibi film;
dış kumaştaki çatlaklar ve çatlaklar; Başsız Destekçiler
aile ceketi; ve çatı yavaş yavaş karodan yırtılmış kiremit
Ivy, ilk izlenimi tamamladı. İçeride, ıssızlık
daha belirgin. Ön kapıdan birkaç çürümüş tahta çivilenmişti,
Ancak bunlar meraklı kaşifler ve salon tarafından atılmıştı
sürekli havaya açık kaldı. Bazı odalarda
Zeminlerin çukurları vardı ve tarafından bozulmayan biri yoktu
Jackdaws, baykuşlar ve yarasalar. Zorlamış olan hasta sarmaşık telleri
Pencerelere giriş, tozlu havayı pençeledi. Bir cüzzam vardı
Alçı Tavanları enfekte etti, böylece orijinal ihtişam
Palaplar anlamsız ve neredeyse hiç fark edilebilir hale gelmişti;
ve florid şömine mermeri iğrenç bir şekilde çizildi
nemli. Evin arkası geri kalanının ötesine geçiyor gibiydi
mutlak terk etme ifadesi. Ivy Manes ile ufalanan duvarlar
rıhtım ve ısırganlarla bir dizi bahçe sıralaması ve neredeyse
paspaslı briarlar nedeniyle geçilemez. Finali eklemek için
Melankolik Bekçinin Dokunuşu (derinliklerinde bir yer için
ev ironik bir şekilde bir bekçi var) bu vahşi doğada yetiştirmişti
Bazı kasvetli patates yamaları. Forsaken Parterres'in ötesinde gerilmiş
Laurels, Peterswort ve Hollies
zevk için düzensiz ve aşırı büyümüş bollukta mücadele etti
sayısız kuşlar ve geniş bir yolun hala yavaşladığı yerlerde
Nehir kenarına yamaçtan çapraz.

Guy'un şüpheleri toplamayı seçtiği çevre buydu ve
Wychford Down'da sabah yakınlaşan tereddütler
Pauline'e neredeyse onu sevdiğini söylüyordu. Belki neredeyse
Bu yerin vahşi kasveti onun derin umutsuzluğunu doğrulamaya yardımcı oldu.
Siyah bir don, Christmastide'nin ışıltısını başarmıştı. Bankaları
Böyle bir havada nehir imkansızdı, çünkü rüzgar ısırmaya geldi
sumaçların karşısında ve solmuş sazlıkta borular ve acele eder
dayanılmaz bir melankolik. Burada Wychford Manastırı Gerekçesiyle
karşılaştırmalı sıcaklıktı ve ıssızlık talihsiz sonuna uygun
umutlarını tahmin ediyordu. Başlamak için son derece imkansızdı
Pauline onu önemsedi. Richard ile ilgili denemesi
cesaret verici ve gerçek için çok geç olmanın en kötü korkuları
Rectory cazibesi içine dahil olmak kesinlikle haklı çıkarıldı. O vardı
Her zaman ne kadar abartılı olan hırsları ve diledi
Şimdi yayılmasının ilk anında acımasızca vardı
onları boğdu. Dahası, Pauline nihayetinde baksa bile
Onun için mutlu bir yolda ne kadar ilerledi?
sorun? Yılda sadece L150 ile küstah ve saçma
evlilik ve burada yaşamaktan vazgeçip okul müdürü olursa
Evde, görevin bir istekli olmaya şartlı hale getirileceğini biliyordu
Evlilik için uzun yıllar beklemek, yaş bilgeliği karar veriyor.
Ayrıca Pauline'i Wychford'dan alamadı ve onu Fox'ta hapsedemedi
Gregory'nin tozu olan küçük erkekleri dozdan salona veya programını kontrol etmek
iç çamaşırları. Pauline'i uzaklaştırmak için tek gerekçe
Rectory'den onu şiirde ölümsüz hale getirmek olacaktır. Henüz
Son zamanlarda bir ya da iki epitet gibi cesaretlendirici, o
Hala çok ince bir kitabı bile dolduracak kadar yazmış olmaktan uzak; Ve
Gerçekten son üç ayı incelemeye geldiğinde bunu söyleyemedi
Plashers Mead
keşfedilmedi. Zaman son zamanlarda çok hızlı gitmişti
Rectory'deki neşeli günlerin hesabı, aynı zamanda haftalar da
haftalık faturalarla feshedildi
Hızlılık.

"Gerçekten daha az et yemeliyim," dedi adam. "Çok saçma
Her hafta et üzerinde on bir şilin ve altı pens geçirin ... bu
yılda kabaca L30. Neden, saçma. Ve ben yemem. Kaçırmak
Peasey! Ne iştahı var. "

Temizlikçisinin bariyerini kırıp kıramayacağını merak etti.
Çok yediği gerçeğini etkileyecek kadar sağırlık
et. Ayrıca biber ve tuz gibi küçük şeylere çok fazla harcadı.
Bu pervasız biber ve tuz alımı, bakkalın faturasını bir
Ebedi tahriş, çünkü gerçekten hepsini harcamak saçma görünüyordu
Para biber ve tuz. Yine de insanlar yılda L150'de yaşadılar. Kargaşa
bundan daha azıyla evlenmişti ve görünüşe göre mükemmel bir şekilde almıştı
ya da başka şekillerde aptal olmasaydı olurdu. Nasıl
Dünya bitti mi? Örneğin gerçekten ne kadar olduğunu öğrenmeli ve öğrenmeli
Birdwood her hafta hayatın gereksinimleri için geçirdi. Bu en kötüsü buydu
Oxford ... Biri en ufak bir fikir olmadan aşağı indi
İç ekonominin gerçekleri. En son satın alınan çok fazla soda vardı
hafta. Bunu o korkunç küçük kayganlardan birinde gördüğünü hatırladı
esnaf kitapları. Soda? Ne içindi? Belli bir şekilde adam bunun olduğunu düşündü
suyu yumuşatmak için kullanılır, ancak plashers'da bol miktarda yağmur küveti vardı
Mead ve soda haksız bir savurganlık olmalı. Sonra Bayan Peasey
Kendisi yılda L18 alıyordu. Çok az görünüyordu, gerçekten çok az
ona her ay ödediğinde, özür dilemeye meyilli hissetti.
miktarın küçüklüğü, ama az olduğu gibi sadece onu bıraktı
L132. L30'u et için devirdi ve L102 vardı. L18 kiraya gitmeli ve
L84 kaldı. Sonra süt ve ekmek ve vergiler vardı ve
Kriket kulübüne abonelik ve diğerlerine abonelik
Kasabanın onu seçtiği başkan yardımcısı. Ayrıca vardı
Graves sağır ve aptal bahçıvan ve kuyu için yeni bir kova. Kitap
Ve elbette kıyafetler kredi olarak elde edilebilir, ancak öyle olsa bile
Bazen veya diğer faturalar geldi. Guy bir dizi zihinsel yaptı
hesaplamalar, ancak hiçbir cihazla gerekli tutarı yapabilir
L82'den daha azına gelin. Pauline için L2'yi bıraktı ve bu arada
Unuttuğu köpek-lisans vardı. Otuz iki ve
Pauline için Sixpence! Guy Wychford'un üzücü Arbours'tan geçti
Depresyon derinliklerinde manastır ve alaycı bir eğlence ile izledi
Demir zeminde kurtçukları arayan kuşlar. Hissetmeye başladı
inen sevgiye karşı olumlu yaralanma duygusu
ölümcül işleri karmaşıklaştırmak için meşhur ahlaksızlık. Hayal etmeye çalıştı
Pauline olmadan rectory ve bunu yaptığında tüm cazibe
gitmiş. Griler ile ilk tanıştığında belirgin bir şekilde düşünmemişti
Pauline'nin kız kardeşlerinden daha sık. Ne sapıklığı
Durum aşkı tanıtmış mıydı?

"Yalnız kalmak," dedi Guy. "Kendimi rüyalarla besliyorum. Michael
mükemmel doğru. Wychford bir rüya yeri. "

Bu aşk yakalısını iyileştirirdi. Bu bir sonnet için bir fikirdi. Lanet etmek!
'_I Aşkın hastalığından uçmaya girişimi ._' Bir daha söylenmesine gerek yok. -Den
Aynı zamanda şiir olsun ya da olmasın, rectory'den kaçınır ve kendini kapatırdı
Margaret ve Monica'nın çok kaba düşündükleri yeşil odaya yakın
lisans tadı ile. Bu soğuk devam ederse, paten olurdu;
Ve Pauline'i buz üzerinde hayal etmeye başladı. Vizyon bir
Elmas bu kasvetli bahçeler ve patenlerin çırpınmasıyla
Kulaklarında ve Pauline'nin ellerinin kendi başına çapraz geçiş düşüncesinde,
Guy'un ilk aşk saldırısı tamamen teslim oldu. Paten demek
Uzun konuşmalar, asla dehşet verici bir göz göze çarpıyor; Ve uzun görüşmelerde
Ve muhtemelen onu sevmeye gelebilir. Guy'un Ayak Seri
Demire bağlı yürüyüşe ve tüm üzücü hayaletlerin üzerinde çalmaya başladı
Bu onun yolunu perçinlesiydi, şimdi yürüyen biri yoktu
yanında; çünkü Pauline'nin vizyonunu hayal ederken,
Bu terk edilen yerden melankoli bir çeşit Nisan ile aydınlatıldı
Bir zamanlar kalabalıktan memnuniyet etme ve yeni hayatın vaadi
Aşıkların geçmişte neşeli olabileceği bahçeler.

Ancak, evine geri döndüğünde, adamın daha önceki ruh hali geri döndü ve
Rectory'ye gitmemek için kararını verdi. Hiçbir şey yapmaz
John Donne'nin metafizik ve tutkusu; Ve kasvetli
Bir gün olmadan önce donun yağmur yağdığı akşam
paten, adam kimsenin konuşmaya gelebileceği kadar yakındı
Aşk Tanrısı doğmadan önce ölen yaşlı sevgilinin hayaleti doğdu. Hepsi onun
Planlar yas giydi ve o hafta faturalar iki ve altı-altı-halfpenny yükseldi
Şimdiye kadarki en yüksek toplamlarından daha yüksek. Guy yeşil kütüphanesinde moped
ve şiirin el yazmalarını okurken, ilerleme ile
Gece ona daha kötü ve daha kötü görünüyordu, yeniden yakalayabilmesini diledi
Onu bu kadar sakin bir şekilde taşıyan bu özgüvenden bazıları
Oxford; Ve Pauline'in sevgisinin ona bir kez daha bağışlayıp sağlamadığını sordu
Bu nihai şöhret mahkumiyetiyle, eski güvenli görev süresine
şimdi hayal kırıklığına uğramış bir yaşlılıktan geriye baktı.

Başka bir hafta geçti ve Guy onun hakkında ne düşündüklerini merak etti
Sadece varsayabilecekleri her şeyi ihmal etmesi için rectory
ona teklif etti. Pauline'de yokluk pek etkilenmemiş gibi görünmüyordu
Bu titizlikle çalışma gücünün tam bir felci dışında
Her zaman gerçek sanat eşiği olarak vaaz vermişti. Belki de öyleydi
Akademik endüstrinin değeri için her zaman biraz fazla ısrarcı
İyi inşa edilmiş bir kariyere de kasıtlı bir kurulumun bilincinde
Parnassus'u keşfetmesinde sadece ekipmanlara dikkat edin. O kadar uzun
teknik başarısını kullanıyordu, her şey görünüyordu
İlhamın olması gereken ana doğru ilerlemek
işçiliğinin vaadini canlandırın. Şimdi ilham kaynağı vardı
Ve başarı ona ihanet etmişti. Bu huzursuz aşk efüzyonları
son zamanlarda ürettiği kesinlikle şimdiye kadarki en sefil sakatlardı
Helikon yamacına tırmanmak için gönderildi. Guy not defterine baktı ve
Kaç tane apostrof, görünüşe göre ortaya çıkan dürtüler olarak işaretlendi
Hayal gücünü parlak ardours ile kavurdu, ne yazık ki, yakalayamadı
Flaman kalemi. Geçici bir teselli elde etti
Kesinlikle kendi ayeti kadar yetersiz olan Browning'den Pauline
Adı kutlayın. '_Pauline, benimki, bend o'er me._' o açılış
Onu hareket ettiren tek hattı. Ama sonuçta Browning yaptı
Kendi Pauline'ye saygı duymuyor ve yirmi yaşındayken yazmıştı.
Kendisi yirmi iki yaşındaydı ve tutkusunu bir lirikte ilan edemedi.
Babasının doğum günü için zarif bir sonnet,
Bu dehşet verici başarısızlık. Üstelik tekerlemelerde, düşünce Guy, Pauline hayır
Niggard; Ve alaycı bir mizah titremesiyle kaç tane hatırladı
Swinburne Faustine için bulmuştu.

Denenmemiş sevginin sıkıntılarını ve işkencelerini besleyen Godbold'du
herkesin en acı ilaçları. Guy'u eski biriyle görmek için aşağı inmişti
komşu bir köyden getirilmesi gereken sandalye ve
İş bitti, bir süre sohbet etmeye meyilli görünüyordu.

"Hiç fark ettiniz mi, Bay Hazlewood," diye başladı.
Bu dünyada bir adamdan daha fazlasını bilen insanlar kendini biliyor mu? "

Guy, gerçeğin onu vurduğunu belirtti.

"Şey, şimdi, seni diğer Bayan Pauline ile gördüğüm için
Sabah, Wychford'da neredeyse yarım düzine bilge gabies var
Seninle elden evlendi. "

Adam sinirlenmemeye çalıştı.

"Ah, kaşlarını çatabilirsin, Bay Hazlewood, çünkü onlara söylediğim gibi,
genç bir adamı ve genç bir kadını bağlamak için saçmalıktan başka bir şey yok
Çünkü iyi bir sabah birlikte yürüyüş yapıyorlar. "

"Umarım bu tür dayanılmaz dedikodu hala devam etmiyor" dedi
vahşice.

"Ah, görüyorsunuz, efendim, Wychford dedikodu için bir yer.
Bayan Grays'tan biri değildi, başka bir genç özledim
RoundheAbouts. İnsan doğası, güvercinler gibi çiftleşmeye ayarlanmıştır. "

"Umarım bu saçma söylentilerle çelişeceksin," dedi Guy.

"Ah, zaten yaptım. Aslında bunu ilkelerimden biri söyleyebilirim,
Bay Hazlewood, her şeyle çelişmektir. Onlara söylediğim gibi, onlar
Geçen gece postanede bunun hakkında konuşuyordum ve
Postane dedikodu için nadir bir yerdir! Belki de fark ettin
Bir kasabadaki en görünmez adam her zaman posta müdürü yapılır mı? Nereye sahiptim
-ah, evet, dedim ki, 'Başkalarının hakkında çok şey biliyorsun
iş, 'dedim' ama sana yaşayan yaşlı Bayan Mathers'ı söylediğimde
Son kulübede ama Rectory Lane'deki bir tane özel olarak alındığını söylüyor
Bay Hazlewood'un son sırada hiçbir zaman Rectory'ye yakın olmadığı için not
Bir kez ayak izleri duymadığı ve zaman olmadığı sürece iki hafta
Su ısıtıcısının bulunması nedeniyle kim olduğunu görmek için pencereye ulaşmak için
O anda kaynama, kutsal evlilik nerede? ' Söyledim. Bununla
Up, babası tutan dükkanın arkasından Bayan Burge konuşuyor
Kralın kafası, gemi kastedeki apopleksi ölmeden önce
platform. 'Bu, aynı şekilde gitmediğini söylemiyor
Bay Burrows'un hizmetçisi tarafından mahkeme yapılırken
Biz-no-names. ' `` Hayır ve o da değil, 'dedi
Saklatma, çünkü şimdiye kadar biraz kızgın hissediyordum
Başkalarının işinde, 'Olmadığı için' dedim, dedim
Çünkü rectory Cook bana en özel bir şey olup olmadığını sordu
Plashers Mead'deki mesele, Bay Hazlewood'un olmadığını görmek
İki hafta boyunca rectory yakınında. Bu kutsal gibi görünmüyor
Evlilik, 'dedim ve bununla birlikte postane dışına çıktım. Bay
Hazlewood, "Godbold çok ciddiyetle sonuçlandı," Wychford'un dedikodu
Kimsenin inanmayacağı bir şey, eğer duymamış olsaydı, benim gibi,
Hayatımın her ölümlü günü. "

Guy kendi hesabına gülebilirdi, ama Pauline'in kavramı
Sohbete sürüklenmek onu öfkelendirdi. Yine de ne yapabilirdi?
Sık sık grilerin evine giderse,
Wychford'a. Ve eğer gitmediyse ...

"Sanırım daha sonra nişan kırıldığını söyleyecekler
Kapalı, "diye sordu soğuk alaycı.

"Ah, söylediler. Ona bağlı Bay Hazlewood, şüphesiz
söylendi. "

Guy'a son derece onaylanmamış olarak hitap etmeye başladı-
Godbold'un böyle konuşmasına izin vermişti.

"Korkarım işime geri dönmeliyim," dedi.

"Bu doğru. Konuşmak için en iyi cevap iş. Burada çok hissettin mi
O yağmurlu büyüyle mi? "

"Meadows elbette biraz sıçramıştı, ama su asla alamadı
evin yakınında herhangi bir yerde. "

"Ama yapacak. Herhangi bir hata yapmaz mısın. Yapacak. Sadece elbette biz
Kuru bir sonbahar vardı. Neden, geçen Haziran yılı Bayan Peasey olabilirdi
Mutfağında minnows için balıkçılık. Şimdi bu güzel bir gelişmiş gibi görünüyor
bir çeşit kadın. Bir wesleen, bana mı söylüyorlar? Onu kilisede görmedim
Hatırlayabiliyorum ve hangisini açıklayacak. Ama asla konuşmam
Şapel halkı, o kadar da medeniyetsiz. Oldukça sağır, değil
o?"

"Evet, ve bu nedenle dedikodu yapamıyor," diye çekti Guy.

"Şey, bilmiyorum," dedi Godbold şüpheyle. "En çok
Şimdiye kadar duyduğum doğal olmayan skandallar sağır kadınlar tarafından yapıldı. Olsa da
Bayan Peasey'in bir konuşmacı olduğunu söylediğim anlamına gelmiyor. "

"Eminim değil," diye kabul etti Guy. "İyi geceler, Bay Godbold."

"İyi geceler, Bay Hazlewood, dedikodu tarafından cesaretini kırma
Wychford. Her zaman diyorum ki, duymadığınız hiçbir şeye inanmazsan, hiçbir şeyin yanında
Okuduklarınız ve gördüğünüzün sadece yarısı, kimse size dokunamaz.
İyi geceler bir kez daha efendim. Ve insanların söylediklerini korkutma. BEN
Bir zamanlar kör olan bir at çalışmaya çalıştığımı söylediklerini hatırla
Staggers ve Bayan Godbold, gittiği ve bir
Gömleğim iki kez üstlenerek endişeleniyor. İyi geceler, Bay Hazlewood. "

Bu sefer Wychford'un kırmızı sakallı taşıyıcısı (uygunsuz değil
onun için meslek) gerçekten ayrıldı, adamı bir durumda bıraktı
Wychford yorumunun düşüncesinde önemli bir kızgınlık.

O gece çiğ çiseleme kara döndü; Ve onun dışına baktığında
Ertesi sabah pencere, ülke üzerinde kalın yatıyordu ve yapıyordu
Yatak odası yukarıdaki yüklü bulutlar kadar gri görünüyor. Bu coşku
Karla birlikte gelen yeni bir manzaradan bazılarını uzaklaştırdı
Depresyon ve kahvaltıdan sonra dışarı çıktı, düşünmeyi merak ediyor
Manastır üzerindeki etki. Kara donda büyük kazık görünüyordu
rendelenmiş bir yapraktan çok daha fazla maddeye sahip olmak; Ve yattığında
damlayan ağaçların altında sodden, açık bir çürüme yok olmuştu
çürüyen bir mantarın sızması ile ünlü. Hava şimdi getirmişti
terk edilmiş eve garip bir restorasyon ve bu yüzden tamamen
kar örtüsü, wychford'un çözülme belirtilerinin çoğunu gizli
Abbey artık ölmüş gibiydi, ama bir kışın sessizce uyuyor
Sabah. Öndeki çim, iyi beyazlık içinde uzandı ve
Düzenli sağlıksız çimlerin örtülmesi önünden uzaklaştı
Wan caducity havası, taşları aksine taşıyan ev
Renkli sıcaklık ve zenginlik. Tuhaf çatı gizli ve Wychford
Abbey, kar ağırlığı altında bir
Noel kartında ev. Karanlık plantasyondan yoksun bırakıldı
kasvet ve genellikle bir tür perili durgunluk olan şey şimdi
Boyut barış. Guy crinching zeminden geçti ve aşağı doğru yürüdü
Olayadan geniş yürüyüş. Her yerde karla parladı
Birçok kuşun ayak izleri, ancak tek bir çağrı bir sessizlik kırdı
karın pudra fısıltısı dışında soğuk ve mutlaktı
Holly yapraklarından kayıyordu.

Guy çalının dibine ulaştığında düşmüş bir
burada ölü yaprakların sürüklenmesinde kuruyan bir durgun su tarafından bagaj;
Ve yüzeyini algılayarak sırlamıştı, ama o kadar hızlı değil
ancak dondurucu havanın hafif hareketinin üzerine yazabileceği
pürüzsüzlük muazzam bir retikülasyon. Uzun zamandır dinlenmemişti
Margaret'in yürüyüşe doğru geldiğini gördü ve çok hafif bir
Beyaz paltosunda, için yaratılan bir figür olabilirdi
Kar tarafından süslü. Ona eklenen güzelliğin bir hissi olup olmadığını merak etti
Varlık, sahnenin aklında olduğunu verdi. Muhtemelen Margaret için öyleydi
ne zaman olduğu gibi kendini hiç bu kadar iyi tatmin edemeyecek gizli bir kibir vardı
O yalnızdı; Ve açıkça, burada yalnız kendini düşünmeli, çünkü burada
Bu karlı sabah kimseyle tanışmayı beklemiyordu. Adam
hayalini bozmadan bir kenara çekilmenin düşünceli olacağını düşündüm
Meditasyon konusu ne olursa olsun. Ancak, kütükten yükselirken
Arka su boyunca dar yolu izlemek ve böylece eve dönün
Nehirdeki tarlalar, Margaret onu gördü ve tüylü bir şekilde salladı
jest yapmak. Adam onu ​​selamlamak için yola çıkarken, ne kadar düşünüyordu
Saçları kardan sallanan koyu bir yaprak gibiydi, çok kolay
Hızlı kıyafetleri ona bulutlardan düşmüş olabilir; O zaman,
Yaklaştı, her büyüleyici fantezi aniden bir hatırlama ile şımarık
Wychford dedikodu ve aceleyle döndü.
Laurels'de meraklı bakışlar.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu.

"Bir sincap," dedi adam çabucak. Onun yokluğunu olmazdı
herhangi bir dedikodu korkusuna atfedilen rectory; Dahası, bir toplantıdan beri
Margaret ile vicdanını kamuoyunun zorluğu haline getirmedi,
Her şey bozulmamış olan gizli kibirine sahip olmazdı. Bu yüzden öyleydi
gördüğü bir sincap.

“Sizden ne olduğunu merak ediyorduk” dedi.

"Şey, çok çalışıyorum; ve aslında ben
Bu öğleden sonra rectory'ye gidiyor. Karlı kar neşesi değil mi
yağmur? Özellikle burada, değil mi? "

Başını salladı.

"Gitmem ve neredeyse küçük yaşayan yaşlı bir kadını ziyaret etmeliyim
Fairfield ve yüksek yoldan olabildiğince kaçacağımı düşündüm. "

"Seninle geleyim mi?" diye sordu adam, ama o kadar şüpheli bir ses
Margaret gülünerek bir varlık durumunda olduğundan emin olduğunu ilan etti
Rectory ile rahatsız.

"Ah, Margaret, saçma olma. Kırık mı?"

"Perdelerin üzerinde mi?" diye sordu.

"Neden sizin fikrinize karşı büyük bir duyarsızlığa ihanet etmezse, ben
Ne dediğin hakkında daha fazla düşünmediğimi söylemeliyim. Ayrıca, biz
O zamandan beri Noel'i uzlaştırmıştı. "

"Ah, ama görüyorsun, Pauline her zaman Monica'yı etkiliyor ve benim
Size zulüm ve o zamana kadar annem inanmakla konuşuldu
zor ve önemsiz kalplerimizde. "

"Pauline ...." Guy ayrıldı ve başka bir sincap gördü. Yapamadı
Pauline'den bahsetmek için kendine güvenin, çünkü bu kar durgunluğunda hissetti
en hafif sözün sevgisini ortaya çıkaracağını; Ve doğada vardı
Bu sabah unterited sırları azarlayan bir tür gerilim.

"Eh, benimle Fairfield'a yürürken-ya da neredeyse
Fairfield-ihmaliniz affedilir, "diye söz verdi Margaret.
"Burada şimdiden sıcak ağaçlardan çıktık. Bu şekilde geldiğime sevindim
Oldukça aptalca olduğunu düşünüyorum. Bak kar ne kadar derin görünüyor
Bu alan geçmemiz gerekiyor. "

"Gerçekten değil," dedi Guy, çitin üzerinden geçiyor.
Abbey Wood'un sınırları.

"Ah, şimdi şımarttın," diye bağırdı. Ancak Margaret bir duraklamadı
o tabakalı genişliğin fırfırından pişmanlık anı ve üzerinde yürüdüler
Sessizce, botlarının ayak parmaklarını izlemek karla hokkabazlık yapıyor.

Bir süre sonra "Genellikle üzücü," dedi.

"Ne?"

"Bu kadar sevimli ve dokunulmaz bir şey üzerinde varlığını etkilemek."
Önlerinde yerleşik olmayan alanı belirtti.

"Ama arkana bak," dedi Margaret. "Ayak izlerimizin
Çok ilginç mi görünüyorsun? "

"İlginç, belki de," diye itiraf etti Guy. "Yine de kardaki ayak izleri asla görünmüyor
herhangi bir yere gitmek. "

"Şimdi ne yaptığını oldukça iyi biliyorum," diye protesto etti. "Sen
o zavallı küçük titizlikle bizimkini yapmak her türlü
anlamın gizemli ve sembolik yoğunlukları. Sadece olduğun için
Sonnet ile rahatsız hissetmek, karda ayak izleri liderlik etmemeli
herhangi bir yer. Neden, Guy, sana hangi duygusal ithalatımı söyleseydim
Bazen öğle yemeğinden önce basit bir yürüyüş yapar .... Yani elbette ne zaman
Kötü oynuyorum. "

İç çekti ve Guy violoncello'nun AS ile kullanılıp kullanılmadığını merak etti
Ruh halinin gerçek nedenine bir sonnet olarak çok az referans.

"Neden şimdi iç çektin?" Bir iki dakika sonra sordu
sessiz ilerleme.

"Acaba sana söyleyip söyleyemeyeceğim. Hayır, yapacağımı sanmıyorum. Ve henüz ...."

"Ve belki de her şeyden sonra," dedi adam hevesle. "Ve yaparsan
Sana sırayla bir şey söyleyeceğim. "

"Bu rüşvet değil," dedi Margaret gülerek. "Sen aptal yaratık
Bana ne söyleyeceğini bildiğimi mi düşünüyorsun? "

Guy başını salladı.

"Yaptığını sanmıyorum. Şüphelenebilirsin. Ama bu konuda, öyle olabilir.
Bana en uygun olabilecek bir şey söylemiş olabileceğin şey değil mi?
Fairfield'a giderken mi? "

"Benim hakkımda Pauline ile konuşuyorsun," dedi Margaret öfkeyle.

"Asla," diye ilan etti. "Ama sanırım tüm bunlara sahip olabilirsin
Babasının olduğunu tahmin etmeden Richard'a gizemli imalar
Fairfield Vicar. Sevgili Margaret, tahmin ettiğim için beni affet ve söyle bana
Ne söyleyeceksin. "

"Richard Ford ile nişanlandığımı duydun mu?" diye sordu.

"Sana aşık olduğunu duydum."

"Oh, öyle," diye mırıldandı ve adam Richard'ı Hindistan'da düşünüyor
Margaret'in karlı bir şekilde böyle yürümeyi hayal edip etmediğini merak etti
İngiltere. Fairfield Kilisesi'ndeki saat, buzlu bir tinle ile on bir vuruş yaptı
Sessiz havada çok ince geliyordu. "Ama benim için sorun"
Margaret devam etti, "Ona aşık olup olmadığım ya da Richard
Sadece şimdiye kadar bana aşık olan en güzel kişi. "

"Şey, eğer bana üç ay önce sorsaydın," dedi Guy, "
Kesinlikle ona aşık olmadığın için cevap verdi
şüphe. Ama şimdi ... Şey, gerçekten biliyorsun şimdi daha çok durumdayım
Herkesin aşık olmasını istediğine dikkat edin. Ve neden değilsin
ona aşık mı? "

"Gerçekten iyi açıklamadım," dedi Margaret. "Emin olduğum şey
Aşık olmak istediğim kadar ona aşık olmadığımı. "

"Bir camın karşısında yaşıyorsun," dedi Guy. "İşte bu
konu."

Yüksek yola giden stile ve Margaret'e ulaşmışlardı
Kardaki ayak izlerine özlemle baktı, geçmeden önce
ve yoluna devam etti.

"Evet," dedi. "Kibirli. Ama kibirim gerçekten korkak.
Hayranlık için uzun ve hayran olduğum zaman onu hor görüyorum. Yatakta yatıyorum
'çello ne kadar iyi oynadığımı ve enstrümanı aldığımda
Ben de orta derecede iyi oynayabileceğime inanmıyorum. Gerçekten düşkünüm
O, ama başka birinin benim varlığım hakkında düşündüğünü düşünüyorum
Ona düşkün, neredeyse onun adından nefret ediyorum. Gitme fikrine dayanamıyorum
Hindistan'da yaşıyorum ve köprüleri yok ediyorum-köprü kurduğunu biliyorum-ve henüz
Muhtemelen ona yazamadım ve daha fazla düşünmemesi gerektiğini söyleyemedim
Benim hakkımda. Ben gerçekten Monica ve Pauline'nin bir karışımıyım ve bu yüzden ben değilim
İkisinden de mutlu. "

"Evet, sanırım Pauline çok mutlu," dedi adam depresif bir sesle.

"Ne yapacağım?" Diye sordu Margaret.

"Eminim düşündüğünüzden çok daha fazla aşıksın," diye açıkladı çabucak,
çünkü ona aptal olduğunu söyleyecek bir cazibenin hayaleti vardı
Onun kadar belirsiz bir aşk düşünün. Yeterince kıskançlık vardı
ona Rob Richard'a dürtü vermek için rectory'deki duruşunun
onun dayanağı, ama bu bakir sabahın anlamı kendini yok etti
Guy var olmaya çalıştığını fark etmeden hemen önce. "Evet, eminim
Gerçekten aşık, "tekrarladı." Sanırım ne hissettiğini anlayabiliyorum. "

"Yapıyor musun?" dedi Margaret biraz ne yazık ki başını salladı. "Korkarım
Bu sadece sizin açınızdan çok istekli bir sempati, çünkü eminim
Kendimi anlayın. Bu yüzden belki de kibirli oldum. Yapmaya çalışıyorum
Diğer insanların bakması için bir Margaret gri kurun, hayran kaldım
Birinin kendini yaptığı güzel bir şey gibi ve belki de neden düşemiyorum
Gerçekten aşık, çünkü birinin beni anlamaktan korktuğum ve
Beni kendime gösteriyor. "

"O kişiyi hayal kırıklığına uğratmak için çok zeki olmalısın," dedi Guy. "Ve
Richard Ford neden tek olmasın? "

"Ah, beni asla bulamayacak," dedi Margaret. "Bu kadar sıkıcı olan bu."

"Biraz mantıksız değil misin?" Diye sordu.

"Tabii ki öyleyim. Şimdi benim hakkımda konuşalım: Gerçekten değilim
Tartışmaya değer-sadece ailem çok zarif ve
Onlara bayıldım, Richard hakkında asla konuşmuyorum. İşte eski
Kadın yazlık. Birkaç dakikadan fazla olamıyorum. "

Guy Margaret'in güveniyle onur duyuldu, ama kalbi çok doluydu
Pauline'den, ne olduğunu tüm maddesini aktardı
kendi davasına uyduğunu söylüyor. Pauline içinde olup olmadığını asla bilmez miydim
Aşk? Richard pozisyonuna mahkum olur mu? Ya da daha kötüsü,
Pauline, çok rahatsız edici bir şeyden terörle sevgisinden uçmak
Şu anda hayatının mükemmelliği? Genel olarak düşünmeye meyilliydi
tam olarak yapacağı şey buydu; Ve asla sahip olmayacağını hissetti
Soru ile onu korkutma cesareti. Düşündüğünde
Uzun tatillerin geçmişinde protesto ettiği kızlar
yazlık çayırlardaki ithal gibi hafif olan bağlılık
Onlar söylendiler, Pauline'nin sormasının olması inanılmazdı
kalbini böyle hızlandır. Diğer kızlarla onları her zaman hayal etmişti
Ona biraz aşık, ama Pauline'nin ona aşık olması için görünüyordu
Umutsuz, alçakgönüllülüğünü kendisine güvenerek nitelendirmesine rağmen
Kimseye aşık olabilir. Margaret'in gerçekten bir şüphesi var mıydı?
Pauline'e aşık mıydı? Eğer olsaydı, neden onu çizmemişti
Kendini vermeden önce güven? O gibi kulübeden çıktı
Bunu önerdi ve ona yüzlerinin ne zaman ayarlandığını söyledi
Wychford ve yükselen soğuk bir rüzgar, nasıl düşünüyordu
Yazlık oldu o zaman onun güven hakkında. Dahası, o
izlenim altındaydı, bu gerçekti.

"Ama artık beni düşünme," diye emretti.

"Asla?"

"İlk konuşana kadar değil. Soğuk değil mi? Dondurulmuş olmalısın
Beni bekliyorum. "

Konunun nasıl ortaya çıkmasına rağmen, çoğunlukla konuşarak acele ettiler
Alice Harikalar Diyarında Alice'den daha iyi olup olmadığı hakkında
Arama cam ya da değil. Sürdürmek için giden alıntılar
Tartışma o kadar çok ki çok hızlı bir şekilde geri döndüler, görünüyordu ki
Stile karlı tarlaya giriyor.

"Eve aynı şekilde gidecek misin?" Adam önerdi. "Bak, kimse şımarık
parçalarımız. Onlar her zamankinden daha jollier ve o kaleleri görüyor musun
tarlada daha fazla mı? Bu öğleden sonra tekrar kar yağacak ve bizim
Ayak izleri yok olacak. "

Abbey Wood Guy'a ulaştıklarında,
İnsanlar dinlemediği sürece çalılıktan geçtiler
Orada Margaret'e Pauline'e ne kadar derin aşık olduğunu söylerdi.
Alınan çözünürlük, boğaz gerginliği ile kapanmış gibiydi,
ve çitin üzerine atlayarak takıldı ve kar kaydırmasına düştü.

"Neden bu şiddetli faaliyet aniden?" Diye sordu Margaret.

Kasvetli bir şekilde güldü ve heyecan verici hava olduğuna söz verdi. Yukarıya
Geniş yürüyüş yavaşça gittiler ve her bahçe onları korkunç bir şekilde getiriyordu
Wychford High Street'e yakın ve bu karlı küfür
sessizlik. Aniden bir robin neredeyse tepeden bir daldan şarkı söylemeye başladı;
Ve Guy, Margaret'e şimdi söylemedikçe, yarı bilinçli olarak farkına varıyor,
Sözleri Robin'in Rathe Melody'nin üzerinde ölecekti, dedi ki:

"Margaret, muhtemelen kızgın olacaksın, ama sana içinde olduğumu söylemeliyim
Kız kardeşinle seviyorum. "

Gözlerine mazeretini vermek için sopasını karın içine sürdü
Aşağıya bakıyor.

"Pauline ile," dedi yumuşak bir şekilde. En azından sahip olduğu kurnazlıktan dolayı kendini tebrik etti
Margaret'e sorumluluktan bir şey attı, neredeyse aradığı gibi
BT. Monica dese, umudunu hemen öldürürdü.

"Tabii ki kulağa saçma gelmesi gerektiğini biliyorum, ama ...."

"Bana aşık mı?" Diye sordu Margaret ihale alay ile. "Şey, ben
O olabileceğini düşünüyorum. Belki de neredeyse eminim. "

"Margaret," dedi Guy elini tuttu. "Umarım en mutlu olursun
Her zaman dünyadaki kişi. Biliyorsun, sen, senin için ölüyorum
mutlu olmak. "

En zayıfla cevap verirken gözlerinde gözyaşları olabilir
elinin sevgisine baskısı.

"Ve benim hakkımda her şeyi unutmayacak ve daha fazla ilgi duymayacaksın
Siz ve Pauline mutlu olduğunuzda çılgınca kararsızlığım gibi görünecek mi? "

"Canım, sanki yapabileceğim gibi," diye bağırdı.

"Aşıklar çok kolay unutabilirler," dedi Margaret. "Görüyorsun düşündüm
Aşık olmakla ilgili çok şey, herkesin davranışına sahip olduğum
Aklımda açıkça haritalandı. "

Guy öldü; Ve dururken, robin şimdi onların arkasında
Şarkısını durdurdu ve hatta rüzgarın flütünü uzak tutuyor
Donma içinde boşluklar ve ufuklar çatladı, böylece durgunluk
Buz gibi keskin.

"Margaret, Pauline'nin benim için önem verdiğini düşündüren nedir? Ne kadar cüret ediyorum
şanslı?"

"Çünkü şanslı olduğunu biliyorsun," dedi Margaret, ne de düşemez
Kar koluna ondan daha hafif dokundu. "Neden sanıyorsun
Size Richard'dan bahsetmiştim çünkü takdir ettiğini düşündüğüm için
Pauline? "

"Ah, karı her zaman nasıl seveceğim," diye bağırdı adam
Topuğunun tozuna kaygan top.

"Ama şimdi senin için bir hayal kırıklığım var," dedi Margaret. "Pauline ve
Monica bir hafta boyunca Oxford'a giriyor. "

"Sana ne söylediğimi kimseye söylemeyecek misin?" O yalvardı.

"Tabii ki hayır. Sırlar uzun süre tutulmayacak kadar büyüleyici
olabildiğince. "

Küçük kapıyı açtı ve şu anda caddeye ayrıldılar.

"Bu öğleden sonra geleceğim," diye seslendi. "Olmadıkça
benimle sıkıldım. "

Onu muff ile davet etti ve gözden kaçış gibi görünüyordu.
Aniden Guy bunu bu sabah hatırladı (uzun sürdü
önce Wychford Abbey'in hayatta olduğu zaman) Bob onunla birlikte olmuştu. O mutluydu
geri dönüp şimdi kutsanmış olanlarda köpeği aramak için bir bahane
Arbours. Orada Robin hala oldukça dalgın melodisini söyledi; Ve orada
Yüksek Külden Bir Missel Ahırdan Tam Ermine Giyen
Bahar, vestal günü selamladı.




_Şubat_


Pauline, Monica ile Oxford'a başladı, oldukça hayal kırıklığına uğradı
Gitmeden önce adam görmemişti; çünkü Margaret haberlerle eve gelmişti
onunla Fairfield'a yürüdü ve bu da cezalandırıcıydı, gerçekten de
Biraz rahatsız edici, onu Margaret ile geride bırakmak.

"Margaret'e hiçbir şey söylenmiyor," Pauline öğle yemeğinde protesto etti, "
Guy ile yürüyüşe çıkıyor. Baba, bunun haksız olduğunu düşünmüyor musun? "

"Şey, sevgilim Pauline," diye sordu Bayan Gray endişeli bir bakışla
ikinci kızına doğru. "Görüyorsun, Margaret bir bakıma."

"Ben nişanlanmıyorum," diye açıkladı Margaret.

"Ama babam soruyorum," diye ısrar etti Pauline. "Baba, sence
Haksız mı? "

Rektör bir tohum katalogunun sayfalarını çeviriyordu ve cevap verdi
Pauline'in ailesinin olduğu ilgi çekici ilgisizlikle ilgili sorusu
ve cemaat alışıktı.

"Bu insanların Incarvillea olgae tohumları sunması utanç verici.
Sevgilim, anemik macenta kaba, bir renginin
Yıkanmış gömlek? Ah, "içini çekti," keşke o sarı alacaklardı
İncarvillea bitti. Tecoma kadar iyi olabileceğini süslemek için cazipim
Smithii ve elbette o Yang-tse-Kiang ülkesinden geliyor,
Hardy ol. "

"Francis canım!" Pauline ağladı. "Bunun haksız olduğunu düşünmüyor musun?"

"Pauline," dedi annesi. "Babanı Francis'i aramalısın
yemek odası. "

Her şeyden habersiz rektör, yavaş yavaş dönmeye devam etti.
onun kataloğu. "Ah, Oxford'a gitmeye zahmet," dedi Monica pencereden dışarı bakarak
Dondurulmuş Nefesli Janet, toplama altında omnibus için dinlendi
kar bulutları.

"Şimdi, gerçekten," diye bağırdı Pauline, şikayetinden yönlendirildi
Margaret'in başka bir adaletsizliğin davranışı. "Monica çok kötü değil mi?
homurdanma, ancak ile kalma planını yapan o
Strettons. Ve onlar onlar olmasına rağmen benim değil, ben yaptım
de gitmek için. "

"Eh, insanlarla kalmaktan nefret ediyorum," diye açıkladı Monica.

"Ben de öyle," dedi Pauline. "Ve sen benim için davetini kabul ettin
Oxford'da yaşadığınız gün Noel hediyeleri satın almayı unuttuğunuzda
Zavallı Bayan Verney'i vermek istediğim sabır kartları, böylece yapmak zorunda kaldım
Köpeklerden nefret etmesine rağmen ona korkunç bir Çin köpeği ver. "

"Şimdi eminim büyüleyici olacak, evet, büyüleyici, oraya vardığınızda,"
Bayan Gray umarım onayladı.

"Ah, ne kadar memnunum gitmiyorum," dedi Margaret.

"Bence bence gitmelisin," dedi Pauline.

"Onlar benim arkadaşlarım değil," diye cevapladı Margaret bir omuz silkerek.

"Hayır, ama onlar benimkinden daha fazla arkadaşın," dedi Pauline. "Çünkü
Monica'ya daha yakınsın. Arkadaşlarım olmak için dört yıl uzakta ve
senin olmaktan sadece iki. "

"Bayan Monica," dedi Janet odaya geliyor. "Otobüs çıktı
Kralın baş bahçesinden ve geç kalacaksın. "

Bayan Gray ve Pauline tarafından anında bir hazırlık karışıklığı vardı,
Monica, kalkış ve Margaret ile birlikte iç çekerken
Çileli kayıtsızlık, ateşin yanında sıcak ve muzaffer oturdu.

"İyi zarif," diye bağırdı rektör, kataloğu aşağı fırlattı ve
Pauline'nin ateşli arayışından duyulacak kadar yüksek sesle konuşuyor
sol eldiven. "Bu insanlar penstemonun reklamını yapma konusunda karşı
Gerçekten eski dostumuz Breviflorus olduğunda bir yenilik olarak lobbii. Ne
Dünya bu alçaklarla yapılacak mı? "

Omnibus boynuzu, rectory şeridinin sonunda geliyordu; Ve yağ
Guard, kızların bagajıyla karda yürüyordu. .
Vedalıların hepsi söylendi; Ve şu anda Pauline, muff ile yakın kaldı
Kuzey rüzgârına karşı yanaklarına omnibusun üstünde oturuyordu
Bu, gemi kastesi yolunu canlandırıyordu. Plashers'ı görürken
Mead beyaz sahneye kazınmış, bir mesaj bırakmasını diledi.
Margaret, Derin utanç verici adamın ne olduğunu söyleyecek. Üzerinde çalıştılar
Beş mil karla dolu ülke,
Wychford ve Shipcot arasında atların yanları ve asla bir yolcu
Duraklat ve onlara bak.

Strettons ile kaldıklarının ikinci gecesinde Monica,
ve Pauline yatağa gidiyordu, aniden döndü
giyinme masası ve neden geldiklerini retorik dehşet içinde istedi.

"Boş ver," dedi Pauline. "Sadece beş akşam daha var."

"Şey, bu neredeyse bir hafta," diye iç çekti Monica. "Ve ölmekten yoruldum
Zeytin zaten. "

"Ama çok daha kötüyüm," diye açıkladı Pauline. "Çünkü yapmalıyım
Beni korkutan profesörün yanında otur. Görüyorsun, yapacak
Beni konuşmaya dahil et. Dün gece akşam yemeğinde,
O adamı tanıyan ve öldüğüm Balliol'dan o Don ile konuşmak
Sor ... kendimle konuşmak için, yani bana döndü ve 'Ben
Kork, Bayan Pauline, Aramice köklerinin için çok ilginç değil
Sen.' Elbette Aramice ve Aromatik arasında karışık oldum ve
Babaya çok zehirli olan çok şey verildiğini söyledi. "

Monica, her zaman Pauline'ye görünen o sakin gülüşü güldü
Çarpıcı bir saat gibi, kimsenin duygularından çok bağımsızdı.

"Monica sevgilim, kritik olmak istemiyorum," dedi Pauline. "Ama sen
Bazen kahkahanın biraz ses çıkardığını bilin-çok az
Kendinden memnun. "

"Sanırım oldukça memnunum," diye kabul etti Monica, altınını tarayarak
Saçları yüksek soluk alnından uzakta. "Ve Margaret kibirli ve
İkimizin bir araya getirdiği iki kat daha tatlısın. "

"Ah, hayır değilim, oh, hayır, hayır, Monica Sevgili," Pauline
aceleyle çelişti. "Hayır, gerçekten çok korkunçum. Ve biliyorsun, ne zaman
Sıkıldım eminim ki gösteriyorum. Ah canım, umarım strettons yapmaz
Sıkıldığım için fark. Bayan Stretton onlar
Madeira'dan geri getirmişti ve insanların geri getirdiği şeylerden nefret ediyorum
Madeira gibi yerlerden. "

"Ve kimseden sıkılmadığın zaman," dedi Monica, "
Bunu da çok açık hale getirmeye yatkın. "

"Monica, neden bunu söylüyorsun?" Diye sordu Pauline geniş açık gözlerle.

"Guy'un sana aşık olduğunu varsayalım," dedi Monica, yavaş yavaş esiyor
Konuşurken giyinme masasındaki mumları dışarıda, böylece hiçbir şey değildi
Gül gazı kaldı, "Ona oldukça göstermenin gerekli olduğunu sanmıyorum
O kadar açık ki _him_'e aşıksınız.

"Monica!"

"Sevgilim küçük kız kardeş, seni istiyorum ... oh, nasıl koyabilirim? Peki,
Bilirsiniz, bir üçlüyle zamanı kırdığınızda, bazen yaptığınız gibi .... "

"Ama ben Guy'a aşık değilim," diye kesintiye uğradı Pauline. "En azından oh,
Monica, neden böyle şeyler söylemek için böyle bir ev seçiyorsun? "
Gözyaşları ve kızarmalarıyla yüzleşmesiyle soruldu.

"Pauline, sadece zamanında kalmanı istiyorum."

"Strettons ile beş gün daha kalamam," diye ilan etti
Pauline en derin kasvette. "Burada böyle şeyler söylememelisin."

Tanıdık rahatlık için bu garip yatak odasının etrafına bakıyordu
resimler, ancak bu pembe duvarlarda bir görünüm dışında hiçbir şey yoktu.
Matterhorn. Monica dualarını söylemek için diz çöküyordu ve durgunluk içinde
Dış don, pencere tavalarına bastırıyor gibiydi.
Pauline, Monica'nın böyle kaybolmasının haksız olduğunu düşündü.
doğaüstü iletişim; Ve biraz dua etmek için diz çöktü
Konuk odasını sembolize eden kapitone eiderdown'a dualar
lüks ürperti. Aspirasyona bakmayı ve aziz görmeye özlem duydu
Ursula onun o uzun yatağında ya da köpeğiyle yürürken neşeli tobit
Meleğin şirketinde ve köşede kendi masası dolu
çocukça şeyler. Monica ile aynı anda dizlerinden ayağa kalktı,
Bir kerede akşam yemeğinde yorucu insanlardan hafifçe konuşmaya başladı ve
Pauline'in düşüncelerini yaraladığı konusunda tamamen bilinçsiz görünüyordu. Henüz
Oda karanlıkken, bu yaralı düşünceler dans etti
Wychford'un nefes alan kış havasında. '
sana aşık
Monica ile. '_ Guy'un sana aşık olduğunu varsaymak ._'
Uykuya dalmak için üzücü görünüyordu: Müzik olduğunda uykuya dalmak gibiydi
oynanmak.

Guy'un konusundan tekrar bahsedilmedi, ancak günlerde
Ziyaretten kaldı, Pauline onun içinde yaşadığını neredeyse hiç hissetmedi.
Strettons'un evi ve tutumunda o kadar yoktu ki Monica
onun için ne olumlu bir sosyansa karşı koymak için rahatsız oldu
Pauline'nin dikkatsizlik görünümü. Can sıkıcısını tamamlamak için
Ziyaret, ayrılmadan iki gün önce ani bir çözülme geldi ve Oxford
Slush'ta ayak bileği derin. Sonunda Pauline ve Monica sürüklendi
Son geceleri alındığında depresyon nadir
Bu iğrenç koşullar boyunca tramvaylarda ve golosh'larda akşam yemeğine çıkın
hava durumu.

"Taksi sipariş etmemeli," diye fısıldadı Monica'yı soğuk onaylamadı.

"Belki de bunu karşılayamazlar," diye önerdi Pauline.

"Madeira'ya gitmeyi göze alabilirler," diye yanıtladı Monica, "ve tüm bunları satın al
Aptal knacks. "

"Şey, Monica, onlar senin arkadaşların, biliyorsun," dedi Pauline.

Ancak Şubat ayının ilki ertesi sabah geldi ve Oxford kaldı
arka. Pauline trene oturduklarında rahatlıkla iç çekti,
ve genellikle çok sıkıcı görünen gemiye yirmi kilometrelik bir ülkenin
bir Sibirya'dan dönüyormuş gibi yeşil ve hoş karşılanıyordu
sürgün.

"Biliyorsun, Monica, gerçekten insanlarla kalmamız gerektiğini sanmıyorum. BEN
Bu kadar nefret dolu bir hafta geçirmenin dürüst olduğunu düşünmeyin
Hoş, "diye ilan etti.

"Saklamak için çok sorun çıkardığını fark etmedim
can sıkıntısı, "dedi Monica." Bana öyle geliyor ki her zaman bir durumdaydım
İnsanları davranışınızı yönlendirmeye çalışıyorum. "

"Ah, ama Profesör Stretton beni seviyor," dedi Pauline.

Omnibus sweed ve tokatlandığı için heyecanlı görünmemeye çalışıyordu
Wychford'a doğru çamurdan. Gelecekte o
ona hayran olduğu kapalı ve o kadar sakin bir hayata liderlik eder
en büyük kız kardeş. Monica'yı soğukluğu dışında kimse eleştiremezdi,
Ve Pauline kendisinin asla gerçekten soğuk olamayacağını biliyordu
Ne kadar ne kadar ne kadar etkisi olabilir.

"Kardan sonra büyük hava," dedi sürücü.

Wychford'un çatıları yamaçta parlıyordu ve Dünya görünüyordu
Yavaş kış uykusunda huzursuzca dönecek.

"Bu çamurun hepsi bir hafta gibi güzel günlerle gidecek" dedi.
sürücü.

Plashers Mead şu anda görünürdü, ama Monica'yı nereye işaret eden Monica'dı.
Guy ve köpeği, çok canlı bir şekilde çayırlarda dolaşıyorlardı
kardan sonra zümrüt.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Pauline kayıtsız bir şekilde.

Rectory bahçesinde bir yıl geçmiş olabilir, çok büyüktü.
Şimdi ve bir hafta önce kontrast. Şimdi kardeleylerdi
kardan sol; ve Yeni Gine kadar parlak bir aconit hazinesi
sınırlar boyunca dağılmıştı. Şapkasız ve rektör
bir yeşil mızrak kohortundan diğerine dolaşım, her biri
Yakında baharın pennonlarını uçuracaktı. Pauline kucaklamak için koştu
O ve bir kelime olmadan onu güneşli bir bankanın nerede olduğunu görmesine yol açtı
Anemones derin mavi yıldızlarını açmıştı.

"Blandda," diye fısıldadı. "Ve onu hiç bu kadar derin renkte tanımadım.
Sevgili ben, zavallı yaşlı Ford bana bir tane kalmadığını söylüyor. Onu uyardığım
Güneş ve drenaj olmalı, ama onu nemorosa ile karıştırırdı
Lütfen gülünç olan karısı-özellikle asla içinde olmadıkları gibi
birlikte çiçek açar. "

Büktü ve iki uzun parmakla dolu bir çiçek tuttu
güneşin gözü, biraz çenenin altında Chuck'a eğilmiş olabilir
cemaatinin kızı.

Monica, tüm bunları uyguladıkları yeni bir dörtlü geri getirmişti
Candlemas Eve. Yatağa gitme zamanı geldiğinde, Bayan Gray bir
Her şeyden önce,
Strettons.

"Ah, hayır anne, çok sıkıcı," diye protesto etti.

"Şimdi sevgili Pauline, getirdiğinizde nasıl sıkıcı olabilirdi?
Bu zarif Schumann dörtlüsünü geri mi? "

Margaret, iyi geceler demek için Pauline'in odasına geldi, onunla oturdu
Soyundu ve onu o kadar sevgiyle sıkıştırdı ki Pauline
Evde olmaktan memnuniyet duyuyordu.

"Ah, Margaret, benim için ne kadar tatlısın. Neden? Bu gerçekten yapıyorsun
Gittiğimde beni özledin mi? "

"Kısmen," dedi Margaret.

"Neden bu kadar akıllıca gülümsüyorsun? Yastığımın altına bir şey koydun mu?"
Pauline aramaya başladı.

"Yastığın altında hiçbir şey yok, sahip olduğum tüm düşünceler dışında
senin için geceye. "

Bir kez daha Margaret eğildi ve onu öptü ve Pauline kayboldu
Tekrar evde olmanın mutluluğu üzerinde uyuyun.

Ertesi gün öğle yemeğinden sonra annesi ve kız kardeşleri uzun bir ertelenmiş ödemeye gitti
Mahallede yeni bir aileyi arayın, çünkü Margaret ısrar etti
Kesinlikle olmayan bu görkemli havadan yararlanmalılar
çok uzun.

Pauline öğleden sonra rektör ve kuş ağacı ile geçirerek geçirdi
Etiketler, gönderilen birçok yeni tatlı bezelye
Rektör, esasları hakkında bir görüş için. Saat dört vuruş yapıyordu
Guy bahçeye doğru yürüdüğünde. Pauline'nin etiketleri bir şekilde öyle değildi
Varışından sonra dikkatlice yazıldı ve sonunda rektör ona
Hazlewood'u almak ve ona anemon Blandda göstermek. Büyükleri terk ettiler
duvar bahçesi ve evin önündeki çimlerin karşısında ikinci
Rektörün favorilerinin çoğunun memnun olduğu gibi büyüdüğü duvar bahçesi
en iyisi.

"Ah, hepsi yatağa gitti," dedi Pauline.

Guy diz çöktü ve birinin yapraklarını açtı.

"Onlar tam olarak gözlerinin rengi," dedi ona bakarak.

Pauline, basit ifadenin bir
şimdiye kadar gerçekleşen her şeyden çok daha büyük önem
hayat. Kulaklarında biraz ses çıkaran bir çark çarkı gibi çalıyordu
çok uzak avans ve istemeden geri çekildi ve konuşmaya başladı
Guy konuşmuyorken saçma bir nefes nefese. Ona izin vermemeliyim
Konuştu, kendi kendine söyledi, çünkü bu basit karşılaştırmanın arkasında kaç tane
Sorular titriyordu.

"Ah, merak ediyorum diğerlerinin henüz geri dönüp dönmediğini," diye bağırdı sonunda ve
Hemen bahçeden eve doğru acele etti. Yapması gerektiğini diledi
Guy'u çok ağır takip eden adamı görmek için omzunun üzerinden bakmayın. İle ilgili
Tabii ki, salonda dururken, diğerleri gelmemişti
geri; ve sessizliğiyle ev yüzlerce daha portantlıydı
bahçeden daha. Ve onu getirdiği için onu ne düşünüyor olurdu?
Artık konuşamadığı bu sessizliğe geri dön
anlamsız? Burada en az hareket, en ufak bir jest, en çok
Sıradan kelime her ikisi için de ağırlıklandırılır.
sınırsız görünüyordu. İlk kez rectory garip bir şekilde
korkutucu; Ve sessiz pasajlar boyunca yürüyorlardı
Kreşe doğru, bir rüyanın keşfi oldu. Ancak yine de
Keşfedilemez onları yönlendiren nesne,
Kreş kapısı, orada içeride kesinlikle ona geri döner
çok eski bir aşinalık. Yine de çocukluğun o odasında, o oda
en çok hayatının basit ilerlemesiyle bağlantılı, kendini buldu
Kuşları, meyveleri ve papatyaları duvarların üzerinde saymak
Onları ilk kez belirsiz bir şekilde görüyor. Neden açılıyordu
Margaret'in çalışması veya bu aptalca üçgenlerin detaylandırılmasına katlanıyor
Monica'nın müziği? Ve Guy neden bu kadar garip davrandı, her türlü her türlü
Çürümek Mantelshelf'e yaslanarak, dengelenen doğal olmayan pozisyonlar
Çamurluğun üzerine, perdeleri pilin tuttuğu ve yolunu açarak
Uzun bacaklar içeride ve dışarı, sandalyelere girip çıkıyor mu?

"Pauline!"

Şömine tarafından aniden durmuştu ve ne zaman ona bakmıyordu
Konuştu. Oh, o yerden bile kaldırmayı başaramayacaktı
Bir ayakla diğer ayağa kaldırmaya çalışıyordu.

"Pauline!"

Şimdi ona bakıyordu; Ve ona bakıyor olmalı, çünkü vardı
Bu sette üzerinde ona bakmamak için iyi bir neden vermeyecek hiçbir şey
o. Oda o kadar hala vardı ki kapalı kapının ötesinde boğuk kene
Guguklu-clock duyulabilirdi; Ve arkasında neydi ki
Pencere camına karşı korkuyor musunuz? Ve neden her eliyle tutuyordu
Brocade'e, sanki bundan tamamen süpürülmekten korkuyormuş gibi
dünya?

"Pauline!"

Gerçekten 'evet' diyen dünyadaki sesi miydi?

"Pauline, sanırım seni sevdiğimi biliyor musun?"

Ve 'evet' diyordu.

"Pauline, beni seviyor musun?"

Ve yine 'evet' demişti.

Koridorda dışarıda guguk yarım saati yakaladı: o zaman görünüyordu
Daha hızlı ve bin kat daha hızlı işaretlemek için. Guy'dan uzaklaşmalı
Ve döndüğünde pencere camını korkutan şeyi gördü
sarı yasemin spreyiydi. Ondan dönen yanağın üzerine
Daldırma güneşi sıcak bir parıltı döktü, ancak daha yakın olanı alevdi
ateş.

"Pauline!"

O anda yanında diz çökmüştü; ve ona yaslanarak
Yakınlık, Pauline sanki bakıyormuş gibi eline baktı
toplanan bir çiçekte. BAHAR




_Mart_


Şüpheler ve geleceğin sevinçleri, çok geniş ve
bir vizyon getirdi, diğerleri eve ve daha önce bile
Janet çay ile geldi, o kreşten acele etti, burada
Pauline'nin iç çekişini duymuştu çocukluğun yarı ile yankıları
onay. Yaptıklarının pratik tarafı karşı karşıya kalabilir
yarın ve bir umutsuzluk önsözü ile kelimenin
Aklına ağır bir şekilde, batma anında olmasaydı
yıkılmaz ruhun farkına varmakla ışıltılı olarak kanatlı
Bundan sonra zamanın tüm zamanla katlanmalarını canlandıracaktı. Artık hiçbir gün olamazdı
onun için sark, getirdiği zorluklar ne olursa olsun, ne olursa olsun
Pauline ve Pauline'nin kalbi olduğunda tehlikeler: ve göz ardı edilmiş gibi
Anlar, hayatlarının yılları sonsuzluğa doğru yuvarlandı,
Bunun anlamı, taze ile vicdanını kırdı.
görkem.

"Annene geceye mi söyledin?" diye sordu. "Bence Margaret
Parlayan gözlerini ne zaman gördüğünü bilin. "

"Gözlerim parlıyor mu?"

"Ah, benimkine baktığında olduklarını bilmiyor musun?"

Guy, kendisinin ve o bir kişinin yanıp söndüğünü ilan edebilirdi
Bir diğeri muazzam bir gecede; Ama hiçbir simil yoktu
Onları Pauline'i attığında tawdry görünmüyor.

"Çocuk, çocuk, sevgili çocuk," diye fısıldadı; Ve sesi düştü
ona diyebileceği herhangi bir şeyin zavallı yetersizliği. Ne sözler
Herhangi bir hassasiyetle, tutku ile vardı
yaşlı sevgililer tarafından kutsanmış, bu hala kelimeler olmaz,
Pauline için mi kullanılır? Guy bir an için daha yakın olan yanağını izledi
Dudakları kıpkırmızı olarak aşkının hikayesini yazıyor. Söyleyebilmesini diledi
ona olan sevgisi, böyle bir sinyalin hueless apografisiyle bile; Ve
Yine de, söylediği herhangi bir şey sadece sözlere layıktı
Bu ebb ve yanıt akışı ile onu değerli kıldı, neden o
şimdi güneşin bir gülü olarak duyarlı olan yanakta, hepsini susturdu
Ama merak ediyorum.

"Güle güle."

Büktü ve elini dudaklarıyla dokundu. Sonra rectory merdivenleri
onu tüy gibi doğmuştu: rectory kapısı bir tür varsaymıştı
İnsanlığın, böylece sapın kavrayışını bir
sevecen isteksizlik. Mor ağaçların nerede
Şubat ayında alacakaran tarafından yıkandı, kendi başına şaşkına döndü çünkü
Vahşi bir öpücükte Pauline'i kalbine ezmemişti. Olmuş olsaydı
Babasının ve annesinin yapmaması durumunda biraz şerefli
onun aşkına mı? Ertelemek için bir dürtüden çıkmış mıydı
Bir süre bileceği en keskin olan bir sevinç? Yoksa mıydı
Geçmişte sık sık çok hafifçe öptü ki, şimdi,
Gerçekten sevildi, öpücüğü terk etmeden ve şiddetli hayal edemedi
Onu ölümsüz olarak sevgiye mühürleyecek, ama onu hala bir çocuk bırakacak mı?

O altın Şubat ayında alçakgönüllü bir şekilde dururken, Guy ona söylediği sevindi.
Kızlığının böyle bir huşu içinde aşk; Ve ne zaman kreş penceresinden
Pauline bir öpücüğü havaya uçurdu ve ölümcül izinsiz girişte bir fay gibi kayboldu, o
Havadar selam üzerinde eve doğru yüzer, bir tohumdan daha fazlası olmayan
kendi varlık duygusuna karahindiba. Yolda hiçbir şey gözlemlemedi,
Ne yoldan geçen ne de çamurlu yollarda arabalar. O geçerken
Köprü, suyun değirmen havuzuna kükremesi duyulmuyordu.
Melodik bahçe yollarını duyuyor. Ve Bayan Peasey ona geldiğinde
Lambalı oda, bir an için kim olduğunu fark edemedi veya
Ne hakkında konuşuyordu. Akşam yemeğinden önce bir iki saat
Öğleden sonra; Bir rüyada akşam yemeğine indi; Bir rüyada başladı
oymak; Bir rüyada bıçak eklemde hareketsiz kaldı, böylece
Bayan Peasey, iştahının sıkıştığını düşündükten sonra sormaya geliyor
bir şiş. Kütüphanede tekrar üst katta, akşamı hayal etti;
Ve lamba yavaşça ve yağlı bir şekilde yok olmaya başladığında hala oturdu
Sonunda ateş yoktu ve tam karanlıktan roused
kendisi ve yatağa gitti.

Guy, rectory zilini çaldığında bir tepki bulutunun altındaydı
ertesi sabah. Kapı daha az dostça görünüyordu ve ejderha başı
Knocker içeri girmeyi beklerken balyalı bir şekilde baktı. Merak etti
Ailenin kim için sorması gereken, ama Bayan Gray gergin bir şekilde geldi
salona ve onu çizim odasına davet etti.

"Pauline Fairfield'a gitti," diye başladı sarsıntılı cümlelerle.
"Büyüleyici ... evet, büyüleyici, bu sabah geldin."

Güneş henüz çizim odasının orieline ulaşmamıştı,
Gölgeler ve koku, kanatlı bir şekilde oturduğu bir adamı karşılıyordu
Ateşin yanında koltuk. Zaman kutlamak gibi görünüyordu
bir resimde olduğu gibi durarak ziyaretinin önemli olması ve
Bayan Gray'in her kelimesinin ve her hareketinin anısına olacağını biliyordu
Dinlenme her zaman emayi. O mutluydu ve yine de büyüleyici sessiz bir
Biraz üzgünüm, hemen konuşmaya başladı:

"Elbette Pauline bana dün bahsetti. Ve elbette daha erken olurum
Harika bir adamla sevdiği bir adama aşıktı
para anlaşması. Ama elbette hemen nişanlanmamalısınız. En azından
nişanlanabilirsin; Nişanlandın. Oh, evet, elbette, eğer olmasaydın
nişanlı, birbirinizi görmene izin vermemeliyim ve göreceksin
ara sıra birbirleri. Francis hiçbir şey söylemedi. Rektör olacak
Muhtemelen oldukça şüpheli. Elbette ona söyledim; Sadece o oldu
Bahçedeki bir şey hakkında çok meşgul ol. Ama Pauline
mutlu ol. Tabii ki o benim favoritim-en azından bunu söylememeliyim.
Tüm kızlarımı seviyorum ama Pauline-öyle-en çok
Dünyada güzel doğa. Sevgilim Pauline! "

Bayan Gray'in gözleri ıslaktı ve adam çok sevecen şükranla doluydu
Pauline'nin küçük bir resminde çok zorlanarak bunun
Mantelpiece'in yanında asılı kaldı, kendi kuru tutabildi.

"Bundan daha güzel bir resmim var, sana vereceğim," Bayan Gray
söz verdi. "En sevdiğim, yatağımın yanında tuttuğum.
Belki on yedi yaşındayken onun bir resmini istersiniz? O
Şimdi aynı ve gerçekten bence her zaman aynı olacak. "

"Benim için çok iyisin Bayan Gray," diye iç çekti.

"Hepimiz sana çok düşkünüz ... Rektör bile, olası olmasa da
göstermek için. Pauline belki de benim gibi. Dürtüselliği geliyor
Benden. "

"Katılımımız hakkında rektörle konuşmalıyım?" Diye sordu.

"Ah, hayır, hayır ... onu rahatsız ederdi ve bunu kabul edeceğini sanmıyorum
Nişanlandın. Aslında çocuklar hakkında bir şeyler söyledi: ama
Aksine ... en azından elbette, sen çocuksun. Ama Margaret seni söylüyor
Tam çocuk olamaz ya da Pauline'ye aşık olmazsın. Ve şimdi
Fairfield Yolu boyunca giderseniz, onunla tanışırsınız. Ama bu sadece bir
istisna. Sık sık değil. Sanırım bugün hayal kırıklığına uğrayabilirsin
onunla tanışmadı. Ve elbette öğle yemeğine gel. Şiir biraz
güvencesiz, ancak şimdiki zaman için her halükarda
gelecek. Keşke annen hala hayatta olsaydı. Bence olurdu
Pauline'i sevdi. "

"Ona hayran kalırdı," dedi Guy harple.

"Ve baban? Tabii ki onu geldiğinde onu çaya getireceksin
Seninle kal. Bu büyüleyici olacak ... evet, büyüleyici. Şimdi acele et, ya da
Onu özleyeceksin. "

Guy, Bayan Grey'e ilham verdiği bağlılıktan söyleyecek hiçbir sözü yoktu; Ancak
Fairfield yoluna kadar onu kutsadı ve bunu umuyordu
Bir şekilde benediction kendini tezahür ettirecekti. O zaman uzakta,
Bir tepenin kaşından gelerek Pauline'i gördü. Bu tepelerden biriydi
arkalarında deniz önerisiyle, o kadar keskin bir şekilde kesiliyorlar
gökyüzüne karşı. Bu, çocuklukta olan tepelerden biriydi
onu hafifçe akla gelebilecek vaat ederek heyecanlandırdı; Ve şimdi bile o
Her zaman böyle bir tepeye yeni güzelliğe yaklaştı.
Yine de herhangi bir rüyadan daha harika, Pauline'nin gelmesinin gerçekliği
Parlak yolun üzerinde ona doğru. Onunla tanıştığında utangaçtı ve
İstekli sorularına verdiği cevaplar o kadar yumuşak konuşuldu ki
Guy dün ondan çok fazla şey katmaktan yarı korkuyordu. Yapmış
Onu tanımadan önce zaten sorunsuz bir zaman pişman mı? Yine de öyleydi
Hala kesintisiz büyüyle yanında yürümesi daha iyi,
aşkının beyanının kanatlara zarar vermemesi gerektiğini
Dünyadan uçuş için her zaman açılmış görünüyordu:
Her zaman, asla bu ruhun onun tarafından bir mahkum yapmaması gerekir. .
Pauline'nin zor kalitesi, onun tarafından daha küstahça paylaşılan
Kız kardeşler onu sonsuza dek nefessiz tuttu, çünkü bir bulut gibi önemsizdi
Gün batımından çok uzak bir an için yıkar. Ve yine de öyleydi
Bulutlarla karşılaştırılamayacak kadar çok Basit güzelliğiyle yapılmıştır.
Kız kardeşleri daha fazla olabilecek hayalet huzur ve uzaklığa sahipti
uygun şekilde zor olarak adlandırılmalıdır. Pauline bir etkisini daha fazla verdi
Maddenin mükemmelliğinden bile aşan dünyevi şey
ruh; Ve daha ziyade, havadar bölgeler için hazır görünüyordu,
Hala Dünya ile tatlı memnun. O daha zor değildi
Eglantine, yaz ortasında derin bir şerit kapsayan, çünkü aşağı çekmişti
sprey ve bu bir taç yaprağının çok erken düşme korkusuydu.
Yanında yürürken ona bu huşu duygusunu veren muazzam çiçekler
o.

Yine de Guy, karşılaştırmalarını bir kez daha baktığında yeterince fakir buldu
Pauline ve umutsuzca haykırdı:

"Orada senin için kelime yok. Annene ne olduğunu söylemek istedim
Seni düşündüm. Oh, çok çekici. "

"O bir sevgilim," dedi Pauline. "Ve baba da öyle."

Margaret ile izledikleri stile geldiler
Karda ayak izleri.

"Ve Margaret çok sempatikti, biliyorsun," diye devam etti. "Gerçekten, eğer
Onun için değildi, sana asla sevdiğimi söylemeye cesaret etmemeliydim
Sen. Onun ve Richard hakkında konuştuk ... "

"Margaret onu seviyor. O seviyor," diye açıkladı Pauline. "Sadece o soracak
Kendisi her zaman sorular. "

Richard'dan bahsederken nasıl değişti, adam biraz
kıskançlık. Neden ona olan sevgisini açıkça söyleyemedi?

"Bu sabah beni seviyor musun?" diye sordu. Adımın üzerinde duruyordu
Stile ve ona yardım etmek için elini teklif etti. "Ben söylemeyecek misin
Seni seviyorum'?"

Ama sadece gözleriyle ona söyleyebilirdi ve parmak uçları gibi
Onun, adımdan atladı, allık olarak ima edilemezdi
yanakları.

"Yaz aylarında," dedi Guy, "sen ve ben birlikte nehirde olacağız.
Yaz geldiğinde utangaç olacak mısın? "

"Monica yeterince utangaç olmadığımı söylüyor."

"Monica ne bekliyor?"

Wychford Manastırı'nın ağaçlarının altındaydılar ve Guy ona
Burada geçirdiği günler, onu düşünerek ve onun umutsuzluğunu
onu sevmek.

"Beni seveceğini hayal edemedim. Neden sen?"

Başını salladı.

"Bir gün evin içini birlikte keşfedeceğiz, olur mu?"

"Ah, hayır, o yerden nefret ediyorum. Oh, hayır adam, oraya asla gitmeyeceğiz. Gel
Çabucak, o evden nefret ediyorum. Margaret onu seviyor ve olduğumu söylüyor
korkmuş. Ama gördüğümde titriyorum. "

Karanlık plantasyondan acele ettiler; ve etkisi altındaki adam
Pauline'nin olumlu terörü garip bir şekilde sanki arkasına bakacak mıymış gibi hissetti
Onlara alaycı bir şekilde evine bakardı.

İnsanlar da onlara baktılar, caddeye inerken ve
Rectory Lane. Guy, acele eden tüm sakinlerin bir hissi vardı
işleri eski evlerinin derinliklerinde,
Pauline ve O'ndaki Casements; ve ulaştıklarında memnun kaldı
Rectory Drive ve sessiz yorumdan kaçtı. Tekrar evdeyken Pauline'nin ruhları inanılmaz bir şekilde yükseldi; Ve hepsi
Öğle yemeğinde o kadar heyecanlıydı ki annesi ve kız kardeşleri
sürekli olarak onun gürültüsünü bastırıyor. Aksine adam acımasızca hissetti
kendini bilinçli ve ne kadar derin bir sevmeme ile merak ediyordum
Rektör onunla ilgiliydi ve eğer öğle yemeğinden sonra onu aramasaydı
Bir kenara ve ciddiyetle onu evden kov. Onlar kalktıkça
tablo, rektör adamın belirli bir şey yapıp yapmadığını sordu
öğleden sonra ve onun olmadığına dair bir güvence alarken, rektör
Hala sıralama isteyen tatlı bezelye konusunda yardım edip etmeyeceğini sordu.
Bodeful bir kasvetteki adam mutlu olacağını söyledi.

"İki yaşında bahçede olacağım," dedi rektör.

"Ben de gelip yardım edeyim mi?" Pauline teklif etti.

"Hayır, benim için kasabaya bazı şeyler almanı istiyorum," dedi
Rektör.

Guy'un kalbi korkularının bu onayına battı. Salonda
Margaret onu bir kenara bıraktı.

"Peki, mutlu musun?"

"Margaret, sen benim için iyi kelimelerin ötesindin."

"Her zaman mutlu ol," dedi.

Monica bile ona şanslı olduğunu fısıldadı ve adam çok derindi
Monica tarafından fısıldadığı için ona biraz verdiği için etkilendim
röportajı için cesaret. Bahçede rektöre katıldı
ikisi ve etiketler ve sınıflandırmalarla çok çalıştı.

"_A7, _" Rektör okudu. "_A Lady Grizel'in iki katı büyük
Hamilton._ _d21_. _An yanmayacak turuncu ._ Humph! İnanmıyorum
BT. Birdwood'a inanıyor musun? "

Bahçıvan başını salladı.

"Ateşte bir ev gibi yanmadığı için asla turuncu olmadı
An an güneş gözyaşı. "

"Tabii ki yanacak ve her neyse, turuncu diye bir şey yok
tatlı bezelye. Eğer varsa, Henry Eckford. "

"Henry turuncu değil," dedi Birdwood. "En azından senin gibi turuncu değil
Noel'de alın. "

"Daha fazla Buff?"

"Olabildiğince tutkun," dedi Birdwood. "Ne düşünüyorsun, Bay Hazlenut?"
Devam etti, Guy'a döndü ve çok zorladı.

"Onu gerçekten tanımıyorum ... öyle ...." dedi Guy.

"_O5, _" Rektör tekrar başladı. "_A Krem ve Gül Picotee Spenser._
Evet, "yorumladı."
damıtılmış su. "

Böylece iş devam etti, Guy Tenterhooks'la her zaman
Rektör tarafından kendi özetleme. Anın geldiğini düşündü
Birdwood bir ayak işine gönderildi ve rektör kalktığında
Dizini ona etkileyici bir şekilde mala sallamaya başladı. Ama tüm o
dedi ki:

"Tingitana muhteşem bir şekilde doluyor. Ve içinde biraz çiçekimiz olacak
Üç hafta-Diamond Jubilee'den beri ilk alacağım. Güneş!
Güneş!"

Guy kesme işaretine atladı, bu yüzden neredeyse yaklaşık
'Damat.' Ama bu ilişkiden hiçbir şey söylenmedi ve şimdi Pauline
Çayın hazır olduğunu söyleyen.

"Git, sevgili dostum," dedi rektör. "Hala yapacak birkaç şeyim
Bahçede. Bu arada, Trinity, Oxford'daki baban mıydı? "

"Hayır, Exeter'deydi."

"Ah, o zaman onu tanımıyordum. Trinity'de bir Hazlewood tanıyordum."

Rektör başka bir yerde işe döndü ve Guy bulmacaya bırakıldı
sıradan ima üzerinde. Belki de konusunu gündeme getirmiş olmalı
Pauline'ye aşık olmak, rektörün
ona bir açılış. Yoksa babası hakkındaki bu soruşturma
Oğlunun beklentileri hakkında rektörden mi? Kesinlikle yapmalı
Rektörün ne kadar dokunma olacağını fark edecek bir şey söyledim
Babasına yaklaşmak için gerekli. Pauline tekrar aradı
kreş penceresi ve Guy ailenin geri kalanına katılmak için acele etti
çay.

Çizim odasında Bayan Gray, Monica ve Margaret
Pauline'in mutluluğundan zevklerini gösterin; ve güvencedeki adam
Bu eski ev, endişelenmeyi bıraktığı için ona pürüzsüz bir rota verdi
Artık ebeveyn problemleri hakkında ve neşede yaşamaktan memnundu
ve samimi hediye. Onun içinde ne kadar ilerlediğini fark etti
Doktorun oğlu Brydone aramaya geldiğinde aileyle ilişkisi.
Adam, dik konuşmasında kötü niyetli bir zevk aldı, yarım saat için olduğu gibi
Monica'ya, mezar ve soyutlanmış bir dinleyici, nasıl olduğunu açıklamaya çalıştı
Pike, Mart ayında hendekleri ve sığ backwaters ve
Sıralı bir bakır ilmikle onları tuzlamak ne kadar büyük spordu?
uzun bir kutup. Uzun süredir muzaffer an vardı
İstenen, Brydone, ayrılmak için yükseldiğinde, Guy olup olmadığını sordu
Geliyor ve gelmediğine rasgele cevap verebildiği zaman
henüz henüz.

Tea Guy ve Pauline'den sonra, sanki her ikisinde de meydana gelen bir dürtü gibi
Eşzamanlı olarak, Margaret'e gelip kreşte konuşması için yalvardı.
Onu istediklerinden memnun görünüyordu; Ve üçü geçirdi
çocukluğun eski tanıdık şeylerine bakarken akşam yemeğine kadar; -den
Monica ve Margaret ve Pauline'nin kısa frocks'ta fotoğrafları; -den
Küçük kızların parmakları tarafından çizilmiş püskü hacimler.

"Keşke seni küçükken tanıyor olsaydım," diye iç çekti adam. "Nasıl israf
Bu yıllar görünüyor. "

Gong aniden gitti ve Margaret elbette gece için
Akşam yemeğinde kalacaktı.

Yani bir kez daha akşam yemeğine kalıyordu ve şimdi böyle şartlarda
Bunu unutmak zor bir vesileyle. Yalnız beklerken
Lamplit kreş, Margaret ve Pauline giyinirken öpüştü
Pauline her soluk resimde Varese'nin bu eşcinsel hurda kitaplarına yapıştı.
Oxford'da da kendisinden en az utanmış hissetmedi
Sinizm, Balliol'un bile olduğu bile,
Kimse ondan hoşnutsuz paçavralara yırttığı için onu sevmez. Ne zaman
Rektör yemeğe geldi, yanında tozlu bir botanik folio taşıyordu
Grup için tüm camı ve gümüşü masanın ucundan süpürdü
Merkez, adam onun tarafından çok depresyonda olup olmadığını anlamaya çalıştı
henüz eve gitmemiş.

"Sevgili ben," dedi rektör. "Burada gördüğümden emindim."

"Ne oldu, Francis?" diye sordu karısına.

"Bilmeyeceğiniz bir bitki. Bir Kilyak Çömen."

"Baba tatlı değil mi?" dedi Pauline. "Tabii ki anne asla
herhangi bir bitki bilir. "

"Ne saçmalık, Pauline. Tabii ki bir çiğdem tanıyorum."

Akşam yemeğinin sonuna doğru Bayan Gray, gergin bir şekilde dedi:

"Francis canım, Pauline'nin sağlığını içmek istemez misin?"

"Neden zevkle," dedi rektör. "Çok iyi görünse de."

Pauline bu konuda zevkle sandalyesine atladı, ancak Bayan Gray dalgalandı
Sessizliğe girdi ve dedi ki:

"Ve adamın sağlığı da?"

Rektör onu nazikçe selamladı; Ama misafir olduğundan korkuyordu
Yayda ironi yok.

Akşam yemeğinden sonra Monica, Margaret ve Pauline bir
Üçlü, Bayan Gray, Guy'a gizlice dedi:

"Francis'i beklememelisiniz-rektörün bir kerede fark etmesini ve
Pauline nişanlandı. Ve elbette henüz bir nişan değil.
Onu çok sık görmemelisin. İkiniz de çok gençsiniz. Gerçekten, Francis olarak
dedi, çocuklar gerçekten. "

Sonra üçlü başladı ve uzun boylu Caroline sandalyesindeki adam her notu yaşadı
Pauline kemanında oynadığını, yaptıklarını talep ederek
aşkını hak etmek için. Bir kez diğerinde Bayan Gray'e baktı
sandalye ve kendi gibi düşünceleri gibi atma zamanını işaretledi
Pauline için hepsi. O müziğin kalbinde adam bir şey söyleyebildi
Ve eğilmeye ve Bayan Gray'e fısıldamaya direnemedi:

"Ona bayılıyorum."

"Ben de öyle," dedi anne, ritminde bir bar kırmadı ve bakarken
o sevilen oyuncuya yumuşak gözlerle.

Müzik durduğunda, Guy Anma nedeniyle biraz utanmış hissetti
Keyifsiz Avowal; Yine de Bayan için doğal görünüyordu.
Gray, salonda güle güle derken fısıldadı
Pauline, Guy ile sürücü boyunca kısa bir yolla yürüyebileceğini. Onun
Kalp, sonunda sonunda son yaptırım olduğu bilgisine sıçradı.
ona olan sevgisi. Pauline omuzlarını fırlattı
onu ilk olarak ayın altında tuttuğu ceket, puslu, sonbahar, bir
Bir rüyada hayal edin; Ve şimdi aslında birlikte yürüyorlardı. O
sanki bir jest kadar hafif gibi koluna yarı timla dokundu
Bu anı yok et.

"Pauline, Pauline!"

Şubat ayında Starshine'de net gözlerini gördü ve yakın katladı
ağzını öptü. Uyandığında evdeydi; Ve saatlerce oturdu
büyüledi, bunu bir daha asla yaşadığı kadar bilmek
Pauline'in ilk öpücüğünün tazeliği gibi dudaklarını hissedin.

O Şubat ayının geri kalanı,
Shododendronlardaki kara kuşların gölgeli isyanı. Burada ve Mossy'de
Corners Primrose'lar çok erken geldi, tüm acılar ve wan gibi görünüyordu
kendilerini cloistral yeryüzünden çıkarırken,
nergisler hala dikti ve sürülene kadar başlarını asamazdı
Rüzgarlı Mart güneşinin wooing ile.

Grey gözlü bakir ay, mevsim yok ve sık sık
baharın ruffian başlangıcı olarak kışın geri çekilmesinin kötülüğünü taşıyın,
Şimdi adamın troth'una uygun o kadar ciddiyet vardı.

Ne kendisi ne de Pauline'nin hoşnutsuz olmadığı kurallar yapıldı,
Ve böylece tüm Şubat ayında adam haftada iki kez rectory'ye gitti
ve Bayan Gray'in kendisi ve Pauline ile ilgili sözü ile kendini zengin saydı
Bazen, sezon tam teşekküllü olduğunda izin verilmelidir.
birlikte yürür. Ancak şu anda, rectory bahçesi bir
aşkları için yeterince büyük bir bölge.

Bu ilk karşılaşmalar belki de çok daha fazla değil
çünkü yüzeysel gözlemlerde olanların heyecanı, o zamandan beri
İkisi de henüz diğerinde herhangi bir derin ses vermeye çalışmıyor
karakter. Adam, o geçmişe bir kama sürme ile meşguldü.
Rectory En az olayları şimdi kıskanıyordu ve asla yorulmadı
Pauline'in çocukluğundan bahsediyor, o kadar çok masal
Sonsuz tekrar için uygun görünüyordu. Ve eğer adam asla yorulmadıysa
Söylenirken, ailesi asla anlatmaktan yorulmadı. Asla düşündü,
bir seyircide çok şanslıydı,
tüm övgülerinin bir onayını aldı. Bazen,
Gerçekten de, Pauline olduğunda Monica veya Margaret'e sitemle bakmak zorunda kaldı.
Bazı göstericilik için kontrol edildiğinde incinmiş gibi görünüyordu. Eğer o
Bunu yaptı, kız kardeşler onu her zaman bir kenara çekme fırsatı bulurlardı
ve onları sadece Pauline'in mükemmelliği olduğunu açıklayın
güvenliği için endişeli. Gerçekten de onu sürekli olarak korudular
Guy'un her zaman olması gereken vahşi ayrıcalık duygusu bu kadar yüksek bir his
Onları hemen affet. Dahası, büyüklüklerinin çok bilincindeydi
Onu bir sevgilisi olarak düşünürken
Sağ.

"Margaret," dedi bir gün. "Nasıl dayanabileceğini bilmiyorum
Pauline evlendi. Neden, kendimi düşündüğümde, ben basitim
Önce aptalca-orada ne söz-sahiplilik çok soluk ve oh,
Orada hangi kelime var? "

"Onu senden başka kimseyle düşünebileceğimi sanmıyorum" dedi
Margaret.

"Ama neden ben?"

"Neden, çünkü sevgiyi güzel ve doğru yapacak kadar gençsin,"
Margaret ona söyledi. "Ve yine de Pauline'in farkına varacak kadar yaşlı görünüyorsun
zarif doğa. Böylece biri onun bir
genç adamın deneyimi. "

"Ama ben zengin değilim," dedi Guy, Margaret'e kasıtlı olarak yöneldi.
Yüzüncu kez kendisi ve Pauline konusunu tartışın.

"Pauline zenginliklerden memnun olmazdı. Ona baskı yaparlardı.
Benim gibi lüks değil. "

Çok yuvarlak ve yuvarlak, geri ve ileri, tartışma üzerinde ve devam eder,
Margaret Guy ve Pauline için o kadar pastoral bir hayat düzenleyene kadar
Shelley anlayışında neredeyse bir kusur bulamazdı.

Pauline, ancak ailesinin huzurunda gösterici, hala
Sevgilisiyle yalnızken utangaç. Onun neşesi bir
Fısıltı ve onun en büyük konuşması, sarkık sessizliklerin bir konuşmasıydı
ve yükselen ve düşen kızarmalar. Adam bunları izlemekten asla yorulma
Yanaklarının sevgisine tepkisi olan çiçekli hareketler. Her biri
Murrduptes, yüzünü karıştırmak veya gözlerini fırlatmak için bir rüzgardı,
böylece bulutlu derinler ve gölgelerle ve aniden cevap verdiler
Peçe.

Katılımın pratik tarafından başka bir şeyden bahsedilmedi, çünkü
Bayan Gray, Monica ve Margaret
her birine kendi gizli şiirinin ilerlemesi
Pauline Aşık; Rektör'e gelince, dışarıya doğru kaldı
tüm meselenin.

Mart, basit olanı rahatsız etmeden bu barışa çarptı
Guy ve Pauline'nin varlığının şimdi çözüldüğü desen
kendisi-dahası, Pauline'nin annesine ait bir desen ve
Sisters, nakıştan kendi zevkleri için, böylece sevgililer,
Olabildiğince, odadan odaya taşınır. Bazen gerçekten, ne zaman
Adam rectory'ye geldi, onu ve Pauline'yi terk etme iddiası vardı
yalnız; Ama çoğunlukla diğerlerinin şirketindeydiler ve Guy
Şimdi aile hayatının derinliklerinde evin oğluymuş gibi. O zamandan beri
O ve Pauline asla birlikte yürüyüşe çıkmadı, belki Wychford
Spekülasyonlar ölmüştü-herhangi bir oranda rahatsız edecek dedikodu yoktu
Bayan Gray; Yine de, şimdiye kadar bir çeşit teoriyi bıraktığı gibi
katılım, ancak bir final şeklinde hiçbir şeye rıza göstermeden
Duyuru, çok önemli olmayabilir.

Bu arada, Guy'a zamanın geldiği zaman geliyordu
kesin bir şey yapmak için kararını vermek zorunda kalacaktı ve bunlarda
Yetenekli kar taneleri izlerken Mart ayı başlarında kasvetli sabahları
Pamuklara karşı soldurarak, kendisine herhangi bir şey olup olmadığını sordu.
Plashers Mead'de yeni koşullarda kalmanın gerekçesi
orada hayatının. Ancak geceleri, rüzgar pipo verdiğinde ve ıslık çaldığında
Evin etrafında, ateş ışığında hayal ederdi ve
Mead'in durduğu her şeyi terk etme fikri ve şimdi tüm bunlar
Yine de gelecekte temsil edilmelidir. Sadece bir plan olabilirse
evin kutsallığa karşı güvence altına alındığı tasarlandı; Ve
Yarı fantastik olarak şairler için bir manastır akademisi hayal etmeye başladı.
Hangi müdür olurdu. Belki Michael Fane bu fikri ister ve
Parası olduğu için bir bağış teklifi ile öne çıkabilir.
Sonra o ve Pauline evli olabilirler; yılda L150 için bol miktarda
Gelir, ödenecek kira ve ücret olmazsa. Tabii ki
Akademik disiplinin müdürü olarak hayatını kazanmak; Ve
Gerçekten, planını hayal ettiği gibi, böyle bir kuruluş bir
Oxford'a takdire şayan sonuç. Bir çeşit resmi bile kazanabilir
Üniversiteden tanınma. Açıkça bir tür kurum
Bu ticari günlerde genç yazarların nereye çekilebileceği
Zanaatlarını gazetecilikten daha az intiharla öğrenin. O ne yapmalı
Akademisini mi arayın? Bu ekonomiyi icat etmenin nedeni olarak evlilikle
Ona çok manastır verebiliyordu. Rüzgar daha yüksek
Eve karşı dövmek, içinde o kadar uygun bir şekilde sessiz
Şema kendini gösterdi mi? ve her zaman olan Michael Fane
Hayatta bir nesne aramak, dahil edilecek kişi olurdu
Materyalizasyon. Başka kimseye hiçbir şey söylemezdi; bile değil
Pauline'in kendisine olan fikrinden bahsediyor muydu. Bu sanguine rüyalar
March, akşamlarını yeterince müstehcen bir şekilde işgal ederken
Muscovy'den zengin dünyayı yağlayan rüzgarlar
tozlu bir solgunluk olan ploughlands, nergisleri karartmış ve göründü
Kuş şarkısını çatlatın. Ancak adam her gün ya bir gün
Pauline'i tekrar veya günün kendisini görmeye daha yakın,
Bu patlayan rüzgar ve yaylalarda yürürken mutluydu
Spindles, çığlık höyükleri arasında spor yapan tavşanları. Daha sonra, doğudan gelen çilek rüzgar, patlamaya teslim oldu.
Equinox. Guy'un evine karşı hava attığından daha yüksek sesle
karşı çeyrekten. Bacalar kırık boynuzlar gibi inledi ve sonra
Umutsuz bir Gale Hatta sağır Bayan Peasey, duyduğundan şikayet etti.
gece bir veya iki kez rüzgar ve yatak odası biraz görünüyordu
Draughty. Guy, birkaç karodan üflendiğini keşfetti.
Çatı, böylece çim ve başının üzerindeki sıva yoluyla bir
Demoniac Fife-Playing Sesi. Sonra rüzgar düştü: yağmur döküldü
Aşağı: Ama sonunda Lady Day Morning'de Guy zengin bir gökyüzü görmek için uyandı
Beyaz muhteşem bulutlar, nazik bir esinti ve ondan bir mektup arasında
baba.

     Fox Hall,

     Galton,

     Hants.

     _March 24._

     _Dear Guy_,

     _ Bunu size L150'nin üçüncü taksitiyle gönderin. Lütfen izin ver
     Hatırladığım kadarıyla, son kez bir tanıtım onayım var
     Beni yaklaşık üç hafta bekletmediniz. Haber sahibi olduğum için mutluyum
     Ayet yapımında başarılı deneyler, ama çok daha fazlası olmalıyım
     onları bir olarak yapmak için karar verdiğinizi duyduğuma sevindim
     Düzenli bir mesleğe aksesuar. Yapmadığımı fark edeceksin
     Bu konuda seçiminizi etkilemeye çalışın ve umarım siz
     literatür ve
     Küçük erkeklerin öğretimi._

     _No, Oxford'daki zamanımda Gray adında bir adamı hatırlamıyorum ama ben
     Trinity'deki bizimkiyle aynı adı taşıyan bir adamı hatırlayın. O geldi
     Keder, daha sonra inanıyorum. Arkadaşına bunun emin olmalısın
     kendim değildim. Rektörü ve karısını bulduğunuza sevindim
     hoş insanlar. Hiç çocuk var mı? Keşke çok söyleyebilseydim
     Galton'un yeni zaferi için, görkemli bir Nincompoop olan ve
     Bu yüksek kilisenin birçoğunu tanıttı, bu da biraz rahatsız ediyor
     ebeveynlerin. Arkadaşınız çok fazla karşılayabildiği için şanslı
     Bahçecilik için boş zaman. Tabii ki düşünmek için çok meşgulüm
     Çiçekler ne zaman yaz tatilleri dışında bunun gibi bir şey
     Bana istediğim hava değişimini neredeyse vermezdi. Bu yıl umarım
     gelip bir iki hafta görüşmek için
     Geleceği tartışın. Çok çalışmayın ve lütfen beni zorla
     Ekteki Cheque._

     _ Sevecen babanız

     John Hazlewood._

Adam, danışmanlığı üzerine meditasyon yapmak için bahçede dışarı çıktı.
Babasına bir kerede Pauline hakkında anlatıyor. Burada kalmaya geliyorsa
Önümüzdeki Ağustos, önceden bilmeli, çünkü sahip olmak korkunç olurdu
Plashers'ın atmosferi, acımasız argümanla mahvoldu. Ağustos,
Ancak, hala çok uzaktı ve şimdi iyi olacaktı
Bir süre hava, şımarık olmamalıdır. Ayrıca, belki de
Babası gelmeyecekti ve her neyse kendisi
Şu anda daha kesin bir adımda karar verin. Pauline'ye ne zaman söylerdi
Onu yarın gördü, Londra'ya gitmesi ve biraz alması gerektiğini
Gazetecilik, evliliklerini daha yakın getirmek için çalışır. Veya
Michael'ı o akademi hakkında seslendirene kadar beklemeli mi? Plashers
Mead, meyve bahçesi dörtgen olana kadar Guy'un vizyonu için kendini genişletti
Parnasya adaylarının içeri girdiği gri manastırlarla çerçevelenmiş
meditasyon. Kendisi ve Pauline dışında herhangi biri evli olur mu? Açık
Michael ise, elbette olmayacaklarına karar verdi.
evlenmesine izin verilmesi gereken sermayeyi bulacaklardı. Nasıl Balliol
İnsanlar bu fantastik planlara gülecekti, diye düşündü Guy ve durdu
Akademisinin mimarlığından bir an için kendine gülmek için.
Kesinlikle planlarını Pauline'ye bile yayınlamamak daha iyi olurdu
Akla gelebilecek bir olgunluk ipucu gösterene kadar. Adam geri düştü
Geniş rüyaların konforu, meyve bahçesinde yukarı ve aşağı dolaşıyor; ve yuvarlak
Onun hakkında, yeşil ve bronz metalik tüylerde şaka yaptı
elma ağaçlarındaki deliklerin üzerinde kavga ettikleri delikler için
yuvalar.

Aniden Adam adını duydu ve aradılar.
Mill-Stream Margaret ve Pauline kilise bahçesinde duruyor.

"Kiliseye gittik," dedi Pauline. "Ve ölü bir yarasa neredeyse düştü
Nimet verirken babasının kafasına. Yani o ve
Sacristan, bu konuda neler yapılabileceğini görmek için kuleye çıktı. "

"Gelip yardım edeyim mi?" Adam önerdi.

"Yaptıklarından daha fazlasını yapamayacaksın," dedi Margaret
gülüyor. "Ama eğer gelip yardım etmek istiyorsan, daha iyi olursun. Senin değil
Kano henüz geldi mi? "

Guy başını salladı.

"O kadar muhteşem bir sabah, neredeyse nehri yüzebilirdim" diye
ilan edildi.

"Ah, Margaret, izin verme," diye bağırdı Pauline.

Guy, rectory'ye geri dönmeden önce kilise bahçesinde olacağını söyledi
Lane onunla tanışmak için ve Bob'un topuklarına havlayarak tam hızda koştu
Bahçeden, bahçeden, köprünün üzerinden ve aşağı
Rectory Lane tıpkı iki kız lych kapısına ulaşırken. Hepsi gitti
Büyük kiliseye, hatta Bob bile,
Şeytan olduğu gibi mütevazı bir şekilde. Şansölyenin üzerinde, görebiliyorlardı
Rektör ve parlak-pedy Sacristan'ın pencerelerinden eğilen
Bell-ringers 'Odası ve bazı kör kemerlerde asalarla çizilme
Yarasaların en imkansız gizlenebileceği yer.

"Kulenin tepesine gidelim," diye teklif etti Guy.

"Baba kulenin tepesinde değil," dedi Margaret. "Ama sen yukarı çık
Pauline ile. Seni bekleyeceğim. "

Bu yüzden Guy ve Pauline, Normanlar yüzyılları tarafından gagalanmış alçak bir kapıdan geçti
önce ve çan ringerlerine ulaşana kadar taş merdivenlere tırmandı
Belirsiz bir kol sallayan rektörü selamlamak için durdukları oda
selamlama. Merdivenler yükseldikçe daha dar ve küflü büyüdü; Ancak
Aralıklarda duvarlarda derin yarıklar vardı, çerçeveleme
Kule altındaki dış ülkenin ince resimleri. Hala yukarı
çan iplerinin yanından geçti, büyük çanların kendilerinden geçti
Mighty meyve kümesi, nihayet küçük bir
Mart gökyüzünü karşılamak için taret. Spire, yine onlar kadar yükselen
zaten gelmiş, neredeyse tüm alanı işgal etmiş ve sadece bir avluyu bırakmış
üzerinde yürümek için kurşun çatı; Ama öyle olsa bile, burada esintinin patladığı yerde
Kesinlikle, bulutlar boyunca duruyorlardı.
dünya ayaklarında. Kuzeye doğru kahverengi değirmen akışına baktılar;
Guy'un Yeşil Bahçesi karşısında; Yanıp sönen kolun ötesinde; karşısında
Meadows, geminin yolunun Wold'un yanına tırmandığı yer.
Batıya doğru plashers mead'e baktılar ve Bayan Peasey çırpıyor
masa örtüsü; Guy'un Mazy Bahçesi ve Limes Altındaki Gri Duvara;
ve daha sonra Wychford Manastırı'nın ağaç üstlerine; twing sularına
Vadi ve yuvarlak tepeler. Güneye doğru Wychford Town'a baktılar
Parlak çatılar katmanında katmanda; ve yarı saydam dumanın üstünde
Uzun otoyolun telgraf-polisleri roket attı
Gloucestershire. Ve son olarak doğuya doğru bir uçuştan baktılar
Zaten boyanmış bahçelerde uyuyan rectory için karlı güvercinler
Basit Basit Çiçekler ile.

Guy Pauline'in elini tuttu.

"Sevgili, bahar burada," dedi. "Ve bu bizim dünyamızın
Günümüze bakıyorum. "




_Nisan_


Pauline son zamanlarda ona gelen mutlulukta özledim
Verney; Ve bir sabah soluk o yalnız spinster ile tanıştı
ve sulu gözler böyle bir sitem söylüyordu, dürtüsel olarak söz verdi
O öğleden sonra çaya gel ve yanında bir arkadaş getir.

"Son zamanlarda beni kesinlikle terk ettin," dedi Bayan Verney
onun yankılarının belki bir kez
Hayran olan soprano hala belirgin bir şekilde duyulabilirdi. "Ah, ama çok meşguldüm, Bayan Verney."

"Evet, cüret ediyorum. Eskiden kendimle meşguldüm. İşte çok güzel
Nisan ayının ilk için hava. Kapıların dışında olmak için oldukça tedavi. Şimdi,
Unutarak fakir yaşlı Bayan Verney'inizden bir Nisan ayağını kandırmayın
Bu öğleden sonra gel. Getirmek için endişelendiğin arkadaş kim? "

"Bay Hazlewood. Plashers Mead'de yaşıyor, biliyorsunuz."

"Sevgili ben, bir beyefendi? O zaman beni görmeye gelmekten zevk almayacak."

"Ama yapacak, Bayan Verney, çünkü şiir yazıyor ve seni biliyorsun
Bana bir zamanlar şiir yazdığını söyledi. "

"Ah, pekala canım, bu asla bırakmamam gereken bir sır. Şey,
Güle güle canım ve dua et gelmeyi unutma, çünkü ben
Kek, biliyorsun. "

Loş bir geçmişte mutsuz sevgi-teminat Pauline'nin
Sevilen sır, on yedinci doğum gününün öğleden sonra eğildi
çok haysiyetle; ve Pauline, onu tekrar rahatsız etmesi gerekiyordu, yapmak zorunda kaldı
Bayan Verney'den önce gülümsemek ve veda etmek için birkaç kez dönün
şekerlemenin dükkanına kayboldu.

Eve geldiğinde Pauline annesine bunun önemli olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu
Miss Verney ile Guy'a Çay'a götürmek.

"Çünkü elbette, nişanlandığımızı tahmin edeceğinden emin olabilirsiniz."

"Ama sevgili çocuğum, gerçekten nişanlanmadın, en azından halka açık değil.
Bunu hatırlamalısın. "

"Ama Bayan Verney'e büyük bir sır olarak söyleyebilirim.
Kimseye söyle çünkü bir zamanlar bana kendisi hakkında büyük bir sır söyledi.
Ayrıca, çay için kek almaya gitti ve eğer adamı almazsam o
çok hayal kırıklığına uğrayın. "

"Neden nişanlanmakla ilgili hiçbir şey söylemeden adamı alamıyorsun?"
diye sordu Bayan Gray.

"Ah, çünkü Bayan Verney çok korkunç, özellikle konularda
aşk. Sanırım onu ​​pek sevmiyorsun anne sevgilim, ama gerçekten,
Bilirsiniz, o sempatik. "

Bayan Gray, tavsiye için umutsuzca yuvarlak görünüyordu, ama hiçbiri Margaret
Monica da odadaydı, Pauline'in entrikasına yol açmak zorunda kaldı,
ve izin verildi.

Guy saat üç civarında rectory'ye geldiğinde çok mutlu görünüyordu
Pauline ile çaya gitme fikrinde, bir baksa da
Şüphesiz diğerlerinde, iznin merak ettiği gibi
verilmek. Ancak, iyi niyet atmosferinde yola çıktılar ve
Pauline, Wychford High'a doğru yürürken onu yanında olduğu için mutluydu.
Sokak. Bayan Verney'in evi tepenin en tepesindeydi, bu da
tüm nüfusun gözlerinin onlardan önce karşılaşılması gerekiyordu
ulaştı. Bayan Verney'nin yürürken onları izlediğini görebiliyorlardı
Beyaz direkler ve beyaz bir festoon ile çim kaymasının karşısında
Zincirler genel trafiği korudu. Kapıya ulaştıkları anda onu
Başlık pencereden kayboldu; Ve zili neredeyse hiç bastırdılar,
Hizmetçi kapıyı açtığında. Ve neredeyse hiç içermiyorlardı
Hall, Bayan Verney büyük ölçüde çizim odasından çıktığında (ki
ön oda değil) onları selamlamak için.

"Nasıl yapar? Nasıl?
ziyaretçiler var. Ve bu yüzden bu büyük bir zevk. "

Pauline, Bayan Gray için Guy'a ışıltılı mavi bakışlar atarken,
Onu kediler ve süs eşyalarıyla dolu çizim odasına kadar takip ettiler. .
Kedilerin hepsi bir tür ciddi dörtlü içinde yürüyen yuvarlak adam
Bacaklarına neden oldukları utanç ve zorlukla
Geri kalanı süs eşyalarıyla buldu, Pauline gerçekten onu yönetmek zorunda kaldı
bir sandalyeye güvenle.

"Wychford'da uzun zamandır Bay Hazlewood?" diye sordu Bayan Verney.
"Korkarım vadiyi çok nemli bulacağından.
Hill buradaki havayı çok daha destekleyici olarak görüyoruz. Ama sonra görüyorsun,
Babam bir denizciydi. "

Böylece konuşma ilerledi, ince kesilen konuşma ve
Ekmek ve tereyağı pastilleri gibi, parçaları üzerinde
Halının çeşitli kısımları kedilerin bu görünürle yediği
Zorluk Kediler her zaman çiğnemede bulur.

"Ne yazık ki evcil hayvanlarımı bozuyorum," dedi Bayan Verney. "Gerçekten, görüyorsun, onlar
Her zaman söylediğim gibi en iyi arkadaşlarım mı?
onların hoşgörüsüzlüğü ... Bellerophon'a bıraktığını söylemek ister misin?
sadece ayağınızla tereyağı parçası, aksi takdirde
halı. Zımbalamamı affedeceksin, ama sonra görüyorsun, babam
bir denizciydi. "

Pauline, Bayan Verney'in Guy hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyordu ve
Şu anda çay bittiğinde,
Alçaktan çok davetkar görünen yeşil bahçe,
pencereler.

"Sevgili ben, bahçe," dedi Bayan Verney. "Yılın başlarında,
Bahçe için değil mi? Ayakkabılarım. Çünkü babam bir
Denizci, ne yazık ki, anayasasını miras almıyorum. Gerçekten düşünüyorum
Pauline, bahçeyi beklemeliyiz. Ama belki Bay Hazlewood
bakım .... "

"Adam, bahçeyi görmelisin," dedi Pauline.

Böylece Guy Rose ve Bayan Verney'in talimatlarını dinledikten sonra
Bahçe kapısındaki anahtar, dışarı çıktı ve ardından birkaç kedi izledi. Bir an
Daha sonra onu hala iki kedi ile bükerek gördüler.
saçaklı dar çiçek yataklarına derin ilgi gören
çim.

"Pegasus ve sevgili Bellerophon'un oldukça süslü olduğunu beyan ediyorum
o. En dikkat çekici ve tatmin edici, "dedi Bayan Verney,
Batı güneşinin ince saçlarına ateş ettiği pencere
daha önce görünen küllerden birkaç altın ipi yaktı
onları söndürmek için.

"Bayan Verney, bir sır tutabilir misin?" diye sordu Pauline nefessizce.

"Canım, babamın denizci olduğunu unutuyorsun," diye yanıtladı Bayan Verney
Her kolla bir dövüş dirseğini desteklemek.

"O ve ben nişanlandık," diye fısıldadı Pauline bir allık.

"Pauline, beni şaşırtıyorsun," diye bağırdı yaşlı hizmetçi. "Sevgili çocuğum umarım
Sana mutluluk dileme izin vereceksin. "Pauline'ye geldi ve öptü
Soğuk dudakları yanağından. "Her zaman çok nazik ve düşünceli oldun
Ben. Evet, eminim, saygısızlık olmadan bana göre olduğunu söyleyebilirim
Güneş gibi hoş geldiniz. Her zaman mutlu olacağın için dua ediyorum. Ah, canım
Üy, "diye bağırdı Bayan Verney, en büyük sevgiyle bakarak
Guy şimdi sınırlarının devresini tamamlıyordu. "Sevgili
adam, seni bayan olarak atıfta bulunduğumda ne kadar düşünmüş olmalı
Gri. Hıristiyan isimleri dikkate almadan bu fırlamaya rağmen
Günümüzde çok yaygın olan gerçek samimiyetin kutsallığı için
asla gönderilmeyecek. "

Bayan Verney, Guy'u tekrar çağırmak için pencereye dokundu. O zaman
Çizim odasına geri döndü, ona doğru çırpındı ve onu aldı
el.

"Sevgili Bay Hazlewood, babam denizci olduğum için her zaman yapmalıyım
Çoğu insandan çok daha fazla kör ol, seni tebrik etmeliyim. Bu
Sevgili çocuk! Wychford'daki en büyük arkadaşım ve gerçekten de
Şimdi dağılmış, tanıdığım tüm insanlar, neredeyse diyebilirim ki, benim
Her yerde en büyük arkadaş! Sen en kıskanılacak genç bir adamsın. Ama
Sır benimle güvende. Kimse bilemez. "

"Bayan Verney'e söylemeliydim," diye açıkladı Pauline.

"Bayan Verney'in bilmesi için çok mutluyum," dedi Guy. "Sadece zaman diliyorum
Herkesin bilebildiği zaman geldiler. "

Bayan Verney en büyük heyecan durumundaydı ve çok fazla şey yaptı
Pauline Half'in onu beklediği deniz babalığına referanslar
Eteğini tutun ve ortasında muzaffer bir hornpipe dans et
Kedilerin yavaş vals.

"Bu sevgili çocuk," diye devam etti Bayan Verney devam etti, rapturous ellerini sıktı. "BEN
On iki yaşından beri onu tanıyor. En sevgili küçük şey! Ben gerçekten
Keşke onu tanıyor olsaydın; O zaman ona aşık olurdun, ben
Deal. "Ve Bayan Verney şakasında yüksek bir tizde güldü.
"Son zamanlarda oldukça endişeliydim çünkü bir fikrim vardı
terk edildi. Ama şimdi sebebini anlıyorum. Oh, sır mükemmel
güvenli. İçimde gerçek bir sempatizan var. Pauline bunu size söyleyecek
Sevdiği insanlar, benim kadar sempatik kimse yok. "Aniden
Bayan Verney durdu ve çok şüpheli görünüyordu. "Yapmıyorsun
April aptal mı? "Diye sordu.

"Bayan Verney!" Pauline nefes aldı. "Nasıl şaka yapacağımı düşünebilirsin
Aşk?"

Eski hizmetçinin alnını temizledi.

"Tabii ki yapmazsın canım, ama gerçekten bu sabah öyle oldum
Zili çalar ve bacamı söyleyen bazı çocuklar tarafından rahatsız edildi
Ateşte ... Ah, ama kendimden utanıyorum. Beni affetmelisin
Pauline. Ve sevgililerin sağlığını içmek bir şey değil mi? Orada
Bir şişe Sherry, eminim. Birkaç şişe getirdim
Sekiz yıl Wychford'a ilk geldiğimde babamın mahzeninden ayrıldı
önce ve hepsi henüz sarhoş değil. "

Zili çaldı ve hizmetçi geldiğinde şöyle dedi:

"Mabel, anahtarlarımı alıp mağaza çubuğunu açarsanız,
Üst rafta bazı şişe şarap. Dua et bir tane aç ve sahip olmak
dikkatlice boşalttı, üç bardakla dikkatlice getirin
Gümüş Tepsisi. "

Mabel doğal olarak bu sırayla çok şaşırmış görünüyordu ve o
Gitti Bayan Verney düşündü.
Mabel muhtemelen şarap talebine atfedebilir.

"Ama gerçek olanı asla tahmin etmeyecek," dedi Bayan Verney.

Şarap getirildi ve döküldü. Bayan Verney çok öksürdü
bardağının üzerinde ve yanaklarında iki küçük pembe nokta belirdi.

"Eminim," dedi, "sevgili babam bu şarabı geri getirdiğinde
Portekiz'den, bazılarının olacağını bilmek mutlu olurdu
Aşık iki gencin sağlığına sarhoş. O öyleydi, eğer yapabilirsem
Bunu uygunsuzluk olmadan, büyük bir bayan adamı söyle. "

Pauline ve Guy Bayan Verney'in sağlığını sırayla içti ve ona teşekkür ettiler.
aşkları için dilediği iyi alametler.

"Sevgili Pauline," dedi Bayan Verney. "Sence mi? Cesaretim olup olmadığımı merak ediyorum.
Ne demek istediğimi biliyorsun? Sence Bay Hazlewood'a gösterebileceğimi mi? "

"Minyatür demek istiyorsun?" Fısıldadı Pauline.

Bayan Verney başını salladı.

"Ah, yap, Bayan Verney, yap! Guy çok takdir ederdi," dedi Pauline.

Eski hizmetçi bürosuna gitti ve küçük bir kilitli çekmeceden çıkarıldı
Guy'a verdiği bir deri kasa.

"Bahar kırıldı. Çok kolay açılıyor," dedi nazikçe
ses.

Pauline, adamdan utangaçlığını unuttu ve o omzunun üzerinden eğildi,
o kadar çiçek açan gençliğin pembe bir genç adamının resmine baktı
hangi minyatürler her zaman tasvir eder.

"Evli olmak için nişanlandık," dedi Bayan Verney. "Ama koşullar
vakaları değiştirin; Ve biz asla evlenmedik. "

Pauline, gözlerinde gözyaşları olan Guy'a baktı ve sefil hissetti
Zavallı Bayan Verney çok üzüldüğünde çok mutlu ol.

"Bana bunu gösterdiğiniz için çok teşekkür ederim," dedi Guy.

Yakında Bayan Verney'e güle güle deme zamanı gelmişti ve çok fazla şey yaptık
Tekrar geleceğine söz veriyor, onu terk ettiler ve dik iniş yaptılar
High Street, evlerin pencerelerinin çoğunda
Sümbüller ve eski duvarlarda çiçek açar.

"Pauline," dedi adam. "Yarın sabah yürüyüşe çıkalım ve bakalım
Gorse Wychford Down'da çiçek açıyor. İstediğim çok şey var
sana söylemek için. "

"Sence anne bize izin verecek mi?"

"Bayan Verney ile çaya gidebilirsek," dedi Guy, "
Yürüyüşe çık. Ve seni asla rectory'de yalnız görmüyorum. "

"Anneye soracağım," dedi Pauline.

"Gelmek ister misin?"

"Tabii ki. Tabii ki."

"Görüyorsun," dedi adam. "Sana neredeyse söylediğim yerlerden biri
Seni sevdi. Ve sana orada söylememek adil olmaz, ben
olabilmek."

Rectory'de herkes Guy'un Pauline's'i nasıl sevdiğini bilmek için endişeliydi
Bayan Verney.

Pauline, "Margaret, ona gülmek için gerçekten kaba değilsin," dedi.
"Adam anlıyor, eğer yapmazsan, ne kadar korkunç bir sempatik olduğunu anlıyor.
aşık olmayı gerçekten anlayan insanlardan biri. "

Margaret güldü.

"Değil mi?" dedi.

"Hayır, gerçekten Margaret, bazen yaptığını sanmıyorum," dedi Pauline.

"Ben de?" diye sordu Monica.

"Hiç yapmıyorsun!" Pauline ilan etti.

"Şey, eğer Bayan Verney gibi olmak demekse, umarım asla olmaz" dedi
Monica. "Şimdi çocuklar, çocuklar," diye kesintiye uğradı Bayan Gray. "Çapraz olmamalısın
birbirleriyle. "

"Şey, anne, Margaret ve Monica Bayan Verney'e gülmeyecekler,"
Pauline ısrar etti. "Ve yarın adam ve ben büyük bir istisna olarak istiyoruz
Wychford'a yürüyüşe çıkın. Olabilir miyiz? "

"Eh, büyük bir istisna olarak, evet," dedi Bayan Gray; ve adam
Görünüşe göre minnettar endüstriye erişim, eve gitmesi ve çalışması gerektiğini söyledi.

Pauline, yarın ona ne anlatması gerektiğini merak etti ve düştü
O gece uykuda, yarın utangaç olmayacağını umarak; çünkü adamdan beri
Pauline için hala belirsiz bir kişileşmeden daha fazla değildi ve
Bayan Verney'in minyatürünün kişileştirilmesi gibi mutlu aşk
mutlu olmayan biri, her zaman biraz endişe duyuyordu
kişileştirme gerçek oldu.

Wychford Down, ertesi sabah dalgalı bulutlarda dinleniyor gibiydi, çok hafif
Pauline'in kalbiydi, o kadar ışık üzerinde yürüdüğü yerdi; Ve
Guy onu öptüğünde mavi dünyalarındaki larks çok uzak değildi, bu yüzden
Yakınında, ışıltılı tüylerinin ışınlarına öpücüğü üzerine uçtu.

"Seni her gördüğümde," dedi Guy, "dünya kendisini bize sunuyor gibi görünüyor
daha tamamen. Seni daha önce gökyüzünün altında hiç öpmedim. "

Gerçek kelimeyi söylememesini diledi, çünkü onu fark etmesini sağladı
kendisi kollarında ve tüm utangaçlıklarını bir sele geri getirdi.

"Bence bu taşa oturacak kadar kuru," dedi Guy.

Böylece Wychford freestone'un çıkıntılarından birine oturdular
kendilerini eski gri hayvanlar gibi çimlerden itiyorlardı.

"Şimdi bana Bayan Verney hakkında daha fazla bilgi ver," diye devam etti. "Neden o
Mutsuz aşk mı? "

"Ah, bana asla çok şey söylemedi," dedi Pauline.

"Sen ve ben çok uzun sürmüyoruz," dedi Guy. "Aşk çok hızlı seyahat ediyor. Sen
Ve sırlarım olmamalı. "

"Sır yok," dedi Pauline. "Richard hakkında bir tane vardı ama sen
onu tanıyın. Ve bu gerçekten Margaret'in sırrıydı. Neden diyorsun
Bu adam? "

"Kendimi düşünüyordum," diye yanıtladı. "Ne kadar az olduğunu düşünüyordum
Beni bilin-gerçekten bildiğinizden çok daha fazla değil,
minyatür."

"Adam, ne kadar garip," dedi. "Dün gece bunu düşündüm."

Sonra cümleleri durdurarak konuşmaya başladı, ondan döndü.
Bob, zaman ve çubuğunu çimdeki derinlerde kazarken, Bob bakarken
Bu kazıların üreteceği konusunda endişeli bir merakla.

"Pauline, sana o kadar bayılıyorum ki bunu fark etmek için her şeyi bulutlandırıyor
Seni sevmeden önce, diğer kızlarla sevgi varlığım olmalıydım. İle ilgili
Tabii hiçbir şey ifade etmediler, ama şimdi beni sefil yapıyorlar. Söyleyeyim
Onlar için ya da ben ... onları sonsuza dek sürebilir miyim? "

"Ah, bana onlardan bahsetme, bana onlardan bahsetme," Pauline
düşük acele bir sesle mırıldandı. Guy başka bir kelime söylerse hissetti
Ondan asla dinlenmesine izin vermeyecek vahşi bir terörle koşardı.
Bu onu umutsuz bir inişte aşağı kenarından çıkarır.

"Sana onlardan bahsetmek istemiyorum," dedi Guy. "Ama öyle durdular
Seninle olduğum zaman düşüncelerimin arkasında; ve dün
Bayan Verney'de, sanki sorumlu gibi bir suçluluk duygum vardı
mutsuzluğu için bir yol. Sana söylemeliydim, Pauline. "

Melodik akarsularda Larks şarkısının altında sessiz oturdu
Işık kanatlarından döküldü.

"Neden hiçbir şey söylemiyorsun?" diye sordu.

"Ah, artık konuşmasına izin vermeyin. Asla konuşmama söz ver
BT. Oh, adam, neden 'elbette'? Neden 'tabii ki'? "

"Elbette?" Tekrar etti.

"'Tabii ki hiçbir şey ifade etmediler.' Bu benim için çok korkunç görünüyor.
anlamayacaksın. "

"Sevgili Pauline, elbette bana işkence etmelerinin nedeni bu değil mi?" O
söz konusu. "Başka bir şey varsaymak sizin için bir şey değil."

O anda onu affetti; Ve ne yaptığını bilmeden önce
elini dürtüsel olarak ona koymuştu. Bunu yapan Pauline'e
jest o artık ulaşılamaz bir sevgili değildi ama sahip olduğu biri
istemsizce yaralandı.

"Kalbim kalbim, hayranım Pauline. "

Bir iç çekerek ona soldu: iç çekerek köpek onun tarafından oturdu
Ustanın İhmal Edilen Çubuğu: Bir iç çekerek Nisan rüzgarı
Gorse çalılıkları ve aşağı doğru. Ve her zaman gittikçe daha fazla
korkusuzca Larks onların önünde fırladı.
Bulutlar arasında yanan mavi boşlukları delin. Artık yoktu
O sabah geçmişten bahsetti ve Nisan geldiğinde mutlular
Orada oturuyor, ancak adamın dediği gibi, böyle bir hava neredeyse hiç
sürmesi bekleniyor. Ve bu yürüyüş kural için harika bir istisna olduğundan
Hayatlarından, rectory'ye çok noktaya geldiler, bu yüzden
Yakında iyi davranışları olan herkesi desteklemek, yakında talep edebilecekleri
başka bir istisna.

O gece oradaki odadayken Pauline'e aniden tekrarladı
Adamın sahip olduğu kızlar hakkında ona ne söylediğinin anısı
Aşk-Affires; Ve keskin gölgelerle bir alay yaptılar
Mum ışığında duvarlarının karşısında. Şimdi adamın söylemesine izin vermesini diledi
daha fazla, böylece insanlığın ayırt edici soylarını verebilirdi
Bu çılgın figürlerin her birine. Neye benziyorlardı ve neden alındı
Haksız, onları tanımak için öfkeyle ateşe mi atıldı? Uzun zamandır
Pauline, genellikle sabahın geldiği yatağa uykusuzca fırladı
yakında; Ve mum çıkarıldığında bile, bunları hissetti
Guy'un İtirafı Formları onun hakkında. Yarın onu görmeli
Tekrar; Artık onu yalnız düşünmeye dayanamıyordu. Bu şekiller
Geçmişinden belirsiz bir şekilde ona Jeered O'na, her biri, her biri,
hatıralar. Oh, bu sessizce bile öfkeyle ağlayabilirdi
Çok uzun süredir devamsız yaşadığı ev.

"Bana ne oluyor? Bana ne oluyor?" Pauline'ye sordu,
Karanlık ona yaklaştı. "Margaret neden gelmiyor?"

Yataktan atladı ve kız kardeşinin odasına titredi.

"Pauline, nedir?" diye sordu Margaret başlamaya.

"Korktum Margaret. Korkuyorum. Odam dolu görünüyordu
insanlar."

"Kaz. Ne insanlar?"

"Ah, Margaret, seni seviyorum."

Kız kardeşini tutkuyla öptü; ve genellikle öyle olan Margaret
Tembel, yataktan kalktı ve onunla odasına geri döndü; Nerede okudu
Harikalar Diyarında yüksek sesle Alice, koyu saçları düşmüş yatağında otururken
İnce omuzları hakkında.

Sabah gecenin alarmının izlenimi keskin bir şekilde kaldı
Pauline ile Beklemeden Guy'u görmek için endişeli hale getirecek kadar
göndermeleri gereken atanmış aralık; Ve bütün gün,
O gelmediğinde, ilk kez kesinlikle hissetti
Şirketi için, yokluğu
Evinin eski mükemmelliği artık karşı koyamadı. İçin
Hayatında ilk kez rectory'nin bir tür boşluğu vardı; Ve orada
bu sıkıcı güzel günde bir oda değildi, ne de
Onu tanıdık ev güvencesi ile sakinleştirebilecek bahçe. Ne zaman
Müzik zamanı geldi, o gece, Pauline'e benzemedi
bir günün kutlanmasında dörtlü oynamak için tüm değer
Olayların kısır.

"Oynamak istemiyor musun?" Ona şaşkınlıkla sordular.

"Neden oynamalıyız?" Karşı. "Ama seni dinleyeceğim
beğenmek."

Tabii ki onun rolünü almaya ikna edildi ve asla öyle olmamıştı
Çoğu zaman melodiden çıktı ve ipleri hiç bu kadar sürekli yakalanmadı.
Her zaman geceye kadar müziğin performansı ona getirmişti
Kendisi bir desende olmanın barışçılığından haberdarlık: şimdi bu anlamda
Tasarım onu ​​zorlu bir baskı ile tahriş ediyordu.
Kemanını bıraktı ve daha fazla oynamayı reddetti. Pauline bunu hissetti
Diğerleri onun kötü huyunun nedenini biliyordu, ama hiçbiri demedi
Guy ve onunla ilgili her şey, Caroline'den birinde seyirci için
Sandalyeler, bunun yerine üçlü çaldılar. Ertesi gün Guy geldiğinde ıslaktı; Ve Pauline Margaret'i diledi
Onları bir arada bırakacaktı, böylece konuşabildiler: ama Margaret kaldı
Tüm öğleden sonra kreşte ve Pauline kararını verdi
Her nasılsa Guy ile başka bir yürüyüşe çıkmalı.

Annesini akşam yemeğinden önce çizim odasında yalnız buldu.

"Anne, sence değil mi adam ve ben yarın bir yürüyüşe çıkabilir miyiz?"

"Ah, Pauline, sadece bir gün önce birlikte yürüyüşe çıktın
Dün. Ve gerçekten nişanlanmadığınızı hatırlamalısınız. Wychford
İnsanlar bu kadar dedikodu yapacaklar ve bu babanızı kızdıracak. "

"Peki, neden açıkça nişanlanamıyoruz?"

"Hayır, henüz değil. Şimdi, lütfen bana sorma. Pauline, yalvarıyorum hayır dersin
bunun hakkında daha fazla bilgi. "

"O zaman yarına gidebilirim," dedi Pauline. "Ah, anne, çok tatlısın
Bana. "

Bayan Gray oldukça şaşırmış görünüyordu ve sanki boşuna çalışıyormuş gibi
Pauline'nin yürüyüşler için ayrıldığını varsaymasını sağlamak için ne söylediğini belirleyin
verilmişti. Ancak, açıkça olduğunu varsaydı; Ve bir sonraki zaman
Adam rectory'ye geldi, Pauline bir fısıldadı.
Wychford'dan geçmek zorunda kalmadılarsa yürüyün. Yapamadı
Guy'a bunu söylemek çok zor bulduğunda kendini anla
Keyifli haberler, çünkü onu yöneten oydu; Ve yine de buradaydı
Vahiyde kızarma.

Wychford'un sınır dışı olması gerçekten daha fazla yürüyüşe çıktı
Büyülü, Pauline ve Guy, zambak ve çimleri geçti
evin önünde ve yüksek olan küçük küçük kapıdan kaydı
Gri duvar, olduğu gibi, kreş penceresinin tam gözünde. Onlar
Fritiller tomurcuklarına bakarak bir süre padokta kaldı; Daha sonra
Çılgınca köprüyü su çayırlarına geçtiler, bir bölge değil
Üzerine casusluk, bayan smocks ile gümüş. Günümüzde ziyaret ederler
Ayın altında ilk tanıştıkları yarımada.

Pauline, meads üzerinde yürürken artık sorma arzusu yoktu
Adam eski aşk hikayesi hakkında daha fazla. Onun yanında varlığı vardı
korkularını dinlendirdi; Ve kararını verdi.
Diğer akşam, günün heyecanından sonra sadece yorgunluktu.
Şimdi eşit yaklaştıkları bu tenha dünya
Yarımada'nın daha fazla inzivası, kendisine ve adamına hepsini verdi.

"Sensiz ne sıklıkla buradayım," dedi Guy. "Ne sıklıkla
Yanımda olmanı diledim ve şimdi yanımda olman. "

Neredeyse örtülü olan karlı kara kara çelenkinde duruyorlardı
Nisan ayının fiefinde tuttukları bu demesne'nin dar girişi bile.

"O gece tanıştığımız gece benim hakkımda ne düşünüyorsun?" Diye sordu.

Ve belki de yüzüncü kez onu nasıl sevdiğini fısıldadı
çok fazla.

"Neden bana senin hakkında ne düşündüğümü sormuyorsun?"

"Ne yaptın?" Tekrar fısıldadı.

“Seni düşünerek uyumaya gittim” dedi. "Adını bilmiyordum. Ben
O zaman seni sevdi, sanırım. Pauline, gelecek Eylül geldiğinde seçeceğiz
Birlikte mantar, olur mu? Ve asla mantar toplamayacağım,
Çünkü her zaman ellerini toplayacağım. Ve Eylül
daha sonra. Pauline! Evlenelim mi? Pauline Hazlewood! Bunu söyle. "

Başını salladı.

"Fısıldayın."

Ama yapamadı ve yine de kalbinde aptal isimler şarkı söylüyordu
birlikte.

"Seni nasıl bırakabilirim?" Guy istedi.

"Beni terk et?" Yankılandı.

"Olmalıyım. Yapmalıyım. Görüyorsun, eğer yapmazsam, babamı asla ikna etmeyeceğim
Gelecek yıl evlenmemiz gerektiğini. Londra'ya gitmeli ve olduğumu göstermeliyim
ciddiyetle. "

"Ama ne zaman gideceksin?" dedi Pauline derin dehşet içinde.

"Sesin üzgün mü?" diye sordu. "Pauline, gitmemi istemiyor musun?"

"Tabii ki yapmıyorum," diye yanıtladı, yüzüne çok sefil bir
Onu ona tuttu ve gitmeyeceğine söz verdi.

"Sevgili, sadece benim görevim olduğunu düşündüm, ama inanırsan
Ben, o zaman Wychford'da kalmama izin ver. Sonuçta, sen gençsin. Ben gençim.
Neden, Mayıs sabahına kadar yirmi olmayacaksın. Ve yirmi üç yaşında değilim
Önümüzdeki Ağustos'a kadar. Üç yıl evlenmek için beklersek bile,
Her zaman birlikte ve çok uzun görünmeyecek. "

Yani Pauline'deki kolu ile bayan smokalardan geçti,
Hiç kimsenin bu kadar harika bir sevgilisi olmadığını düşünmek
onun yanında sevgili.

Kutsal Hafta elindeydi ve Monica'nın çeşitli işlevlerinde
babasının tutması gerektiğinde ısrar etti ve ailesi Pauline çok az gördü
Guy'dan, çok sık kiliseye gelmesine rağmen, sert oturuyor ve
Garip, bir mezarda pirinç bir şövalye olarak düşündü. Ancak memnun oldu
Ailesini memnun ettiği için büyük adam kiliseye gelmeli. Henüz
En azından gerçek nedendi ve Pauline
Guy'u ziyaret etmek için kiliseden onu ziyaret etmeye gelen melekler; o
Basit inanç, onu düşündüğünde daha zengin aydınlatma ile parladı
Kilise ve annesi ve Monica Wychford korosunu çekmeye çalışırken
Solesmes gösterimi yoluyla ve Margaret ayrılırken
Oyma soyutlama, Pauline o adamın tüm hayatı isteyeceği için dua etti
Onunla böyle kutsal haftada tutun.

Pauline Paskalya sabahı kiliseye bir duştan acele etti ve salladı
O adamın geldiğini görünce kendisinden gözyaşları ve yağmur damlaları karıştı
cemaat için. Öyleyse o melek en son başucundan seyahat etmişti
Gece Guy'un üzerinde gezinmek ve ertesi sabah erkenden uyanmak için, çünkü
Paskalya Günü idi. Asla bu kadar kutsal bir sakin, mücevheri diz çökmüş olsaydı
o şansölyenin gölgeleri veya onu pew bulmak için sunaktan emekli oldu
çarpık. İnsanlar kiliseden çıktığında güneş parlıyordu ve
Ağaçlarda ve mezar taşlarında çok sayıda kuş şarkı söylüyordu.
Pauline asla Eastertide ruhunun onu böyle bir şekilde yükselttiğini hissetmemişti
Sevinç, sevgilisi için sevinç, yaz için sevinç, eldeki sevinç, sevinç için
Paskalya'nın ruha getirebileceği tüm sevinç.

Kahvaltıda sarı, mavi ve mor boyalı Paskalya yumurtaları vardı. Orada
Rektörün bakması için yeni beyaz trompet nergislerdi. Oradaydı
Monica'nın sonsuza dek Anglikan tezahüratları için yenilmesinden memnuniyet ve
Margaret için Richard'dan bir mektup, emin olmak için görünmüyordu
Pauline'nin dilediği gibi bundan memnun. O kadar mutlu oldu
Sahne ve annesi için yeni bir dörtlü; Ve adam ve kendisi için orada
bu öğleden sonra gitmek istedikleri yere uzun bir yürüyüştü.

Haftanın başında Monica ve Margaret bir ziyarete gittiler,
olağan ağıtlarla yola çıktıkları şimdi iki katına çıktı çünkü
Aniden evrensel tatil zamanı olduğunu fark ettiler. İkisiyle
En büyük kızları rectory'den uzakta, Bayan Gray ile eşleşmedi
Pauline; Böylece o ve Guy'un bir hafta özgürlüğü vardı,
istedikleri ülke.

Wychford onları ve batı vadisinin su çayırlarını gördü. .
Fairfield'a giden yol ayak izlerini biliyordu ve hatta çaya gittiler
Hindistan'da Richard'dan konuşan ve şunu anlayan Bay ve Bayan Ford
bahçelerinin rektörlerin aşağılılığı. Treeless tarafından dolaştılar
tepelere ve görünen çimenli yalnızlıklara yol açan yollar
El ele yürümesi için yapılmış. Bir kez ormana kadar gittiler
Wych, herhangi bir köyden uzak duran vahşi bir ormanlık alan ve nerede
Glades sayısında sayısız Primrose'a baktı. Yine de, bu
Gün, Pauline'e neredeyse onların herhangi birinden daha hassas bir şekilde adil görünüyordu.
Günler, Nisan ayında siyah yanlış yeryüzünde ve onlar
Eve ulaştılar, ıslaklardı.

Şansla annesi onunla odasına acele ederken onunla tanıştı.

"Pauline," dedi çok fazla ajitasyonla. "Bunları yasaklamalıyım
Her gün adamla yürüyor. Cilde ıslak! Ah canım, ne kadar dikkatsiz
seni o kadar ileri götürmek için. Makul ve bencil olmalısın. Öyle
Benim için zor. Babam bu öğleden sonra nerede olduğunu sordu ve ben de
Sağır gibi davranmak. Düşündüğünüzden daha fazlasını fark ediyor. Şimdi gerçekten adam
Bir hafta gelmemeli ve daha fazla yürüyüş olmamalı. "

Ancak adam ertesi öğleden sonra geldi ve sadece
Bayan. Dünün felaketi için Gray, ama aslında o ve Pauline
Bahçede sadece bir saatin çeyreğine izin verdi.

"Bir hafta boyunca Oxford'a gideceğim," dedi ilhamla. "Ve daha sonra
Bu hafta birbirimizi görmek için cazip olmayız ve eğer görmezsek
Bu hafta birbirimiz, belki gelecek hafta dışarı çıkabilecekiz
Tekrar. Ayrıca, kanoyu getirme konusunda düzenlemeler yapmak istiyorum
aşağı. Arkadaşım Fane, gitmem ve onunla kalmam için bana bağlandı. O
Paskalya Vac için çalışma. Gideyim mi? "

Pauline hayır demek istedi, ama tüm bu yürüyüşlerin peşinden bile öyleydi
Kalmasına teklif etmek için çok utangaç.

"Belki gidersen iyi olur," diye kabul etti. "Ama adamım, geri dön
doğum günü."

"Sanki bunun için uzak durmalıyım! Pauline, bana yazacak mısın?
En azından mektuplarda beni sevdiğini söylemekten çekinmeyeceksin. "

"Ah, hayır adam, hayır. Yazım çok korkunç."

"Ama yazmalısın. Pauline, neden gerçekten gittiğimi bilmek istiyorsan
Uzakta, sadece senden bir mektup almak. "

"Önce bana yazmalısın," diye fısıldadı.

Gerçekte Pauline, nasıl başlayacağını düşünmek için dehşete düşmüş hissetti
Guy'a mektup. Yazdıktan sonra onu daha fazla sevmeyi bırakacaktı
ona. Aptal mektuplarından nefret ederdi.

"Michael'ı tekrar görmekten memnuniyet duyarım," dedi Guy. "Ama sanırım yapmalıyım
Senin hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Hayır, senin hakkında konuşmayacağım. Oxford olacak
lisans öğrencileri olmadan harika sessiz ve mektuplarım olacak
Sen."

Bayan Gray bahçeye çıktı.

"Şimdi, adam, sanırım gitmelisin. Çünkü gerçekten rektör alıyor
Senin ve Pauline için endişeleniyor. "

"Oxford'a gidiyorum Bayan Gray."

"Şey, bu büyüleyici bir fikir-büyüleyici, evet."

"Ama Pauline'in doğum gününe geri döneceğim."

"Büyüleyici-büyüleyici," diye açıkladı Bayan Gray hala. "Rektör olacak
O zamana kadar her şeyi unuttu. "

Böylece Guy bir hafta boyunca Pauline'den ayrıldı ve belki de bir haftadan fazla.
Margaret ve Monica ertesi gün eve geldi ve gerçekten, diye düşündü,
kendini çok fazla bulduğunda hayatının tüm eski yollarını üzüyor
ne yaptıklarıyla çok ilgileniyor. Onunla Bayan Verney
Guy'un kendinden geçmiş övgüsü daha iyi bir şirketti; Ama ertesi sabah ilk sabah
Aşk konuşması geldi ve içine gözetlemeye direnemedi
kahvaltı.

     99 st. Giller

     OXFORD

     _PAY 18_.

     _Yam Pauline, _

     Oxford'da kalmak için gerçekten yapabileceğim tek şey. Fane bile sıkıcı görünüyor
     Ve odaları neşeli olmasına rağmen, ben senin için özlem duyuyorum.

     _ Sana bana ne olduğunu söylemiştim? Bir zamanlar söyleyebildim mi
     Sen...._

Ah, okuması gereken kelimelerle dolu ve dolu sayfalar vardı
yalnız. Onları burada annesi ve kız kardeşleri ile okuyamadı
masanın üzerinde. Onları beyaz hızlıca okumalı
evin tepesi. Bütün sabah oturduğu ve sahip olduğu zaman
Aşkını bir kez okudu, tekrar tekrar okudu ve bir kez
Tekrar. Cevap mektubu ne kadar aptalca olurdu: ne kadar hayal kırıklığına uğradı
muhtemel; Ama söz verdiği için ona yazmalı: Ve,
Masasında çocukça şeylerle dolu otururken, kendini kıvırdı
not kağıdının üzerinde.




_Mayıs_


Hoş bir düşünce şirketi Guy ve bisikletle seyahat etti
Oxford'a giden yol. Bu kolay ilerlemede malzeme engeller
Evlilik çok önemli görünmüyordu ve sevgisini düşündüğü gibi
Pauline için ondan önce yayıldı, yol aşağı
Hafif bir esintiden önce dönüyordu. Telafi edilecek çok şeyle
Kısa ayrılıkları depresyonda hissetmek imkansızdı; Ve Guy Drew gibi
Şehrin yakınında tekrar lisans olduğunu hissetti; Ve selamladığında
Michael Fane, St. Giles'de kendi Oxford Drawl'ını olumlu bir şekilde duyabiliyordu
Tekrar. Eskiden burada oturmak gerçekten çok keyifliydi
kolej; Ve öğle yemeğinden sonra Michael ve Wytham Woods için başladığında,
Giderek daha fazla adam bir Oxford rüyasında ve fantastikleri yürütüyor
Parnassi Akademisi'nin tüm debonair güveniyle onun
ikinci yıl. Yine de Guy, planın saçma olduğunu ve Michael
ona karşı durdu, kendini diğerini alırken buldu
sadece tartışma konusundaki lisans zevkinin tarafı. Gerçekten, Michael
aşağı indiğinden beri birinci sınıf öğrencisi olduğunu ilan etti, bu da adam yaptı
Kingcups'ta ayak bileği derinliğinde durun ve gençliğine yüksek sesle gülün,
Pauline'in genç olduğu için sevinmesini sağlamak için gizli düşünceler. O
Michael'ın ciddiyetine tekrar güldü ve planını genişliğe fırlattı
Bulutlar, bu cömert günde o ve Pauline yeterliydi ve hiçbiri
Başkasının görüşü veya başkasının yardımı bir saniyeye değdi
düşünce. Ancak yüreklendirici sıcaklık sürmedi; Ve ne zaman
Akşam güneş, soğuk bir rüzgarla sulu bulutların beyazında soldu
Sonrası için Guy, Michael'ın daha sempatik olabileceğini hissetti. Yerine
Sessizce Godstow'dan geri döndüler, aralarında Pauline; Bu yüzden
Sonuçta, Michael'ın hala bir lisans olduğunu düşündü, oysa
Hayata başlamıştı.

Ancak o gece, perdeler Michael'ın karşısında çekildiğinde
fısıldayan ve eski caddeyi aşan koy-pencere; Ne zaman
Ateş yüksek yandı ve tütün-duman parıltının parıltısını bulanıklaştırdı
Duvarlarda kitaplar; sandalyesi o eski Oxford ile gıcırdattığında
gıcırdayan, Guy Michael'ı büyük resepsiyonunda herhangi bir eksiklik için affetti
plan. Sonuçta, ev sahibi okurken Pauline'ye yazıyordu
İngiltere'nin anayasal tarihi ağır ile dolu bir masada
Melankolik bir harabe izleyicisi gibi düşündüğü ciltler. O
Henüz hayata dokunmamış olan Michael için zor olmamalı
Kendisi Pauline'in vizyonu bu eski odayı yıldızlı ile şaşırtıyordu
Vahşi gül çiçekleri. Mektup bitti ve Guy düşmeye gitti
sütun kutusunda. Eski koleji, yolun karşısında ona yudumladı;
Yarın gidip bazı Dons'a bakmalı; Yarın Pauline
mektubunu alırdı; Geceye yağmur olurdu; Yarın Pauline
Mektubunu alacaktı! Zarf, içine karıştığı için
Letter kutusu, 'evet' diyor gibiydi.

Guy fumy St. Giles odasına geri döndüğünde,
Michael'ın orada oturması ve okuması hakkında oldukça ince bir şey
Lamba ışığında kalıcı bir şekilde. Nazikçe yorgun bir şekilde
sadece kendini aşırı tepki veren idealistin; oradaydı
Onun hakkında bilmeyen bir şey yok, biraz sinizm bile değil
Oxford'da soğutulmuş adamın kendi kariyeri; daha ziyade yayıldı
Michael sadece bu taşla karşılaştırılabilir bir tür ortaçağ kararlılık
geçici cemaatlerine sakin bir şekilde görünen yüzler
kilise. Michael, yukarı doğru bir görünüm gerektiren bu ciddi varlığa sahipti,
ve bir kez daha yukarı doğru bir görünüm, konuşmadan ciddiyet
biraz rahatsız edici oldu. Guy, kesintiye uğramak zorunda hissetti
Kendi abajen boyunca hala bakan kendi başına açık kalpli bir konuşma.

"Dash It, Michael, orada bir Memento Mori gibi düşünmeyin. Magna'yı uzaklaştır
Charta ve benimle konuş. Eskiden konuşuyordun. "

"Sen konuşuyorsun adam. Bu süre boyunca yalnız yaşıyorsun. Bir
Söyleyecek çok şey. "

Böylece Guy Magna Charta'yı ezmek için kafiye ve metre teorileri fırlattı; Ve,
Ertesi gün, o ve Michael yağmurda Oxford'un her yerine yürüdüler, kendisi
Hala konuşuyor. Ertesi gün, güneşle birlikte bir mektup geldi
Pauline, St.John's Bahçesi'nde okumak için yanına aldı,
Michael'ı Magna Charta'ya bırakıyor.

Çimende kimse yoktu ve adam havada tahta bir koltukta oturdu
Bu, bir leylak kırılmasının erken çiçek açmasıyla hafifçe parfüm edildi
Nisan ayının bu olağandışı sıcaklığına. Elinde duran mektup açılmamış:
Bu kız gibi karakteryalı adıyla romantik bir karakter aldı
Eski bir masalda bir ismin görünümü. Havada bir nefes darlığı vardı, örneğin
Pauline'in ilk öpücüğü üzerine düşünmüştü; Ve adam Marmoreal ve Rapt'a oturdu
Asla başka bir şeyden olmayacağı beklentisi
mektup; Öyleyse hala öyleydi, ıstırif bir karatavuk
Hatayı fark etmeden önce neredeyse ayağa kalktı ve büzülmeden
Arkasındaki çalıların içine ürkütücü kanatlarda. Beklentinin transu
şımarık ve iç çeken adam zarfı kırdı.

     Wychford Rectory

     Oxon.

     _Çarşamba._

     _ Sana masamda yazıyorum. Bu sabah başladım ama öyleydi
     Başladığımda dışarı çıkma zamanı. Şimdi çaydan sonra. Margaret geldi
     hemen şimdi ve hepsinin bir kabuk gibi buruşuk göründüğünü söyledi:
     Çünkü sana nasıl yazacağımı bilmiyorum. Ben okudum
     Tekrar tekrar mektup. Olabileceğini hiç düşünmemiştim
     Dünyada harika bir mektup. Ama çok üzgün hissediyorum
     Mektupları seninki kadar zarif yazamayan zavallı Richard. BEN
     Onun hakkında gerçekten sefil hissediyorum. Ve sana bu mektup beni yapıyor
     Sefil hissedin çünkü mektup yazamıyorum
     Richard. Annem Oxford'a gitmeyi düşündüğüne sevindi çünkü o
     Onun için büyük bir sorumluluk olduğumuzu söylüyor. Tatlı değil mi? O
     Gerçekten biliyorsun. Bu yüzden babayla kendimle çok ciddiye aldım. BEN
     ona kendi aklımı bilecek kadar yaşlı olduğumu açıkladı,
     Ve ona senden bahsettiğim her şeyi dinledi. O dedi
     Bir şekilde çok komik görünüyor, bu da çok komik görünüyordu. Var olan
     Yazımıma gülüyor musun? Ve sonra bunun yapacak bir şey olmadığını söyledi
     onunla. Tabii ki anneye koştum ve ona söyledim ve ne zaman
     Geri dönün, haftada iki kez dışarı çıkmamıza izin verilmeli
     Üç ay daha düzgün nişanlanabiliriz. Mutlu musun? Sadece,
     Sevgili adam, anne doğum günüme kadar geri dönmeni istemiyor.
     Senin ve benim fikrinin daha iyi olacağını düşünüyor, baba
     Bir iris lorti veya bunun gibi bir isim var. Hiç çiçeği yoktu
     daha önce ve o benim ne zaman ortaya çıktığı için çok heyecanlı
     Doğum günü. Her gün aşağı iner ve sapını sıkıştırır. O
     Dünyanın en güzel çiçeği olduğunu ve dağda büyüdüğünü söylüyor
     Lübnan. Yani doğum günümde çıkıyorsa, sen ve ben kesinlikle yapabiliriz
     Ağustos ayında nişanlanacak. Adam, el yazımdan nefret ediyorum ._

     _ Sevmek

     Pauline._

Muhteşem iyi bir haber mektubuydu, düşündüm adam, ama o bir
Pauline'in sevgisinin heyecanına sahip olmamayı çok az hayal kırıklığına uğrattı.
Sonra, boş dış sayfada, yazılı olarak çizildiğini gördü.
Kağıttan aşağıya doğru yuvarlanan başlık: _my sevgilim adam, seni seviyorum
Ve altında senin için mektubu öptüm ._

Cümle, fısıltıyı gösteren zayıf mürekkeple öldü
içinde yazılmıştı. Guy için yuvarlanan mektuplar
ateşle yazılmış; Ve o küçük kalbindeki hazine ile
Cümle, yüz kez oku, on nasıl katlanması gerektiğini bilmiyordu
Pauline olmadan uzun günler ve bu eski kolej bahçesinde,
Sakin ve akademik çim, gerçekten sanki ona hayran kaldığını bağırdı
Bu sıralı havada yanındaydı. Onun sesinin sesiyle
Eldeki kuşların hepsi sessizdi: dinlemeyi bırakmış olabilirler.
Sonra 'Sweet! tatlı! ', nazik ve ısrarlı
Bildiri şu anda Twittering diğer tüm kuşlar tarafından yankılandı
Birlikte, baharlarının karışık tecavüzlerinde tekrar.

Michael ile St. Giles ile günler yeterince yavaş gitti ve
Adalet boşa harcanan bir nimetti. Guy Pauline'e birçok uzun mektup yazdı ve
ondan '_my sevgili_' ile başladığı başka bir mektup aldı
Ona yalvarmış gibi. Yine de müjdeciyi okuduğunda,
o eski ani açılışı değiştirmeye çalışmamıştı, çünkü bir daha asla
Utanma mürekkebinde yuvarlandığı gibi bir cümle yazıyor
İlk mektubunun arkasında. Michael, aşık olduğu konusunda ilahi görünüyordu ve Guy neden olduğunu merak etti
Ona bundan bahsedemedim. Bir veya iki kez neredeyse kendini getirdi
Mesele, ama Pauline'i tanımlama düşüncesi onu sessiz tuttu: Michael
İlk önce onu görmelisiniz. Kano hafta sonunda hazır olacak ve
Guy, Wychford'a kürek çekmesi gerektiğini açıkladı.
Yukarı Thames'e ve Yukarı Thames'den
Oldbridge, Greenrush'ın romantik seyrini kendi başına bile takip edecek
pencereler.

"Oldukça eğlenceli," dedi Michael. "Hava doğru kalırsa."

"Jove tarafından," diye bağırdı Guy, "Sanırım Oldbridge Inn'de
ilk tanıştı. "

"Üç yıl önce Mayıs gününde," diye kabul etti Michael.

Ve sadece arkadaşlık için şefkatli bir his olan düşündüm, ne
Pauline yirmi yaşındayken çok daha harika bir Mayıs Günü olmalı.
Şimdi satın almak için doğum günü hediyesi vardı ve Guy göreve başladı
Percival kadar yüceltme ile kutsal arayabilir
Kâse. Onun için satın alabileceği bir yüzük olmasını diledi; ve gerçekten
Sonuçta ince bir altın circlet üzerinde bir kristal setine dayanamadı.
Kızlarının gülü, bir çiğney gibi giyecekti. Ancak bu yüzük,
onun resmi armağanı olamazdı, ama onlar
yalnızdı ve hiçbir yerde giyilmemeli ama gizli ülkede
aşklarıyla perili. Yüzük, olduğu gibi, neredeyse hepsini aldı
Guy'un yedek parası ve onun için bir kitap almaya karar verdi, çünkü
Oxford kitapçıları hala hesapları vardı. Nisan öğleden sonra giyildi
Uzakta, eski bir kitapçısı, eski bir brough tarafından tutulurken
Beyaz sakalı olan adam, sonra raflardan aşağı indi
hacim. Sonunda Blake'in Sözlerinin Faded'e bağlı küçük bir kopyasını buldu
elma-yeşil buzağı ve kuş, çilek ve altın tasarımında alet
papatyalar. Bu Pauline için olmalı, diye karar verdi, çünkü birisi olmalı
O kreş duvar kağıdının desenini biliyor ve sevmek diledi
daha fazla kaydedilecek şekilde kaydedilecek. Daha zarif bir tesadüf olabilir
Bu kitabın Pauline için mi olduğunu garanti mi? Yine de yarı kıskançtı
Kendini bir şey düşünen bilinmeyen tasarımcının
düşünmüş olabilir. Oh, evet, bu Pauline için olmalı; Ve adam olarak
eski dükkanın tozundan ve karanlığından kurtardı,
Yeşil hacim bir rahatlama duygusu ve vaat etmek için yarı farkındaydı
Sevecen olan yeni ve daha sevgili bir sahibi
Talihsizlik onu bu kasvetli raflara getirmişti.

Ertesi sabah, Guy başlamaya hazır olduğunda, Michael ona bir
Glazier'in elmas kalemi.

"Aşık olduğun zaman, adam, bu sonnetleri karalamak için hizmet edecek
Plashers Mead kafeslerinde bayan. Muhtemelen oraya geleceğim
Kendim terim bittiğinde. "

"Keşke gelip orada benimle yaşasaydın," dedi Guy son bir çabayla
Michael'a ikna. "Görüyorsun, eğer evi paylaşırsan, maliyeti olmaz
fazla."

"Belki yapacağım," dedi Michael. "Kim bilir? Acaba ne rectory
İnsanlar beni düşünürdü. "

"Ah, Pauline senden ister. Pauline en genç," diye ekledi
Adam. "Ve Monica'yı seveceğinden oldukça eminim."

Michael güldü.

"Gerçekten, adam, onlara Balliol'da söylemeliyim, aşağı indiğinden beri,
Boşta bir çöpçatan oldunuz. Güle güle."

"Güle güle. Bisikletimi yönlendirmenin ibnunu algılamayacağından emin misin?
Sana Oldbridge'den bir kartpostal göndereceğim. "

Guy, hala bir haftadan fazla olmasına rağmen
Pauline, tekne yapımcının demirlemelerine doğru acele ederken,
Onu bir saat içinde görecekti, böyle havadar özgürlük gerçekleştirdi
Yolda olmak onun uzuvlarına ver.

Wychford'a yolculuk zahmetsiz görünüyordu, çünkü zorluk ne olursa olsun
sürekli olarak yukarı akışta,
Kürek suya her daldığında,
Pauline'e yakın kendi eylemi. Bir demiryolu yolculuğu ona verebilirdi
Bu sonsuz beklentilerin hiçbiri, şu anda ne boyunca seyahat etmiyor
Tekne gezisi sezonundan bir yıl önce lezzetli bir yalnızlık vardı. Adam
İsteseydi tamamen şarkı söyleyebilirdi, çünkü hiçbir şey yoktu
Buttercups ve papatyalar, kuzular ve çayırlar ve yeşillik söğütleri
ilerlemesini göz ardı et. Antik köprülerin altına kaydı ve dinlendi
Antik hanlar, her gece Pauline'e yakın. Nadiren böyle günler yoktu
algılanabilir uçuş ve sabah alevle işaretlenmedi
Zihin takvimi, bu yavaş tarihsizde zamanı unutabilirdi
küçülme.

    Ey Mistress Mine, nerede dolaşıyorsun?
    O, kal ve duyun; Gerçek aşkın geliyor
      Hem yüksek hem de düşük şarkı söyleyebilir:
    Daha fazla gezi, oldukça tatlı;
    Yolculuklar Aşıklar toplantısında biter,
      Her bilge adamın oğlu bilir.

Bu, Pauline'in vizyonuna çıkmadan önce adamın fırlatılmasıydı.
onu yönetiyor.

    Aşk nedir? Bundan böyle değil;
    Mevcut Mirth Hath Mevcut kahkahalar;
      Gelecek ne emin değil:
    Gecikmede bol miktarda bulunmaz;
    O zaman gel öp beni, tatlı ve yirmi,
      Gençlik bir şey katlanmayacak.

Bu, adamın Shakespeare'in uygun olduğunu hissettiği şarkıydı
Şimdi yolculuğu, akarsudan daha yüksek ve daha yüksek kürek çekerken
Shakespeare'in kendi ülkesine doğru aktı.

Greenrush'ın kıyıları Thames'in kıyısından daha dardı:
Ve tüm yol boyunca daralıyorlardı ve akış
ona karşı daha hızlı koşuyordu. Pazar akşamı o zaman
Plashers Mead'e ulaştı; Ve o kadar büyük kaynaklı olan sago
Sheraton masası Bu adam Bayan Peasey'in onun için hazır olup olmadığını merak etti
Varış bir hafta önce pişirmemişti. Ama Sago ne zaman önemli oldu?
oradaki yeri Pauline'den bir not mu attı?

     _ Benim sevgili, _

     _ Bütün mektupların var ve ben çok korktum
     boğuldu. Yarın kahvaltıya gelmelisin çünkü her zaman
     Dökülmedikçe doğum günümde bahçede kahvaltı yapın. Ben
     Sekizde kiliseye gidiyor. Seni bin kat daha seviyorum ve ben
     sana yarın söyleyecek ve yirmi öpücük verecek ._

     _

     Pauline._

     _ 'Kendi' Sevginizden Daha İyi 'seviyorsunuz? _

Guy çok erken yattı ve şafakta uyanmaya karar verdi.
Doğum gününde Pauline'nin düşünceleri için sabah saatlerini geçirin.

Dawn'dan sonra Guy Uyandı, çünkü uykuya dalmıştı çok yorgun
nehirdeki haftasından sonra; Yine de düştüğünde neredeyse altı yaşındaydı
meyve bahçesine ve kuşlar adamın asla olmadığını düşündüğü gibi şarkı söylüyorlardı
Daha önce şarkı söylediklerini duydum. Elma ağaçları zaten bir köpükle doluydu
çiçek; Ve dalga ineğleri ile göğüsler ile gülüyor
Mart rüzgarları Carol'larını fırlattı. Yanıp sönen chaffinches
Gümüş kanatların Prelude, kırılan bir şarkı patlaması yaptı
Çok dayanılmaz bir zafer: Sonra başka bir ağaç aradı ve
Tekrar muzaffer şarkı. Pamukçuklar, kara kuşlar ve warblers isteniyor
bunların çok yönlü tizlerine karşı derin boğa melodileri
Kororik Paean ile selamlayan kararsız sayısız mayıs; ve
Ani diminuendolar,
Goldfinches, Reedy kadansları ile yükseliyor ve düşüyor.

Guy kanoyunu başlattı, bu da nemli genç çimleri eziyor
ve sabahı bir koku daha geçirdi. Kürek çekti
değirmen akışı ve şu anda tam olarak rectory padokuna iniş
Beyaz ve mor süsenlerle üfleyin, küçük kapıdan geçti.
bahçe. Zambak havuzuna ulaştığında çimler üzerindeki kuşlar uçtu
ve yeşil ve boş bıraktı. Sustu,
Sabah evin üzerinde yattı ve Wistaria Pauline'nin penceresinde hayal etti.
geniş açık. Çalıların derinliklerinde kuşlar hala Twitterled
aralıksız. Neden bu kuşlardan biri değildi, o
Eşik mi? Guy'un duyuları yeni bir kokunun hayal gücünü çaldı,
Bu, o geniş açık pencereden güne dökülüyordu; bir koku
Bu, hayallerinin yürüyüşleriyle büyüyen çiçeklerden olabilir. Ve elbette
Bu çiçekli rüyalarda yanındaydı, çünkü tüm duyguyu kaybetmişti
hala yeryüzünde olmak. Pauline'nin odasından bir arı uçtu, kıskanılacak
Ne kadar süredir belirsiz bir hareketle patlayan arı ve
Beyaz laleleri eşiğine yuvarlayın. Şu anda başka bir arı içeri girdi; Ve
Guy'un süslü, kanatlarını tutarak Pauline'nin üstünde dolaştı
yatmak. Arı ile girme duygusu çok keskindi,
eğilmek için açık kahverengi saçlarını fırçalamanın farkında olduğunu ve
alnını öp; ve çan kulesi tıkanmışken,
Kendini bu yeşil ve boş çim üzerinde bul. Burada kalmamalı
penceresinin önünde, çünkü uyanmış ve beyaza gelseydi
Günü selamlamak için gecelik, burada ayakta durduğunu görmekten çekinecekti.
İsteksizce adam döndü ve küçük kapı tarafından tekrar dışarı çıkacaktı
Duvarda, Birdwood ile yüz yüze gelmemiş olsaydı.

"Bence biraz erken olduğumu düşünüyorum," dedi biraz utanç içinde.

"Evet, sanırım biraz erken, efendim," diye kabul etti bahçıvan.

"Kahvaltı sekiz yarısına kadar olmayacak mı?" Adam önerdi.

"Ve bu sadece altı yarısına gitti," dedi Birdwood.

"Kanonumu görmek ister misin?" Diye sordu.

Birdwood çimlerin etrafına baktı, bunu ima ediyor gibi görünüyordu,
davranış özgürlüğü, yarısında onu yüzdüğünü görmeyi bekliyor
zambak.

"O zaman nerede?" diye sordu.

Adam onu ​​padoktan kanonun yattığı yere götürdü
değirmen akışı.

"Kullanışlı küçük silah," dedi Birdwood.

"Şey, sonra görüşürüz," dedi Guy tekrar atıyor. "Ben
Rectory'de kahvaltıya geliyor. "

"Evet efendim," diye cevapladı bahçıvan neşeyle. "Yaklaşık bir saat içinde ve
Yarım Yumurta arayacağım. "

Guy elini salladı ve orta akışa vurdu.
Bu sabah kiliseye gitmeli mi? Pauline onu istemiş olmalı
Gel, yoksa ona gittiğini not etmezdi.
Din sorununu hiç tartışmamışlardı. Örtük bir şekilde izin vermişti
Basit inancına inandığını varsaydı ve görünüşünü biliyordu
İnanç, aileye ve Pauline'e de zevk vermişti.
Ona karşı mı yoksa onlarla mı dürüst müydü? Kesinlikle diz çöktüğünde
kilisenin arkasında ve Pauline'i onu Paskalya'da gördüğünü gördü
Gün, İlahi Vasf'a inanmak zor değildi. Ama taşınmadı
Pauline'in kendi gizli saatlerini neşelendirme inancı. Kendisinin düşüncesi
her zaman onunla birlikteydi, ama inancı bir tür vizyon olarak kaldı
ki olduğu gibi, o durumlara bakma ayrıcalığına sahipti
Bundan bir kamu itirafı yapıldı. Gerçekten iz bırakma hakkı mıydı
Onun gibi kutsallıklar bugün olacak mı? Şüphesiz her doğum günü sabahı
Kiliseye gitti ve varlığının tuhaflığı neredeyse bir
Bu tür ayinlerin kutsallaştırılması. Doğum günü kahvaltısına katılmak için bile başladı
Tüm doğum günü kahvaltılarını düşündüğü gibi haksız görünmek için
uzun yıllar boyunca onsuz ve herhangi bir fikir olmadan geçmişti
onun için herhangi bir gereklilik var. Şüphesiz bu sabah o,
sefil ve değersiz şüpheci, onun yarısıyla çığlık atacaktı
Dualar ve bu bilinçte onları kabul etmeye dayanabilirdi,
Tamamen inanmadıkça kilisenin arkasında diz çökmüş
Kendi kızlıktan daha fazlası tarafından kutsallaştırılmış mı? Yine de yapmadıysa
Kiliseye git, Pauline hayal kırıklığına uğrayacaktı, çünkü kesinlikle
onu bekle. Kutsanmış Damozel'in dışarı çıkması gibi olurdu
Cennetin altın çubuğu ve gelmediği için ağlıyor. Yoktu
Eğer onun tarafından sefil hale getirildiyse dürüstlükten kazanç. Daha iyiydi
Bin kez kilisenin arkasında alçakgönüllü bir şekilde diz çökmeli ve dua etmeli
onun olan inanç için. Ve neden inanamadı
İnandı mı? Eğer inancı doğru olsaydı,
Ona hiçbir lütuf verilmedi. Yoksa gerçekten onun ve onun arasında yatıyor muydu
Cennetin geçilmez altın çubuğu? Sabah boyunca bir bulut süpürüldü
Güneş ve adam titredi. Sonra kilise-çerek sarkmaya başladı ve çağırmaya başladı
Kiliseye doğru kano, karaya atladı ve arkaya diz çöktü
kilisenin.

Guy, aziz yarışmasının hizmeti sırasında farkındaydı.
Katipin pencereleri yavaş yavaş karartma ve ne zaman şaşırmadı
Bulutların ilk parlaklığını göz önünde bulundurduğunu görmek için dışarı çıktı.
gün. Bayan Gray, Monica ve Margaret her biri farklı bir bölümde dua etmişlerdi
kilisenin; Ama şimdi verandada Pauline hakkında çırpındılar
Doğum gününün samimi ve mutlu farkındalığı, neredeyse onu sarıyor gibi görünüyor
İçinde, böylece kızarmış yanıt verebilirlik yirmi yılını giydi
Bir grup gül gibi. Guy, zayıf bir isteksizliğe duyarlıydı
annesi ve kız kardeşleri bu doğum gününde ona istifa etti
Sabah; Ama yine de onları yanında Pauline ile kiliseden takip etmem
Kızarma ve parıltıların korktuğu, onun için çok sevgili bir zevkti.
istifa etmek için dön. Pauline evin yarısında onun olduğunu hatırladı
Babam yalnız kalmıştı. Bu doğum gününde çok geniş bir ihlaldi
alışkın tören ve çok dehşete düştü.
o. O anda ailenin geri kalanı bir eğri etrafında kaybolmuştu
Yürüyüşte ve Guy Pauline'i ona yakaladı, şikayet etmediğinden şikayet etti
Evde olduğundan beri onu öptü.

"Ah, ama baba!" Dedi nefessizce çekiliyor. "Çok incinecekse
Onsuz devam ettik. "

Guy, bir babanın bile ona girmesi gereken kıskançlık bıçağı hissetti.
onun için doğum günü öpücüğü.

"Ah, çok iyi," dedi yarı soğuk bir şekilde. "Beni tekrar görürüz
İki hafta çok az demek ... "

"Adam," dedi Pauline, "benimle geçmiyorsun? Ve baba çok tatlıydı
senin hakkında. 'Guy kahvaltıya geliyor mu?' Dedi. Adam, aldırmalısın
Eğer herkes hakkında çok şey düşünürsem. Görüyorsun, bu benim ilk
Sen yaşındayken doğum günü. "

"Ah, bana tanışmadan önceki yıllar hatırlatma," dedi Guy. "Onlardan nefret ediyorum
Tümü. Hayır, ben değilim, "Hızlı Pezarda diye bağırdı." Hepsini seviyorum.
Acele et, sevgilim kızım ya da onu özleyeceğiz. "

Pauline'in gözleri, arkasında bir sorudan rahatsız oldu.
geçici alarm.

"Öp beni," diye mırıldandı. "Korkunçtum."

Bir tür kemer sıkma, mutabakat öpücüğünü, kemer sıkma.
altında durdukları yaklaşan yağmurun gökyüzüne uygun
Son Wan Sunbeam'in ışığı. Sonra kilise bahçesine acele ettiler
Sundurmada rektör şirket için belirsiz bir şekilde yuvarlanıyordu
Bekledi.

"Şanslı arkadaşım Lorteti dün çıktı. Bu yağmur onu mahvedecek.
İrisi görmek için adamı almalısın canım. Süslü, yirmi bir gün,
Sevgili ben! Sevgili ben! En dikkat çekici! "

Pauline rektörün arkasından zevkle dans etti.

"Yirmi bir olduğumu düşünüyor," diye fısıldadı. "Ah, adam, tatlı değil mi?
Seni aradı adam. Oh, Francis, "diye bağırdı." Seni öpmeme izin ver. "

Yağmurun daha önce gelme olasılığı hakkında kısa bir tartışma vardı
Kahvaltı yapıldı, ancak Birdwood'un iyimserliği sayesinde kararlaştırıldı,
Dışarıda oturarak kesinti riskini kabul etmek. Masa
Çimendeydi, Pauline'nin kafasındaki bir yığın halinde yatan hediyeler. Bir
Paketleri açtı, herkes onun etrafında durdu, sadece onu değil
Anne ve baba ve kız kardeşler ve adam, aynı zamanda kuş ağacı ve yaşlı
Janet ve Bayan Unger, Bayan Unger'e yardım eden Cook ve Polly.

"Ah, çok heyecanlıyım," dedi Pauline. "Ah, umarım yağmur yağmaz. Oh,
Teşekkürler Bayan Unger. Ne güzel bir çerçeve! "

"Umarım içine koyacak birini bulur, bayan," dedi Bayan İle unger
şimdiki zamanına karşı görkemli hayranlık ve muzaffer bir taraf
Pauline'nin Beyazının Uzun yıllar sonra yöneticiliğinden sonra Janet'e bakın
Fastness, Lavanta ve Woodruff demetlerini ile bağlanmıştı.
şeritler. Tüm hediyeler artık geri alındı, aralarında Guy's Green
Cilt, Margaret'ten bir macun tokası, bir parça eski nakış
Monica ve Hindistan'da Richard'dan bir çift oyma körük,
Deseni Margaret'in müthiş yaratıcılığı biraz acımasız görünüyordu.
Diğer tüm hediyeler incelendiğinde, Birdwood öne çıktı
ve ceketinin altından üretilen bir konjurörün havasıyla bir tencere
Pauline'nin zayıf tonuyla tam olarak eşleşen gül renkli tatlı bezelye
yanaklar.

Kahvaltı yenildi, herkesin gözleri şimdi tamamen izliyor
gri gökyüzü. Bu havada kaç tane doğum günü kahvaltısı yenmişti
Sadelikleri içinde kuşlara benzeyen bu insanlar tarafından çim
Sınırları ve sınırlarındaki çiçekler; Ve adam düşündü
Pauline'nin onuncu doğum gününün amcası tarafından çekilen eski bir fotoğraf
Kahvaltı, masa bebek ve oyuncaklarla yüksek bir şekilde yığıldığında ve
Monica ve Margaret bacakları olarak Pauline, ortasında Pauline
Pamukçukların arka planda utangaç ve zarif olduğu gibi ince. İç çekti
Kendini bir cin gibi onu çırpmış olan servete şaşkınlıkla
Bu sevgili toplantıya.

Kahvaltı bitmişti, tıpkı yağmur yağmaya başladığında
Fısıldayan fısıldayın. Bahçede bir yaprak yoktu
Bu gümüş damlalara bir elfin zili gibi çalmıyordu; Ancak,
Ne yazık ki, acımasız rüzgarsız yağmur, Guy ve Pauline'e umut vermedi
Birlikte bir iki hafta boyunca beklemişlerdi. Oradaydı
Kreşte oturmaktan başka yapacak bir şey yok ve durup durmayacağını merak ediyoruz.

"Beni burada tuttuğunda yağmur severdim," dedi Guy. "Şimdi oldu
düşmanımız. "

Daha da kötüsü, her gün daha hızlı ve daha hızlı yağmur yağdı ve orada
Guy'un yeni kano için yolculuklar yoktu. O ve Pauline'in neredeyse onları vardı
Evde tutulduklarından beri kendilerine dakikalar.
Aile onlara o eski özel bir şekilde davrandı. Bitmeyen yağmur
Onları daha keskin bir şekilde korkutmaya başladı çünkü baharın yeşillikleri böyleydi
en canlı tonun hava durumu ve onları sürekli olarak kınıyordu
Mayıs ayının bu güzel ayının israfı.

Nehir yükseliyordu. Zaten adamın bahçesi ayakta durdu
Nem ve elma çiçeği yıkılmış. İnsanlar orada hiç söz verdi
Mayıs ayında böyle bir yağmur oldu ve hala yağmur yağdı. Nehir koşuyordu
Hızlı bir şekilde, bankalarının zirvesiyle ve çayırların çoğu
camsı firmamentler haline gelir. Bu yeşil ve gümüş çok güzeldi
Manzara, ama oh, yağmur sonsuzdu. Guy çok depresif büyüdü ve
Bayan Peasey ayak bileklerinde romatizma aldı. Sonra ortasında
Ay, Guy umutsuz hissettiğinde ve Pauline bile üzgün göründüğünde
Onlardan soyulan saatler için temizlendi.

Adam çaya gitmişti ve çaydan sonra Pauline ve
hava durumu. Margaret tüm öğleden sonra onlarla kalmıştı, ama ayrılmıştı
Şimdi yalnız, altı past altı ve Guy'un gitmesi neredeyse zaman.
Bütün gün inci umutsuzluklarını üzerine yaymış bulutlar
Dünya, aniden vahşi bir altından erimişti.

"Ah, akşam yemeğinden önce yürüyüşe çıkalım," dedi Guy. "Söylemeye izin vermeyin
Herkes, ama kaçalım. "

"Nereye gideceğiz?"

"Her yerde. Her yerde. Meadows'da suyun kenarında. Hadi
Sopping ıslatın. Sevgili, gel. Asla özgür değiliz. Asla yalnızız. "

Böylece Pauline hazırlandı; Ve bunu umarak evden uzaklaştılar
Kimse onları geri çağırmaz ve küçük kapıdan acele etmez
Paddock, süsenlerin sodden asılı asılı. Kıyısında yürüdüler
Olması gerektiğinden iki kat daha geniş bir nehir ve geçemediklerini buldular
Köprü. Ama önemli değildi, yürüdükleri alan için
sular altında kalmadı ve değirmene doğru devam ettiler. Burada geçtiler
nehir ve her zaman peşindeler gibi acele ederek, onların duygusu buydu
süremeyen ani bir özgürlükten bir devrenin
en uyanık çayırlar ve diğer tarafta tepeye geldi. Yukarıdaki her yerde
Onları bulutlar kırılıyordu ve tüm batı ateşli bir güldü
ve altın.

Buldukları çayır, düzensiz Robins ile kızdırıldı.
Bu garip ışık öfkeyle yakut gibi parladı. Pauline eğildi ve
Kolları doluyuncaya kadar demetleri topladı. Eteği ıslaktı
Ama yine de koyu kırmızı çiçekleri kopardı; Ve Guy onları topluyordu
Çok, ıslatma çimleri derin. Geceye gün batımında hangi ateş vardı?

"Pauline," diye bağırdı, dağınık Robins demetini yükseltmek için
incarnadine hava üzerine. "Seni şimdi sevdiğim için seni hiç sevmedim."

Guy onu ona yakaladı; Ve o öpücükte ateşli gökyüzü girdi, böylece
Pauline düzensiz robinlerine düşmesine izin verdi ve çimlerin içinde topallarlar ve
ayak altında.

"Pauline, senin için bir yüzüğüm var," diye fısıldadı. "Ne zaman giyecek misin
Yalnız mıyız? "

Bir kristalle ince circlet setini aldı ve parmağına koydu.
Sonra tutkulu kollarla onu kalbine tuttu: okşama yakıldı
Dudakları alevli bir meşale gibi: kristal telaşlı parıltılarla parladı,
Basilisk, tehlikeli bir oryant mücevher.

"Eve gitmeliyiz," diye fısıldadı. "Ah, adam, bundan korkuyorum
akşam."

"Pauline, yanan gülüm," diye fısıldadı.

Ve hala konuştukları koyu kırmızı gün batımına kadar
Fısıltılar ve bu yağmur sırılsıklam düzensiz robinler yoktu
Eve taşındılar.

_'La Belle Dame sans merhamet seni thrall! '_

_'La Belle Dame sans merhamet seni thrall! '_

_'La Belle Dame sans merhamet seni thrall! '_

Sözler o gece adamın yastığını serinletmedi, ama onu yanına götürdüler
Ateşli bir uykuya garip yollar.




YAZ




_Haziran_


Pauline ulaştığında rectory yemeği karışımda çoktan başlamıştı
orada her şeyden daha fazla görünen mum ışığı ve pembe alacakaran
Mark Summer'ın anlık yaklaşımı ve kızarmış yanaklarda olduğu gibi onu aldı
masaya yerleştirin, yarısı olan bir atmosferin bilincindeydi
onaylamama, yarı kaygı; Yoksa kendini onaylamıyor muydu
Beklenen eleştiri? Olumlu bir şekilde onun üzerinde olma duygusu vardı
savunma; Propituary ve özür diledi hissetti; Ve ilk kez
Kendisinin ve ailesinin iki farklı gerçek olarak keskin bir şekilde farkındaydı.
Aldığı bu huzursuz potansiyel bölünme duygusunu ortadan kaldırmaktı
Kemanını hafifçe abartılı bir isteklilikle yukarı ve bunun yerine
Odanın bir köşesinde adamın hayalini kurdu, bütün akşam oynadı
Aynı ruh içinde memnun etmek istemek.

Annesi yürüyüşünden keyif alıp almadığını sordu ve Pauline olumlu bir şekilde
Yeterince hafif cevap vermeden önce kendisiyle savaşmak
Yürüyüş mükemmel olmuştu. Neden kalbi böyle atıyordu ve neden
Kız kardeşleri ona bu kadar ağır mı görüyor? Onun süslü olmalı ve neredeyse
meydan okurcasına devam etti:

"Guy ile dışarı çıkmamın hiçbir zararı yoktu, var mıydı?
Son zamanlarda birlikte. "

"Bu akşam neden özel bir zarar var?" Monica sordu.

"Tabii ki Monica," ve yine kalbi öfkeyle atıyordu. "BEN
Sadece sordu çünkü hepinizin bana kızgın göründüğünü sanıyordum
Akşam yemeğine biraz geç. "

"Neden aniden dakiklik konusunda duyarlı olmamız gerektiğini bilmiyorum
Bu ev, "dedi Margaret.

Pauline, kendi beyaz hızlılığının böyle bir rahatlama teklif ettiğini hiç düşünmemişti ve
gece olarak barınak; Ve yine de kendine güvendi, gerçekten kimse yoktu
onu eleştiriyor. Tamamen onun süslü olmalıydı, o havası
Sıfat, soğuk algınlığı imkanları şaşırtıyor. Bu evdeki insanlar yaptı
O kadar aşık olmanın ne anlama geldiğini anlamıyorum. Hepsi
Margaret ve Monica'nın davranış yasaları koyması çok iyi,
SEVİYORUMUZUNU BİLMEYEN MARGARET, MONICA
Bir Gregoryen ilahisinden daha doğrudan duygusal bir şey onaylamadı.
Yine de gece teorikleştirmemişlerdi, ne de bir kuralını önermişlerdi
davranış; Postülatlarıyla tanışmak için acele eden oydu ve
gözlemler, saldırıdan önce kendini suçla silahlandırıyor
başlamıştı. Yine de neden ne Monica ne de Margaret, hatta annesi bile yoktu,
Ona iyi geceler mi deyin? Sevgiyi anlamadılar, değil
Bunlardan biri, bunlardan biri değil.

"Pauline?"

Annesinin kapısının dışındaki sesi, görünen görünen
mükemmel.

"Henüz soyunmamış mı? Sorun ne, sevgilim Pauline? Oldukça görünüyorsun
Endişeli, orada sandalyenizde oturuyor. "

"Endişelenmiyorum anne. Gerçekten sevgilim, endişelenmiyorum.
Benimle çapraz davrandın. "

Şimdi ağlıyordu ve sevişiyordu.

"Neden ağladığımı bilmiyorum. Oh, çok aptalım. Neden ağlıyorum?
Benimle mi geçiyorsun? "

"Pauline, mesele nedir? Guy ile kavga mı aldın?"

"İyi zarif, hayır! Bunu sormanızı sağlayan nedir? Zarif bir yürüyüş yaptık,
Ve gün batımı harikaydı, oh, çok harika! Ve düzensiz seçtik
Robins-onların büyük demetleri. Sadece onları eve getirmeyi unuttum. Nasıl
benim aptalca. Monica ve Margaret bana kızgın değiller mi? Onlar
Akşam yemeğinde çok soğuktu. Neden onlardı? Anne, seni çok seviyorum. Siz yapıyorsunuz
Beni anla, değil mi? Sevgiye sempati mi yapıyorsun? Anne, seviyorum
Sen öyle. "

Pauline yataktayken annesi Margaret ve Monica'yı getirdi, her ikisi de
geldi ve iyi geceyi öptü ve ona ne verebileceğini sordu
Ona kızdıkları fikri.

"Sen aptalca küçük bir şey, uyu," dedi Monica.

"Guy'a aşık olmanızın rectory'yi bozmasına izin vermemelisin" dedi
Margaret. "Çünkü, biliyorsun, rectory çok, çok daha iyi
dünyada başka bir şey. "

Annesi ve kız kardeşleri onu terk etti, sanki o odadan gidip
zaten uyuyordu.

Pauline bir süre Guy'un Blake'in yeşil hacminden okudu; Sonra alarak
Yastığından kristal halkanın altından, üçüncü parmağına koydu
ve ışığı patlattı.

Şu anda onu mı düşünüyordu? O olmalı ve ne kadar yakınlar
Onu ona getirdi, bu düşünceler geceleri, çünkü o zaman öyle görünüyordu
Mayıs havasında yarı yolda buluşmak için penceresinden yüzüyor. Nasıl
Onu sevdi; Ve ona kimsenin bilmediği bu yüzüğü vermişti
kendileri hariç. Aniden korkmuş olmak garipti
O gün batımı, şimdilik, buraya uzanırken, bu akşam geriye dönük
kesinlikle hayatının en harikaydı. Ona yanmasını söylemişti
gül. Yanan yükseldi ... yanması yükseldi mi? Neden getirmemişti
Yanında Condidantes gibi oturmak için bu düzensiz robinlerden birkaçını geri
yatak? Çiçekler böyle yoldaşlardı; Güzel ve sessiz çiçekler. Nasıl
Uzakta uyku hala ondan duruyordu: ve Pauline yataktan kalktı
ve yüzüğün üzerine durma hissi ile pencereden eğildi
karanlık. Genç Mayıs ayı zaten ayarlanmıştı ve bir ses olmayabilir
duyulmuş; Öyleyse yine de, sanki yıldızlar gibi görünüyordu
Pırıltıları üzerinde duyulabilir olmalı. Şimdi bir bülbül olurdu ama
Karanlığa ne söylemek istediğini söylemek için şarkı söyle! Nightingales,
Ancak, Wychford'un etrafındaki ağaçlarda nadirdi ve bahçe kaldı
sessiz. Belki adam penceresinden böyle eğildi ve bu bir
Yazık, ışıkları parlayamadı, her mum çırpınıyor
diğer. Sadece Plashers Mead'in görüntünde olsaydı, oturabilirlerdi
Karanlık saatlerde pencerelerinde ve bazen birbirlerine işaret ederler.
Yoksa Margaret'in kendini 'ucuza' olarak adlandırdığı şey bu mu? O vardı
Bu akşam, armağanı için onu öptüğü zaman kendini ucuzladı
Bu yüzük? Yine de kendini adam için ucuza bırakabilir mi? Onu kadar sevdi
Onu sevdi; Ve her zaman o ve o aşklarında eşit olmalıdır. O
Guy ile asla çok fazla ayrılamazdı: Olmak istemedi. O
Onu sevdi ve bu akşam ilk kez onu öptü
Sık sıklıkta onu öpmeyi özlemişti.

"Sadece aşk için yaşamak istiyorum," diye fısıldadı.

Doğal olarak Margaret, onun gibi sevginin ne anlama geldiğini bilmiyordu; ve belki de
Ben de, iki kişilik adamdan ayrılacak kadar üzücü oldu
Günler, her zaman onu saatlerde görme şansı olduğunda
arasında; ama iki yıl boyunca okyanuslar tarafından ayrılmak,
Richard ve Margaret ayrıldı, bu dayanılmaz olurdu.

"Sanırım Margaret buna ayakta durmaya kendimi 'ucuza' derdi
Pencerem böyle. İyi geceler, en sevgili adam, iyi geceler. Senin Pauline
seni en küçük bit olmanın son anını düşünüyorsun
uyanmak."

Sesi, bir güvenin kanadından daha yüksek sesle olmayan Plashers Mead'e doğru yola çıktı; Ve,
Sıcak Mayıs gecesinden uzaklaşan Pauline yatağa geri döndü ve düştü
Aralarında olan bir sevginin mutlu tefekküründe uyuyor
tam olarak eşit.

Seller hafta boyunca hızla düştü; Yeşil yaz onu fırlattı
Ondan önce çelenkler: Guguklu melodiden çıktı ve diğer kuşlar daha fazlası
Nadiren: Kestane çiçeği çimleri toz haline getirdi: ve pembeler kırıyordu
Rectory sınırları boyunca. Bunlar, boşta kalmayacak günlerdi
Nehir mevsimde hafif olurdu. Yani Pauline ve Guy,
Haftada iki öğleden sonraları, dört olmakta uzun sürmedi, harcanan
kanodaki tüm zamanları. Rectory punt sadece
değirmen akışı; Ve Pauline, biraz suçlu bir şekilde sevindi,
Kız kardeşlerinin hiçbirine eşlik etmeye davet etmeyin. O ve Guy şimdi vardı
Birbirlerine söyleyecek çok şey, her gün daha çok görünüyordu,
Artık yalnız kalmak istememek imkansız.

"Margaret bencil olduğumuzu söylüyor, değil mi?" diye sordu, onu sürükleyerek
suyun içinden parmaklar ve dünyayı saflar aracılığıyla algılamak
Fleurs-de-lys.

Kıçta oturdu, kürek üzerinde toplandı, ne içinde sordu
Bencil olmaları gerekiyordu.

"Eh, her zaman korkunç bir şekilde düşünmediğim doğru. Sen
Bilin, senden başka bir şey düşünemiyorum. Sonra görüyorsunuz, kullandık
Her zaman Margaret'i bizimle birlikte olmaya davet etmek için ve şimdi acele ediyoruz
herkesten kano. "

"Biri tüm zamanımızı birlikte geçirdiğimizi düşünürdü," dedi Guy. "Yerine
Haftada neredeyse dört saat. "

"Ah, adam sevgilim, bundan daha fazlası. Bu dördüncü öğleden sonra
birlikte olduğumuzu koşmak; Ve dün geri dönmedik
akşam yemeği zamanı. "

Guy ağzına bir parmak koydu.

"Hush! Nehirdeki viraja geliyoruz, bu da yerin etrafında akan
İlk tanıştık, "Fısıldadı." Başkaları hakkında konuşursak
hayal kırıklığına uğrayacak. "

Kanoyu çalıların altına salladı, bir alıç dalına bağladı ve
Dik bankaya karaya tırmandıklarında muzaffer bir şekilde ilan edildi,
İşte pratik olarak bir ıssız adaydı. Sonra dar olana gittiler
giriş ve bu kutsal büyüme zamanında çayırlara baktı
Çim gerçekten deniz olarak geçilmezdi.

"Görünürde bir inek bile değil," diye yorumladı Guy çok memnun tonlarda. "BEN
saman kesildiğinde üzülecek ve insanlar ve sığırlar buraya gelebilir
Tekrar."

"İnsanlar ve sığır! Ne kadar yaramazsın, adam.
Aynı!"

"Şey, pratikte biliyorsunuz, endişelendiğimiz kadarıyla,
çok fark. "

Uzun zamandır akarsu kenarında kokulu oturdular
inzivaya çekilme.

"Sevgili," diye iç çekti Pauline. "Neden bütün gün seni dinleyebilirim
Ne zaman başka biri benimle konuşursa, neden sadece yarısı gibi hissediyorum
uyanmak?"

"Çünkü benimle olmasa bile," dedi adam, "hala gerçekten
Benimle. Bu yüzden. Hala beni dinlediğini görüyorsun. "

Bu hoş bir açıklamaydı; Ama Pauline güvence altına almak için endişeliydi
Margaret'in ima ettiği şey, karakterinde bir bozulma oldu
son zamanlarda.

"Belki biraz benciliz. Ama evlendiğimizde olmayacağız. "

Guy, şimdi ona verdiği bir zarfın üzerinde karalıyordu; Ve
O okudu:

     _Bayan. Guy Hazlewood
      Plashers Mead
      Wychford
      Oxon._

"Ah, adam, biliyorsun yazdığını görmeyi sevdiğimi biliyorsun: ama şanssız değil
Yaz? "

"Bu kadar batıl inançlı olmalısın sanmıyorum," diye alay etti.

İnançlarının zayıflığını açıkça hor görmemesini diledi.
Bu ondan en uzak göründüğü ruh hali idi; O zaman
zekasından korkuyordu; Ve basit olan ne zaman
Bir kabustu bir nesne gibi çılgınca büküldü.

Yine de kesin bir şekle sahip olmak için çok zayıf olan endişeler
hala öpücüklerle satın alınabilir; Ve her zaman adamı öptüğünde
Geçici olarak yattılar.

Onlara habersiz olan Haziran, yaz ortasına doğru sürüklendi,
ve içten ve güzel ay, akışta kendini yansıttı
sarı su lamies tomurcuklanan sedges ve otların yemyeşil büyümesi,
Yıldızlı Crowfoot ile ve süngerimsi sazlık ve kanoyu koruyan yabani otlarla
mevsime uygun yavaş ilerlemeye. Şu anda, çoğunlukla
zanaatlarını değirmen akışında başlattı, bu yüzden altında kayarlar
Wychford Köprüsü, daha uzak tarafta terk edilmiş bir değirmen havuzuna.
Burada siyah su üzerinde ikna edilebilir, çevrili
canlı ve coşkulu büyümeden yükselen yuvarlanan binalar
Bu soğuk ve çürümüşe karşı gelişen kalın yapraklı bitki örtüsü
temeller. Pauline sessiz kürekli adam olduğunda her zaman rahatladı
Kanoyu bu derinlerden uzaklaştırdı. Değirmen havuzu onu etkiledi
Sadece devrilme ve bunlara dalma korkusu
Gölgeli balıklarla perili kasvetler, yabani otlar tarafından boğulacak çok aşağı
Üst dokunaçları,
En az suyun yüzünde titreyin. Yine de daha incelikli
Fiziksel terörler bu derinler onu etkiledi, çünkü
Değirmen havuzu her zaman, üzerine asıldıklarında bir soru sormak için görünüyordu. İle
Ne kadar korkunç bir davet havası ona nereye gittiğini sordu
Guy, morbid bir fantezi için hiçbir kendini almanın sürdüğü bir miktar
Sorunun her zaman sorulması gerçeği, ancak sıkıca o
Dikkat etmeye karşı kendini güçlendirebilir. Geçtikleri an
Bu pürüzsüz ve zalim yüzün ulaşamayacağı, Pauline her zaman
terörden utanıyordu ve asla adamda ne bir karışım
Değirmen havuzunun onun için yaratabileceği duygular. Onun üzerindeki yolculukları
bu güneşli havada, akışta serin bir zamana başlamıştı
Abbey alanlarının ayağı boyunca aktı. Mayıs ayında öyleydiler
Doğrudan daha küçük ana akışı yükseltmeyecek,
Batı Vadisi; Ancak bu Haziran öğleden sonraları böyle bir kursla ilgili
Çok fazla enerji. Bu yüzden kanodan iniyorlardı, çekiyorlardı
Abbey Stream'de tekrar piyasaya sürülecek dar bir çim şeridi,
daha büyük genişlik ve ciddiyetle akmak için lanetlenmişti
Bu büyük evin üstte ebedi hayalette parıldayan uygun
karanlık plantasyon. Pauline'nin Wychford Manastırı'ndan korkmadığı
mesafe ve o
Büyük kayınlar saçlarını batırdı, güneşin sıcaklığından gölgeledi.

Nehirde geçirdikleri her saat daha fazla saat geçirmelerini uzun sürdü
birlikte ve Pauline kendine daha derin aşık olduğunu söylemeye başladı
şimdiye kadar tanıdığı herkesten. Aşk dışında her şey yüzüyordu
Ondan kanonun peyzajı gibi. İhmal etmeye başladı
Wychford'da şimdiye kadar izlediği çeşitli insanlar
Anne Talonu: Bayan Verney bile sık sık ziyaret edilmedi, çünkü o
Ve Guy, Bayan Gray
Hala kasabada birlikte yürümenin bir yasağı olmuştur.
Ve insanlar müziğine gitti. Tamamen oyundan vazgeçmedi
Ama her zaman o kadar kötü oynadı ki Monica bir kez ilan etti
daha ziyade böyle bir oyun vazgeçildi. Pauline'den geçen yıllar içinde tutmuştu
Beyaz Fantail Pigeons: Ama şimdi onunla ilgilenmiyorlar ve o
Onları çiftler halinde verdi. Birdwood küçük arı bahçesinin
en erken çocukluğundan itibaren vesayetine aitti
'Uygun utanç.' Tef çerçevesi yarı teşekkülten başka bir şey göstermedi
Kış beri mavi ve kırmızı dağınık parçaları asan kuşlar
yün. Ve annesinin bile belirsiz olan fakir insanlar hakkında konuşuyor
Wychford'un artık izleyicisi yoktu, çünkü Margaret ve Monica asla
dinlemişti ve şimdi Pauline kız kardeşleri kadar dikkatsizdi. Hiç bir şey
Guy ile olmak dışında değdi. Bu Haziran'ın bir anı olmamalı
boşa harcan ve Pauline dışarı çıkmak için bir emsal oluşturmayı başardı
Çaydan sonra onunla nehir, havalı öğleden sonra
Guy'un Willows altında, Hawthorns altında, geçerek
Golden Fleurs-De-Lys, kokulu bayrakları geçerek, erken Meadowsweet'i geçti
ve Çiçekli Rush, Comfrey ve Watermint, Figwort,
Unuturum ve güneşte parıldayan mavi vinçbill
posta.

Yaz ortasında saat beşi Pauline ve Guy'dan birine yola çıktı
düzenlilikten çaldıkları bu seferler
Emekli oldukları samancıların işgal ettiği en sevdikleri alanlar
Ülkeye bir müdahale olarak kendileri olarak kabul ettikleri.

"Ah, keşke param olsaydı," diye bağırdı adam. "Tüm bu toprakları satın almak istiyorum
Ve senin ve benim için sakla. Neden tüm bu sefil insanlar gelmeli ve
Barışını mı bozuyor? "

"Eskiden saman yapmayı severdim," dedi Pauline, biraz özlü hissederek
Şimdi tekrar ayrılmaz görünen bu basit sevinçlerden bazıları.

"Evet. Saman yapmayı sevmeliyim," diye homurdandı adam, "evli olsaydık.
Haymakerlerin şu anda yalnız kalmamızı engellediği gerçeği
Bu da onları onlara karşı ağlatıyor. Seni burada nasıl öpebilirim? "

Saman ve gülen çocuklarla yüksek yüklü bir wain aslında ayakta duruyordu
Kendi yarımadalarına giriş. Yumuşak Güneş
Öğleden sonra, fındıktan gelen yanaklara daha zengin bir renk kalitesi ödünç veriyordu ve
kollar; Shorn otuna uzun gölgeler atıyordu; yaldızlıydı
Pitchors ve Hasta atlarının üzerinde dans eden sivri uçları parlıyor.
Pauline'in onun sevinciyle rüya görmesi gereken bir sahneydi
İngiltere: Yine de, Guy'un hoşnutsuzluğu üzerinde düşünürken, umursamadı
Lustred'de çalışan bu jokund haymakerler için
öğleden sonra.

"Umutsuz," diye protesto etti. "Piccadilly Circus gibi."

"Ah, adam canım, sen saçma. Biraz Piccadilly Circus'a benzemiyor."

"Her zaman olacaksa, ülkede yaşamanın kullanımını görmüyorum
İnsanlarla canlı, "Guy devam etti." Diye dönebiliriz. .
Öğleden sonra harap oldu. "

Plashers Mead'in sınırlarına ulaştıklarında, daha derinlerde bağırdı
çaresizlik:

"Pauline! Seni öpmeliyim; ve bak, aslında şimdi kilise bahçesi
İnsanlarla sıkışmış, hepsi ghouls gibi mezarların üzerinde dolaşıyor. Neden
Herkes bu öğleden sonra çıkmak istiyor mu? "

Evin arkasındaki bahçeye indiler ve Pauline alıyordu
Guy'un kanoyu değirmen akışına itmesine yardımcı olmaya hazır
gelip iç mekanda iyi geceler öpmesi gerektiğine söz verdi.

"Tabii ki yapacağım; bir dakikadan fazla kalmamalıyım, çünkü ben
Vaat eden annenin yedi yaşına geri dönmesi için. "

"Seni hak etmiyorum," dedi adam hareketsiz durup ona bakıyor.
"Bütün öğleden sonra homurdanmaktan başka bir şey yapmadım ve sen bir
melek. Ah, ama sadece seni öpmek için uzun sürdüğüm için. "

"Seni öpmeyi çok istiyor," diye mırıldandı.

"Öyle mi? Fısıldadı. "Oh, kilise bahçesindeki o hortlaklarla
Elini bile alamıyorum. "

Köprüyü bahçeden geçtiler ve önüne geldiler
Ev tam güneş ışığına dönüştü ve sonra Guy's'a göz kamaştırıcı
sulu melodilerle dolu salon ve onların yeşil ışığı
kendi pastoral dünyası. Yakın öptüler, yakın ve serinliğe yakınlar
ve durgunluk.

"Pauline! Seni sevmek için delireceğim."

"Seni seviyorum. Seni seviyorum," diye iç çekti, kollarının muhafazasına girerek.

"Pauline!"

"Adam!"

Her biri diğerine yıllarca ve zamanın bir uçurumunda çağırdı.

Sonra Pauline geri dönmesi gerektiğini söyledi, ama Guy ona bir kitabı hatırlattı
okumaya söz vermişti ve sadece onunla gelmesi için yalvardı
kütüphane.

“Seninle kendi odamda yalnız bir kez konuşmak istiyorum” dedi. "
Seni orada düşünebildiğimde akşamlar çok boş görünmeyecek. "

Onu hayal kırıklığına uğratamadı ve yukarı ve yeşisine gittiler
Tütün-Smoke ve Meadowsweet kokusu oda. Yanında durdular
Pencere kendi topraklarına bakıyor ve adam yüzüncü oldu
Nasıl olduğu gibi, doğrudan bu pencereden buluşmak için daldı
O Eylül gecesi.

"Hullo," diye bağırdı aniden, bölünmüş bölmede okuyarak
Glazier'in kalemiyle boş anlarda kendi kendine kesilmiş sloganlarla:

     _ Fuar Kral Richard'ın topraklarının taze yeşil turu.

     Michael Fane. 24 Haziran ._

"Bu gün! O zaman Michael burada olmalı. Ne olağanüstü bir
şey!"

Guy, arkadaşının herhangi bir işareti için odaya baktı; Ama vardı
Shakesperean'ın varlığının kaydı dışında hiçbir şey. Pauline hissetti
Bir arkadaşla çok ilgilenmesi gerektiğine, bir an
önce onu buraya varmış gibi buraya getirmişti
akşamının zevkine sayıldı.

"Nerede olduğunu öğrenmeliyim," diye bağırdı adam.

Şimdi ondan kurtulmak istedi, düşündü Pauline ve ilk kez,
Onu öptüğünde, yanıt olarak onu soğuk bir şekilde öptü. Daha acı
Hala emme yapmadığı düşüncesiydi: fark etmemişti.
Pauline acele etmesi gerektiğini söyledi ve Guy onu durmaya ikna etmedi.
Oh, bu arkadaşından nasıl nefret ediyordu; İçinde kimsesi yoktu
Guy'la birlikteyken hafifçe ilgilenmek. Onu evine aldı
Kano, Michael Fane'nin nerede olduğu hakkında spekülasyon; ve
Pauline rectory padokuna geçti.
gözlerinde bazen olduğu gibi sıcak yanan ipotek
Kıskançlığın öfkesi.

Annesi geri döndüğünde çimlerinteydi ve Pauline onu göz kırptı
Gözler güneşe gözyaşlarını suçlamak için iyi bir şey.

"Ah, geri döndün. Bahçenin etrafında biraz yürüyüş yapalım," dedi Bayan
Gri, aklında bir şey anlatan gergin bir şekilde.

Daha büyük duvar bahçesine girdiler ve genişçe yürüdüler
otsu sınırlar, bütün gün burada olan bir snapdragon yangını ile
Güneş ışığını yutuyor.

"Guy ile nereye gittin?" Diye sordu annesi.

"Nehirden aşağı indik ve büyük çayırdaki çimleri kesiyorlar
Ve sonra sonra .... "

"Ah, Pauline, daha sonra onunla Guy'un evine mi gittin?"

Pauline başını salladı.

"Biliyorum. Sana söyleyecektim."

"Pauline, böyle bir şeyi nasıl yapabilirsin?"

"Sadece iyi geceler demeye gittim. Beş dakika orada değildim."

Neden bu kadar basit bir eylem annesini canlandırmalı?

"Gittiğim için bana kızgın mısın?"

"Bir daha asla böyle bir şey yapmamalısın," dedi Bayan Gray
Pauline onu hiç duymuştu. "Monica yürürken içeri girdiğini gördü
Shipcot Hill'den aşağı, o an geldi ve bana söyledi. "

"Ama neden içeri girip iyi geceler demeyim?" Diye sordu Pauline. "Orada
kilise bahçesindeki insanlardı. İyi geceler demenin daha iyi olduğunu düşündüm
evde. "

Annesi zahmetli bir şekilde pembeydi ve Pauline ona baktı
Şaşırtıcı. Böyle bir önemsiz olayın gerçekten hesaplanamamıştı
Guy'un evine girmek onu bu kadar kızdırabilirdi. O yapmalı
onu başka bir şekilde rahatsız ettim. "Anne, seni rahatsız etmek için ne yaptım?"

"Sana bu kadar aptalca bir şey yapmasını sağlayan şeyin olduğunu düşünemiyorum. Yapamam
düşünmek. Düşünemiyorum. Pek çok insan içeri girdiğini görmüş olabilir. "

"Şey, anne sevgilim, kesinlikle bu zamana kadar," dedi Pauline, "herkes
Gerçekten nişanlandığımızı bilmeliyiz. "

Annesi tahriş erişiminde durdu.

"Ve bunun nasıl daha kötü olduğunu anlamıyor musun? Lütfen asla
Yine bu kadar düşüncesiz bir şey yapın. Ne kadar üzgün olduğunu hayal edebilirsin
Monica, bana söylemek için geri döndüğünde. "

"Neden içeri girip beni getirmedi?" diye sordu Pauline. "Bu olurdu
çok daha kolay oldu. Bence harika bir yaygara yapmaktan zevk aldı
hiçbir şey hakkında. Son zamanlarda herkes beni eleştiriyor. Hepinizi biliyorum
Herkesin aşık olmasını onaylamıyor. "

"Pauline, suçlayacağın zaman, böyle kaba şeyler söylememelisin
Monica hakkında. "

"Bazen ne düşündüğümü söylemeliyim," diye yanıtladı Pauline isyankâr bir şekilde.

"Ve Guy'a gelince," diye devam etti Bayan Gray, "
düşüncesizlik. Sana nasıl izin vermeyi hayal edebileceğini anlayamıyorum
evine gel. Anlayamıyorum. "

"Evet, ama neden içeri girmeyeyim?" Pauline ısrar etti. "Sevgilim anne,
Bana kızmaya devam ediyorsun ama bana neden gitmemem gerektiğini söylemiyorsun
içinde."

"Wychford halkının ne düşünebileceğini anlayamıyor musun?"

Pauline başını salladı.

"Şey, daha fazla şey söylemiyorum," diye karar verdi Bayan Gray. "Ama yapmalısın
Bir daha asla bu kadar aptalca bir şey yapmamaya söz ver. "

"Asla Guy'un evine gitmeme söz vereceğim," dedi Pauline. "Ama ben
Bu kadar mükemmel bir şekilde, asla aptalca şeyler yapmayacağına söz veremiyorum
Şeyler aptalca denir. "

Bayan Gray çaresizce ona baktı, ama iki yaşlısı gibi
Kızları mevcuttu, söyleyecek bir şeyi yoktu; Ve düşünen Pauline
tüm yaygara Monica'nın haksız olmasından başka bir şeyden kaynaklanmadı
müdahale, söyleyecek bir şey yoktu; Böylece yürüdüler
her biri diğeri için bir sitem tavrıyla otsu sınırlar
anlaşılmaması. Snapdragonlar güneşin üzerine geçti
Altın çiçek açmış anterler ve onlar kadar daha fazla ve daha fazla renk içti
en derin koyu kırmızı boyaların ötesine sırılsıklam
Rose ve Chrome'un daha soluk tonları, henüz güve zamanında gibi gösterilecek
Diğerleri Alacakaranlık'ın cesaretini kırdığında lambalar.

"Bu konuda daha fazla bir şey düşünmemelisin," dedi annesi uzun bir süre sonra
sessizlik. "Eminim sadece dikkatsizlikti. Söyleyebileceğini sanmıyorum
Senin ve adamla çok katıım. Gerçekten, biliyorsun, sahip olmalısın
Çok mutlu bir Haziran. Neredeyse her zaman birliktesin. "

"Sevgilim," dedi Pauline tamamen tövbe edebilecek en az görünüm
annesinin duygularını yaraladı. "Bize çok tatlısın. Ve adam seviyor
Neredeyse benim kadar benim kadar. "

Gong, akşamın luteous havasında geliyordu; ve Pauline ile
Kolu, annesinin koluna yakından sıkıştı.
eve doğru çim.

"Bana çapraz görünüm yok," dedi güzel bir
Hayalet Monica yemek odasına geldi. "Her şeyi açıkladım
Anne."

"Sahip olmana çok sevindim," diye cevapladı Monica Asterelelelals; Ve o
kendi affedici ruh haliyle düşmezdi, Pauline nazikti aldı
O akşam onunla birlikte opstostasyon yapmamanın intikamı
fırsat. Margaret'in konuya atıfta bulunmasına da izin vermeyecekti. O
Kız kardeşler çok sevimli, ama aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
sadece onları gösterirse, yasaları koymak için daha endişeli hale getirir
Onların onaylanmadığının farkındaydı. Özellikle büyüleyici olurdu
İkisi için de bu akşam, ancak intikamı asla bahsetmemeli
Her ikisine de olay.

Annesinin azarlamasının temel sonucu uzaklaşmaktı
Pauline'in Guy ile öfkesi ve arkadaşının kıskançlığı. Tüm düşündüğü
Şimdi bir sonraki buluşacakları ve ne zaman olabileceği zamandı
biliyormuş gibi davranan diğer insanların saçmalıkları karşısında onunla gülmek
Aşk yolları veya kendileri gibi sevgililer hakkında her şey. O
Ayrıca, Guy'a kızdığı için bir kefaret olarak, o
gizemi hakkında ilk şeyi sormaya özen gösterir
Pencerede yazıt. Oh, ama arkadaşının gelmemesini nasıl umuyordu
Plashers Mead'de kalmak için, çünkü bu yaz bu yaz kesinlikle şımartır
onlarınki.

Ertesi öğleden sonra, Pauline padoka girdiğinde Guy bekliyordu
Onun için değirmen akışında, kanodaki yeri her zamanki gibi hazır.

"Arkadaşını buldun mu?" diye sordu, kararına sadık kaldı.

"Onun işareti değil," dedi Guy. "Ne için geldi, yapamam
düşünmek. Bayan Peasey onu hiç görmedi ve elbette onu hiç duymadı. O
Bisiklet olmalıydı. Ancak, konuşurken zaman kaybetmesine izin vermeyin
Michael Fane hakkında. "

Pauline tüm kalbiyle ona gülümsedi. Guy ne kadar harika
onu sormak için maliyeti olan az çaba için onu çok zengin bir şekilde ödüllendirin
arkadaşı.

"Bu sabah savurdum," diye açıkladıklarını açıkladı.
Köprünün yönü. "Saman yapmaya başlamadılar
diğer tarafı, bu yüzden seni bulana kadar öfkeyle kürek çekeceğim
saklayabileceğimiz ve unutabileceğimiz bir gizli ve büyülü çayır
Dünün fiyaskosu. "

Köprünün altına kaydırdılar ve onu boşa bırakarak bıraktılar
arkalarında güneş ışığı; Değirmen havuzunun üzerine sessizce süpürüldüler
Pauline nefesini tuttu. Sonra bankalar kanolarına kapandı ve
Guy, nehrin daha hızlı koşmasına karşı yolunda ilerledi, devam etti.
kesilmemiş çayırların uzun otları arasında, üzerinde ve üzerinde
Ve Abbey Stream'in ana akışa katıldığı şelalenin geçmişinde
ve daha geniş ve daha kolay bir kurs verdi.

"Vay, sıcak," diye bağırdı adam. "Beni suyla serpin."

Onu güldürerek sıçradı; Ve onu öpmek için elini yakaladı
parmaklar.

"Gül, tatlı kalbim," dedi. "Duyduğum kahkahanın
Sesini duymadan önce, o gece durup baktığımda
Sen ve Margaret, düşmüş iki gümüş insanmış gibi
aydan. "

Yine onu güldü ve yine elini yakaladı ve
Dabbled parmaklarını öptü.

"Mercan kadar havalılar," dedi. "Neden burnunu kırıyorsun
Ben? Pauline, gözlerin kayboldu! "

Speedwell çiçeklerini kopardı ve onları kucağına attı.

"Seni yanımda bulmadığımda," dedi, "
Speedwells senin gözleriniz ve köpeklerin yanaklarınız. "

"Peki burnum nedir?" diye sordu, ellerini çırparak çünkü
Elbette herhangi bir benzerlik düşünemezdi.

"Burnun kıyaslanamaz," dedi ona: ve sonra kürekine eğildi
ve kanoyu uçurdu, böylece su sağa ve sola yivli
yayların. Sonuçta tüm öğleden sonra bir adaya geldiler
Binlerce yetersiz gölge ile dolu bir söğüt altında oturdular
Unutma-Nots.

Pauline çok iyiydi.
Haziran barışını bozmak için Guy's Company ile içerik. Ancak sonunda,
Kendini okşama kolundan çıkardı ve ona döndü
ciddi ve şaşkın yüz. Ve sorusunu sorarken biliyordu
Tüm öğleden sonra zihninin arkasını nasıl korkutuyordu.

"Annem dün bana kızdı çünkü plashers'a geldim
Mead sana iyi geceler mi demek istiyorsun? "

"Kızgın mıydı?" diye sordu Guy.

"Şey, Monica bizi gördü ve benden önce eve geldi ve ona söyledi ve
İnsanların ne düşündüğünden endişeleniyor. Ne düşünürlerdi? "

Adam ona baktı: Sonra gökyüzünde yumruğunu salladı.

"Ah, Tanrım, neden insanlar denemeli ...."

Koluna dokundu.

"Adam, yemin etme. En azından hayır ... bana batıl inanç diyorum ve
aptalca, "dehşetle mırıldandı" ama seni duymak beni gerçekten incitiyor
bunu söyle. "

"Seni en sevimli ve mükemmel şeyden başka bir şey sanmıyorum
Dünya, "Tutkuyla söz verdi."
Doğallığınızı bozmaya çalışın ... Ama yine de ... düşüncesizce
Ben."

"Ama neden, neden?" diye sordu. "Annenin senin hakkında kullandığı kelimesi. Sadece,
Neden, neden? Neden gidip iyi geceler demeyim? "

"Canım, buna zarar yoktu. Ama görüyorsunuz, köy halkı diyebilir
Korkunç şeyler .... Suçlanacak korkunç bir şekilde. Evet, elbette öyleydim. "

Şafakta bir karanfil gibi kızardı; Ve Guy kollarını döndürdüğünde
O, çekildi.

"Ah, adam," dedi kırılgan. "Yalnız olmayı düşünmeye dayanamıyorum
bu akşam. Tüm gece boyunca sorular soracağım, biliyorum
yapacak. O korkunç değirmen havuzu gibi. "

"Değirmen havuzu?" Ona şaşkınlıkla bakarak yankılandı.

İç çekti ve ne yazık ki unutma-notlara baktı.

"Anlamıyordun: Histerik ve aptal olduğumu düşünürdün."

Sessizce adayı terk ettiler ve bir süre sessizce yüzdüler
Dereden aşağı: Sonra Pauline başını cesurca fırlattı.

"Aşk bir şekilde oldukça acımasız."

Adam acımasız görünüyordu.

"Pauline, bana aşık olmaktan pişman değil misin?"

"Hayır, elbette hayır, elbette hayır. Oh, seni söyleyebileceğimden daha çok seviyorum."

Guy'un kolları tekrar döndüğünde Pauline, aşkın olabileceğini düşündü
seçtiği kadar acımasız; Zulmünü umursamadı.




_Temmuz_

Adam, düzensizin o gül-altın akşamından beri bilinçliydi
Pauline'in sevgisine giren yeni unsurların robinleri
birbirine göre. Ancak tüm bu ay, Haziranlarla birlikte sürünüyor
Yüzey ve boğuk adımlar, en az denemeyi folyo yapmak için planlamıştı
Adamın durumla yüzleşmesi. Şimdi sıradan kararsız
Dün onu keskin bir şekilde ona karşı getirdi ve melankolikte olduğu gibi
Bekliliği düşündüğü uzun yaz akşamı ortaya çıktı
yeterince rahatsız edici. Dokuz ay içinde hiçbir şey yapmamıştı:
bu ölümcül gerçeği atlatabilirdi. Dokuz ay boyunca bir
Kendi evi, baba yardımını kabul etmişti, kendisine nişan etmişti; Ve
Her geçen ay, herhangi bir birini haklı çıkarmak için daha az yapmıştı
adımlar. Çözümler nelerdi? Ev alt olabilir: herhangi bir
Bu çeyrekte babasının ödülünü sona erdirdi:
Resmi olarak Pauline için, ilham perisini kısabilir ve bir
Okul müdürü ve iki yıl içinde belki de evlenebilirler. Olurdu
Şiiri ve şöhret umudunu terk etmek için bir anahtar olun, gerçekten de
Gururunun temellerini sendeleyin; Ama Pauline'i kaybetmek yerine
Yeryüzündeki en belirsiz yaratık olarak kalmaktan memnun olurdu.
Edebiyat ismini alabilir: ama aşkı ruhunu alevlendirdi. Şiir
sadece görünür hale getirilen hayatın aleviydi ve kurban edecek olsaydı
Pauline hangi nefes nefese ve cahil rushlight kendi başına teklif ederdi
dünya?

Yine de Pauline'den ayrılmaya dayanabilir mi? Gerçek şu ki sahip olmalı
Mart ayında hala uzak bir şekilde ve bir yıldız gibi olduğunda gitti
Yok ya da şimdiki zamanında parlak bir şekilde parlardı. Şimdi
Star, tutkulu yangın ve ateşlerle kalbinde yanıyordu ve
Söndürsüz Ardours. Şimdi onu terk etmek ölüm gibi olurdu; O muydu
Ondan yoksun, adı sıvı ateşin taslağı olarak olurdu. Daha
Kendi aşk işkencesi onun olabilir. Eğer olsaydı
Mart ayında gitti, nazikçe üzgün olurdu, ama o ilk aylarda
Hala başka ilgi alanları vardı; Şimdi ondan ayrılırsa olurdu
sadece her zaman yaşlanıyor ve aralarında olurdu
ve onların gençliklerinin dayanılmaz israfını ayırmaları. Pauline vardı
şimdiye kadar onu işgal eden tüm basit sevinçleri sevmeye teslim oldu
günlük yaşam; Ve eğer ondan ayrılırsa, ateşten korkuyordu
Bu onu tüketebilir. Bunu tutan oydu
Mayıs ayının ortasında rosaurate akşamı ve onunla suçlanan oydu
nihai mutluluk. Dünün kazası ona keskin bir şekilde hatırlatmıştı
Bunun ne kadar olduğu ve muazzam sorumluluk duygusu
Onun sevgisiyle yaratılan Guy'a büyük yatıyordu. Bir daha asla
Ailesine onunla birlikte bir vesileyle bir fırsat verin:
suçlamak için ve Bayan Gray'in onunla konuşmasını diledi.
Pauline için bir şey. Bu uzun akşam ne kadar üzücü, isteksiz bir günle
Şimdi bile Batı'da hala parlak.

Ertesi sabah babasından adam için bir mektup vardı.

     Fox Hall,

     Galton,

     Hants.

     _ 25._

     _ Benim sevgili adamım, _

     Sana verdiğim toplamın dengesini ekliyorum ve umarım
     ima ettiğiniz tüm borçları ödemek için yeterliydi
     Son mektup. Seni engellemenin senin için adil olacağını düşünmüyorum
     daha fazla parayla. Aslında, zaten uydurduğuna inanıyorum
     Hiçbirini istememeye dikkat edin._

     _, Wilkinson'ın hastalandığını ve gitmesi gerektiğini duyduğunuz için üzgün olacaksın
     aynı anda yurtdışında. Bu benim için bir kerede bilmemizi zorunlu kılıyor
     Önümüzdeki Eylül bana yardım etmeye geliyorsun. Eğer öyleyse, korkarım ben
     Hemen buraya gelip Wilkinson'un yerini almanı istemeliyim
     Bu terim. Sizi ülkenizden uzaklaştırdığım için üzgünüm ama
     Geçici bir usta alma zahmetine gidemem ve sonra
     Eylül ayında sizinle tekrar başlayın. Çocukları çok fazla rahatsız ediyor.
     Eylül ayında gelmek istiyorsanız, şimdi gelmelisiniz. Olacaksın
     Sadece bir ayını özledim ve umarım yedi sırada
     Yaz tatillerinin haftaları kendinizi aktarabileceksiniz
     rahatça ve sonsuza dek terk edin ._

     Teklifimi düşünmek ve cevabınızı telgraf etmek için günde bir gün
     Yarın._

     _ Sevecen babanız,

     John Hazlewood._

Bu mektubun şüphelerinin üstüne gelmesi kader gibi görünüyordu
Dün gece. Bir gün kararını verecek uzun sürmedi. Ve yine de,
Sonuçta, bir an yeterliydi. Gitmeli: Telgraf yapmalı
Boşaltmadan hemen önce: Önce Pauline'i görmemeli: o
Bu teklifi kabul etmeliyim: veda, şöhret!

Guy ön kapıyı açtı ve Birdwood'a yürüdü.
Rectory.

"Bayan Pauline, size bu en özel olanı vermek için beni işimden uzaklaştırdı
Ve önemli ve cevabı bekleyin, "dedi bahçıvan.

Adam içeri girmesini ve yukarı çıkarken Bayan Peasey'i görmesini istedi
Cevabı yazmak için.

"Bayan Peasey, çeşitliliğini çok düşünmüyor, Birdwood. Diyor ki
Bahçe tamamen mavi. "

"Ne, rektörün kendi eliyle yükselttiği tüm bu delferfinyumlar ve
Maviyi sevmiyor! "

Birdwood, elinde başka bir yenilgiyi ifade etmek için başını salladı
anlaşılmaz kadın. Bir dakika sonra, adam odasına giderken
Pauline'in notu, mutfakta körükünü duydu:

"Bu ne duyduğum anne, bahçenin çok mavi olduğu hakkında?"

Sonra Guy kütüphanenin kapısını kapattı ve her şeyi kapattı
akışın sesi.

     _Aşkım,_

     _ Bu kadar heyecan verici haberler var. Arkadaşımız olan Bay Delamere
     Bizim mavnada kalmamızı istedi-yani bize mavna ödünç verdi
     İçinde kalmamız için. Buna Naiad deniyor ve bu da Thames
     Ladingford ve onunla bitirdiğimizde sahip olacağız
     Oxford'a çekildi ve trenle oradan geri döndü. Anne
     Bir iki hafta boyunca bizimle kalmak isteyip istemediğinizi sordu.
     Düşün, iki hafta! Margaret geliyor ve Monica gidiyor
     Bahçeden ayrılamayan Baba ile kalın. Oh, adamım vahşi
     mutlulukla. Temmuz ayının ilkine başlayacağız. Göndermek
     Birdwood tarafından küçük bir not. Tabii ki gerek olmadığını biliyorum. Ancak
     Özellikle her birini görmediğimiz için küçük bir not almayı çok isterim
     diğer öğle yemeğinden sonra ._

     _ Kendi hayranınız

     Pauline. _

Guy Pauline'e küçük notu yazdı ve babasına uzun sürdü
ne yaptığını bırakmanın imkansız olduğunu açıklayan mektup
okul müdürü olun.

Godbold'un vagonunda yola çıktıklarında eşsiz havaydı
Ladingford'a dokuz mil. Adam böyle seyahat etmekten heyecan duyuyordu
Bayan Gray, Margaret ve Pauline ile. Kızlar çiçekli muslindeydi
elbiseler, hiç düşündüğünden daha havadar görünüyor: ve
Godbold'un yanında yığılmış bagaj aynı zarifliğe sahipti, bu yüzden
Kuşların tüylerinden daha az bagaj gibi göründüğünü. .
Bu yazlık hacdan neredeyse kaçırdığımı düşündüm.
onun nefesi.

Ladingford'a çay zamanına doğru geldiler ve mavna yatarken buldular
Köyden bir mil uzakta eski bir taş köprü. Dışında
Ladingford kilisesinin Spire'sini hiçbir şey göze çarpan bir şekilde ufkunu kırmadı
Gölgeli bir yelpazeye kadar mil boyunca uzanan düz yeşil ülke
tepeler. Hangi yöne bakarlarsa bakarlar, bu meads buraya kadar uzatıldı ve
Söğüt ve elms var; Elde yakın, geçen sessiz by-yol vardı
Köprü ve hala ve kaçaksız gibi alçak toprakların üzerinde kıvrılmış
genç Thames'in kendisi gibi.

Naiad tavus kuşu mavisi boyanmıştı; Tutlu kakalar nedeniyle
Sahibinin üst üste bindirdiği ve korkuluk, yaldızlı gadroons rayı ile
Neredeyse sökülmüş bir Elizabethan gemisine baktı.

"İsteyeceğiniz başka bir şey var mı?" Godbold sordu.

"Daha fazla bir şey yok, teşekkür ederim, Bay Godbold," dedi Bayan Gray. "Alımlı ...
Büyüleyici ... çok hoş bir sürüş. İyi günler Bay Godbold. "

Taşıyıcı atını çevirdi; Ve vagonun sesi olduğunda
Öldü, akışın karşısında alıştığı yerler dışında sessizlik vardı
mavna ve çok uzakta bazı kaleler cawing.

Guy ve Pauline, Margaret'e hiç şans vermeyeceklerine karar vermişlerdi.
Bu iki hafta boyunca onlara bencil diyor; Ve birlikte oldukları için
Her zaman, şimdi kaçmak istememek çok daha kolaydı
herkes. İlk hafta adam gibi bir zevk mükemmelliğinde geçti
neredeyse hiç düşünmemişti. Gerçekten de sonuçta kaldı
Hayal edilemez, Naiad üzerindeki bu rüya hayatı. Hoş bir kadın
Sunbonnet kahvaltı ve akşam yemeği pişirmeye geldi; ve Pauline ve Margaret
Ladingford'a gitti ve Pauline ve için pembe bir olan Sunbonnets satın aldı.
Margaret Watchet Blue. Taze sabahları adam ve kız kardeşler
Meads üzerinde boşta dolaştı; Ama öğleden sonra Margaret genel olarak
Guy ve Pauline yürüyüşe çıktıklarında gölgede bir kitap okuyun, yürüyüşler
Bu her zaman nehrin kenarının yanında oturmak ve birbirlerine anlatmak
aşklarının hikayesi. Full'a açık bir ay ağda ile geceler
büyülüyordu. Mavnada küçük bir piyano vardı, notları
neredeyse bitkin bir tınına getirilmişti
spinet. Ancak Bayan Gray'in Pauline'e eşlik etmesi hizmet etti.
Bir keman basit ezgilerde oynadı. Adam güverteye geri uzanır ve sayardı
Pauline'nin Pavans ve Galçelerinin Üzerindeki Yıldızlar: Sonra Sessizlik
Bunu izlediğini, Gölgeli, Dewfall gibi hafif,
Yanına yakın otur, oturmak için, elini bir saat, bir saat
Moon gökyüzüne tırmandı ve eğrelti otları avlanmalarında sıkıldı. Ve
Günün romantik doruğu, uykuya dalmak harikaydı.
Pauline'nin ona hiç uyuduğundan daha yakın uyuduğu bilgi
önce.

"Guy gitmeli ve Manor'daki Lamberts'i görmeli," diye açıkladı Bayan Gray
İkinci haftanın sonunda. "Bayan Lambert'e yazdım. Olacak
onun için ilginç. "

Guy, Ladingford Manor'u ziyaret etme fikrinden heyecan duydu.
Yıkıcı olana karşı düzenlenen romantizm kalellerinden biri oldu
Victoria Prime'ın ticari ahlakı ile bilimi ve
Sciolizm ve zaten muhteşem cazibesine sahip olan
Ortaçağ şarkıları ve halılar John Lambert orada yaratmıştı. Bir
Davet şu anda öğleden sonra yürümeye geldi. Margaret dedi ki
Önce gitmezdi; Ama heyecanlı bir durumda olan adam
Saygı gelmesi gerektiğini ilan etti; Ve böylece üçü yola çıktı
Meads'teki bir yolda, adam romantik figürlerle doldurulmuş
Orta Victoria günleri. Bu Stile'de Swinburne oturmuş olabilir; Burada
Burne-Jones gökyüzüne bakmış olabilir; Ve elbette öyleydi
Rossetti'nin ayakkabısını bu konuda bağlamış olabileceğini varsaymak mantıklı
Bu dere tarafından Big Stone, Guy şimdi ayakkabısını bağlarken bile. Yakında
Bir grup elms ve kümelenmiş bacaların dumanı gördüler; Orası
Önlerinde altın-gri, Ladingford Manor'u duruyordu.

"Bu konuda bir tür şöhret varlığı var," diye fısıldadı Guy.

Bayan Lambert'in şimdi tüm ünlülere benzeyip benzemeyeceğini merak etti.
Gördüğü resimleri. Ve ünlülerden tanıdık mı konuşuyordu
tanıdığı insanlar? Kapıya geldiler ve bahçeye girdiler
her iki tarafında da sınırlar arasında akan işaretlenmiş yol
Trim kutusu. Bayan Lambert, mavi ipek altında bir porsuk salonunda oturuyordu
Bu neredeyse bir pavyondu ve onları birçok kişi ile aldı
Bu sıcak öğleden sonra şu ana kadar yürümenin enerjisi hakkında yorumlar.

"Biraz bira istiyorsun, eminim. O dutta bir çan var
ağaç. Eğer zili doldurursan, Charlotte sana bira getirecek. "

Adam zili dolu ve Charlotte bir kalay tepsisi ve kalay ile geldi
Bira kupaları. Margaret susuz olmazdı, ama Pauline korkuyordu
Bayan Lambert'in duygularına zarar veriyor ve içiyormuş gibi davrandı.
Guy'da kupasının kenarında mavi gözler.

"Ev yapımı bira," dedi Bayan Lambert pafka bir şekilde ve sonra eğildi
Sırt ve mavi ipek şemsiyesinin kubbesinde iç çekti. O hala
Çok güzel ve adamın ayaklarda oturduğu bir hissi vardı
Helen ya da Lady Flora güzel Roma. Şimdi yaşlıydı ama giydi
bir aureole gibi onun tüm bu ilhamlarının haysiyeti
ünlü ölü ressamlar.

"Evde demlenmiş bira," diye tekrarladı Bayan Lambert ve düşüyor gibiydi
geçmişte uykuda; Arı damlatılmış porsuk pauline,
Margaret ve Guy onu izlerken oturdu. Büyücü Sidonia Boğazı
onunkiydi; Hipparchia'nın ağır kapakları onun idi; bileği
Ermengarde veya Kraliçe Blanche onun idi; ve çimlerin üzerinde kalay tepsisi
Ayaklarında Circe'nin şarabını tuttu.

Sonra Bayan Lambert uyandı ve evi görmek isteyip istemediklerini sordu.

"Mulberry ağacındaki zili doldurun ve Charlotte gelecek. Yapmalısın
Kalkma beni affedin. "

Charlotte'u Ladingford Manor odalarının etrafında takip ettiler. Orada
Duvarlar John Lambert'e ilham veren halılardı ve orada
Damışlar daha da güzeldi. Açık
Masalar John Lambert'in yazdırdığı kitaplardı, bu da
olumlu olarak, onların takdir yetkisi ile hazine olmanın yönü
dış görünüm. Diğer odalarda orijinal resimleri astı
Hackneyed mezzotints; Ve şimdi kadife ile ne kadar nadir göründüler
Zümrüt ve mor pigmentler, turuncu, cinnabar ve kırmızı parlayan
Temperli güneş ışığında. Margaret, odadan odaya taşınırken,
Ait olacak kadar titiz saç ağırlığı ve titiz uzaklık ile görünüyordu
Romantikleri bu muhteşem olan güzel kadınların şirketine
sahneler; Ama Pauline hayattı, her resim sevinciyle ışınladı ve
Ona kendi hala güzelliğinin tamamlayıcılığını vermek.

"Bayan Lambert çok iyi devam ediyor Bayan," dedi Charlotte çıkarken
Yine evden. "Ama elbette şimdi pek bir şey alamıyor.
Özellikle bu güzel hava ile gerçekten şikayet edemeyiz. "

"Biraz daha bira ister misin?" Bayan Lambert, ne zaman katıldıklarını sordu
Onu yine porsuk salonunda.

Artık susuz olmadıklarını söylediler; Ve ona teşekkür ettikten sonra
Ziyaretin zevkleri, onu geçmişte bıraktılar,
Naiad'ın eski tarafından yattığı çayırlarda soluk yeşil yol
köprü.

"Ah, biraz çay istedim," diye iç çekti Margaret.

"Bayan Lambert'i seviyorum," diye bağırdı Pauline, meads ile dans ederek. "Değildi
Margaret birası sunmak için ona dokunuyor mu? Oh, adam, evlendiğimizde
Ve sen öldüğünde ve Plashers Mead'de genç şairler aldığımda
Gelecekteki kayınbiraderlerini ev yapımı birayı mı teklif ediyor? Oh, ama eminim
onlara bir şey sunmayı unutacak. "

Herhangi bir sebep var mıydı, düşündüm adam, neden plashers mead'in
İkinci ladingford malikanesi? Arkadaşlar uzun zaman önce o evi bir araya getirdi:
Belki Michael Fane sonuçta bir saniyenin gerekliliğini görür
Ladingford Manor ve Plashers Mead'i kendisi ve Pauline ile paylaşın. Sonrasında
Bu ziyaret, olma ihtimalini düşünmek imkansızdı.
Okul müdürü: Pauline'i bir okul müdürü olarak hayal etmek imkansızdı
eş. Her ne pahasına olursa olsun, sevgileri zirvede sürdürülmelidir
Romantik şimdi durdu. Margaret arzusuna sempati duyardı
Pauline'i güzelliğe koyun; O, bir Hintli ile evlenme fikrini hayal ederek
Mühendis, Pauline'yi yapmanın ne kadar imkansız olduğunu anlayacaktı.
bir okul müdürünün karısı. Böyle bir çöküş bir şekilde önlenmelidir. BT
daha iyiydi, evlilik için üç yıl beklemeleri gerekiyordu, beş yıl,
Tennyson'un beklediği gibi on dört yıl, yapması gerekir
Yapmaya çok yakın olduğu korkunç teslim oldu. En azından olur
Kendini ve çalışmalarını teste koy ve bir yıl içinde
İlk şiir hacmini yayınlayın. Belki de babası o zaman fark ederdi
Pauline ile evlenmeyi hak ettiğini. Sonuçta birlikteydiler: orada
Elbette kısıtlamaları çıldırtıyorlardı, ama onlar birlikteydiler. Bu
Ladingford Manor'a ziyaret, devam etmek için bir alamet olarak kabul edilmelidir.
orijinal niyeti; çünkü ona bir vizyon verilmişti
bildiği mükemmel güzellik, erkeklerin hayatlarını okuyarak
yaptı, ancak umutsuz mücadelelerden sonra başarılmıştı ve
hayal kırıklıkları. Naiad üzerindeki bu büyülü zaman
Geri döndüğünde muazzam bir endüstrinin beklenen ödülü
Wychford. Daha fazla kuralları çiğnemeyecek ve kısıtlamalardan korkmayacak
O ve Pauline için yapılmış. Birlikte oldukları her saat
bundan böyle olma kapasitesinin yoğunluğunda iki katına çıkar
zevk aldım. Sadece talep edeceği bir şey, Ağustos ayında olmaları gerektiği
resmi ve açıkça nişanlandı. Aksi takdirde sonbahar gelip yaptığında
Nehre gitmek imkansız, rectory'de tutulacaklardı; Ve
Şirketinin birkaç saati en azından özgür olmalı. O
Margaret ile bunun hakkında konuşurdu, böylece etkisini kullanabilir
Bu iyiliği temin edin. Sonra babasına yazıp söylerdi. Her şey
kolay ol; Ladingford ona ilham vermişti. Geçmişte ziyareti tuttu
her ne olursa olsun katlanmak için bir cesaret olarak
Dünya ona tutkusuna ihanet etmesini teklif etmelidir. Yine de Pauline
dünya? Hayır, kesinlikle Pauline'nin dünya ile akrabalığı yoktu ve
Bu nedenle, sesini göz ardı etmek için daha düz bir şekilde zorunluydu
Maddi refah. Bayan Lambert olarak kendisi hakkında şaka yapmıştı
gelecek; ama jestinin hafifliğinin arkasında güven duymuştu
kendisi ve şöhretinde. Bu neşe ruhunu hapseder mi ve
Bir okul müdürünün karısının kabuğunda ateş mi?

İkinci hafta geçti: Ladingford'daki zaman bitti ve erken
Sabah otuz mil aşağı yolculuk için başlamalıdırlar
Oxford. Mavnayı çekecek olan dapple-gri at zaten
geldi ve şimdi uzun çimleri munching'in gölgesinde durdu
Köprü: Kırlangıçlar öğleden sonra altın havasında yüksekti:
Genç nehrin kıyısındaki uzun süreler bekliyor gibiydi
Hasta onların huzurunun rahatsızlığı. Yarın geldi:
Dapple-Grey atı ipe koştu: ve sonra yavaşça, yavaşça
Naiad, Gri Köprüden Atar bırakarak öne doğru kaydı,
Bankadaki uzun süreler ve gümüş havasında yüksek yutkunmalar
Sabah. Henüz ayrılma dokunaklılığı yoktu; Spire için
Ladingford kilisesi o kadar uzun süre kaldı ki neredeyse hiç
Yavaş durgunluğa dikkat edin; Ve çoğu zaman, gittiğini düşündüklerinde,
Winding River tekrar onlara gösterecekti; Ve sonunda, gerçekten
Yağlanmış gibi görünüyordu, kaka üzerinde durarak hala yapabilirlerdi
Şimdi nerede büyük gökyüzünü deldi. Üstelik
Bu algılanamaz vesilesenin ve hayallerinin memnuniyeti
Genç Thames aşağı ilerleme, genel olarak, tüm pişmanlıkları bir
Henüz gerçekten kaybolmuş gibi görünen barış. Çayırlardaki saman
Bankalar çoğunlukla taşındı ve sığırlar sihirli bir şekilde kaynaştı
Temmuz güneş ışığı, bir
Mirage. Bir insan sesi duyulabilirse, yeşilin derinliklerinde duyulabilirdi
mesafe ve manzaraya mulluurous su kadar nazikçe
Yayları taramak. Bazen gerçekten geç biçme makinelerini geçerlerdi
tırpanlarına yaslandı ve yolculuğa iyi şanslar salladı, ama
Çoğunlukla hepsi bir hava ve çim boşluğuydu.

"Sadece bu genç Thames sonsuza dek akarsa," dedi Guy.

O ve Pauline mavna rayının üzerine eğiliyorlardı ve Guy bir
Sarı ile o anda zengin bankada kapmak için ani dürtü
Loosestrife ve onun eylem tutuklanması ile her zamankinden
mavna, böylece sonsuza dek bir grecian'daki sevgililer gibi kalacaklardı
Urn.

"Ve gerçekten," diye devam etti adam.
uzun süreli bankalar haline geldiler, "bizim için bir nedeni yok
Bu nehrin sonsuza dek akmaması gerekir. Sevgili, her şey görünüyordu
Seni bulmadan önce çok bozulabilir. Pauline, yapmam gerektiğini sanmıyorsun
Niyetimi teslim et, değil mi? Yani, gitmem gerektiğini sanmıyorsun
Plashers Mead'den uzak mı? "

Adam ona aldığı karardan bahsetmeye devam etti.
Ladingford ziyaret düzenlendi.

Pauline, "Ama bu sefer kaçırmak korkunç olurdu," dedi.

"Ah, bunun imkansız olacağını hissettim," diye kabul etti. "Ama bizim
Evlilik bir yıl daha erteleniyor, yapmam gerektiğini düşünüyorsun
Burada, değil mi? Ve gerçekten, bilirsiniz, birkaç sevgili böyle olabilir
Sahip olduğumuz saatler gibi harika saatler. "

Kolayca ona güveniyle güvenle güvence verdi.
Karar: Herhangi bir şüphenin ağrısını kolayca kabul etti.
Sonunda bu kaçınılmaz zaferin ilanı.

"Ama açıkça nişanlanmalıyız," dedi Guy. "Biliyorsun, olacağım
Gelecek ay yirmi üç. Sizce düzgün bir şekilde etkileşime girebiliriz
Ağustos?"

"Anne ilkbaharda söz verdi," dedi Pauline. "Neden onunla konuşmuyorsun
bu konuda? Neden şimdi onunla konuşmuyorsun? Seni konuşmanı seviyor
ona. "

Bayan Gray'in güverte sandalyesinde oturduğu yere baktı;
Açıkçası parmaklarının ritmik hareketiyle,
mavna kayarken kendisini daha önce memnun eden bir melodi
Sadece çiçeklerin ayrıntılarında algılanabilir bir şekilde değişen bir sahneyi geçti ve
Ağaçlar, büyük gökyüzü ve yeşil içi boş toprak ve mavi
mesafeler değişmez. Adam geldi ve yanına oturdu.

"Hayatımda iki hafta çok keyif almadım" dedi.

Ona gülümsedi, ama konuşmadı, dörtlüsü ne olursa olsun
Düzenlemenin önce bitmesi gerekiyordu. Yakında son gürültüsüz çubuklar oynandı
kendileri ve konuşmasına döndü.

"Bayan Gray, sence Pauline ve ben bir sonraki adımda nişanlanabiliriz
ay? Eğer öyleyse, onu görmek için endişeleneceğim anlamına gelmeyecek
daha sık. Aslında eminim daha az endişeleneceğim. Ama söylemek istiyorum
Baba, böylece buraya geldiğinde Pauline'i görebilecek. O bir
Geleneksel bir adam ve bir nişan alacağını sanmıyorum
bizimki gibi şu anda. Ayrıca, rektörle konuşmak istiyorum,
Çünkü şimdi her şeyi çocukça bir oyun olarak gördüğünü hissediyorum.
Peki gelecek ay resmi olabilir mi? "

Bayan Gray oturdu, o kadar sessiz ki, adam dinlenip dinlediğini merak etti
Söylediği kelime. Bir an durdu ve sonra olmadığı için
Cevap, devam etti:

"Ayrıca Pauline'den girmesini istediğimi ne kadar üzgün olduğumu söylemek istiyorum
Plashers geçen ay bana iyi geceler diyecekler. Fark etmedim
Bana kızdığını söyleyene kadar ne aptalca bir şey olur
Tamamlandı. Resmi olarak nişanlanırsak, ben düşünmeni istemiyorum
her zaman böyle aptalca şeyler yapacak. Gerçekten Bayan Gray,
Her zaman çok düşünceli olurdum. "

"Ah, evet," diye cevapladı gergin şekilde. "Ah, evet. Anladım
bir tür dikkatsizlik oldu. Ama Pauline ile hakkında konuşmak zorunda kaldım
çünkü çok dürtüsel. Bu yapabileceğim türden bir şey
Ben kızken kendimi yaptım. En azından elbette yapmamalıyım
Çünkü rektör ... evet ... büyüleyici ... büyüleyici ... evet .... ben
Gerçekten önümüzdeki ay nişanlanabileceğinizi düşünüyorum. Sonraki doğum günün
Ay, değil mi? "

"Teşekkür edebileceğimden daha çok teşekkür ederim," dedi Guy.

Bayan Gray, yaklaşan Pauline'e el salladı.

"Pauline sevgilim, Guy için çok güzel bir doğum günü hediyesi düşündüm
... evet ... büyüleyici, büyüleyici doğum günü hediyesi ... evet ... sizin için ikiniz
nişanlanmak. "

Pauline kollarını annesinin boynuna attı; ve Mutluluğu'ndaki adam
O anda Margaret'in kendi başına kaka üzerinde nasıl oturduğunu fark ettim
Kıta. Ani bir komplikasyonla burkuldu ve Pauline'e sordu
Eğer gitmemeli ve Margaret'e söylemeliyse.

"Büyüleyici Guy ... evet ... büyüleyici," Bayan Gray coşkuyla
diye bağırdı. "Şimdi buna gerçekten büyüleyici diyorum ve Pauline benimle kalıyor."

Adam arkadaştan çıktı ve Margaret'e özellikle olup olmadığını sordu
yalnız kalmak için endişeli. Kendini bir gün-duruştan çekiyor gibiydi, çünkü
Onu özellikle yalnız kalmak istemediğinden emin olmak için döndü.
Guy iyi haberlerini duyurdu ve Margaret ona ince elini teklif etti.
Onu çok hareket ettiren bir tür acınası lütuf.

"Bence bunu hak ediyorsun," dedi. "Çünkü ikiniz de benim için çok tatlısın
Tüm bu iki hafta. Fark etmediğimi düşünmenizi bekliyorum ama yapıyorum ...
Her zaman."

"Margaret," dedi adam. "Bu yaz Pauline ve ben koşuyor gibiyiz
insanlardan uzak ... "

"Ah, ama sen var," diye ara verdi Margaret. "Bulmam gerektiğini sanmıyorum
Mazeretler, ben olsaydım, belki de doğaldır. "

"Çok sık hayal ettim," dedi, "
bencilce davranıyor. "

"Bence tüm sevgililer bencil," diye yanıtladı. "Sadece senin durumunda sen
O kadar pastoral bir şekilde başladı ki ben olacağını düşündüm
Harika istisna. Adamım, en çok korkunç bir şekilde şımarık olmanızı istiyorum
Herhangi bir şekilde Pauline ve senin aşık olduğun mükemmel güzel şey.
Yapmayacaksın, olur mu? "

"Henüz var mı?" diye sordu Guy oldukça dehşete düşmüş bir ses.

"Frank olmamı ister misin? Evet, elbette yapıyorsun ve her neyse
Frank, "dedi Margaret." Pekala, bazen var-demek istemiyorum
Her zaman yalnız kalmak ya da ondan plashers mead'e istemesini istemek
iyi geceler. Hayır, bu şekilde pek demek istemiyorum. Tabii ki yapıyorlar
Biraz üzgün hissediyorum, ama bundan daha küçük şeyler beni daha tedirgin ediyor. "

"Demek istiyorsun," dedi adam dururken, "burada kalıyorum ve görünüşe göre
Hiçbir şey yapmıyor mu? Ama Margaret, Pauline'i gerçekten bırakamam
Okul müdürü, ve kesinlikle tüm insanlardan bunu anlayabilirsiniz? "

"Ah, hayır, bunu düşünmüyordum," dedi Margaret. "Aslında düşünüyorum
Burada kalmaya ve yapmaya çalıştığınız şeye devam etme hakkınız var. Eğer
Her zaman yapmaya değerdi, şimdi yapmaya değer olmalı. Oh, hayır,
Sadece yapacağım eleştiri o kadar küçük bir şeyden merak edeceksin
Bahsetmeye değer bile düşünebilirim. Adam, fotoğrafı biliyorsun
Pauline'den hangi annenin sahip olduğu ve sana hangisini verdi? "

Adam başını salladı.

"Şey, ranzan tarafından masada gördüm ve neden neden
basit küçük ahşap çerçevesinden çıkardınız ve
gümüş olan? "

Adam şaşırdı ve kendisine neden bunu yaptığını sorduğunda,
Bir sebep bulamadım. Şimdi Margaret bundan bahsetmişti,
Borsa bilinci, bir
affedilemez vandalizm parçası. Neden o gümüşü satın almıştı
Eski ahşap çerçeveyi çerçeveleyin ve koyun ve eski ahşap neredeydi
çerçeve? Masasındaki çekmecelerden birinde düşündü; Bunu çözmek
çok gece fotoğrafa geri yüklemek ve gaspçı içine fırlatmak
nehir.

"Neden yaptığımı düşünemiyorum," diye kekeledi Margaret.

“Bunun beni ne kadar endişelendirdiğine dair hiçbir fikrin yok” dedi. "Hiç sahip olmadım
Pauline'i takdir ettiğiniz hakkında herhangi bir şüphe. "

"Ve şimdi var," dedi adam dudağını ipotekle ısırdı.

Mavna kıçından solan manzara onu ezdi
gereksizce işlenen onarılamaz eylemlerin üzüntüsü, ama sonra
Hangi hiçbir şey aynı değil. Parçaları yırtmasını diledi
o gümüş çerçeve.

"Hayır, hiç şüphem olmayacak," dedi Margaret, ona elini sunuyor
tekrar ve gülümsüyor. "Eleştirimi o kadar tatlı aldın ki değişim
Korktuğum kadar sembolize edemem. "

Böyle affedilmek çok iyiydi, diye düşündü Guy, ama hafıza
gafından hala yanağının üzerinde sıcaktı ve derin bir hissetti
zevkinin ihanetinde aşağılama. Demek istedi, geldiğinde
burada Margaret ile konuşmak, kendisine ve Richard'ı sormak için
Büyüleyici bir sempati sergileyin ve bozulmamış sevgilerine geri dönün
Onunla ilişkileri, daha sonra biraz ayrışmış gibi görünüyordu
birbirinden. Şimdi o gümüş çerçeveden perili
Düşünce anı gittikçe daha ısrarlı görünüyordu
Kırtasiyenin Gewgaw'ı, Guy Margaret'e yaklaşmaya cesaret edemedi
eski bir samimiyetin güvenliği.

Ancak o, yarayı iyileştiren lütfu ile.

"O küçük şey hakkında konuştuğum için bana zarar vermedin mi?" o
sordu. "Görüyorsun, bir bakıma sen kardeşim."

"Margaret, sen bir canımsın!"

Ve sonra sanki Ladingford Manor'dan çizgiler gibi tekrarladı
Ona fısıldadığı Christina Rossetti:

    _ Sister gibi hiçbir arkadaş yok_
    _ Sakin veya fırtınalı hava; _
    _Sear, eğer yoldan çıkarsa, _
    _ Bir tane aşağı inerse, _
    _ Dururken güçlendirmek için ._

Guy için daha keskin bir duyguları vardı çünkü ne kardeşi ne
kendi kız kardeşleri; Ve onun yanında bu sevimli kız
Rüya mavna, kız kardeşinin manzaraya bir tane daha vermesi gerekir
yaygınlaştırılamaz güzellik.

Ve böylece bütün gün genç Thames'i kaydırdılar; Ve adam oturduğunda
Stern'deki Margaret ile yeterince uzun süre, püre içinde Pauline ile oturdu;
ve Alacakaranlık hakkında Oxford'a ulaştılar, bu yüzden gemiye geldikleri zaman
Tren ve beş mil ay ışığından Wychford'a geri döndü.




_Ağustos_


Pauline ve Guy, resmi katılımları görünürde
Ayrıcalıklarını kötüye kullanarak erteleme için hiçbir mazeret vermeyin. Nehir
artık yabani otlarla çok fazla büyümüştü ve Temmuz ayının son haftasında kaba
onları rectory'de iyi tutan hava durumu
tanıştıkları durumlar. Adam da işte olduğundan daha zordu
yaz. Şu anda dünyanın gözleriyle meşgul olma gerçeği
Pauline'in onu daha kısa sürede teselli etmesi için yeterince heyecan vericiydi
Guy ile geçirilen zaman. Üstelik ailesine çok minnettardı
özellikle denediği nişan yayınına karşı çıkmak
Varlığına rağmen, onları kendisinin benzerliği ile etkilemek
Guy'a aşık. Bu nedenle eski varoluş tarzı oldu
Rectory'de bir süreliğine kendini yeniden kurdu; Akşamları müzik,
Bahçedeki sabahlar, gerçekten aileyi yapabilecek her şey
Diyelim ki birleşik yaşamlarının kalbine güvenli bir şekilde yerleştirildi.

"Sen ve Margaret evlendiğinde," diye açıkladı Monica, bir öğleden sonra
Kreşte üç kız kardeş vardı, "Bence gerçekten olacağım
rahibe."

"Ama hepimiz babayı ve anneyi terk edemeyiz," diye bağırdı Pauline şok etti
ıssız olasılık. "Şimdi bu aşık insanlar gibi değil mi?" dedi Monica.

"Ah, ama her neyse sadece Plashers Mead'de yaşayacağım," diye gitti Pauline
Açık. "Yani tamamen yalnız kalmayacaklar."

"Ve muhtemelen evlenmek için karar vermediğim gibi," Margaret
ekledi, "ve Monica'nın yapabileceği anne Superior ile henüz tanışmadığım gibi
Bir haftadan fazla durur, her şeyin
Rectory hemen hemen aynı şekilde devam edecek. "

"Margaret, evleneceksin. Neden böyle konuştuğunu düşünemiyorum. Eğer
Richard ile evlenmek istemiyorum, ona şimdi söylemelisin ve değil
Onu daha fazla belirsiz tut. "

Pauline, Margaret'in bu doğrudan saldırıyı sevmediğini fark etti, ama
o kadar nadiren Margaret, Richard'ı ima etmeyi bile mümkün kıldı
Fırsatı ele geçirmesi gerektiğini.

Margaret, "Sana ve Guy'a çok fazla müdahale ettiğimi sanmıyorum" dedi.
"İşlerimi çözmeniz gerekli mi?"

"Ah, bana bu kadar küstah konuşma Margaret.
müdahale etmek. Her neyse, adamı ve beni eleştiriyorsun. Hem sen hem de Monica
bizi eleştir. "

"Sadece bize aşk hakkında anlamadığımızı söylediğinde."

"Şey, değilsin."

"Hepimiz senin kadar açık bir şekilde aşık olmak istemiyoruz" dedi
Margaret. "Ve Monica benimle aynı fikirde."

Monica başını salladı.

"Şey, bu benim karakterim," dedi Pauline. "Bunu yaptığımda hep biliyordum
Aşık ol, korkunç bir şekilde aşık olmalıyım. Olmak istemiyorum
Kişisel haysum hakkında her zaman düşünmek. Adam tapıyorum. Neden
Göstermemeli miyim? Margaret Richard'ı seviyor, ama o kadar
Kendini bilinçli göstermek için dayanamaz. Bana morbid diyorsun, Margaret,
Ama sana benden çok daha morbid diyorum. "

Yine de, o sırada onlara kızmasına rağmen, Margaret ve Monica's
Pauline'nin dürtüselliğine karşı uyanık olması için sürekli talepler
bir etki; Ve nişanlanmadan önceki ay boyunca denedi
Guy'la birlikteyken, kız kardeşlerinin biraz tutumunu elde etmek için
istenen. Onları çok zaman boyunca tutarak koşullar
Rectory bunu kolaylaştırdı; ve resmi kavramla yüceltildi
Troth bunu asla zorlaştırmadı.

Pauline, hayatın eski çıkarlarından daha fazlasını yeniden yakalamaya çalıştı
Wychford, ve özellikle Bayan Verney için dikkatliydi, sık sık gidiyor
onu tepenin tepesindeki küçük evde görmek ve
Ağustos güneşi kendini gösterdiğinde onu dikdörtgen bahçede.

"Eminim ki uzun süreli bir nişan olacak," dedi Bayan
Verney. "İnsanlara büyük bir zorlama koymaya yatkınlar. Eminim ne zaman
Times'da insanların iradeleri hakkında her şeyi okudum, ancak her zaman bir
önemsiz vulgar ve meraklı, bunu yaptığımda, kendime sık sık 'iyi,
Gerçekten, bazı insanların çok daha fazla paraya sahip olması üzücü görünüyor
Oldukça gerekli. ' Sadece dün akşam bir beyefendi okudum
L507,106 14S'den ayrılan bir şey denir. Ve biraz garip pence ve
Gerçekten, kendi kendime düşündüm, ne kadar güzel görünecekti
yedi bin yüz altı pound on dört şilin ve tuhaf
Pence. Ve gerçekten aldığımı hayal ederek hayali bir zamanım oldu
Bazı hizmetler nedeniyle bana sunan bir mektup babam
o zaman göz ardı edilen Sebastopol'de işlendi. Yedi
Bin lira sana ve Bay Guy Hazlewood'a sunacağımı düşündüm.
Bana izin verirsen; Kiliseye yüz pound; Sahip olduğum altı pound
Bahçeye ayrılma fikri; Ve on dört şilin ve
Sevenpence, şimdi yedipence olduğunu hatırlıyorum, böyle yapacağını düşündüm
Gerçekten çok olan hizmetçim Mabel için hoş bir sürpriz
İyi kalpli kız, kedilerle dokunaklı ve genç erkeklere çok düşkün değil. "

"Ne kadar tatlı, Bayan Verney, böyle güzel bir hediyeyi düşünmek için" dedi
Pauline, eski hizmetçinin mezarlı himaye havasını izlerken başladı
Neredeyse paranın ona verildiğine inanmak için.

"Hayır, gerçekten bana teşekkür etme, çünkü hiçbir şey hayal edemiyorum
Bana böyle gerçek bir zevk verirdi. Bir bakayım. Yedi bin lira
yüzde dördü, sanırım almayı beklediğiniz kadar
güvenli bir şekilde. Bu yetmiş kat dört-L280 yılda. "

"Ve Guy'un biraz parası var-L150 veya L115 ya da sadece L50 olabilir."

"Buna yüz pound diyelim," dedi Bayan Verney. "Çünkü olurdu
abartmamak daha ihtiyatlı. L380 yılda. Ve şüphem yok
Yanındaki rektör yirmi kiloyu yönetebilecekti. Yılda L400.
Elbette evlenecek çok güzel küçük bir miktar. Oh, kesinlikle bir
Hoş küçük bir miktar. "

"Sadece beyefendi sana yedi bin pound vermedi," dedi
Pauline.

"Hayır, tam olarak yok. Tam iş burası," diye kabul etti Bayan Verney.

"Ama olmasa bile," dedi Pauline, yayarak onu öpüyor,
"Bu benim sevgili Bayan Verney olmanızı engellemiyor; Ve böylece teşekkür ederim
Bana vereceğin her pound için yedi kez. "

"Sevgili çocuğum, belirttiğime inandığım gibi, bir zevk.
Uzun nişanların en büyük korkusu. Kendi kendim, biliyorsun, beş sürdü
yıllar; Ve zamanın sonunda bir yanlış anlaşılma ortaya çıktı
Denizci olmanın aceleci bir öfkesi vardı. Bu çok
Yanlış anlaşılma para üzerinde ortaya çıktı. Eminim icat eden kişi
Para dünyaya büyük bir lanetti ve
o rahatsız edici kartal o zavallı dosttan çok daha fazlası
Bana ödül olarak verilen bir mitoloji kitabında okuduğum
Yazım için ve dün gece eski bir bagajda karşılaştığım. Benim
Babam William'ın ... ismini ilan etti, inanıyorum ki sana hiç söylemedim
Adı, adı William Bankes bir E. ile yazılmıştı, şimdi kendi varlığım
Daisy Babamın şu anda emrettiği gemiden sonra benim
Zavallı anne ... Aslında doğduğumda kendi adım Daisy, ben
İnsanların gülerek her zaman biraz şüpheli
Bankalarla birleşim, ancak bir e ile yazıldığım için,
Rahatsız bir şekilde dikkat çekmezdi. Babam bunu söyledi
William onu ​​biraz para hakkında aldatmıştı. Peki, her neyse,
William nişanımızı bozdu; Ve tüm hediyeleri olmasına rağmen
Ona ve tüm mektuplarına döndü, minyatür elimden düştü
Ben tamamlarken. Sanırım biraz üzülmüş olmalıydım
O an, çünkü genellikle herhangi bir süslemeyle dikkatsiz değilim. Ve
Onu aldığımda, o kadar çatlamıştı ki neredeyse getiremeyeceğim
kendimi geri döndürmem, dikkatsizliğimden utanç duyduğum ve
Ayrıca William'ın bir şeylerini benim tarafımda tutmak istiyorum. Sık sık suçladım
Bunu yaptığım için kendim ve şüphesiz olay şimdi gerçekleşmiş olsaydı
Daha yaşlı olduğumda, daha düzgün davranmalıydım. Ancak o zaman
Sadece yirmi dördeydim: bu yüzden muhtemelen benim için küçük bir mazeret vardı
yaptı. "

Bayan Verney durdu ve penceresinden dışarı baktı: Oda hakkında her şey
Kediler güneş ışınlarında mırıldanıyordu: Pauline bir düzine plan vardı
William'ı bulmak ve onu Peter gibi geri getirmek için zihniyle
Bayan Gaskell'in kitabı. Çırpınan tepenin sadece yarısındaydı
Kalp, William'ın dönüşünde Bayan Verney'in sevincini görmeye özlem duyuyor ...
Çay karıştığında ve rüya kayboldu.

Pauline Guy'a Bayan Verney'in yedi bin lirasını anlattığında
oldukça sinirli ve o ve o zaten bir
Wychford'da hayırseverlik nesnesi.

"Ah, adam," diye protesto etti, "zavallı Bayan Verney'i de almamalısın
Cidden; Ama bizi bir
gelir."

"Ayrıca _have_ yüz elli var," dedi Guy.

"Ah, adam canım, bu kadar çapraz görünme. Lütfen çapraz ve korkunç bir şekilde olma
Para kadar aptalca bir şey hakkında ciddiyetle. "

"Herkesin bir
Benim gibi parasız taklitçi, "diye iç çekti.

"O kadar aptal olma adamım. Eğer kimseye acıyorlarsa, sana acıyorlar
Bir karısına sahip olmak benim gibi pratik şeyler hakkında çok belirsiz. Ama ben
Guy olmayacak, evlendiğimizde. "

"Ah, kendim, keşke şimdi evli olsaydık. Tanrı! Keşke, keşke olsaydık! "

Onu ona sarmıştı ve çekildi. Adam affı için yalvardı
Küfür: Ama gerçekten uzaklaşmıştı çünkü gözleri çok parlaktı
Ve anında ondan korktuğu vahşi.

Ağustos ıslak ve fırtınalı kaldı; Ama on dokuzuncu, Guy'un
doğum günü ve nişanlarının nöbeti, güneş
Yaz sonu şiddetli. Pauline Margaret ve Monica ile birlikte gitti
Mısır tarlalarında yürüyün, çünkü o ve adam
Onların deneme günleri, her biri onu kesinlikle boş tutmak için karar vermişti
başkasının şirketi, böylece bir tür hızlı sonra
Daha derin bir karşılama ile harika bir gün. Pauline bir haşhaş çelengi yaptı
Margaret ve Monica için bir mısır çantası çelengi; Ama kız kardeşleri
Bu nöbette Pauline olan hiçbir çiçek bulamamıştı, ne de
Akıl, yarın için ona buğday boyunca onu çağırıyordu ve memnuniyetle
Ungarlandsız gitti.

"Neden bu bizim son yürüyüşümüz gibi hissediyorum" dedi
Margaret.

"Ah, Margaret, böyle korkunç bir şey nasıl söyleyebilirsin," Pauline
diye bağırdı; ve yarın tozlu yolda ondan önce sarktı.

"Hayır canım, bu korkunç değil. Ama oh, ne kadar sakıncası olduğunu bilmiyorsun
bir bakıma her zaman olduğu gibi rectory artık olmayacak
Rectory. "

Pauline, buğdayı çiğnediğini umursamadığı için eve gideceğine söz verdi.
Margaret daha fazla konuştuysa.

"Neden beni üzmek istediğini düşünemiyorum," diye protesto etti. "Ne
Sonuçta fark farklılığımızın bu duyurusu getirecek mi? BEN
Bir yüzük giyecek, hepsi bu! "

"Ama herkes adama ait olduğunu bilecek," dedi Margaret, "
hepimize. "

"Ah, canım, canlarım," diye söz verdi Pauline. "Her zaman sana ait olacağım
ilave olarak. Beni mutsuz hissettirme. "

"Gerçekten mutsuz hissetmiyorsun," dedi Monica akıllıca. "Çünkü
Her sabah senden çok önce kendinize şarkı söylediğini duyabiliyorum
uyanık olmak. "

Sonra kız kardeşleri onu öptü ve altın mısır tarlalarından
sessizce eve yürüdü.

Pauline o gece yataktayken annesi Margaret'ten sonra kaldı
Ve Monica odasından ayrıldı.

"Memnun misin sevgilim, adama böyle büyüleyici vereceksin
Yarın doğum günü hediyesi? "Diye sordu.

"Bu senin hediyen," dedi Pauline. "Çünkü veremedim
Beni istemediğin sürece kendim. Bunu biliyorsun, değil mi anne? Siz yapıyorsunuz
Bunu bil, değil mi? "

"Benim mutlu Pauline olmanı istiyorum," diye fısıldadı annesi. "Ve bence
Bu adamla mutlu Pauline'im olacaksın. "

"Ah, anne, yapacağım, yapacağım. Onu çok seviyorum. Anne, peki ya baba?
Bana hiçbir şey söylemeyecek. Bugün ona yardım ettim
nakil ve son zamanlarda çok yardım ediyorum ... nergis ile
Ladingford'dan döndüğümüzde ampuller ve her türlü şey. Ama o
Sadece bir kelime söylemeyeceğim. "

"Francis her zaman böyle," diye yanıtladı annesi. "İlk olsa bile
bana aşıktı. Gerçekten, hiç önermedi ... bir şekilde aldık
evli. Bence en iyi şey senin ve adamın ona gitmesi olacak
Yarın öğle yemeğinden sonra, bahçeye çıkmadan önce; o zaman sen
ona yüzüğünü gösterebilir. "

"Ah, anne, bana o adamın benim için bulduğunu söyle."

"Büyüleyici ... büyüleyici ... büyüleyici," dedi annesi
coşkuyla.

"Ah, sormayacağım ama görmeyi özliyorum. Anne, ne düşünüyorsun
Olacak? Oh, ama biliyorsun, bu yüzden senden tahmin etmenizi istememeliyim. Oh, yapıyorum
Umut Margaret ve Monica bundan hoşlanacaklar. "

"Büyüleyici ... büyüleyici ... ve şimdi uyu."

Annesi iyi geceyi öptü ve gittiğinde Pauline aldı
yastığından kristal halkayı.

"Yeni ne kadar güzel olsa da," dedi, "Seni her zaman en çok seveceğim,
Sen gizli yüzük. "

Sonra yataktan kalktı ve masasından el yazması kitabını aldı
Siennese bir son kağıt çoban ve çoban ve pembe
Bowers, bu onun doğum günü hediyesi olacaktı. "Sana benim hakkımda hangi şiir yazacak, sen komik boş kitap?" o
sordu ve yazdı:

    _ Pauline'nin tüm sevgisiyle adam için ._

Kitap, dolaşım mektuplarının kendilerini kurutmaları için açık bırakıldı
bir leke, çünkü bu masada hiçbir zaman lekeleme kağıdı yoktu
çocukça şeylerle doluydu. Sonra Pauline pencereye gitti; Ancak
Yazı geç bir rüzgar yaprakları hışırtıyordu ve yapamadı
Mayıs ayında hayal ettiği gibi gece rüya görmeye devam edin. Oradaydı
Bu içi boş rüzgar hakkında hafifçe rahatsız edici bir şey
Envoy, öfkeli kışla ağaçları tehdit ediyor ve Pauline
titredi.

"Yaz yakında gidecek," diye fısıldadı "ama bugünlerde
Madde, çünkü tüm günler mutlu olacak. "

Bu düşüncede uykuya daldı ve güneşli bir sabah uyandı, ancak
Gökyüzü, şişmiş bulutların sürekli hareket ettiği bulanık bir maviydi.
Saat altı bu sessiz zamanın tutulup tutulmayacağını merak ederek dikkatlice yatıyordu
Guy'un doğum gününün en iyisi ve eğer saat sekiziyle gökyüzü olmazsa
oldukça gri. O ve Guy'un erken buluşması için düzenlemediği üzücü bir şeydi, bu yüzden
gün şımarık olmadan önce kendilerine sahip olmalılar
asal. Pauline artık bu güneş ışığıyla yatakta kalamıyordu,
Wistaria yapraklarından yakalanan berrak gölgeleri titriyordu
Oda hakkında her şey. Pencereye gitmeli ve doğum gününü selamlamalı.
Aniden Guy'un bir zamanlar onu nasıl resmediğini söylediği bir şeyi hatırladı
Sabahları her zaman küçük beyaz bir bulut gibi odasının etrafında hareket eder.
Kendisine baktığı düşüncenin samimiyetinde allık
bardak.

"Sen onun. Sen onun sen onun," diye fısıldadı imajına. "Beyaz mısın
Margaret'in söylediği gibi Goose? Yoksa en az bir bulut gibi misin? "

Adam geldi ve o sabah kilisede diz çöktü ve onu aldı
Onu şimdi açık bir şekilde tutma dünyasına teklif ettiği işaret olarak. İçinde
Diz çöküyorlardı büyük kilise; her ikisini de gülle
Dinatory boyunca yüksek azizlerin koyu kırmızı önlükleri; Ve sonra adam
Nişanları için satın aldığı yeni yüzüğü parmağına kaydırdı.
Kalp gibi orada yanan eski bir şekilde set pembe bir topaz
Dizlandıkları pembe ateşin acı çekti.

Kahvaltı bahçede olacaktı, çünkü tüm rectory doğum günleri hariç
Ocak ayında düşen Monica's; Ve gün bir tür olgunlaştığından beri
bir duvara çok uzun süre asılı olan bir armuttan dolayı tatlı sülatlığın
Kesen Willow'un gölgesinde oturmak için minnettardı
zambak. Her yüzen fincan, sarımsı veya şamlı beyaz veya en derin
Cramoisy, rektör dikkatlerini çağırdı. Nymphaeas vardı
O, birbiri ardına gurur duyduğu çeşme tanrısalları
nazik övgü. Guy'a tüm hediyeleri verildiğinde, Pauline
Babası ceketine bir el koydu ve küçük bir kitap çıkardı.

"Babam Guy'un doğum gününü hatırladı," diye bağırdı ellerini çırparak.
"Şimdi buna harika diyorum. Francis, harikasın. Gerçekten
müthiş."

"Pauline, Pauline, çok heyecanlanma," diye yalvardı annesi. "Ve
Lütfen bahçede babanın Francis'i arama. "

"Propertius," diye mırıldandı Guy, kitabı utanarak açtı; Ama o zaman
O Roma sevgilisi hakkında rektör hakkında bir şeyler söyleyeceğim, rektör
yok olmuştu.

Kahvaltıdan sonra Pauline ve adam iç duvar bahçesinde yürüdü
Şimdi on bin derin boğazlı gladioli ile parlak.

"Pauline," dedi Guy, "Bu sabah Milton'ın sonnetini onun üzerinde öğrendim
Yirmi üçüncü doğum günü ve kendimi çok endişeli hissediyorum. Dinlemek,

    _ Yakında zaman, gençliğin ince hırsızı, _
    _Stol'n kanatta üç ve yirminci yılım! _
    _My Hasting Days tam kariyerle uçuyor, _
    _ Ama sonbaharda tomurcuk ya da çiçek yok Shew'th._

Şimdi, eğer Milton böyle hissettiyse, "İç çekti" peki ya ben?
Pauline, bana bana inandığını tekrar söyle. "

"Tabii ki sana inanıyorum," diye söz verdi.

"Ve burada kalmaya haklıyım?" diye sordu hevesle. "Ah, adam elbette, elbette."

"Görüyorsun, babama geceye yazacağım.
Nişan ve benden en az şüphe duyduğunuzu hissetmek istemiyorum. Sen
Yapmadın mı? Asla? Asla? Asla olmamalıydı
En ufak bir şüphe, yoksa şüphe edeceğim. "

"Sevgili adam," dedi, "Benim için bir şey değiştirirsen aşkımız
Senin için en iyi şey olmazdı ve sadece aşkımın benim olmasını istiyorum
Aşk, eğer istediğin aşksa, adam. Ben zeki değilim; Biliyorsun. Ben
Gerçekten aptalca, ama sevebilirim. Oh, seni herkesten daha çok sevebilirim
düşünmek. Biliyorum, yapabileceğimi biliyorum. Adam, sana bayılıyorum. Ama eğer olduğunu hissetseydim
Benim için gitmen gerektiğini düşünerek, sana vermem gerekecek
yukarı."

"Beni bırakamazdın," diye ilan etti, onu daha önce hemen tutarak
bir kelime veya bir jest için aç olan görünümlerle
Ona ne söylemek istediğini söylemesine yardım et.

"Aşkım seni endişelendiriyor mu?" Fısıldadı, hepsiyle bayıldı
Bu sevgilisinin geleceği için hissettiği sorumluluk.

"Pauline, sana olan aşkım benim hayatım."

Ama çabucak, basit projeleri tartışmak için tutkudan uzaklaştılar
mutluluk; ve uzun bir süre birlikte yürümek,
duvar bahçesi, daha önce öğle yemeğinde gong sesini duydukları için şaşırdı
Plashers Mead'in dekorasyonunu olması gerektiği gibi bitirmişlerdi
Onların düğün gelgitleri. Güneş ışığında, onlar göz kamaştırdılar
Sıcak Ağustos öğle yemeğinde gladioli'nin vahşi rengi ve onları buldu
Hiçbir şeyin rahatsız olmadığı yapraklı yarı ışıltan sonra şatafatlı
Gelecekteki zaferle ulaşılabilir bir gelecek vizyonu.

Öğle yemeğinden sonra annesi Pauline'yi bir kenara bıraktı ve şimdi bunun olduğunu söyledi
Rector'u nişanlanması gerçeğiyle etkileme anı. .
Gelenek, babasının yarım saat boyunca kütüphanesine gitmesiydi
Her gün öğle yemeğinden sonra dinlenmek için
bahçe veya cemaat. Her zamanki gibi gerisi bir
sandalye ve botanik dergisinin eski sayılarını sürüklemek veya ağır
Bahçenin ciltleri ile bağlantılı bir gerçeği aramak için
bazı bitki. Pauline ve Guy kendilerini sunduklarında rektör verdi
Onlara girmeleri için samimi bir davet ve Pauline onun olduğunu düşündü
Guy'a karşı tonunda oldukça nazik olmak.

"Peki, ikiniz için ne yapabilirim?" diye sordu, uzun kilini yakarken
Boru ve eski deri koltuklarında onları görmek için dik oturdu.

"Baba," dedi Pauline doğrudan konunun kalbine geliyor.
"Nişan yüzüğümü gördün mü?"

Ona hayran kalması için pembe topaz teklif etti ve başını eğdi,
olmayan bir şeyi tedavi ettiği o hafif alaycılığı aktarmak
bir çiçek.

"Çok iyi. Çok iyi canım."

"Peki, beni tebrik etmeyecek misin?" Diye sordu Pauline.

"Ne?"

"Ah, baba, sen yaramazsın. Elbette adam."

"Kalbimi korusun," dedi rektör. "Ve neyi tebrik edeceğim
o?"

"Elbette bende," dedi Pauline.

"Şimdi, bunu dürüstçe yapabilir miyim merak ediyorum," dedi rektör çok
Cidden.

"Baba, farkın, değil mi, çünkü çok yaramazsın
Ama günümüzde gerçekten nişanlandığımızı fark ediyorsunuz? "

"Sadece günümüzden mi?" Rektör sordu, gözünde bir pırıltı.

"Elbette," diye açıkladı Pauline. "Çok aşık olduk
neredeyse bir yıl. "

"Ve ne zaman evlenmeye karar verdin?"

Pauline Guy'a baktı.

"Yaklaşık iki yıl içinde düşündük, efendim," dedi Guy. "Tabii ki,
İlk kitabımı yayınlar yayınlar yayınlamaz. Belki bir yılda gerçekten. "

"Sadece aslında uygun bulduğunuzda," dedi rektör hala
parıldayan.

"Peki, baba," diye kesintiye etti Pauline, "izninizi aldık mı?
Çünkü sormaya geldik. "

"Beni şaşırtıyorsun," dedi rektör abartılı bir şekilde başlayarak
Çocuklarla kullanılabilir gibi şaşkınlık görünümü.

"Baba, eğer bu konuda ciddi olmayacaksan, çok incineceğim."

"Gerçekten bu konuda çok ciddiyim," dedi rektör. "Ve varsayalım
İkiniz arasında bir nişan gibi bir şey duymayacağımı söyledi
Genç yaratıklar, o zaman ne söylerdiniz? "

"Ah, seni asla affetmemeliyim," dedi Pauline. "Ayrıca biz değiliz
genç. Guy yirmi üç. "

"Şimdi en az elli olduğunu düşündüm," dedi rektör.

"Baba, ciddi olmayacaksan gitmemiz gerekecek. Annem
Seni açıklamamız ve bence gülmek gerçekten kaba
biz."

Rektör yükseldi ve borusunu çıkardı.

"Çok yıllıkları bitirmeliyim. Peki, Pauline, canım, sen
Yirmi bir .... "

Pauline, onun yaşlandığını düşünmesine izin vermek isterdi, ama
Bu ciddi vesileyle olamadı ve bu yüzden ona olduğunu söyledi
Hala sadece yirmi.

"Ah, bu bir fark yaratıyor," dedi rektör çok görünüyormuş gibi yapıyor
şiddetli. Ve Pauline'in yüzü düştüğünde, "
yıl. Eh, ikiniz de her şeyi düzenlediğinizden hoşlanıyorum. Orada ne var
Söylemem için mi kaldı? Guy'a bu ninleri göstermeyi unutmamalısın. Tanrı
Seni korusun, güzel bebekler, mutlu ol. "

Sonra rektör çabucak uzaklaştı ve onları tozlu olarak birlikte bıraktı
Tropik çiçekler sergileyen botanik folio ve quartos
Şömine boyunca rizomlar boyunca yer hakkında açıldı
oncosyclus süsleri kurutuluyordu; ve tohumların saçıldığı yer
Masasında bolca, rüzgar ne zaman kağıtlar arasında tıkırtı
patladı.

"Adam, gerçekten nişanlandık."

"Pauline, Pauline!"

Ölü mevsimlerin hayaletleri ve kalıplama arasındaki tozlu odada
Diğer yılların güneşleri tarafından toplanan mağaza, kilitli durdular, kalp
kalp.

Guy o gece eve gitmeden önce, salonda kaldıklarında,
Pauline, yapılacak bir sonraki şeyin kendi başına yazmak olduğunu söyledi.
baba.

"Adam, sence benden hoşlanacağını mı düşünüyorsun?"

"Neden, nasıl yardım edebilir? Ama benim varlığım fikrinde homurdanabilir
nişanlı."

"Ne zaman yazacağını düşünüyorsun?"

"Beni görmek için buraya geleceğini umuyorum. İlkbaharda yazdı ve
dedi. "

"Adam, eminim senin için zorlaştıracak."

Guy başını salladı.

"Onu nasıl yöneteceğimi biliyorum," diye ilan etti.

Sonra kapıyı açtı; Sürüş boyunca rüzgar inledi, kalktı
Gusty Bartlemy-tide.

Pauline, ışığın üzerine parlamasına izin veren ışıklı kapıda durdu
Uzun ağaçların gölgesinde kayboluncaya kadar,
Kayboldu, biri daha rüzgarı ona öptü.

"Gece mutlu musun?" diye sordu annesine, pauline üzerinde eğiliyor
Yataktaydı.

"Ah, anne sevgilim, çok mutluyum, sana ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem."

Mum ışığında yeni yüzüğü parladı; Ve annesi gittiğinde
Kristal halkayı yanına koydu ve hala daha fazla ışıltı gibi görünüyordu.
Pauline, sevdiği her şeye öyle bir hassasiyet ruh halindeydi
Bir tür sevgiyle yastığı bile ve memnuniyet duyuyordu
Uyku ile tanışacağını bilmek, sanki büyük bir iyi huylu
Mutlu aşk hikayesini duymak için eğilen bir figür.




Başka Bir Sonbahar




_Eylül_


Adam, babasını kırmanın en iyi yoluyla çok meşgul oldu.
Nişanla ilgili haberler. Onun evliliği olmasını diledi
onu bilgilendirmek; Çünkü evlilik hakkında böyle güzel bir sonluluk vardı
En kısa mektubun her şeyi çözeceği sütü dökülmüş. Eğer
Şimdi bir nişan algılamak için yazdı, babasının riski taşıdı.
gelip ona böyle inşa ettiği ziyareti ödemeyi reddetmek
Pauline ve Plashers Mead'in birleştirilmiş etkisinden restore etme
okul müdürüne kendi gençliğinin parlak aynası. Olurdu
hala grilere karşı adil olmak gerekirse,
Onlara dayanması gereken ilişkiyi cahil olmak üzere
Onu mizahta olacak bir adam olarak görmeleri beklenemezdi
böyle bir noktaya. Sonuçta, o kalbinde sanki öyle değildi
Babası pratik yardım için: Gerçekte zaten biliyordu.
Nişan, Pauline'e rağmen muhalefetiyle buluşacaktı ...
Plashers Mead'e rağmen. Belki yazmak daha iyi olurdu ve
Ona anlat: eğer gelirse, garip bir açıklama yapar
ve yanlış iddialar sorunu olamazdı: eğer reddedilirse
gel, şüphesiz oğlunu haklı çıkaracağı gibi bir mektup yazacaktı
onu doğal olarak inatçı olarak grilere kadar tutmak. Gerçekten olsaydı
Pauline'in baba benediction'a ne kadar hassas olduğunu bilmediği için değil,
Onu hiç sunmaya çalışmazdı.

Babası, cevap vermeden önce bir hafta boyunca beklemeye devam etti.
Duyuru Guy nihayetinde onu göndermeye karar vermişti; Ve geldiğinde
Mektup en uygun olasılık vaat etmedi.

     Fox Hall,

     Galton,

     Hants.

     _SEPTER 1 ._

     _Dear adam, _

     _, Olağanüstü haberleri düşünmek için birkaç gün sürdüm
     iletişim kurmak için uygun gördüm. Umarım şimdiye kadar kaldırılmamışım
     anlayamayacak isteklerinize sempati
     Bana kendinizden bahsetmeniz gereken neredeyse her şey. Ama bu
     İtiraf ediyorum, en iyi niyetlerimi yendi, bir taç yaparken ayarlayın
     tüm çılgınlık eylemleriniz. Sana inanmaya çalıştım
     Şiir yazma arzusu sadece geçen bir hevesti. Düşünmeye çalıştım
     Bu evin kiracılığının bir davranışı olmadığını
     düşüncesiz ve kasıtlı genç adam. Açıkçası en endişeliydim
     (i) L150 (ii) hediyemle Fox'ta bir yazı teklifimle
     Hall, kendimi hırsınıza uygun hale getirmek için; Ve şimdi yazıyorsun
     Ve bana bir yıllık kârsız rölantiden sonra, nişanlandığını söyle
     Evli olmak! Senin lehine bir dakika olarak itiraf ediyorum
     Kendinizi ömür boyu bağlamanıza yardım etmem gerektiğini önerin
     Sadece yirmi üç kişilik genç bir adam. Ne zaman düşündüm
     20 Ağustos'taki birçok mutlu dönüş dilemek için yazdım,
     Her ne kadar daha önce yardım etmeyi reddettiğiniz için beni hayal kırıklığına uğratmış olmanıza rağmen
     Ben kötü bir zorluktan çıktım, cevabımın çok az olduğunu düşündüm
     Bu pervasız çılgınlık parçası olacak. Ne sorabilir miyim
     Ebeveynler düşünüyorlar mı yoksa takılarınız tarafından o kadar kör mü
     Bu kızının beklemesine izin vermeye istekli olmak
     Şiirinizi satarak elde ettiğiniz gelir, evlenmenizi sağlıyor mu?
     Bay Gray'in açıklamasından bir araya geldim.
     son derece pratik olmayan adam; ve nişanınıza karşı tutumu
     Kesinlikle beni taşıyor. Sanırım şu anda bir kart sonrası alacağım
     L150 gelirinizle evli olduğunuzu söylemek için
     Mevcut durumdaki yol yakında daha az olacaktır.
     Dönem sırayla başlamadan önce beni gelip seninle kalmaya davet ediyorsun
     Son derece kötü tadı olan genç bayanla tanışmak için
     Jocular, 'gelecekteki kayınvalidem' olarak ima ediyor. Pekala, kabul ediyorum
     senin davetiyen, ama seni kendime vereceğim konusunda uyarıyorum
     'Gelecekteki kayınpederinizi' açıklamanın hoş olmayan bir görevi
     Diyelim ki onu aramak için kızarmazsın, ne kadar güvenilmez
     adam olduğun ve her şekilde hayal kırıklığına uğradığınızı

     _ Sevecen babanız

     John Hazlewood._

     _I, beşinci (önümüzdeki Perşembe) iki katına ulaşacaktır. Keşke
     Bu çılgın evi görmeyi dört gözle beklediğimi söyleyebilirim
     Yours._

Marmelat tadı içinde çok uygun bir şey vardı
hoş olmayan mektup ve Guy kaç tane okuduğunu merak etti
Acı tadın ve sesin eşliğinde kahvaltı
Çatlak tost. Ayrıca gerçek nedeninin ne olduğunu merak etti
Babam geliyor. Merak mı yoksa ders verme olasılığı mı
Bazı sayıda insan fikrini duymak için bir araya geldi mi? O muydu
caydırma umuduyla, ya da sadece yerleştiği için
Beş Eylül'de hadi ve bunu engelleyemedi
Bir ay ne yapacağını bildiği için onun tutkusunu titizleştirmek
önceden?

Her neyse, nedeni ne olursa olsun, geliyordu ve bir sonraki sorun
Onun için bir yatak odası döşeyin. Bankada ne kadar vardı? L4 16S. Ve
Guy'un belirsiz bir şekilde düşündüğü boş bir karşı folyo vardı.
L2 olup olmadığını kontrol edin. Elbette Pauline'nin yüzüğü dengesini düşürmüştü
bu çeyrek erken; Bir sonraki sırasında çok ekonomik olmalı
bir ve kötü şansın sahip olacağı gibi, önümüzdeki çeyrekte sağlamak zorunda kalacaktı
yakıt. L2 16S. Bir yatak odası döşemeye harcayacak çok fazla değildi
Üç haftanın mevcut masrafları için cılız dengesine gerek yoktu
Michaelmas'a. Rectory'den yatak odası mobilyaları ödünç alabilir mi?
Kuşkusuz Bayan Gray, istediği her şeyi ödünç vermekten memnun olur ve sevinirdi,
Ama nişanını kutlamak için çok iğrenç bir yol gibi görünüyordu.
Salondaki göğsünde uyuyabilir mi? Ve onun dokunuşuna sallanırken,
Sadece üzerinde uyuyamayacağına değil, aynı zamanda
Giysileri için bir kap olarak bile hizmet etmeyecekti.

"Bayan Peasey," dedi, temizlikçi olup olmadığını görmek için geldiğinde
Bitmiş kahvaltı. "Babam Perşembe günü burada kalmaya geliyor."

Bayan Peasey, gözlerindeki gergin bir bakışla cesaretle gülümsedi.
Her zaman bir sonraki cümlesinden öğrenmeyi umduğunda gösterildi
Ona söyledikleri. Guy bilgilerini tekrar bağırdı.
Tabii Bayan Peasey onu her zaman duymuş gibi davrandı.

"Şey, bu biraz çeşitlilik gösterecek, eminim."

"Nerede uyuyacak?" Diye sordu.

Bayan Peasey atladı ve orada dedi ki, bunu asla düşünmemişti.

"Peki, şimdi düşün, Bayan Peasey."

Bayan Peasey çok düşündü, ama finanse edildi.

"Kasabada bir yatak ödünç alabilir misin?" Guy bağırdı.

"Pekala, oldukça komik görünmüyor muydu? Neden Oxford'a göndermiyorsun
Ve bir yatak satın al, Bay Hazlewood? "

Finansal kaynaklarının gücüne acıklı güveni, hangi adam
Genellikle cesaretlendirmeye çalıştı, şimdi oldukça rahatsız ediciydi.

"İki veya üç gün boyunca bir yatak almaya değer görünmüyor"
itiraz etti.

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Bayan Peasey, "gerçekten vermen gerekecek
O bob daha iyi bir çöp, çünkü bütün gün tereyağı yedi. "

"Şey, Wychford'da daha fazla tereyağı alabiliriz, ama yatak alamayız,"
güldü.

"Ah, ekmeğe dokunmadı," dedi Bayan Peasey. "Bunun için ona güvenin.
Daha önce büyük bir köpeği hiç bu kadar zarif tanımıyordum. "

Adam yatağın konusunu ertelemeye ve Bayan Peasey'i daha fazla denemeye karar verdi
şahsen.

"Çekmecenin göğsünü kurtarabilir misin?" Diye sordu en sesle.

Ancak Bayan Peasey, cevap vermedi ve tamamen kayıtsızlığından
Sorusuna Guy böyle bir kredi fikrini sevmediğini biliyordu.
Sanki mobilyaları ödünç almaya zorlanıyormuş gibi görünüyordu
Rectory; Ve sonra nasıl iki kat iyi olacağını düşündü
bunu yapmayı planlayın, babasını kısmen dahil edeceği kadar
bir konuk yükümlülükleri. Üstelik hafif olmak neredeyse hiç başarısız olabilir
Oğlunun yatak odası mobilyalarını ödünç alması gerektiğine dair onu kınamak
nişanlısının ailesinden.

Pauline elbette mobilyaları borç verme fikrinden memnundu,
Ve o ve Guy, yeterince toplanırken birlikte en çok eğlendi
Gerçekten çok çekici bir yedek oda ne olurdu. Sağır ve aptal
Mezarlar çağrıldı; Ve Birdwood da protesto altında yardımcı oldu.
Birdwood yapabilirse, işine engel, ama aynı zamanda reveling yapıyor
sapkınlıkta eğlendiği söylenebilir. Bayan. Gri başkanlık etti
düzenleme ve yeni yatak odasına o kadar çok aşık oldu ki
Rectory'yi Pauline'den çok daha acımasızca yağmaladı ve sonunda
Hepsi Guy'un babasının en çekici olduğuna karar verdiler
Wychford yatak odası. Elinde çok fazla hazırlık olan adamın zamanı yoktu
Babasının ziyaretinin davranışından endişe ve öğle yemeğinden sonra
Perşembe günü Godbold'un yanındaki tuzağa girdi ve eşsiz yola çıktı
Shipcot'taki trenle buluşmak için yeterli.

Bay Hazlewood, oğlunun kurutulmuş bir benzerliğiydi ve adam
Çoğu zaman dünyaya sunulup sunulmayacağını merak ediyordu.
dış. Yine de, babasının özellikleri o kadar da değildi.
Soğuk bir kuvvetin bu etkisini veren soğuk gözler:
annenin gözleri ve onun kasvetlerinden karanlık bir şekilde yandığını düşünmek
Hasta yatağı, Guy asla solmayacağını düşündü
önündeki platformda cansız ve cesaret kırıcı bir kişilik.

"Tren oldukça dakik," dedi Bay Hazlewood,
Ses tonu, gösterilmişse benimsemiş olabileceği gibi
Kınamak için endişeli olduğu bir çocuğun Latin egzersizini düzeltin.

"Evet, bu tren genellikle oldukça dakik," diye cevapladı Guy ve
Bilinçli bir el sıkışmasından iki dakika sonra trenler hakkında konuştular,
her biri, göründüğü gibi,
kolaylıklarını artırmış olabilecek herhangi bir konuşma.

Guy, babasını bir tür ile selamlayan Godbold ile tanıştırdı
tebrik saygısı ve adama doğru bir şekilde varsayılan
Bay Hazlewood ile babalıkta paylaşma izlenimi.

"Umarım bize uzun bir ziyaret ödeyeceksin," dedi Godbold misafirperver
midilli vuruyor.

Guy ve Fat Godbold arasında olduğu gibi ezilen Bay Hazlewood
her zamankinden daha fazla, ertesi güne kadar kalmayı önerdiğini söyledi
Yarın.

"O zaman Cumartesi günü geminin son maçında gemi kılıfı oynadığımızı görmeyeceksiniz.
Sezon? "Dedi Godbold hayal kırıklığına uğramış hayırseverlik.

"Hayır, ben yok, korkarım. Görüyorsun, oğlum benim kadar meşgul değil."

"Ah, ama son zamanlarda çok meşguldü. Bu doğru değil mi Bay Hazlewood?"
Godbold Guy'da göz kırparak kıkırdadı. "Şey, hepimiz
Bir süredir bekliyor ve iyi dileklerimize sahip. Sahip olduğu.
Pazar günleri bir ayda göreceğiniz kadar tatlı bir genç bayan. "

Babası, bu kadar yabancı bir dominik önlemden algılanabilir bir şekilde küçüldü
doğası ve adam, özelliklere işaret ederek konuşmayı değiştirdi
manzara.

"Olağanüstü ilham verici bir ülke," diye teyit etti.

"Bu yüzden hayal etmeliyim," dedi babası. "Tam olarak ne olsa
Epithet tam olarak bilmediğimi ima ediyor. "

Adam mizahtan çıkarılmamaya kararlıydı ve
Bir kerede epithet, 'destek' yerine geçti.

"Hampshire da öyle," diye çekti babası.

"Umarım Wilkinson'un halefi iyi çıktı," diye çalıştı.
Böyle doğrudan bir zorluğun şikâyetlerin deşarjını zorlayacağını umuyoruz.
Ancak şaşırtıcı bir şekilde, babası gizli kınamalar olmadan konuştu
Başladığı saha kulübünün halefinin erdemleri, onun
Oğlanlarla popülerlik ve onu getiren şansın
Böyle kısa bir bildirim. Her halükarda, düşündüm adam, suçlanamazdı
Almayı reddetmesi ile okula herhangi bir rahatsızlık vermiş olmak
Fox Hall'da ofis. Uzun sürücünün kısıtlaması ile sona erdi
Plashers Mead'in ilk görünümü, babasının sırayla baktığı
kızgınlık, ilgi ve alarm karışımı
yeni bir böceğin yaklaşımı.

"Çok nemli gibi görünüyor," diye tek yorumu.

Burada bir süredir her şeyin bilincinde olan Godbold
Yolcuları arasında mükemmel bir şekilde değil, bir savunma ile müdahale etti
Plashers Mead.

"Bunu buradan gören birçok insan bunun nemli olduğunu düşünüyor. Ama öyle değil.
Gerçek Wychford'daki en kurak ev. Ve nedenini biliyor musunuz, efendim?
Çünkü akan suya çok yakın. Akan su nemli kalır.
Doktor Brydone bana bunu söyledi. 'Akan su' diyor bana, '
nemli. ' Bunlar onun sözleriydi. "

Bay Hazlewood Godbold'a tatsız bir şekilde baktı,
Başını çevirerek onu hiç izleyebilirdi. Sonra tuzak yukarı çekildi
Plashers'ın kapısı Mead, Guy babasının çantasını aldı ve içeri girdiler
birlikte. Tekerleklerin gürültüsü öldü ve burada
Swift Greenrush Guy, düşmanlığın kesinlikle terk edilmesi gerektiğini hissetti.
Bu Eylül öğleden sonra Sakin Güneş Işığı Balsamı. O başladı
mallarını güzelliklerinin her zaman verdiği güvenle sergileyin
o.

"Oldukça iyi eski elma ağaçları, ha? Ribston Pippins neredeyse hepsi.
Çiçek o ıslak Mayıs tarafından oldukça şımarıktı, ancak böyle bir
Düşünce kötü mahsul. Bu somon renkli flox'u seviyorum. Genel
Bir h ile bir şey veya başka bir başlangıç. Bay Gray bana verdi
İyi bir anlaşma. Bahçe elbette sebzelerle doluydu, sahip olduğumda
Birinci. Size bu flox'un bazı kümelerini Galton'a göndermeliyim. Tabii ki ben
Sebzelerden kurtuldu. "

"Evet, elbette," diye kabul etti Bay Hazlewood.

"Ev buradan neşeli görünmüyor mu? Oldukça eski, biliyorsun.
Yaklaşık 1590 inanıyorum. Harika bir yer, değil mi? Hulloa, orada
temizlikçim. Bayan Peasey, işte babam. O çok sağır, yani
bağırman gerekecek. "

Bay Hazlewood, onun içindeki en yaramaz çocuğa bile hiç bağırmayan
Okul, oğlunun davetine hafifçe titredi ve özledim için eğildi
Onu dahil ettiği görülen bir onaylamama formalitesi ile peasey
Beklediği her şeyin kınanması.

"Oldukça benzerlik, eminim," diye açıkladı Bayan Peasey Archly. "Çay Will
Saat dörtte hazır olun ve Bay Hazlewood Kıdemli Odası hepsi sırayla
"O zaman mutfak yönünde kayboldu.

"Biraz boş, korkarım," dedi Guy, babası etrafına bakarken
salon.

"Duyduğum su mu?"

"Evet, nehir evin arkasını yıkar."

"Ve burası nemli değil mi?"

"Biraz değil," diye açıkladı Guy.

"Şey, bronşit ve çift pnömoni kokuyor."

Guy babasına yemek odasını gösterdi.

"Bence çok neşeli, sanırım," diye cesaret etti.

"Evet, mumluklarım ve sandalyelerim, annen senin için sana ödünç verdi
Balliol'daki odalar çok iyi görünüyor, "diye kabul etti babası.

Guy yedek yatak odasına yol açtı.

"Bütün paranızı harcamanıza şaşmamalı," diye yorumladı Bay Hazlewood
Dört kişilik yatak ve Jacobean mobilyaları. "Nasıl yaptın
Tüm bu lüksü karşılamayı başardı mı? "

"Ah, bir şekilde aldım," dedi Guy hafifçe. İkinci olarak karar vermişti
Rectory'nin kredisinin sırrını açıklamamayı düşünmek.

Babası yolculuğundan gelen tozdan kurtulduğunda, adam
onu gururla kendi odasına tanıttı.

"Şey, bu kesinlikle oldukça hoş bir yer," Bay Hazlewood
kabul etti. "Bu iki pencereyle çok fazla olmazsa."

"Elmas kalemle bölmede bir slogan çizmelisin,"
önerilen.

"Sloganım zor iş."

"Peki, yazın. Ya da herhangi bir oranda baş harflerini ve tarihinizi koyun."

Babası, bu üstünlük ifadesiyle kalemi aldı.
Guy en çok nefret ediyordu ve adını camın üzerinde oldukça garip bir şekilde çizdi.

"Umarım insanlar bu benim sıradan elim olduğunu varsaymayacaklar," dedi,
Yazıtının _John Hazlewood_ ile ilgili olarak. Çay Guy sırasında
Pauline konusunu ne zaman tanıtması gerektiğini merak etti. Öte
Godbold'un sürücüde talihsiz bir ima, hiçbir şey söylenmedi
ikisi de; ve Plashers Mead henüz bunu etkilememişti
Babasının duyularının büyüsü,
elverişli an. Birbirinden ne kadar uzaklardılar, oturuyorlar
Burada Tea'da! Gerçekten babası ona daha fazla selamlamamıştı
Az önce verdiği soğuk algınlığı olan 'iyi köpekten' daha samimi
Bob. Yine de karakterlerinde temas noktaları olmalı. Olmalı
kendi içinde babasından bir şey ol. O kadar gülünç olamadı
Ona benziyor ve yine de zihinsel olarak kesinlikle hiçbir şey yok. Belki
Babası kendi tarzında bir adaletsizlik yaptı, çünkü her şeyden sonra
ona o L150 ile sundu. Eğer sadece bazı sözlerle sorgulayabilseydi
Cömert dürtü, Guy kendi içinde kazanılan sevginin
Uzun yıllar boyunca ilişki, bir sıcaklık ile hemen cevap verecektir.
Aşk. Babası annesine büyük önem vermişti; Ve yapamadı
Sevgiler İkisinin de Sempati Noktası
ön niyetini anlamalarını sağlayacak temas
İki ayrışan hayatı?

"Senin için çok iyiydi baba, aşağı inmek ve burada kalmak," dedi
Adam. "Sana evi göstermeyi dört gözle bekliyordum. Ben
Belki de burada ne kadar burada olmak istediğimi anlıyorsunuz? "

Guy endişeyle bekledi.

"Burada olmak istemediğini hiç düşünmemiştim," diye yanıtladı babası.
"Ama istediğimiz ve borçlu olduğumuz arasında geniş bir boşluk var."

Oh, neden bu güncel olmayan silahlardan bir faydası vardı? Neden yapamadı
Önyargılarından bir veya iki tanesi teslim edilir, böylece bir şans vardı
onunla yarı yolda buluşmak mı?

"Ama bazen," dedi adam umutsuzca, "eğilim ve görev çakışıyor."

"Çok nadiren, korkarım, bu dünyada."

"O zamanlar sonra mı?" diye sordu adam biraz sert, nefret ediyor
Kristalize edilen cevabın konvansiyonu
Bir dominie'nin varlığının entelektüel sahtekârlığı. Sonraki olduğunu biliyordu
Dünya sadece birkaç teorem için hizmet veren kurak bir varsayımdı ve
eğitim sorunları ve bu görev ve arzu sadece ayrı tutulmalıdır
zanaatının hiyerarşik formülleri nedeniyle. O sonsuza dek yapmalı
Ferisilerin geri kalanı kadar yarı insan gibi görünüyor: rahipler,
avukatlar ve okul yöneticileri, hepsi onların
İnsan doğasını amortismana etme kapasitesi üzerine geçim.

"Sadece bir konuşma figürü kullanıyordum," dedi babası.

Kesinlikle, düşünce adam ve sevgisini nasıl haklı çıkaracaktı
Pauline, görüşleri asla ifade edilemeyen bir adama
Konuşma figürleri? Ziyareti ertelemek için kararını verdi
Yarına kadar rectory. Açıkçası bile yapılmayacaktı
Pauline konusunu ortaya çıkarmak için orta derecede kolay.

"Bazı işlerime bir göz atmak isteyeceğinizi umuyorum."

"Çok fazla," dedi Bay Hazlewood; Ve bir anda kuru rızasıyla
tüm oğlunun başarısını beşinci form seviyesine düşürmüştü
kompozisyon. Guy el yazmalarını masasından çıkardı ve ayrılıyor
Yığıntan, etkisine atfedilebilecek herhangi bir şiir
Pauline, gerisini babasına sundu. Bay Hazlewood yerleşti
Kendini rahatça göründüğü kadar rahat ve
Ciddi bir şekilde yorum yapmadan okumaya başladı. Guy kalkmayı isterdi
ve onu yalnız bırak, çünkü görüşün
Olumlu veya elverişsiz olsun, önemli değilse
keskin ve babasının tavrının ifade edilmesi, bu varsayım
öğretici tarafsızlığın, onu şaşırtıcı tuttu ve hiçbir şey yapamadı
Ama eleştirmenin yüzünü ve oyuncağını mekanik olarak izleyin Bob'un saçı
Duygusal kafa dizinin üzerine.

Sonunda el yazmaları bitti ve Guy karar için oturdu.

"Ah, evet, biraz çok seviyorum," dedi Bay Hazlewood. "Ama yardım edemem
hepsinin rekreasyonda da yazılmış olabileceğini düşünüyorum
İyi bir mesleğin zorluğundan sonra. Ancak yandınız
Tekneleriniz Fox Hall'a gelince, kesinlikle
Hırsınızı başarılı bir şekilde getirirseniz, sizi tebrik etmek için ilk olarak
sorun."

"Parasal mı demek istiyorsun?" Diye sordu.

Babası cevap vermedi.

"İnsanlardan başarılı bir sorun tanınması olarak sayılmazsınız
Şiiri kim önemsiyor? "Guy devam etti.

"Çağdaş zevkten özellikle etkilenmiyorum," dedi Bay
Hazlewood. "Bana tüm büyük adamların olduğu bir zamanda yaşıyor gibi görünüyoruz
gitti ve yeni nesil çok fazla dolduracak gibi görünmüyor
yeterince bıraktıkları boşluk. "

"Acaba insanların sadece söylemediği bir zaman olup olmadığını merak ediyorum
Ne diyorsun? Ciddi bir adamı tanıyacağını düşünüyor musun
Onu görürsen? "

"Umarım yapmalıyım," dedi babası mükemmel bir şekilde ikna etti
istemek.

"Şey, yapacağına inanmıyorum," dedi Guy. "Olmadığımı nereden biliyorsun
Harika adam? "

Babası kuru güldü.

"Bilmiyorum sevgili adamım, elbette ve hiçbir şey beni daha fazla tatmin edemez
olduğunu bulmaktan daha. Ama en azından gözlemlememe izin vereceksin
_Great_ erkeklerinin genellikle alçakgönüllülükleri için dikkat çekicidir. "

"Evet, dünyanın saygı duyulduktan sonra," dedi Guy.
"O zaman mütevazı olmayı göze alabilirler. Birçoğunun
gençlerinde kendine güveniyor. Umarım onlar, zavallı şeytanlar. Gerekir
eğer olmasaydı, çoğu için sefil olmuşlardı. "

"Ancak," dedi Bay Hazlewood. "Tüm bu çocuk ihtişamı teorileri,
İlginç olsa da, bizi yol boyunca uzağa götürmeyin
pratik politika. Ben anlayacağım, ben, sen oldukça
Burada kalmaya kararlı mı? "

"Her halükarda bir yıl daha," dedi Guy. "Bir cildim olana kadar
Hazır şiirler. "

"Peki nişanınız?" diye sordu babasına.

Guy kendine gülümsedi. Küçük bir zaferdi, ama kesinlikle bir
Babasını ilk söyleyen konuyu ilk söyleyen zafer
gemi faresinde tanıştıklarından beri zihinlerinin arkasında durmuştu
platform.

"Buraya bak, Pauline'i görmeni istediğimi tartışmadan önce. Sanırım
Onu gördükten sonra bakış açımı daha net anlayacaksın.
Şimdi, Wychford'da bir yürüyüş turu yapmak istemez misiniz? .
Mimarlık .... "

Guy ve babası alacakaranlıktan ve ertesi akşamlara kadar dolaştılar
Akşam yemeği Piquet oynadılar.

"Sanırım ay ışığında yürüyüşten hoşlanmayacak mısın?" Adam önerdi
Üçüncü elden sonra.

"Düşünmem gereken sağlığım var. Terim iki hafta içinde başlıyor biliyorsunuz,"
dedi Bay Hazlewood.

Guy perdeleri geri çekmişti ve dolunayı izliyordu. Bu,
Gerçek yıldönümünün on gün kısa olmasına rağmen, Lunary Festivali
Pauline'i ilk gördüğü gecenin. Bir olarak kabul edilebilir mi
elverişli alamet? Kim söyleyebilir? Donuk konulardan bahsettiler
Yatağa gitme zamanı gelmişti.

Guy Bayan Gray'e bir not göndermişti, bu da onu getirmesi gerektiğini öne sürdü.
Ertesi gün babanın babası; Ve bu yüzden saat dörtte
Rectory, Ruhun Büyük Trepidation sevgilisi. Babası
Her zamankinden çok daha fazla parched ve insanlık dışı görünüyor ve adam bunu öngörüyor
Pauline üzerindeki etkisi felaket olurdu. Ne de hissetmedi
Kendi sinirlerini zorlamak için en iyi şey olacaktı
durum. Rectory'ye giderken genç Brydone ve Guy ile tanıştılar
onu neredeyse onlara eşlik etmeye davet etti, umutsuz bir dürtü
Bu rahatsız edici bilincini kaybedebileceği bir kalabalığı uyandırıyor
babasının varlığı. Ancak, böyle bir yıkımdan kaçınmayı başardı
onun tutumu; Ve birkaç dakika içinde rectory salonundaydılar,
Bayan Gray'in olabildiğince gergin bir şekilde tedirgin olduğu yerlerde,
onlara. Neyse ki Margaret Pauline'den önce olay yerine gelmişti ve Guy
görevini üstlenirken babasını yanına yerleştirmeyi başardı
Bayan Gray'i oluşturmaya çalışıyor. Sonunda Pauline içeri girdi ve Guy görünüyordu
Sadece konuşmanın gürültüsünde muazzam bir artışın farkında olun.
Bunun, kendisinin tepesinde olduğunun saçmalıklarından kaynaklandığını fark etti.
Sesi ve Pauline boşuna babasıyla devam etmeye çalışıyordu.
Monica rektörü aramaya gitmişti ve Bayan Gray,
Bir annenin toplantısında üreteceği türden hazineler, hazineler
Babası ödedi ama en az dikkat çekti. Bütün oda
Guy için tek kişi olan babasının etrafında dönüyor gibiydi
Odaklanan kişi, orada dururken parched ve insanlık dışı ve belki de
Kendisi çok deli olduğunu varsaydığı şeyden biraz utangaç
aile. Adam, o kadar sefil babasının soğukluğunu hissediyordu
Grilere doğru, tutkuyla annesinin hayatta olmasını diledi,
Çünkü onları ne kadar takdir edeceğini biliyordu. Monica şimdi vardı
Rektörün keşfedilemez olduğu bilgileriyle geri dönün, bu yüzden Bayan
Gray, Bay Hazlewood'a bahçeyi göstermek için gönüllü oldu.

"Sana tüm çiçekleri yanlış söyleyecek," diye uyardı Pauline.

Bay Hazlewood eğildi.

"Korkarım çiçekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Guy babadan çok şey öğrendi," dedi Pauline. "Sen değil mi adamım?"

En cesur çabayı gösteriyordu, ama umutsuzdu, tamamen
Umutsuz, diye düşündü Guy.

Onunla perili olan bu bahçeleri nasıl etrafında gezinti gezinti
Lezzetler onları tek tek yasaklıyordu. Ne kadar sonsuzdu ve nasıl
tam olarak babasını bir hayata dahil edemiyordu.
Advent o kadar rahatsız olmuştu. Guy toplantının olduğunu kabul etti
Onunla Pauline ile hiçbir amaca hizmet etmemişti ve ileriye baktığında
Bu akşam iradeleri arasındaki son savaşa dişlerini koydu
Babasını yenmek için öfkeyle, şu anda hiç umursamıyorsa
Onu bir daha hiç görmedim.

Guy biliyordu, Plashers Mead'e geri dönerken, ne kadar az değer
Babasının griler hakkında ne düşündüğünü sorarken; Ancak
Yine de doğrudan soruşturmaya direnemedi.

"Çok mutlu bir aile gibi görünüyorlar," diye cevap verdi. "Düşündüm
Bay Gray'in evde olma zahmetine girmemesi son derece garip
Ziyaretim için. Kızı ile ilgili olarak bunu düşünmeliydim
Gelecek yeterince düşünülebilirim ... ancak hepsi
parça."

Guy karakterizasyonda sahte modest lacuna'dan nefret ediyordu ve diye düşündü
Dış bilincinin bildiği birçok okul yöneticisinin
Görüş, kendileri için bir erdem talep etmelerini asla izin vermese de
En az eylemleri her zaman bir liyakat ima içeriyordu.

Adam rektörün yokluğu için biraz mazeret yaptı ve oldukça huysuz yürüdü
babasının yanında. Savaş gece olmalı; Ve akşam yemeğinden sonra
Doğrudan noktaya geldi.

"Umarım Pauline'i beğendin mi?"

"Sevgili adamım, dürtüselliğin çok fazla uzanıyor. Birkaçdan sonra nasıl yapabilirim
Dakika konuşması bir görüş bildiriyor mu? "

"Ama patolojik bir durum değil," diye bağırdı adam öfkede.

"Tam olarak," diye karşılık verdi babasını. "Ve bu yüzden ona öderim
Başabın onayına acele etmeme veya onaylamama iltifatı.
Kesinlikle bana yüzeysel olarak çok çekici bir kız gibi görünüyordu, ama ben
Biraz heyecanlı düşünmeye meyilli olmalı. "

"Tabii ki utangaçtı."

"Doğal olarak. Yeni ilişkilerdeki bu ani daldırmalar
kolaylaştırmak. Kendim biraz utandım. Ama sonuçta, soru
Sevip sevmediğimi değil-Pauline, ama ona haklı olup olmadığım
Bu saçma olana karşı karşıya kalmamın yanı sıra sizinkinin yanı sıra
nişanlanmak. Lütfen beni kesme. Zamanım kısa ve ben
Babanız ne söylemem gerektiğini söyleyerek size yükümlülüklerimi yerine getiriyor. "

Konuşmasında bile epistolardı ve konuşurken adam hepsi
Zaman, olduğu gibi, onu küçük parçalara ayırıp onu düşürüyor
kasıtlı olarak atık kağıt-setkine.

"Bana bir fırsat verilmiş olsaydı," babası devam etti, "
Bay Gray ile özel olarak, nasıl olduğunu açıkça anlamasına izin vermeliydim
Bu nişan üzerine haksız kurulumunuzu çok fazla kullandım. Sen
Açıkçası, olduğunuzda kendinizi bir kızla meşgul etme hakkına sahip değilsiniz
Taahhüdü meyve vermenin aracı olmadan. Sahipsin, öyle
Doğru, yılda L150 geliri-sizi gerçekten yapmak için çok az
bağımsız, sizi kendi çılgın planınızı bırakmaya zorlamak için çok fazla
geçim kaynağı. "

"Ayetini okuma ayrıcalığına sahibim," diye devam etti.
yükseltilmiş el ile kesintiye karşı protesto etmek. "Şey, memnunum
Bana umut verici göründüğünü söyleyecek kadar: ama umut verici olan
Ayet? Bir çiçek vuruşunda birkaç fide, gelseler bile
Mükemmellik, dekorasyondan başka bir amaca hizmet etmeyecektir. Bu çılgınca ya da sadece
Şiirle yaşayabileceğinizi iddia etmeniz için kendiliğinden aldatma.
Neden, bir Amerikalı olsanız bile şiirle yaşayamazdınız. Şimdi
Lütfen bitirmeme izin verin. Commonsens'im şüphesiz seni acımasız olarak vuruyor, ama
Konuşma sırası geldiğinde, bir
Kendi yaşamını kazanma olasılığı, ben de ben de olacağım
ikna olmaya istekli. Okul müdürümden pek hoşlanmıyorum
Sizi buna bağlamak isteyecek hayat; Ama olmak arasında
okul müdürü ve dünyanın boş bir genç pozor dediği şey olmak
Büyük bir Körfez yatıyor. Neden Makedon fikrine bağlı kalmadın? Elbette
Bu seni bile memnun edecek kadar romantikti. Hayır, tüm tarz
şimdiki hayatın kendi kendini şımartmayı büyütüyor ve seni uyarıyorum
Kaçınılmaz olarak trenine kendini şımartmanın sonuçlarını getirin. Canım
Guy, _do_ bir şey. Burada ne yapacağınız hakkında konuşmayın
Yapmak. Pauline'e şimdiki zaman için güle güle deyin ve bir şeyler yapın. Eğer öyleyse
Seni sev, olduğunu gördüğünde senden gurur duyacak
onu kazanmak için savaşmaya karar verdi. Oğlum, seninle çok ciddiyim
Ve bunun son yapacağım protesto olduğu konusunda uyarıyorum. Sen
Yanlış Davranıyor: Ailesi yanlış davranıyor. Eğer yazmalısın,
Düzenli işler alın. Neden saygın bir makalenin personelini denemiyorsunuz?
Seyirci gibi mi? "

"İyi gökler!" Adam boşaldı.

"Eh, başka saygın makaleler olabilir, ancak itiraf etsem de
Seyirci benim favorim. "

"Evet, biliyorum. Muhtemelen olurdu."

"Bu korkunç eylemsizlik," diye devam etti babası. "Nasıl olduğunu bilmiyorum
Kendinizi bulduğunuz iğrenç konumu tolere edebilir. Bana
dayanılmaz olurdu. "

Bay Hazlewood, kendini zorlamanın memnuniyetiyle iç çekti ve
oğlunun cevap vermesini bekledi, kimi bozmamak için muazzam bir çaba ile
Tartışmasının öfkesini kaybederek gücü sakin bir şekilde başladı:

"Hayatımı şiirle kazanmam gerektiğini asla iddia etmedim. Ne ben
umuyordum ki, ilk kitabım ortaya çıktığında yeterince olurdu
Bana olan güveninizi geri kazanmak için dikkat çekici. "

"Başka bir deyişle," babası kesintiye uğradı, "
Siz-ya da daha çok evlenmenize yardımcı olmak için ortaya çıkıyor. "

"Peki neden olmasın?" dedi adam. "Ben senin tek oğlun. Parayı yedekleyebilirsin.
Neden bana yardım etmiyorsun? Senden önce hiçbir şey yapmanı istemiyorum
Kendimi haklı çıkardım. Sadece bir yıl beklemeni istiyorum. Kitabım bir
Başarısızlık, cezayı ödeyen ben olacağım, sen değil. Güvenim olacak
ciddi hasar görürken, durumunuzda sadece kibiriniz olacak
hafifçe karıştırıldı. "

"Gerçekten kibirli bir adam mıydım, son sözlerine kızmalıyım" dedi
babası. "Ama geçmesine izin ver ve söyleyeceklerini bitir."

Adam kalktı ve ay ışığından bulmaya çalışarak pencereye gitti
öfkesini elinde tutacak serinlik.

"Pauline'den evlenmesini istemememi tercih eder miydin?
Evlilik niyeti olmadan ona sevişti mi? "

"Hiç de değil," diye yanıtladı babası. "Hala biraz sahip olduğunuzu hayal ediyorum
Kendini kısıtlama, ona ilgi duymaya başladığınızda yapabilirsiniz
koşullarda ne olduğuna karşı kendinizle güreşmiş
tamamen bencil duygu. "

"Ama neden, neden? Ne kadar iyi bir sebep benim karşı öne çıkabilirsin?
davranış, korkak bir korkuya dayanan nedenler hariç
zengin? Beni her zaman çok derinden etkiledin
Benimkiyle benimkiyle gençlik hırslarınız da varsaydığımı sanmıyorum
Ne yapacağınızı sorduğumda, eğer anne ile tanışsaydın
Onunla hemen evlenecek bir konumda değil miydi? Söyler miydin
Hiçbir şey?"

"Umarım evlenmek istemeyecek kadar kısıtlamam olmalıydım
Malzeme desteği sunana kadar ve daha yüksek
özveri."

"Ama eğer ... Ah, aşk bir irade meselesi değil."

"Affedersiniz," babası inatla çelişti. "Her şey bir
irade meselesi. Bu tam olarak yapmaya çalıştığım nokta. "

Guy şömineye yürüdü ve kendini çamurluk üzerinde dengeledi,
bir çıkmazın elde edildiğini ilan etti.

"Sen ve ben, sevgili babam, temellerde farklılık gösteriyor. Diyelim ki itiraf ediyorum
Yanlış olabileceğim bir an için, denememede de yanlış değil misin?
bakış açımı görmek için? Örneğin Tennyson'un ödediğini varsayalım
Eleştiriye dikkat-ben onun işini kastetmiyorum, ama onun tarzı
Hayat-ne olurdu? "

"Düşük ebeveyn olarak kabul edilme riskini taşımayı göze alamıyorum
Sizi ikinci bir Tennyson olarak dünyaya duyurmak. Otuz beş yıl
Okul yöneticisinin hayatı en azından bana ebeveyn olarak ebeveynlerin sahip olduğunu öğretti
İnsan çılgınlığının en kötü aşırılıklarına karşı doğal bir eğilim. "

"Sonra başka bir deyişle," diye cevapladı Guy, "
haysiyetinizi koruyun. Bunun olduğu bu. Sana inandığımı söylüyorum
kendimde. Will'in yanı sıra kader olduğuna ikna oldum. "

Bay Hazlewood kokladı.

"Kader, zayıf adamın kendi ahlaksızlıklarını kanonlaştırmasıdır."

"Şey, o zaman _will_ başarılı oldum," diye karşılık verdi adam. "Üstelik başarılı olacağım
benim kendi yolum. Acrimony bir şekilde tartışmamız gereken üzücü görünüyor. Yapacağım
Daha fazla demeyin. Sorumluluğu kabul ediyorum. Benim için yaptığın şey için
Çok mecburum. Piquet'te bir eli umursar mısın? "

"Ah, kesinlikle," dedi babası.

Guy başka bir küçük zaferle sarıldı. En azından o
tartışmanın ne zaman kapatılması gerektiğini belirledi.

Ertesi gün, Guy gemi kastesi platformunda durup yavaş izlerken
maceracı olmayan ülkeye şişirme eğitimi aldı.
Babasının ziyaretinin başarısızlığından dolayı pişmanlık duyarlılığı ve uydurulması
Aklı ona yarın bir mektup yazması, bu da tatlandıracak
Aralarındaki acı az. Arılar etrafında vızıldayan
Platform boyunca Wine-Dark Dahlias bir kez daha duyulabilirdi: ve kapanış
Elinde bir Reaper ve Binder'ın uğultusu vardı. Ama geri döndüğünde
Wychford Babası aklından geçti ve çoğunlukla adam düşündü
Pauline ile bu Eylül ayının soluk ve ateşli mavisi altında yürümek
Seyrek ve tozlu hindiba çiçeklerine yansıyan gökyüzü
Hedgerow.




_Ekim_


"Sevgilim, beni ölüme korkuttu," diye ilan etti Pauline ailesine ilan etti
Bay Hazlewood rectory'den ayrıldığında. "Sadece bekliyorum, biliyorsun,
Gerçekten çok tatlı. "

"Bizi çok onayladığını sanmıyorum," dedi Margaret.

"Onu pek onaylamadım," dedi Monica.

"Peki Francis neredeydi?" diye sordu Bayan Gray.

"Francis yaramaz bir çocuktu," dedi Pauline.

Kreşte oturduklarından beri annesi Hıristiyan'a izin verdi
Reproof olmadan geçmek için isim.

"Tam olarak adam gibiydi," dedi Margaret.

"Guy gibi mi?" Pauline inanılmaz bir şekilde tekrarladı.

"Evet, elbette, bunu fark etmedin mi?" Margaret güldü.

"Oldukça haklısın Margaret," dedi Bayan Gray. "Ne kadar zeki
Görmek. Şimdi elbette ne kadar benzer olduklarını anlıyorum ... ne kadar zeki
! "

"Pauline olmadan," Margaret devam etti, "Guy kolayca babası olabilir
tekrar tekrar. "

"Ama canım," dedi Pauline, "bu korkunç olurdu. Nasıl olduğunu hatırlıyorum
Korkmuştum, ilk gün rectory'ye geldi ve eğer
Babası gibi daha çok büyüyor, başka bir şey olacağımı sanmıyorum
Ama sonsuza dek yaşasak bile ondan korktu. Çünkü eminim
O gerçekten çok tatlı, hiç alışacağına inanmıyorum
Bay Hazlewood. "

Yine de Pauline yalnız kaldığında ve geri dönme fırsatı bulduğunda
Ziyaret, etkisi aksi takdirde oldukça cesaret vericiydi. Bir şey için
Merakla adamı daha gerçekleştirdi, çünkü kişiliğine kadar
Babam kendini her zaman sahip olduğu aşklarının mahalline yansıttı
Pauline'e bir tür romantik gerçekliğe sahipti. İlkbahar günlerinde
ve kendilerini hizmete adanmış gibi görünen yaz günleri
Samimiyet, Guy tanışmadan önce hayatının büyük bir kısmını konuşmuştu,
Ama ona ne kadar çok şey söyleseydi, o kadar çok varlık durumunda
Bu eski masalların merkezi figürünün bir
rüya. Onunla birlikteyken, sık sık merak ediyordu.
böyle sevilmenin güvenilirliği; Ve asla bir fırsat yoktu
onu tutmayan en kısa yokluktan sonra bile görmek
Zevkinin kalbi, dönüşünde bir sürpriz. Bay'ın görünümü
Hazlewood, prosaic otoritesinin sözünü veren bir fenomendi.
sevgisi, saçma veya rahatsız edici olsa da basılı bir açıklama gibi
Sadece konuşmanın ötesinde bir değeri var. Sık sık yapmıştı
Airy ile sevdiği bayanlar masalları tarafından sefil
dikkatsizlik, ama bu kahramanların hepsi gerçek dışı olmuştu
hayatı ondan ayrı ve günleri ile yerini aldılar
Macedonya'da veya Oxford'un eski sapmalarıyla açıklanan macera.
Bay Hazlewood'un döküldüğü soğuk onaylamasıyla ziyareti
Örneğin, Guy'un koyu gözlü annesi fikrinden daha otantik,
Anlatılarında Pauline'i onunla tehdit etmek için görünen
oğlunun peri ataları, sanki mezardan her an olabilir
onu çağırın. Bay Hazlewood onunla harika bir şekilde taşıyordu
sıradanlığın güvencesi. Sadece onun arasındaki dış benzerlik
Ve oğlu adamın yaşlanabileceğini kanıtladı; Ve onun duygusu
Muhalefet, güvenceye kıyasla önemsiz bir rahatsızlıktı.
akla gelebilecek bir gelecek sunuldu. İlk fikrini hatırladı
Adam kuru ve alaycı birine aitti; Ve şüphesiz bu önce
Babasının izlenimi eşit derecede yanlıştı. Çok utangaç olan ve
Suskun şüphesiz suçlanacak çok şeydi ve aile hiçbir şey yapmamıştı
duruma yardım etmek için. Babasının saklanması kaba olmuştu
kendisi, o zamandan beri, bunu anlayamayan Bay Hazlewood'a
Babasının yapacağından emin olacağı bir şey miydi, böyle bir davranış
Kendini çok garip bir şekilde sunmuş olmalı.

Pauline'in onunla birlikte yeniden yapılması konusundaki rektör hiç de tövbe değildi.

"Evliliğin, canım, ufukta geldiğinde-nasıl sakıncası yok
Bir ufuktan bayılıyor-muhtemel, o zaman tartışmanın zamanı gelecek
Sanırım pratik olarak meseleler Bay Hazlewood'un onların
tartışılabilir. Üstelik her durumda, değerli beyefendinin
geliyordu. "

Pauline, rektörün Guy'a mazeretleri yapmaktan endişeliydi, ama adam ne zaman
Ertesi gün sadece kendi babasının için özür diledi.
davranış; Ve o ve o sonunda ebeveynlerin sonucunda bir sonuca vardı
yaşları nedeniyle affedilmelidir.

"Aynı zamanda," diye ekledi Guy, "Babamı geleneksel için suçluyorum
Görünüm. Senin olağanüstü yardımın farkına varamıyor gibi görünmüyor
benim işime. Aslında işimin çalıştığını fark etmiyor. O
Uzun yıllardır ders veriyor, artık öğrenemiyor
herhangi bir şey. Babanızın davranışı makul. Bizi almıyor
Oldukça cidden, ama durumu dağılmamıza bırakıyor. Eh, onu dünyadaki hiçbir şeyin o kadar basit olmadığına ikna edeceğiz
bizimki gibi seviyorum; Ama babamın en kötüsü, o olsa bile
her zamankinden daha can sıkıcı olacağına ikna oldu. "

"Ödenek yapmalısın, adamım. Bir kere ne kadar az insan,
Gençler, aşkı anlayın. Ayrıca, senin hakkında endişeli
kariyer."

"Endişeli olma hakkı nedir?" Guy patladı. "Başarısız olursam,
Ceza, o değil. "

"Ama başarısız olsaydın çok incinirdi," diye çağırdı.

"Pauline, eğer söyleyebilirsen, başarısız olacağımı hayal edebilirsiniz.
Şüpheleri olmaya başlıyorsun. "

"Hiç şüphe yok," diye fısıldadı. "Ünlü olacağını biliyorum. Ve
Yine de başka bir türden şüphem var. Bazen olacağımı merak ediyorum
ünlü olduğunuzda yeter. "

Yetiştirdiği soru Guy'u bir konuşma denizi üzerine başlattı. O
Babası hakkında daha fazla endişelenmiyor, ancak sadece bağımlılığını protesto etti
Pauline'in başaracağı her şeye olan sevgisi.

"Evet, ama sanırım bir gün sıkıcı görüneceğim,"
başın.

"Hayır, hayır. Bana nasıl sıkıcı görünebilirsin?"

"Ama ben zeki değilim ..."

"Bu sefil sözden kaçının," diye bağırdı. "Sadece uygulanabilir
Hırsızlar, politikacılar ve avukatlar. Sana bin kez söyledim
Sen benim içinsin ve sana bir daha söylemeyeceğim çünkü olmak istemiyorum
bir bencil. Seni bir yaratık olarak kendime temsil etmek istemiyorum
Me var _for_. Sen benim arzu ettiğim bir varlıksın. Sonsuza kadar yaşarsak ben
hala sizi arzulayacak ve asla umudundan daha yakın olmayacak
seni hak ediyor. "

"Ama şiirin, adamım, takdir ettiğimden emin misin?
Sadece ne yaparsana hayran kalırken kaybolan aptalca küçük bir şey değil mi? "

Guy şüphelerini bir kenara bıraktı.

"Şiir, insan ifadesinin kenarında titreyen hayattır."
"Sen benim hayatımsın ve zavallı ayetim, onun güçsüzlüğünde bayılıyor
Bu yüzden. Eğer olduğun hazine değilse her zaman yalnız olmalıyım
dünyayı kanıtladı. "

Onu değersizliğinden nasıl ikna edecekti, nasıl ikna edecekti?
Onun sevgilisi onun muhteşem için çok basit bir yaratık
Tutulma? Aniden bir gün onu tüm dulnessinde görecekti ve
Sıradanlık ve hayal kırıklığına uğradığında, onu tutacaktı
işinde ona ihanet etmiş gibi görünen herhangi bir şey için
tutku.

"Guy," diye seslendi geleceğe. "Beni her zaman sevecek misin?"

"Başka bir Pauline olacak mı?"

"Ah, çok kolay olabilir."

"Asla! Asla! Her saat, her an" Asla! "

Kalbinde kendi kendine en azından hiçbirini ama sevebileceğini söyledi
onu çok iyi; Ve garip bir güvende, babasının ziyareti vermişti
Ona sırayla her saatin ve her anın onu nasıl yaptığını söyledi
daha çok sevgisine bağımlı.

"Senden başka bir şey istemiyorum, hiçbir şey, hiçbir şey.
Sen."

"Neyi bıraktın?" Kıskançlık ve bir kerede talep etti.
Onunla ilgili zaferle.

"Ah, gerçekten hiçbir şey; ama tüm aptal küçük ilgi alanları. Hiçbir şey, benim
sevgili; Sadece güvercinler ve müzik ve çalışan yün kuşları ve ziyaret
fakir insanlar. Ne kadar aptalca küçük şeyler ... ve yine de
Bir zamanlar korkunç bir şekilde önemli. "

"Müziğinizden ve güvercinlerinizden vazgeçmemelisin."

İkisi de saçma birleşimine güldüler.

"Seni her zaman, her saniye düşündüğümde nasıl oynayabilirim? Neden, ne zaman
Her şeyi yapıyorum ama seni, her nesneyi ve her kelime yüzer
Yorgun olduğum ve büyük bir odada uyanık kalmaya çalıştığımda olduğu gibi. "

"Bana oynayabilirsin," diye tartıştı, "orada olmasam bile."

"Guy sevgilim, yaparım; ama ne kadar umutsuzca oynadığınız hakkında hiçbir fikrin
Yok sevgilisi zamanı yok eder. "

Bay Hazlewood'un ziyaretinin anısı, kutlamalarında yakında kayboldu.
Yıldönümü ayları. Yaz aylarında kendilerine söz verdikleri gibi
Mantar toplamak için mehtaplı seferlere gitti; Ve azalan
Bunun yerine birçok sütbazı şafağında erken yükseldikleri ay,
Böyle bir saatte mantarlar, tam olarak çiyin ganimetiydi.
sepetleri gossamer peçe altında. Bu sakin sabahlarda
Sonbahar kuşlarının sesi onlara buğulanmış ağaçlardan geldi, böylece
Önümüzdeki ilkbaharda ormandan bahsediyorlardı, kendileri hareket ediyorlardı
neredeyse hiç yaşayan insan havası ile wan buharları hakkında
şimdiki zaman. Robins ve pamukçukların bu kibar müziğinde bir
birlikte geçirilen yaz günleri için pişmanlık, şimdi vefat edildi
ve yine de daha sağlam bir melodi,
Bunlar Milkwhite Şafak oluyor. Kuşların zayıf notaları sessizliği ima etti
ötesinde ve opalesan ve transuming manzara adamı ve
Pauline bir kez daha genç Thames'ten fantezi içinde yüzdü
Ladingford. Yılın düşmesine teslim olmanın üzücü durgunluğu
Bu saatleri toplayarak uyardı, güneşin bile hayaletini yaparak
Onları geçici dünyayı, cesur ve öfkeli dünyayı uyaracaksa.
Bu saatlerden harika bir şekilde keyif aldılar, ancak kahvaltıda Pauline
Mantarlar masaya kızarak geldiğine asla inanamayacaktı
Guy'la birlikteydi ve hatırlatıldığı için sık sık hoşgörülüyordu
Annesi tarafından, günün ne kadarını zaten içinde geçirdi
şirket. Sonbahar sistinin bu önemsiz sabahlarına baktığımızda,
onları uykunun sınırları üzerinde gördüm: gümüş boşluklar
tanıdık bir zamandan soyulmadı.

Tüm bu ay boyunca belirli bir tebrik vardı
katlanmak zorunda kaldı ve Margaret bir gün kızgındı çünkü Bay ve Bayan
Ford Little Fairfield'dan geldi ve Tea'da umutlarını umuyordu.
Richard ve yakında nişanlanıyor. Pauline doğal olarak tabi kaldı
Herkesin meraklılığı, ama yapamadığı gibi
Guy dışında herhangi bir şey hakkında eksik fikirli konuşma, generali buldu
Merak çok zahmetli değil. Ancak adam bu atmosfere kızdı
soruşturma ve onu her zaman daha fazla endişeliydi
Wychford dedikodu erişimi.

Ekim ortasında bir gün niyetle bir araya geldiler
diğer tarafında açık yayla ülkesine uzun bir yürüyüş yapmak
Kasaba, caddeye çıktıklarında, yerelden ikisini gördüler
sohbet kutuları.

"Durup Bayan Brydone ve Bayan Willsher ile konuşmayacağım"
homurdandı. "Abbey Lane'i kestim."

Bir kenara döndüler ve altına çıkan yola doğru yol alıyorlardı
Dr. Brydone ve oğlunu görünce Abbey Duvarı Yüksek Yolda
o yönden geliyor.

"Gerçekten, bu öğleden sonra bizi taşıyan Brydones komplosu var."
Guy keskin bir şekilde bağırdı. "Manastırdan geçmemiz gerekecek
gerekçeler. "

Pauline dürtüsel olarak açıldığı küçük kapıyı geçmişti,
Agelong kurallarından birinin ihlalini fark etmeden önce.

"Burada gerçekten çok neşeli," dedi Guy. "Sanırım biz
Duffers daha sık gelmemeye, biliyorsun. "

Sonbahar rüzgarı plantasyonun etrafında patlıyordu ve
Vahşi doğuran yaprakların bir skelter ile yamaçta geniş bir yol
Genellikle tristful sahneye şiir.

"Neden içeride keşfetmeyelim?" önerilen adam. "Öyle bir şey var
Bu büyük batı rüzgarı hakkında heyecan verici. Neredeyse biri olabilirdi
Bir evin hayaletini havaya uçur. "

Pauline tereddüt etti: En erken çocukluktan beri manastır onu ezmişti
kötü alana ve bir anda önyargısının üstesinden gelemedi.

"Benimle olduğunuzda gerçekten korkmuyor musun?" devam etti.

Pauline teslim oldu ve etiole edilmiş çimlerin karşısına geçtiler.
giriş. Rüzgar her çatlaktan kükrüyordu ve sarmaşık
Banalarda huzursuzca tırmalamak veya boşluklardan nerede titremek
Tüylü tenderlerle içeri girmişti. "Bu merdivenle yukarıda yürümek oldukça eğlenceli
Ev, "dedi adam.

Pauline geri dönmek için bir dürtü vardı ve inmek için hızlı bir adım attı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Adam, sanırım korkuyorum."

"Ne korkar?"

"Ah, hiçbir şey değil. Korkarım."

"Gel, aptal biri," diye fısıldadı nazikçe.

Ve o, onun iradesine karşı olmasına rağmen, onu yankılanmayı takip etti
boş merdivenler.

Her odaya girdiler ve Guy aşklarıyla nasıl olduklarını açıkladı
geçmişte bildiği hayatı her birine restore ediyorlardı. Burada
Hoş bir fantezi ve Pauline bunun doğru olabileceğini umuyordu. Düşüncede
onların varlıkları bir şekilde bu konuda hayırseverliğin ihsanı
kötü muamele edilmiş salonlar alarmının çoğunu kaybetti ve zevk almaya başladı
Guy ile geçirilen yalnızlık. Vahşi doğaya bakıp bakmadıkları
Bir zamanlar bir bahçe ya da öndeki rütbe çimlerinde, gürültülü rüzgar
Evin etrafında yükselmek onları bir araya getirdi
Bu terk edilmiş olan kendi barınaklarının bilinci ve kendi barışları
Habitasyon.

"Şimdi itiraf et," dedi Guy. "Böyle ihmal etmek için aptalca mıydık
Bir sığınak mı? "

"Ama adamım, çok sık sığınmaya ihtiyacımız yoktu," diye itiraz eden Pauline
Abbey dehşetinin bir kısmını kaybettiği her şey için hayır
oraya çok sık gitmek için bir emsal kurmaya meyillidir.

"Henüz değil," diye itiraf etti. "Ama kış geldiğinde ve ıslak günler
bizi içeride tutacak ya da bir şey yapmamızı engelleyecek ama
Sıçrama yollar boyunca sürekli yürüyün, bir yere sahip olduğumuz için üzgün değiliz
Karşılaştırmalı konforda geri çekilebileceğimiz bunun gibi. "

"Ah, adam," diye sordu Pauline endişeyle. "Sanırım buraya gelmeliyiz?"

"Neden yeryüzünde değil?"

"Kızma. Ama fikir sadece aklımda parladı
Annem buraya çok sık gelmemizi istemezdi. "

Derin iç çekti.

"Gerçekten, bazen nişanlanmanın neyin iyiliğini merak ediyorum.
Wychford gibi bir yerin sözleşmeleri tarafından her zaman sarılacak mı? "

"Ah, ama annenin gerçekten aldırmamasını bekliyorum," dedi Pauline, güvence
kendisi ve kendisi. "Her zaman bu şüphe uyanlarına karşı sorumluyum. Bazen ben
Büyümenin sorumluluğuyla oldukça tartılmış hissedin. "

Kendisine güldü ve kahkaha içi boşluktan çınladı
House geri dönüp onu neşesiz bir yankı ile taklit ediyor gibiydi.

"Ah, adam," diye bağırdı. "Ah, adam, keşke o zaman gülmemiş olsaydım.
Ev bana gülüyormuş gibi ne kadar garip göründüğünü duyuyor musun? "

Kolunu tutmuştu ve adam hareketiyle ürküyor diye bağırdı
daha çok sinirli bir şekilde sinirlerini kontrol etmesi gerektiği için.

"Peki, bu odada kalmasına izin verme. Yeşil ışığı sevmiyorum
Ivy yüzünü veriyor. "

"Sırada ne var?" homurdandı. "Peki, balkona çıkalım."

Aşağıda yarıya kadar büyük bir şekilde açılan kapıya gittiler
Korkuluklı teras, her iki ucundan harap olana giden basamaklar
bahçe. Rüzgar, çok yakında böyle bir güçle onlara karşı attı
Evin içine geri döndüler ve adam dışarı bakarak küçük bir oda buldu
Pauline'i bir süre oturmaya ikna ettiği teras.
Evdeki diğer tüm odalar çok korkunç bir şekilde çürümüştü
Her aşağılama süresi tarafından dövülmüş, onlara bu
Küçük salon aksine olumlu yaşanabilirdi. Verdi
Belki de uzun süren son yer olma izlenimi
Sahipler umutsuzca tutmuştu. Paslı bir hob razı vardı ve
pencere derin bir ahşap koltuk; Duvarlar hala boyanmışken
Kılavuz sahneler ve kakma ahşap zemin,
Mouldering tahtaları tarafından başka her yerde yok edilmişti.

"Diyorum ki, bir yangını biraz zaman yakmak eğlenceli olurdu," dedi Guy. "Bu
Sadece bizim için oda. "

"Oldukça korkutucu bir oda," dedi Pauline.

"Sevgili, bu öğleden sonra her şeyden korkmakta ısrar ediyorsun,"
cevap verdi.

"Hayır, ama bu oda korkutucu, adam," diye ısrar etti. "Bu öyle görünüyor
Ölü insanlar tarafından yaşanmaya yakın. "

"Peki ölü insanlar sana ve bana ne yapabilir?" o yandan sordu
Yarı sevmediği alay eden gülümseme, yarısı sevdi.

Pauline bir kez omzunun üzerinden baktı: Sonra karşılaştı
Onu pencere bölmesinde oturmaya davet etti.

"Elmas kalemimi getirmeliydim," dedi. "Bu böyle
slogan için pencere. Neden, beyan ediyorum! Birisi bir tane çizdi. Bakmak,
Pauline. Pauline, bak! _1770. R.G. P.F._ Bir Kalbin İçinde. Oh, ne
Yazık Pauline Gray için _P.G._ değildi. Hala _G_ adam için durabilir.
Oh, gerçekten, bence bu olağanüstü bir tesadüf! _P.F.?_ Yapabiliriz
Hangi Fentons olduğunu öğrenin. Tarihine bakacağız
aile. Sevgilim, bu küçük odaya geldiğimiz için çok mutluyum. Düşünmek
Burada bir zamanlar bizim gibi oturan sevenler. Pauline, beni besliyor,
Sen öyle. "

Dizine oturdu, çünkü pencere koltuğu tozlu ve çünkü
Kazanmış sevgililerin bu yeri kalbine yakın tutmak istedi.

Rüzgar patladı ve inledi ve güneş bulutlardan kırıldı
Vahşi sarı bir ışıkla duvarlardan yukarı.

Aniden Pauline kollarından uzaklaştı.

"Gölgeler pencerenin yanından geçti," diye bağırdı. "Adam, korkuyorum. Hissediyorum
korkmuş. Bir ayak izi var. "

Yanakları olan ama şimdi çok şiddetli yanan Lily-White idi.

"Saçma," diye yanıtladı yarı dolu. "Bu güneş ışığı patlak verdi."

"Adam, gölgeler vardı. Hark!"

Neredeyse çığlık attı, çünkü ayak sesleri merdivenlerden aşağı iniyordu
boş ev.

"Bekçi olmalı," dedi Guy.

"Beyaz bir insan gördüm. Adam, asla buraya gelmemize asla izin vermeyin."

"Bir hayalet gördüğünü ciddi olarak sanmıyor musun?" diye sordu.

"Adam, nasıl bilebilirim?
Burada. Oh, bu oda! Sanki bayılmam gerektiğini hissediyorum. "

"Kim olduğunu göreceğim," dedi adam yayıldı.

"Hayır, beni bırakma. Beni bekle. Seninle geleceğim."

Merdivenlerden acele ettiler ve soluk çimlere ulaştıklarında
Margaret ve Monica'yı Beyaz paltolarında porsuk arasında kayboldu
Giriş tarafından ağaçlar.

"Senin hayaletlerin var," dedi adam gülerek.

Yine de, Guy korkularına atsa da, Pauline onun
onun bu rahatsız edici pasajına bir hayalet tercih etmezdi
Dolu veya yorumsuz kız kardeşler. Ama belki de sonuçta yapmadılar
Onu ve adamı o uğursuz küçük salonda gördüm.

"Onları yakalayalım mı?" diye sordu.

Ve dehşet içinde Pauline, bir eğilimin bilincindeydi
Bu öğleden sonra burada olmadıklarını iddia et. Keşfetti
Kendisi, olduğu gibi, Guy'a geçmemeleri gerektiğini önermek
Monica ve Margaret. Daha önce hiç bilmediği bir gizli olma
ruhunu ele geçirdi ve manastırdaki varlıklarının
bilinmiyor. Bir keresinde onu geçirmek istemediği adam
kız kardeşler ve onu her birini izledikleri ağaçların altında tuttu
Hala kalan küçük yeşillikte rüzgarın saldırısı.
Onu şefkatle evin görüşünden uzaklaştırdı; Ve yürüdüler
Çalılardan aşağı inen geniş yol boyunca, bir kahverengi rahip karşılamak
ve onlar tarafından süpürülen kırmızı ve sarı yapraklar. Guy'un koluna yapıştı
Bu acil ve çalkantılı rüzgarın onu da süpürme gücüne sahip olsaydı
Karışıklık: Böyle bir harekete geçirici yolculuk, görünmeye başlamıştı.
Ekim havasının bu korkunç sevinçi onun nefesine izin vermeyecekti
kendini dahil ettiği şaşkınlığı incelemek. Hissetti
Rüzgar daha yüksek sesle patlarsa,
şiddetinin meydan okuması ya da sefil bir şekilde teslim olur ve
unutulma. Bahçesi bir Oakleaf, bozulabilir ev sahibinden kaçmıştı ve
Avlanmış bir yaratık gibi kolunun bir katında çarpıklık; Ama ne zaman
Pauline aynı anda onu kurtarırdı.
Tıslayan ağaçların altındaki yürüyüş ve tahrikli yaprak ondan yırtıldı
Sığınak ve sersemletme içinde sayısız katılmak için havaya fırladı
ölüm isyanı.

"Buradan gel," diye bağırdı Guy. "Uzaklaşın yoksa delireceğim
Bu rüzgar. "

Ona bir tür adli tavırla baktı, sanki
Böyle bir heyecanı azaltmaması gerekip gerekmediğinden şüphe.

"Gerçekten çok şiddetli bir şekilde patlamaya başlamıştı," dedi
Abbey Lane'in karşılaştırmalı durgunluğuna ulaştı.

Arkalarında Pauline hala terörle duydu ve inliyor
ağaçlar ve sesten acele etti.

"Asla, bir daha asla oraya gitmeyeceğim. Neden oraya gitmemi istedin? Ben
Daha önce o evde olduğundan bin brydon ile tanışırdı. "

"Pauline," diye protesto etti. "Gerçekten bazen kendinizi teşvik ediyorsunuz
aşırı işlenmiş olun. "

"Adam, bana ders verme," dedi ona şiddetle dönerek.

"Peki, Wychford'un tamamının öfkede olduğunu görmesine izin verme"
İtlemli. "İnsanlar henüz doğal olarak ikimiz fikrini aşmadı
Mahallenin merakı. İstemiyorum ... ve sanırım
Bu Yokellerin kavgalarımızı tartışması için çok endişelisiniz.
Geceye postane. "

"Kimsenin ne yaptığını umursamıyorum," dedi Pauline umutsuzca. "Sadece istiyorum
Bu rüzgarın dışında olmak-bu rüzgar. "

O adamdan oldukça memnundu, belki de onu kaybetmek için onu cezalandırmak
kontrol, çaya geri dönmek yerine gitmesi ve çalışması gerektiğini söyledi
Rectory. Garip bir şekilde ona gülümseme ve içinde olma yeteneği verdi
Kendini tekrar ayırıyorlar, oysa onunla geri dönmüştü.
hala sinirli hissedecekti. Gülümsemesi onu kesmiş olabilir
Hastalık, çünkü o ihtiyaç hakkındaki fikrini değiştirmeye meyilli görünüyordu.
iş; Ama ona izin vermezdi ve arkasında eve doğru acele etti
Batı Rüzgarı. Kız kardeşlerine onu görüp görmediklerini sormalı mı?
Abbey? Önce bir şey söyleyene kadar beklemek daha iyi olurdu. BT
Bu öğleden sonra hiçbir şey söylemek gerçekten en iyisi olurdu. Çay içindeydi
O gün kreş, çünkü rektör
Her zaman parochial iş için kullandığı çizim odası, çünkü
Tohumlarının garip parmakları tarafından dağılmış olmasını hayal etti
sürü.

Çay henüz gelmemişti ve Pauline tanıdık koltuğunu aldı
pencere, rüzgardan çıktığıma sevindim ama biraz yas tutarak
Çim yapraklarla benekli ve dikenli zambak ve
yüzey boyunca paten yapan her gust tarafından buruşuyor. Diğerleri
Geldi, Pauline onları meydan okurcasına selamlamak için döndüğünü biliyordu,
Her ne kadar böyle mazur hissetmemesi için çok şey verecekti.

"Monica ve beni görmedin mi?" Diye sordu Margaret.

"Sadece seni aramamız için çok ileri gittikten sonra," diye yanıtladı Pauline,
Margaret'in onu yakalamaya çalışmadığını gergin bir şekilde güvence
Dışarı, 'Janet'in dediği gibi.

Monica, "Manastırdan kısa bir süre almıştık."

Pauline, Monica'nın söylemek istediği şeyin olduğunu hissetti: 'Casusluk yapmadık
kasıtlı olarak. ' Ve bu içgüdüye sahip olması gerektiğini
Kızkardeşlerini yanlış yere koyarak onu tatsız bir şey için hazırladı,
Bu ve annesinin çay tepsisinin üzerinde yaptığı yaygara. Pauline
Guy'un
Fikrini değiştir ve onunla geri dön. Çay biter bitmez,
Margaret ve Monica bir düet uygulamak için uzaklaştı; Ve tarzda
Onlar odadan gidiyor Pauline atmosferin kaldığını hissetti.

Annesi hemen başladı:

"Pauline, Guy ile manastıra girmene şaşırdım."

"Şey, bu gerçekten bir kazaydı. Demek istediğim
Bize her taraftan acele eden Brydones ile tanışın. "

Pauline gülmeye çalıştı, ama annesi süt sürahisine baktı ve
Neredeyse onun olduğu bir şeyin utançıyla kızardı
kendini söylemeye zorlamak.

"Sadece manastıra girmiyor ... hayır ... sadece o kadar değil ... hayır,
sadece manastıra girmek değil ... ama adamın seninle sevişmesine izin vermek için
Bu çok kaba. Pauline, hizmetçilerin davranmasının bir yolu
Aşık olduklarında. "

Pencere koltuğundan fırladı. "Anne, ne demek istiyorsun?"

"Margaret ve Monica seni adamın dizinde otururken gördüler. Her durumda
daha ziyade bunu hiç yapmadın. Her durumda ... evet ... ama nerede
Geçen insanlar görmüş olabilir ... evet, görürdü ... oh, öyleydi
affedilemez .... çok daha katı kurallar yapmam gerekecek .... "

"Guy ile bunun hakkında konuşacak mısın?" Diye sordu Pauline. Ev
bir yaprak gibi dönüyor gibiydi
Annesinin bu sözleri miydi.

"Guy ile bunun hakkında nasıl konuşabilirim?" Bayan Gray sinirli bir şekilde istedi. "Nasıl
Yapabilir miyim Pauline? Seninle konuşmam beni neredeyse boğdu. "

"Bence Monica ve Margaret neredeyse kötü," diye bağırdı Pauline
alevler. "Her şeyi yok etmeye çalışıyorlar. Onlar, öyleler. Hayır,
Anne, onları savunmuyorsun. Gittiklerinde kendilerini suçlu hissettiklerini biliyordum
o odadan böyle. Korkunç düşünceleri nasıl koymaya cüret ederler?
akıl? Nasıl cüret ederler? Benim için acımasızlar. Ve sen benim için acımasızsın. BEN
Herkese ne olduğunu anlamıyorum. Senden nefret etmemi sağlayacak
Hepsi, eğer böyle konuşursan. "

Kreşten koştu ve önce müzik odasına gitti.
Margaret derin notalar çalıyordu, violoncello'nun üzerinde asılı kalıyordu ve
Monica'nın içerdiği yerlerden birini oynadığı yer, biraz soğuk
eşlik.

"Margaret ve Monica," dedi Pauline kapıda duruyor. "Sen
benim hakkımda annemle konuşmaya asla cesaret edemiyorum, çünkü bunu konuşmuş olmalısın
öğleden sonra. Çünkü ikinizin de kibir dışında herhangi bir duygusu yok ve
Bencillik, adam ve beni kıskanmayacaksın. Margaret, yapabilirsin
kalbiniz yok. Richard'a yazacağım ve ona kalpsiz olduğunu söyleyeceğim.
Violoncello'unuza gülümsemeyin. Beni olmaya yönlendirmeyeceksin
Kendin gibi. Oh, ikinizle bir daha asla müzik çalmayacağım. "

Sonra onları terk etti ve bir saat boyunca beyaz odasında dinledi
Umutsuzca trol rüzgarına.




_Kasım_


Guy, Pauline'den onun devam filmini duyduğunda çok öfkeli idi.
Kız kardeşlerin uyanıklığı. Daha sonra kefaret etmeye çalışmaları gerektiğini
Onu acı çektikleri için nezaket onunla boşaltılmadı.
Monica ve Margaret şimdi onu akılsız güzelleriyle etkiledi.
Garip bir yol, çünkü Lady Geraldine gibi uğursuz figürler oldular
Christabel, kurnaz malign sylphs, romantik olanı rahatsız etmek için pusuda ayarlanmış
aşkının yolu. Kızmaması gerektiğinin çok farkındaydı
onların müdahaleleri, ama aslında adaleti kabul etmesi gerektiğini
onun ve stoical bir çaba ile kendisi
Bu uzun nişan. Aslında adam şiddetli bir kıskançlığa dayanıyordu ve
mantıksız olarak, diğerlerinin onu nasıl kıskandığını beyan etmeye başladı ve
Pauline. Onu taşıyamadığı bilinç
Hemen evlilik onu dörtnal etti ve bir
Teritsiz kulluk. O ve Pauline, zalimlerin esirleri oldular.
Onları kongre boyunduruğunu kabul etmeye çağırıyorlardı; ne kadar çok acı çekti
Kalbinde ne kadar çok şey olduğunu biliyorsa, suçlu ve daha fazla
Suçlu kendini tanıdı, o kadar çok yüke karşı çıktı
beklemek. Duyurulmasıyla ilgili tüm kararlar
Betrothal, zengin bir esinti dönmeden önce yelken açmış gibiydi ve
olumsuz etkilere karşı dövüldü ve her an tehlikede
onarılamaz bir şekilde mahvolmak.

Doğal olarak bir durumun tüm stresiyle çakışır,
Grilerin mizaçları tartışma ile asla rahatlamadı,
şiirsel yolunda tam olarak ilerlemede
tutku. Yazdığı tek şey boş ve kötü görünüyordu: hepsi o
şimdi acı çeken her kelimeyle kötüleşmeye çalışıyordu
neşesiz boş sayfa üzerine. Bir dizi eklogu tasarlamıştı
modernin ateşli beceriksizliğine olan hor'unu işaretleyecekti.
kulakları Wagner'in pis din tarafından bozulmuş olan okul; Ve tüm o
başarmayı başarabilir, banal ilhamlar gibi görünüyordu
Mendelssohn. Adam sürekli olarak bir simyacı gibiydi
taban metallerini altına dönüştürecek taşı keşfetmek
Beethoven gibi bir kişinin saflaştırabileceği sırrı bulmaya çalıştı
sanatla insanlığın en şiddetli duyguları, ancak her zaman korur
onların içsel değeri. En belirsiz olan sırrı özlemişti
Elizabethans'ın sahip olduğu gibi, o doğa da uyum gücü
ışıltılı bir şarkıdaki tüm temelleri kaynaştırabilir. Tutku asla
söylediklerinde kurak dekorasyonda kendini kaybetti; henüz hiç vardı
Bu modern liristlerin bu kadar doğrudan itirazıyla kendisine ihanete uğradı
Yapıldı, bu utanmaz ayet Rousseaus. Yine de herhangi biri kadar kötüydü
Onlar, çünkü ya kalbini yazmaya çalışırken onlar gibiydi ya da
Dejenere sırt gibi kelimelerin sadece sesiyle süresi doldu.
Caroline mirasçıları büyük bir geleneğe. Neredeyse noktadaydı
Son başarısızlığını ilan etmek ve o anda olabilirse
Babasından gelip Fox'ta küçük erkeklere öğretme teklifini aldı
Hall, giderdi.

Ve yine de gider miydi? Birlikte olmanın zevkini terk edebilir mi?
Pauline? Başarısızlığını itiraf etmeye ne kadar yaklaşırsa, o kadar çok
şirketini özlemiş. Şimdi kesinlikle dikenlerin ortasındaydı
Aşk Yolu ve ilerliyor mu yoksa geri çekilip geçmediği, kaçamadı
dikenler. O gece Mayıs ayında kendi kendine söylemişti: '_la Belle
Dame sans merhamet banyosu seni thrall_. '

Şimdiki hayatının tüm ateşi ve ateşi
Perili ülke sadece hayal gücü içindi. Ancak çekingen bir şekilde kalem
Bu hayallere yaklaştılar, kayboldular; Ve kalemine ihanet ettiğinde
O, Guy umutsuzca tekrar Pauline'e döndü. Bugünlerde
Onsuz her gün daha dayanılmazdı. Bir kez memnun kaldı
Övgülerini dinlemek için Bayan Gray ve kız kardeşleriyle konuşun
Ondan: Şimdi konuştukları her kelime gururunu yaraladı. Bu delilik
Aşk kendini sadece zihninin zindanlarında besleyebilirdi; ve
Onunla birlikteydi, o kadar korkunç bir şekilde boğuldu ki, eğer olmasaydı
Onu hızla tekrar gördüm, delilik çubuklarını kırardı
hapishane ve onu bir cadı gibi sürdü.

Guy, kendisini bu arzu aralığında çalışmıştı.
Pauline'nin ona reddedildiği tatlı varlığının çaresi. O biliyordu
kendini suçlamalı çünkü o öğleden sonra uyarıdan sonra bile
Abbey, ne zaman birlikte olsaydı onu uzaklaştıracaktı
ülke, bu yüzden bazen gece düşene kadar geri dönmeyeceklerdi.
Bundan daha kötüsü, şimdi sürekli çekilmesi ile
Rectory Ailesini rahatsız etmiş olmalı. Olduklarını gördü
Pauline hakkında endişeli olmak, ama bu nedenle yapamadı
Onların yalnız şüphelerini azaltmak için kendini getirin. Hakkında konuşmak için bile
Onu en hafif şekilde şimdi inzivaya çekilmesinden dolayı bir öfke haline geldi
ortak yaşamları. Margaret ile ilgili böyle bir konuşma
Gümüş fotoğraf çerçevesi artık hayal edilemezdi. Herkesin ne yapması gerekiyordu
Pauline'nin duvarında hangi resminin yandığını bile bilin
gece mi? İlk başta Pauline, şokun anısı onu
Annenin sözleri onun için öldü, tutumu haklı çıkarmaya çalıştı
vesayet. Guy'a nasıl yapabileceğinden beri
Unutmayın, annesi ve kız kardeşleri ona bu uyanıklıkla davranmışlardı.
Dediği gibi, her zaman o kadar çok hayranlardı ki,
bir kerede tamamen başka birine bırakılamayacakları
tam mülkiyeti. Yine de adam kıskanç olmamalı, çünkü o
Onlara şimdi hiçbirine söylemedi: Gerçekten de sıkıntılıydı.
Koşulla kabul ettikleri güveninin ne kadar uzakta olduğunu düşündüm
kendileri. Ona olan sevgisi, mükemmel birliğini ciddi şekilde sarstı
Birlikte çok eski yaşamları ve cömert olmalı ve anlamalı
Ne kadar kademeli olarak onu feragat etmeleri gerekir. Adam,
Ancak Pauline'in böyle pişmanlık duymasına izin vermezdi. En çok
Ailesinin önemsiz düşüncesi kıskançlığını uyandırdı; Ve ne zaman Bayan
Gray, sadece görmenin eski kuralının daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi
Pauline haftada iki kez tekrar yürürlüğe girdi, Guy'un
Pauline adımı kızdırdığı kadar acı çekmelidir. Bütün
Onunla birlikte olduğu zaman,
İzin verildi ve hava şimdi o kadar ıslak olduğu için
Bu tür akış gökyüzünün altında makul bir şekilde iddia edemediler
Issız ülkeye kaçmak için Kasım, aşklarına bir kasvet verdi.

Guy'un rectory'ye geldiği günlerde kimse soymaya çalışmadı
onları gizliliklerinden; Her zaman kreş verildi
Ziyaretçiler ise, kendileri ve hatta bazen birlikte çayları vardı
Geldi, böylece birkaç saatinin ayrıcalığı ihlal edilmemelidir.
Yine de, eski zaman duygusu ve hizmetlerindeki dünya
kayıp. Donuk Kasım ayında alacakaran hızla geldi; Ve pasajda
Çıldıran yineleme ile guguklu her on beş ilan etti
dakikalar. Genellikle Guy'dan akşam yemeğini istedi, ama eski zevk çoğunlukla
Gitti, çünkü akşamları ve Pauline'nin emekli olması beklenmiyordu
kendileri; Ve onun etkisi için her zaman zımni bir sitem vardı
Kemanını oynamayı reddettiğinde. Sonra korkunç bir gün geldi
Çünkü bazı kuzenler rectory'de kalmaya gelmişlerdi; Bu ikisi için
Herkes gibi kızlar Pauline'e tapmaya alışmıştı ve
katılımına aşırı ilgi duymaya kararlıydı.

"Onlar için korkunç bir yem görüyoruz," diye inledi adam öfkelendi,
Pauline sonunda kreşi kendileri için güvence altına almak için başardığında.

"Adam, sadece bir hafta kalıyorlar."

"Şey," diye protesto etti, "ve bir hafta içinde kalmam aylar aylar alıyor
Bu sefil küçük saatlerimiz var. Oh, Pauline, daha fazlasını görmeliyim
Sen."

Sonra geri dönen kuzenler geldi ve Guy onun hiçbir işkence olmadığını hissetmedi
Onlar için yeterince kötü olduğunu hayal edebilirim. Ona olan samimiyetleri öyleydi
Yüzeysel olarak hoş olması gerekiyordu; Ve sonra gülümseme olarak
Gülümseme ondan çarptı, öğleden sonra kendimi hasta hissetti
Nezaketinin maliyeti vardı.

"Acele et ve giyin! Acele et! Acele et!" Pauline'ye yalvardı, ne zaman fısıltıyla
Gong geliyordu. "Akşam yemeğinden önce en az beş dakika geçirelim
Geliyor ve gitmeliyim. "

Pauline tekrar aşağı inerken neredeyse beş dakika kaldı, ama Guy sayıldı
Çaresiz kalpli saatin her kene.

"Ah, sevgilim sevgilim," dedi çok sevgili olarak tutulduğunda
Özlem duydu, çok kısa bir kucaklama. "İşkenceye dayanamıyorum
Bugün."

Onu yatıştırmaya çalıştı; Ama adam derinliklere ve bu rahatlamaya ulaşmıştı
Böyle bir çaba neredeyse çok geç kaldıktan sonra.

"Pauline, dinle," dedi çabucak. "Gelip iyi bir gece demelisin
Ben bahçede. Duyuyor musun? Mecbursun. Mecbursun. Ben uyumadığım sürece
Yapmalısın. Mecbursun."

"Guy," diye mırıldandı, "yapamadım."

"Yapmalısın. Söz vermelisin ... yapmalısın. Aşağı in ve bana iyi bir gece söyle
çim. Bütün gece orada bekleyeceğim. Bekleyeceğim .... "

Guguklu saat yedi ağlamak için patladı.

"Gelmelisin. Gelmelisin. Söz vermelisin."

"Belki," diye fısıldadı hafifçe. Sonra yapamadığını söyledi.

Adam kapıya gitti.

"Unutma, seni iyi bir gece öpmedim," diye ilan etti ciddiyetle.
"Ve şimdi gidiyorum. Saat on birden bekleyeceğim ve bütün gece kalacağım
Beni öpene kadar. "

"Ah, ama adam ...."

"Geceye," dedi. "Söz veriyorsun?"

"Adam, eğer cesaret edersem, cesaret edersem."

Geçitte ayak izleri vardı. Odanın karşısına kaçtı, onu öptü
Anlık olarak ve acele etti, kuzenlere güle güle diyerek
Onları bir tür exulting sevgiyle geçti.

Dışarıda, Kasım gecesi nemli ve baskıcı asılı; Yukarı bakan adam
Toplama yoğunluğu ile yağmur yağan yağmur yağdı ve bir
Fısıldayan siyahlığın tuttuğu sürücüde birkaç dakika. Onun arkasında,
Rectory pencerelerinin lamba ışığı şu an üzdü ve
ulaşılamaz ve ona dostça bir şekilde sürüklediği fantezi verdi
sahil. Sonra aniden sürücü boyunca, içerik boyunca yürüdü; için
'Geceye' düşündüm, bu da sık sık böyle bir
Yalnızlığın sunumu, şimdi hayal gücüne benziyordu
Bir bülbül rapture.

Plashers Mead, şimdi olduğu gibi hiç bu kadar arzu edilmemiş görünmemişti.
son bir son ile kutlama gibi bir girişimin
Kasım ayının yağmurunu ve kasvetini kucaklayın. Hakkında tereddüt etmişse
bunun ihraçıyla ilgili doğruluk ve hatta, bir kenara bir kenara koyma
Bir eylem, romantik nedenlerle kendini haklı çıkardı; Ve eğer öyleyse
Vicdan tarafından nihai bir savunmaya yönlendirilen kendini haklı çıkardı
ona kabul etmesi için bir yaptırım veren istisnai koşullar
Pauline geleneklerinin bu fedakarlığı. Ne olduğunu düşünmek için dürtüler
kolayca işten çıkarıldı: gerçekten evine ulaşmadan önce
Biri kalmadı. İçeride, Plashers Mead'in Sıcaklığı ve Konforu
kararlılığını kovuşturmak için ek teşviklerdi; Her parıltılı
kitap, yangından önce paspas üzerine köpeğin nefes alması, nazikçe
lambanın mırıltısı, hepsi şehvetli bir feragat talep ediyor gibiydi
Bu da daha sonra onu tekrar geceye çağırır. Olurdu
Muhtemelen yağmur yağmak bir engel olduğunu kanıtlamak değildi: Pauline daha fazla olurdu
Yağmurda dışarıda durduğunu düşünürse geleceğinizden emin olun. Oldu
St. Agnes'in ikinci bir arifesi; Ve adam rafına geçti ve aldı
Aşağı Keats. Şövalyelere gelmişti ve bayanlar aptallarında dua ediyor
Hatipler, ön kapıda bir vuruş olduğunda ve zihni sıçradı
Pauline'nin Birdwood tarafından bir not göndermiş olabileceği düşüncesine
Geceye gelmesini önleyin. Vuruş tekrar ses çıkardı ve Bayan Peasey
açıkça hacimin ilerlemesine çok derinden dalmıştı
Vespertine Lectionary, dokuz bu saatte ziyaretçilere dikkat etmek için
Saat, aşağı inmeli ve kapıyı kendisi açmalı.

"Seni rahatsız ediyor muyuz?"

Bu Brydone'un sesiydi ve Willsher'le birlikte geldi
salon.

"Charlie ve ben seni bulmak için birkaç atış yaptık, ama elbette biz
Bugünlerde meşgul bir adam olduğunu bilin. "

"Üst kata çık, olur mu?" dedi adam muazzam bir çaba gösteriyor
misafirperver görünüyor. "Viski kazacağım."

Gitti ve Bayan Peasey'in kulağına istendiğini bağırdı. O
Apolonon'un kendisini kutsal almaya gelmiş gibi baktı
soyutlama.

"Sanırım Ağustos ayında aldığımız şişeden kaldı ....
Matta koy, "dedi.

Guy cesaretle başını salladı ve misafirlerine katılmak için yukarı çıktı.

"Şey, sanırım yakında burada sorumlu bir missus olacaksın," dedi
Brydone yürekten.

Willsher, sorunun katkıda bulunan bir yankısı olarak lisans erkeklerini mırıldandı.

"Ah, hayır, hemen evlenmiyoruz, biliyorsun," diye açıkladı Guy.

"Şey, haklısın," diye açıkladı Brydone yürekten. "Sonuçta, olmak
Elde bu şekilde yakın, içinde bir boşluk çizme olasılığınız pek olası değil
piyango."

"Evlilik bir piyango, değil mi?" dedi kibar alaycı olan adam.

"Daha ziyade," diye içti Willsher. "Müthiş!"

"Sanırım almaya hazır olmalıyım
İki ya da üç yıl içinde evlendi, "diye ekledi Brydone."
Noel'den sonra finallerimi düşüneceğim ve sonra gidiyorum
yaşlı adamın ortağı olarak gelmek. Ülke halkı en çok hoşuna gidiyor, eğer
Doktor evli. Hiç şüphe yok ki, var mı, Charlie? "

Avukatın oğlu bunun kuşkusuz olduğunu kabul etti.

"Tabii ki on yıl boyunca Harley Caddesi'nde asılacak param olsaydı
Bir uzman olarak, başka bir mesele olurdu. Ama yapamam, işte orada
. "

Bu adamın bile hayalleri vardı, diye düşündü Guy; O bile yapardı
engellenen hırslarla tanışma. "Son zamanlarda bir çubukla bir şey mi yapıyor?" diye sordu Willsher, eğlence,
nehir bankasında hareket halinde duramadığı zaman, her zaman
Balıkçıların dedikodu yönünde bir konuşmayı yönlendirmek için.

"Hayır, son zamanlarda değil," dedi Guy. "Bir sürü elma devirmiş olsam da
geçen ay bir. "

"Ha-ha! Bu iyi," diye boşaldı Brydone. "Bu çok iyi, Hazlewood.
Bu iyi, değil mi Charlie? "

"Çok iyi," diye kabul etti fener.

Onların takdirleri mükemmel bir şekilde gerçek görünüyordu ve Guy'a dokunuldu
topal zekâsı tarafından eğlenmek için hazır olma.

"Yaşlı adama bunu söylemeyi unutmamalıyım," diye kıkırdadı Brydone. "O
Her zaman bana balığın üzerinde kazıyorum. Son zamanlarda bir çubukla bir şey yaptın mı? BEN
Geçen ay çok fazla elma devirdi. Valiniz bundan hoşlanacak
Charlie! "

Guy, bir tepsinin klinlinin, dikkatli bir şekilde yatırıldı.
Dışarıda geçiş. Bayan Peasey Time'ın açılmadan önce geri çekilmesine izin verdi
Kapı, çünkü tüzüğündeki maddelerden biriydi
Asla, bir bayan ev sahibi olarak, bir odaya bir tepsi getirmesi istenmez
Guy dışında biri varken. Sarhoş olduktan sonra onun
Ziyaretçiler kalkacaktı; Ama ne yazık ki, onun istenmeyen cazibesi
Konuşmanın kalışlarını uzatması muhtemel görünüyordu.

"Rabelais," Brydone raflardaki hacimleri görürken yavaşça okudu.
"Bu biraz kalın, değil mi?"

"Miktar veya kalitede, demek istiyorsun?" diye sordu Guy.

Brydone, "Bu şimdiye kadar yazılmış en kalın kitap olduğunu duydum." Dedi.

"Eski Fransızca kolayca okuyor musun?" diye sordu Guy.

"Ah, eski Fransızca, değil mi?" dedi Brydone hayal kırıklığına uğramış bir sesle.
"Bu beni şaşırttı."

Odaya bir sessizlik düştü,
Doktorun oğlunun eski Fransızca tarafından 'Biffing'. Willsher aldı
Sohbeti Balıklara Geri Döndürme Fırsatı ve Saat On
onun ve arkadaşı arasındaki bir tartışmanın ortasına çarptı
iki yapay sinekin esası. Adam rectory çimlerinde olmalı
Saat on bir, endişeli olmaya başladı, bu yüzden animasyon oldu
Tartışma, bu iyi niyetli davetsiz misafirlerin ayrılması hakkında. O yaptı
doğrudan şirketlerinden görkemli içine dalmak istemiyorum
Pauline tutacak karanlık; Ve yalan söyleyen Keats hacmine baktı
geri dönmesine izin verileceğini umarak masanın üzerinde aşağı doğru yüz
Şövalyeler ve bayanlar aptal hatalarında dua ediyor,
Okuyabilmesi gereken anın heyecanıyla düşündüm:

    _ Ve gittiler; ay, uzun zaman önce_
    _ Bu sevgililer fırtınaya kaçtılar.

"Başka bir şekilde bir chub alamazsan, bazen onu bir
Biraz pastırma, "Willsher diyordu." Ve bir tane yakalayan bir adam tanıyorum
Marston'un değirmeninin altındaki bu woppers'ın bir kirazla. Gerçek, temin ederim
Sen."

"Oldbridge'de dört kilo yakalayan bir adam tanıyorum
Bumble-Bee. "

"Oxford'da bir farenin kafasıyla altı kilo yakaladım,"
ilan edildi.

Arkadaşlar ona balıkçıların hayranlık ve kıskançlık içinde baktı
Hoş bir arkadaşa hoş geldiniz. Kötü bir hareketti
Sanki o yalanla sempati bağlarını daha da yakından çekmiş gibi görünüyordu
kendisi ve misafirleri arasında. Şirketine gözle görülür bir şekilde ısındılar, çünkü
Brydone bir kerede kendini başka bir 'tot'a davet etti ve açıkçası
Büyük balıklar hakkında rekabetçi bir konuşmaya yerleşmek; Willsher
İlk utangaçlık aşina oldu, o kadar tamamen sordu
Guy, açıklamaya çalışmak için mobilyaları hareket ettirirse
o brydone, sahip olduğu Greenrush'ın tam burun
Mayfly iki yıl önce kalktığında bir saat içinde otuz alabalık yakaladı.

Yarım geçitli kilise kulesinden vurdu ve Guy umutsuz oldu.
İnsanlardan gitmelerini istediği kadar nefret ettiği hiçbir şey yoktu, ki
Başlangıçta onları her zaman cesaretlendirmesinin nedeni; Ama gerçekten
Brydone'a sorma noktasına getirmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu ve
Willsher onu işine bırakacak. Onlara izin vermeye karar verdi
Çeyrek-Eleven. Dakikalar sürüklendi ve çeyrek
Kulağa üzgün olduğunu söyledi ama çok korktuğunu söyledi
Şimdi çalışmak zorunda.

"Doğru O," dedi Brydone. "Tutulacağız." Ama on dakika sürdü
Onları evden çıkarın ve sonunda kayboldular
Mazy Garden Guy, denemesiyle ilgili bir endişe içindeydi. Yapamadı
Şimdi ilk başta istediği gibi Rectory Lane tarafından gidin. Şüphesiz
Brydone ve Willsher köprüde yarım saat konuşmaya devam ederler, çünkü
Yağmur durmuştu ve sahip oldukları izlenimini vermişlerdi.
onlardan önceki gece. Aslında Brydone bir zamanlar kesinlikle bunu açıklamıştı
Gece hala gençti. Yine de bir bakıma yakınlıkları gerçeği ve
Onlardan kaçınmak zorunda olduğu için maceraya bir lezzet ekledi.

Ne kadar karanlıktı ve ağaçlar meyve bahçesine ne kadar damladı. Adam
kanoyu kulübeden çekti ve ıslakın üzerine gıcırdayan sürükledi
Çim: O anın yüceltmesinde bile yüzecekti
Hellespont.

Kanodayken ve onu sessiz vuruşlarla sürerken
düz siyah akış; Fener söndürüldüğünde ve karanlık
İlk başta o kadar kalın ki su gibi
Kürekleri, Guy artık Pauline'in dışarı çıkacağını hayal edemezdi.
Dönülemez ve nemli hava tarafından ezildi ve
Yağmurun, böyle bir doğa
Formun imha edilmesi hala yaşıyordu. Şimdi geçti
kilise bahçesinin sarkan söğütleri; gözleri alışmış olarak büyüdü
Karanlık, kilisenin belirsiz büyük kısmını belirsiz bir gökyüzüne karşı keşfetti,
Ve bir iki dakika içinde rectory'ye geldiğinden emin olabilirdi
padok. Dizlere ve ayaklarına ıslaktı, çimlere sarkıyordu,
Gurgling ile en müthiş bir gürültü yapıyor gibiydi.

Adam çimlerin üzerinden geçtiğinde çok erkendi, çünkü hala vardı
Tüm üst pencerelerdeki ışıklar ve plantasyona çekildi,
dallar damlarken rapt sabırla bekledi
desenli, damladı ve durmadan desenli. Işıkların tek tek
Soldu, ama yine de Pauline'e işaret etmemeli. Nasıl sonra yapmalı
Hepsi ona bu karanlık çim üzerindeki varlığını biliyor mu? Hemen o
Penceresinden gölgeli formunu algılayın. Fısıldamalı bile; O
Bir maç vurmamalı. Aniden bir ışık vizyonunu geçti ve
Sadece bir parıltı solucanı olduğunu fark etmeden önce şiddetle başladı
Çimlerin nemli kenarı boyunca zahmetli ilerleme ile. Gerçekten siyah
yılın bu drear gecesinde bir parıltı solucanının geciktiği saat miydi?
Düşüş onu alarm verebilir. Bir süre sürünmeyi izledi
fosforesans ve nazik arkadaşlık içinde merak ettiler, nasıl olduğunu düşünerek
Bir insan sevgilisi gibi, bu devasa çok küçük ve yalnız
kasvet. Sonra onu almaya başladı ve elinden geçerken ve
Wan Fire ile hayalet bir benzeri verdi, sinyal vermeye karar verdi
Pauline'e bu lamba ile.

Gece yarısı masalını çan kulesinden çarptı ve uzun evin hiçbir yerinde
Herhangi bir ışık var mıydı. Artık dünyada kendisi dışında hiçbir şey yoktu ve
Bu parıltı solucanı elinde dolaşıyor. Eve yaklaştı
ve Pauline'in penceresinin altında durdu; Elbette o dışarı eğildi: elbette
Inspate Air'deki gölgesinin muazzamıydı. Guy el salladı ve
Soluk ışık, bir cevap için tam olarak bir cevap gibi görünüyordu
Ayaklarına düştü ve parıltı solucanının melankolik ışıltısıyla okudu
'_NOW_' bir kağıda. Minnetle böceği yok etmek için ayarladı
Kendi mırıltıya yönelik aşk yolunda. Bir ağaç titredi, değil
Yağmur damlası bir çim bıçağından kaydı ama adam kollarını uzattı
Uzun zamandır beklenen Pauline'i tokatla. '_Now_' süresini uzattı
Saatler, görünüyordu; Ve sonra o geldiğinde daha önce kollarındaydı
Adımı ile ya da elbisesinin hışırtısıyla geldiğini biliyordu.
Sanki bir güve gibi yüzdüğü bir güve gibi
çiçek. Onların iyi geceleri bir anda öpüldü ve bir güve gibi gitmişti
Ziyaret ettiği çiçeğin üzerinde kalamaz.

Adam bir kez penceresinden eğildiğini düşünene kadar bekledi
Daha. Sonra evin duvarına yaklaştı ve gözlerini gerdi
Elinin vedasını yakalamak için. Yukarı bakarken yağmur başladı
tekrar düş; Ve bir ecstasy'de Plashers Mead'e geri döndü, hayran kaldı
kıyafetlerinin karısı ve yağmurun yumuşak iç çekmesi.




Başka Bir Kış




_Aralık_


Guy'a ne kadar münhasıran olduğunu kanıtlayabilmenin ilk seçmesinde
Onu sevdi, Pauline'nin kendisi üzerindeki etkisi hakkında hiçbir şey yoktu
Bahçeye o karanlık iniş. Sadece adam,
Kendini bir şekilde ifade etmek için neredeyse rahatsız edici görünen şeyin başarısı
deneme, daha ileri gitmesi ve ihmal edilebilir riskini alması için yalvardı
Onunla geceleri nehirde dışarı çıkıyorsa,
Bu ilk küçük iyiliği sağlamak için iyi davranmıştı. Sorun,
varlığının bir ipucu olmadan belirlemek için kendini terk etmesi gerektiğini
Dışarıda herkese, vicdanının arkasında çözülmemiş,
Bu nedenle depresyon anlarında, olduğu gibi,
Ruhsal huzuruna saldırın. Ancak emsalin olumluydu
hangi bakış açısından akılsızdı ve bir süredir
Guy'un ayrıcalıklar hakkında uyandırdığı argümanlara ciddiyetle direndi
Dünyanın geleneksel yargısıyla sevgililere verildi. Yine de
Sonunda, ısrarına yeniden teslim oldu ve iki gecede
Dim Aralık ay ışığının evden kaçtığı ve yüzdüğü
Mutsuzca karanlık dere üzerinde, her yalın dalda solgunlaşıyor
bu bankadan, her gölgede ve her sesinden uzanan
Uzak köpeklerin havlaması.

Adam bu zevkin yanıltısını ve tedavi etmeyi anlamaz
Alarmını küçümseyerek, olacağı mazeretler icat ederdi
onun durumunda odanın boşluğunu açıklayabilir
yokluk keşfediliyor. Sadece bu tür aldatma ihtimalleri sıkıntılı
Pauline, ve bunu zaten yaparak bile fark ettiğinde
aldatmaca yaya olarak yerleştirilmişti, ona dayanamayacağını söyledi
takip eden kendini alım. İtiraf ettiği gibi, orada
mutsuzluk dışında pişman olacak hiçbir şey değildi.
eylem ailesine getirecekti, ancak elbette bunun en önemli etkisi
Bu adam kız kardeşlerinin etkisini daha da kıskanmıştı. .
Onun ve onlarla aralarındaki ayrım görünür ilerleme kaydetiyordu ve
Love'ın sevinci, bunun ona getirdiği üzüntü içinde yutuluyordu.
Şimdi kazandığı azarlama hakkında hiçbir şey söylememesini diledi
Manastırda bu talihsiz öğleden sonra için. Margaret ve Monica vardı
Her ikisi de o zamandan beri oynadıkları kısım için kefaret etmeye çalıştı ve
Onları affetti ve bakış açılarının adaletini kabul etti, Pauline
Guy'un onlara şimdi pratik olarak ele alındığı gibi davranması gerektiğinden üzülüyordu
düşmanlar. Onun gibi mutluluğun yapamayacağını biliyor olabilir
Son olarak ve zafer kazandığı birçok kez kendini kınadı
Sevgilerinin üstünlüğü düşüncesi
tanık oldu. Bu kaygıyı ve bu şüpheyi bir ceza olarak hak etti
diğer insanların dulnessinde sık sık attığı yol
kim aşıktı. İlk başta sadece keyifli olan evlilik
Önemli olmayan uzaklığını hayal et, şimdi tek görünüyordu
Yuvarlak adam ve onu toplayan hastalıklar için çare. En kısa zamanda
Kalbini bu panacsea koymuştu, Guy'un işini izlemeye başladı
onun itaat açısından bu amaca kadar. Endişeliydi
özellikle çok çalışması gerektiğini ve
Margaret veya
Monica bazen ifade ederdi. Adam açıkça cesaretlendirildi
aldığı ilgi ve bir süre çalışmanın yeni kaygısında
ortak bir amaç için olduğu gibi, kısıtlılarının gerginliği
Converse tahrip edildi.

Aralık ayının bir gün erken saatlerinde Guy, gerçekten olduğunu düşündüğünü açıkladı.
Şimdi bir cilt yapmak için yeterli şiir, Pauline'i
en büyük heyecan ve aynı akşam zaferle
Akşam yemeğinde ailesine duyuruldu.

"Sevgili, kitabı bitti! Ve baba, biraz tercüme etti
O adamın şiirleri-ona doğum gününde verdiğin Latin yaratık. "

"Propertius zor," dedi rektör. "Çok zor."

"Ah, ama zor olduğu için çok mutluyum, çünkü bu hepsini yapacak
Guysa daha değerli ... yoksa olmayacak mı? Oh, saçma konuşmama izin verme:
Ama gerçekten, sevgililer, kitabının bittiğine sevinmedin mi? "

"Şairin sağlığını içeceğiz," dedi rektör.

"Ah, baba, seni öpmeliyim ... Memnun değil misin Guy,
Sunmak?"

"Şimdi Pauline, peçeteni yere süpürüyorsun ..."

"Ah, ama anne, Francis'i çok tatlı olduğu için öpmeliyim."

"Bana şiirleri göstermeye söz verdi," dedi Margaret. "Ama adam sevmiyor
Artık ben. "

"Ah, evet, Margaret, öyle. Oh, Margaret, gerçekten öyle. Ve sen
Söyle, bir sır kırmam gerekecek. Hakkında iki şiir yazdı
Sen."

Margaret kızardı.

"O mu? Peki, kesinlikle bana önce onları göstermeli mi yoksa veto yapacağım
Yayın. "

"Ah, sevgililer," diye bağırdı Pauline. "Geceye mutluyum!
Şu anda adam ... ve oh, sana çok dokunaklı bir şey söylemeyi unuttum
Bu sabah oldu. Ne düşünüyorsun? Bayan Verney bana danıştı
Zamanın gelip gelmediğine gelince, kapak giymeye başladım. "

"Guy bununla ilgili bir şiir yazmalı," dedi Monica.

"Ah, hayır, Monica, zavallı Bayan Verney'e gülmeyeceksin. Söylemeliyim
yarın sabahı Guy'un kitabı hakkında. Büyüklüğü çok takdir ediyor. "

Keyifli bir akşamdı ve memnuniyetinde Pauline bunu hissetti
O eski rectory hayatının kalbine geri döndü, şimdiye kadar
Guy'un kendini gerekçesine duyduğuna güven onun geride bırakmasını sağladı
Son iki ayın gölgeleri ve en önemlisi bu sefil
Sulu Aralık ay ışığında kaçışlar.

"Bir kitap, sevgili ben, ne kadar önemli," dedi Bayan Verney ertesi sabah
Pauline ona haberleri söylüyordu. "İçin oldukça önemli bir olay
Wychford, eminim. Mağazalara yazmalı ve aynı anda bir kopya sipariş etmeliyim
... ya da belki, yerel bir ünlü olarak ... evet, sanırım,
Kinder Wychford Stationer'ımıza patronluk yapmak için. "

"Ama Bayan Verney, henüz yayınlanmadı, biliyorsun.
Mart ayından önce en erken yayınlanacak. "

"Hiç bir yazarla tanıştığımı sanmıyorum," dedi Bayan Verney meditatif olarak.
"Görüyorsun, babam denizci olmak ... gerçekten, Wychford'da bir yazar,
... Sevgili ben, bu oldukça önemli bir durum. "

Pauline öğleden sonra iyi haberi yazmaya adayacağını düşündü
Richard'a ve Margaret'in niyetini duyduğunu duyurdu
Şaşırtıcı bir şekilde Richard Nisan ayında iki ya da üç için geri dönüyordu
aylar.

"Ah, Margaret ve bana asla söylemedin."

"Şey, bugünlerde Richard'a çok ilgi duyduğunu düşünmemiştim.
Sana ne olduğunu sordu. "

"Geri döndüğüne sevindim, Margaret. Ama oh, söyle bana
Onunla evlenecek. "

Margaret cevap vermezdi, ama umutları gülen olan Pauline
Bugün, Margaret'in sonunda gerçekten kararını verdiğine karar verdi ve
Richard'ı ihmal ettiği için tövbe ile üst kata çıktı, ama
her ikisini de göndereceği iyi haberlerle telafi etmeye kararlı
kendisi ve onun.

     Wychford Rectory

     Oxon.

     _Aralık._

     _ Benim sevgili Richard, _

     _ Sana bu kadar uzun zamandır yazmadığım için üzgünüm ama biliyorum
     Beni affedeceksin, çünkü pek çok şey düşünmeliyim.
     Margaret bana Nisan ayında geri döndüğünü söyledi. Emin ol
     Nisan, çünkü doğum günüm Mayıs ayının ilkinde, biliyorsun ve
     Doğum günüm için İngiltere'de olmalısın. Margaret çok mutlu görünüyordu
     Eve geldiğini söylediğinde. Richard, eminim
     Her şey mükemmel olacak. Guy'un kitabı bitti ve belki de
     Mart ayında yayınlanacak. Mart ayının başlarında yayınlanırsa, ben
     Bu vapur üzerinde okuyabilmeniz için size bir kopya gönderecek
     Ev. Margaret hakkında çok sempatik olan iki şiir var
     Guy Over Be! Emin olmasının nedenlerinden biri de bu
     Her şey sizin için mükemmel olacak. Adam seninle çok tanışmak istiyor
     fazla. Eyleme hayran olduğunu söylüyor. Çünkü ona anlattım
     köprünüz. Baban ve annen bizim için her zaman çok tatlıdır
     Gittiğimizde ve onlarla çay içtiğimizde. Bayan Verney giyecek
     kapaklar. Birdwood ona bir goorcha'nın geri getirip getirmeyeceğini sordu-
     hecelemenin yolu-bir goorcha bıçağı çünkü Godbold
     Ona söylediği bir şeye inan. Birdwood sen büyük bir genç olduğunu söyledi
     Chap ve Hindistan'da boşa harcandı. Baba Vincent'ta ödül kazandı
     Sarı bir gladiolus için kare. Vaftiz edildi-şimdi ben
     Unutuldu, ama altın boğazına sahip birinden sonra. Çocuklar
     Köpek bir kuzudur. Mutlu Noeller ve çok fazla aşk

     _ Loving_

     _Pauline._

Pauline, Richard'ın dönüşünü dört gözle bekliyor çünkü bunu umuyordu
Margaret onunla birlikte evliliğiyle evlendi ve daha fazla görünmeye başlayacaktı
mümkün, şu anda bir şey hayal etmek neredeyse çok zor
Evlilik gibi, rectory'nin sessizliği üzerinde patlayan. Geri dönüşü
Richard, kendi işleriyle ilgili olarak baktığı andan itibaren,
daha önce hiç sahip olmadığı bir önemi, sadece bir
çocukça duyguların ideali ve Pauline bundan bir temel oluşturdu
Yüksek umutlar inşa etti.

Guy, ilk cildini yayınlamaya karar vermez anında
Adımın ihtiyatlılığı hakkında kazanılmış şüpheler ve daha çok incitti
Pauline'in Michael Fane'nin gelmesini ve ona vermesini isteyerek duyguları
kararının desteği.

"Sana asla yeterli olmamam gerektiğini söyledim," dedi ne yazık ki.

Onu bir konuya güvenmesinin çeşitli açıklamalarıyla teselli etti
arkadaşının görüşü, ama onu alma fikrinden vazgeçmeyecekti ve
Mektuptan sonra bunu bir
Aralık ayı ortasında Michael aslında vaat edildi.

"Ve onu sevmeni istiyorum," dedi adam ciddiyetle.

Pauline elbette onu isteyeceğine söz verdi, ama kalbinde o
asla yapamayacağından emin oldu. Korulean kış havasıydı
Arkadaş geldi ve son zamanlarda sık sık alışkanlığı alan Pauline
Bir süre boyunca bir süre konuşmak için kilise bahçesine geliyor
Kesme deresi, o hafta sonu boyunca kilise bahçesini terk etti. Adam
geri çekilmesiyle rahatsız oldu ve sonuç olarak tüm
Ziyaretin keyfi şımarık olmuştu.

"Her zaman içeri girip çıkmadığını görmek için acele ediyorum
görme ve genellikle kesinlikle bu arada seven Fane için boorishim
Rectory yatak odanız çok fazla. "

"Kitabınızın görünmesine izin vermek için küçümsedi mi?" diye sordu Pauline.

"Ah, daha ziyade, dahil ettiğim her şeyin oldukça iyi olduğunu söylüyor.
Aslında ben kendimden çok daha az şiddetli bir eleştirmen. "

Pauline, mümkünse, bir toplantıdan kaçınmak için kararını vermişti.
Michael, ama Pazartesi günü serbest bıraktı ve her birine tanıtıldı
diğer. O turkuaz sabah, Dünya kokusuna döndüğünde konuşma
taze ve bahçedeki çim çok vernally yeşildi, yardımcı olmadı
Pauline, Michael Fane hakkında çok şey öğrenecek, o kadar uzun olmadığını kurtar
Adam ve bir şekilde hayatla ilgili izlenim bıraktı
Vandyck'in bir insandan daha portresi. Soğuktu, yerleşti ve
Her zamanki utangaç ve allık gibi, sadece ona aptalca görünebilirdi.

O öğleden sonra, rahatsız edici arkadaş gittiğinde Pauline ve Guy
Yürüyüşe gittim. "Sana çok hayran kaldı."

"O mu?" Listesiz cevap verdi.

"Senin bir peri çocuğu olduğunu söyledi ve aynı zamanda gerçekten bir
vahşi gül. "

"Sadece gördüğü biri hakkında ne abartılı bir konuşma yolu
bir an için. "

"Pauline," dedi Guy, sevgiyle onu topladı, "sen değil misin?
Oldukça yaramaz-Rahibe kasıtlı mı? Michael'ı sevmedin mi? "

"Adam, bir dakika içinde onu sevip sevmediğimi bilmemi bekleyemezsin.
Beni çoğu insanın bile yapmasından daha Shyer hissettirdi. "

"Peki, bunun yerine kitap hakkında konuşalım," dedi Guy. "Ne renk
bağlama mı? "

"Ne renk önerdi?"

"Görüyorum ki, zavallı zararsız Michael'ım hakkında korkunç olmaya kararlı."

"Peki, kitabınızı onaylamak için neden böyle indirilmeli?"

"Ah, iyi tadı var ve ayrıca seninle ve benimle ilgileniyor."

"Ona bizim hakkımızda ne söyledin?" Diye sordu Pauline keskin bir şekilde.

"Hiçbir şey, sevgili, hiçbir şey," dedi adam, bob için çubuğunu fırlattı
olukların üzerinde kovalamak. "En azından," diye ekledi dönüp aşağı bakarak
mantıksızlığının iddialı umutsuzluğunda kemerli kaşlarla,
"Övgülerini söylerken onu ölümüne sıkıldım."

Hala Pauline hayırsever hissedemedi ve hala gülümsemedi
Guy'da.

"Ah, gülüm," dedi şefkatle. "Neden düşeceksin? Neden umursayacaksın
bizim için önemli olmayan insanlar hakkında? Kendi Pauline'im, göremiyor musun
Üçüncü bir kişiyi aradım çünkü şimdi kendime güvenmemeye cesaret edemiyorum. Bütün
Gün boyu, tüm gece boyunca benim bakımımsın. Ben çok korkunç bir endişeliyim
Kendimi haklı çıkarmak için: Her adımda güvence için özlem duyuyorum: Bir kez ben
Kendine güveniyor, ama artık kendime güvenemiyorum. Başarı Hayır
Kendi başına sorumluluk, ama şimdi ... "

"Bu benim sorumluluğum," diye bağırdı Pauline ona eriyor. "Ah, affet beni
kıskanç olduğun için. Sevgilim oğlum, bu benim aptalca cehalet
Beni benden daha fazlasını verebilecek birinden kıskanıyor. "

"Ama kimse yapamaz!" O sözü verdi. "Sadece Michael'ın tavsiyesini sordum çünkü sen
çok nazik bir yargıç. Başarım bizim için çok umutsuz bir öneme sahip
iki. Seninle tanışmadan önce ne önemli olurdu? Şimdi başarısızlığım
... Oh, Pauline, başarısızlık düşünmek için çok korkunç. "

"Sanki başarısız olabilirsin," diye hafifçe kandırdı. "Ve eğer başarısız olsaydın,
Neredeyse memnun ol, çünkü seni daha çok seveceğim. "

"Pauline, olur mu?"

"Ah, hayır yapmazdım," diye fısıldadı. "Çünkü seni daha çok sevemedim
Şimdi yaptığım. "

İç çeken köpek sopasını düşürdü:
Arabalar.

"Bob bizi umutsuz olarak veriyor," diye güldü Guy.

"Biraz sempatik değilim, kıskanç köpek" dedi. "Çünkü sen
Üstatınızı gün boyu al. "

Guy bir dahaki sefere rectory'ye geldiğinde, beraberinde yanına getirdi.
Pauline şans için mühürleyebilmesi için el yazması; Ve oturdular
Kreş, son numaralandırma için Guy, sayfaları bir araya getirdi
bir.

"Çok şey temsil ediyor," dedi "ve çok az görünüyor. Babam
oldukça şaşıracak. Ona bir yıl beklemem gerektiğini söyledim. BEN
Beklemem gerekip gerekmediğini merak ediyorum. "

"Ah, hayır," dedi Pauline. "Diğer her şey bekliyor ve bekliyor.
Bu sayfaların kuşlar gibi uçmasını düşünmek beni çok mutlu ediyor. "

"Umarım güvercinler gibi olmazlar," dedi Guy. "Daha çok olacak
William Worrall onları reddederse bir darbe. "

"Ah, ama nasıl bu kadar aptal olabilirdi."

"Gerçekten olacağını sanmıyorum," dedi Guy. "Sonuçta, birçok insan
ilk yarıyı onayladım ve yazdıklarımın olumluyum
İşte bundan daha iyi. Keşke eklogları bitirmiş olsaydım
Yine de. Sence belki de sonuçta beklemem iyi olur mu? "

"Ah, hayır, adam, bekleme."

Yani, çok istekli bir şekilde şiirler sarıldı ve bağlandıklarında
ve mühürlü ve masanın üzerine hitap eden parsel, Bayan Gray ile
Monica ve Margaret içeri girdi. Mümkün olan şey hakkında çok sempatiktiler
o parsel için görünürde maceralar ve adam onun yerine çok
Kendisi ve arasındaki orijinal ilişkinin
Aile mükemmel bir şekilde restore edilmiş gibi görünüyordu. Pauline onlara ait olmaktan mutluluk duyuyordu,
Ve Guy'un başarısının gururuyla, basitleriyle bastı
sevgi, her kelimeye heyecan verici veya onu onaylayan görünüm veya jest
Guy ve diğerleri arasında sevilen anlaşmanın arzusu.

"Şimdi eminim hem gidip adamın şiirlerini göndermek istersiniz,” Bayan Gray
diye bağırdı. "Evet ... büyüleyici ... gidip onları kendiniz göndermek."

Pauline bir an için endişeyle bekledi, çünkü geç adam sık sık
Annesi tarafından kendisine verilen bu izinlerden sabırsız görünüyordu, ama
Bu öğleden sonra kendisi ve utangaç minnettarlıkla doluydu
Gerçekten, aşklarından beri yaklaşık bir yıl uçup uçmayacak mı merak ediyor
ilan edilmişti. Postaneye ulaştıklarında alacakaranlık düşüyordu.

"Kaydedecek misiniz, Bay Hazlewood?" Diye sordu Postmistress.

Adam başını salladı ve parsel ellerini bıraktı: sessizce onu izlediler
Çok daha az taşıyan diğer parsellerin şirketine kaybolun: o zaman
geri alacakaranlıktan çaya geldiler, her ikisi de hissediyorlardı
Sanki evliliğe yönelik ilk gerçekten önemli adım atılmıştı.

"Görüyorsun," dedi Guy, "sadece bu şiirlerim iyi karşılanırsa, benim
Babam burada olma hakkımı kabul etmeli ve eğer bir zamanlar kabul ederse,
Düğünümüz için ne gibi bir bariyer olabilir? "

Pauline ona geçen ay boyunca ne kadar uzak beklentinin
Evlilikleri ona ağırlık vermeye başlamıştı, ama şimdi o parselden beri
Postanede bırakılmıştı, her zaman konuşacağını söyledi
Düğünleri çünkü bu çok daha az uzak bir kelimeydi
evlilik.

"Geceye çık," dedi Guy aniden.

Elini koluna koydu.

"Adam, bana bir daha sorma."

Bir kerede tövbe etti ve bir daha asla istememe vaatleriyle doluydu
Bir anın pişmanlığına neden olabilecek her şeyi yapın. Ulaşmışlardı
Rectory Hall ve gölgelerde Pauline onu kalbine tuttu,
Aniden bir eşin sahip olabileceği hassasiyet seli içinde yakalandı
Kimin hataları, onun ölçüsü ile hoşgörülü olabilir
Daha büyük erdemler, olabildiğince yalnız kaldı.




_Ocak_


Guy, şiirleri bir yayıncıya gönderir göndermez çok daha azdı
şiddetle onu çağıran sevginin stresi tarafından yönlendirildi
Bu kadar yol boyunca bir kurs. Bir perspektif edinmeye ve kaybetmeye başladı
Mevcut sevinçlere umutsuzca bağlı olan bir kısmı. İhtiyaç
belirsiz bir geleceğe karşı savaşmak, onu
Pauline'nin şirketinin olması gereken saatlerin düşüncesinde delilik
heba olmuş; Ama şimdi ne zaman sanguine umutları, evliliğin kendisini sundu
Sonunda görüşte, bazen düşüşü kadar yakın görünüyor
Bu yeni yıl, Pauline'i daha sakin sulara koymak için endişeliydi,
O da kendisini sevmeli,
daha nazik duygular dışında herhangi bir kişi tarafından tamamen çözülmemiş olanı yok edebilir
tenha bir hayatın. Dikkate geldiği annesi ve kız kardeşleri
Sözleşmenin düşmanca tercümanları olarak, eski özelliklerini tekrar aldı
nezaket ve lütuf; Ve kıskanç eziyetler olmadan görebildi
Tutumları ne kadar makul olmuştu,
Makul, ne kadar akılsız ve asil kalpli olmuştu
Pauline, onu hak edecek çok az iddiası olan birinin bakımına. O
Bencilliğiyle Pauline'i içerdiği için kendini terk etti.
Yargısına karşı bir şeyler yaptığı için pişmanlıkların karmaşıklıkları:
ve Ocak ayının bu kasvetli yağmurunda, tamamlanmamış yükü içermez
Emek, şimdi bildiğinden daha açık kalpli bir güvence hissetti
aşklarının başlangıcından beri.

Faturalar her gönderi tarafından geldi, ama onu canlandırma yetenekleri kayboldu
Makalesinin tüm materyallerin hızlı bir yenilgisini verdi
zorluklar. Şiirlerini zemin kaplaması gerginliğinden tepki
Kamu yargısının yargılanmasından önce gelen son dokunuşlar
rüyalara yer. Bir düzine kez adam makaleyi adım adım takip etti
Ansement Mailcart'ın onu taşıdığı andan itibaren yolculuğunun
Wychford'dan Bay William Worrall'ın ilk attığı ana
Masaya bakmasını bekleyen yere gündelik bir bakış
Covent Bahçe Ofisi. Adam ofis boyunun resmi gönderdiğini gördü
zaten aldığını kabul eden kartpostal; Ve onun içinde
hayalini, gençliği bilinçsizliğinden dolayı çukurlaştırdı
sadece bir sıradan rutin içinde kabul ettiği hazine
sabah işi. Belki paket iki veya üç için açılmamıştır
Günler-aslında Bay Worrall henüz işe devam etmemiş olabilir,
Kısa bir Noel tatilinden sonra diyorlar. Üstelik geri döndüğünde
iş için, Guy'un sponsor talebi üzerine şiirler
Yayıncının bir ya da iki tanınmış arkadaşı tarafından kefil
Tanıdı, şüphesiz hala ertelemeye meyilli olurdu
sınav. Sonra bir sabah neredeyse yanlışlıkla keserdi
Dize ve bir sayfaya bakış ve sonra ....

Bu noktada yazarın zihinsel vizyonları değişti. Bazen Worrall
Yüzen yeni bir gezegenin vahiyiyle çok derinlemesine karışacaktı
Ken'e, kendi iyi servetiyle büyüleyebileceği için değil, değil
bir Trance'den ortaya çıkan bir telgraf gönderene kadar
Şair kasabaya acele etmek ve terimleri tartışmak. Diğer rüyalarda
Yayıncı kendi kararına güvenmez ve makaleyi altına alırdı
Bir tat eleştirmenine kolu, endişeyle yüzünü izliyor ve
hayranlık ifadesi, kendi olduğunu bilerek yavaş yavaş yayıldı
Wild Surmize doğruydu. Başka birçok varyasyon vardı
Şiirlerin ilk alımı, ancak hepsi harcamalarında sona erdi
Bir telgrafta altı pens. Burada rüya kendini güçlendirecekti; ve kanıtlar,
Bağlayıcı, kağıt, Guy'un vizyonundan önce dans etti; Kısa süre sonra
İlk incelemeler geliyordu. Bu aşamada şairin zaferi bir
yüz şekil ve çeşitlilik ve sonuçta asla karar veremedi
Times'daki çalışmalarında bir lider arasında yeni bir dahi veya
Galoplu boynu ve
Bir İngiliz'in mektuplarından birinin yanında bir sütun için boyun. .
eski büyük onur verecekti: ikincisi daha fazla olurdu
Kârlı: Bu nedenle dizginsiz iyimserlik anlarında,
Her iki bildiriyi de servetine ayırır. Böyle bir açılışla
Şöhret, gerisi kolay rüya görüyordu. Babası bir trene binecekti
Aynı Sabah Gemisi: Kahvaltıda Times'ı okursa
Galton'dan saat on bir kişiyi yakalayın ve yolla seyahat ederek
BasingStoke, Shipcot'a yarım-past iki. Pratik olarak hayal edilebilir
Çaydan önce oğluna yılda L300 yerleşirdi, böylece
Hoş haber, çok öğleden sonra rectory'ye duyurulabilir.
Bu durumda Pauline ve Nisan ayında evlenebilirler; Ve aslında
Yirmi birinci doğum günü onun karısı olacaktı. Gitmezlerdi
Bu yıl Campagna, çünkü bu faturalar ödenmelidir.
Baba, birkaç tane daha satın aldığı için gurur erişiminde
Çizgi boyunca kitaplıklarda eulojiler, tüm borçları ödemeyi teklif etti.
düğün günü; bu durumda Campagna'ya gidebilirler:

    _ Meraklıyı hissediyor musun?
        O zamandan beri hissettim, el ele, _
    _ Çimlerin üzerine oturduk, başıboş olmak için
        _ İnç topraktan daha iyi, _
    _ Roma'nın sabahı ve Mayıs? _

Appian yolu boyunca şehirden dışarı çıkıp bir kenara döneceklerdi
Bu ilkeldeki sayısız otların hayaletinin arasında oturmak
Havası tüylü tohumlarla dolu olacak tarlalar ve kuru
Bu yazlık yaz kokuları. Zaman düşünülmezdi ve
Kelimelere gerek yok: sadece bir sabah ikisi olurdu
Roma ve Mayıs. Ve daha sonra sıcak öğleden sonra eve gideceklerdi,
Akşam yemeğini ses içinde yemek için şehrin kalbine geri dönersek
Roma Çeşmeleri. O zaman tüm gece onun olurdu, onun içinde değil
Korkmuş soluk soluklu, İngiltere'nin tüm sevincini yasakladığı zaman
ama sonsuz, tamamen, şanlı bir şekilde. Daha uzağa seyahat ederlerdi
güney ve belki de o Parthenopean Shore'a gelin.
Şimdi birkaç günden itibaren gümüş yüksekliklerine ve yanında geçirdi
Azure suları. Rüyasında Pauline omzuna yaslandı
Halep çamının altında, uçurum kenarında, uzaylı olan Pauline
Taze, İngiltere'nin bir düşüncesini dallarıyla iç çekmeye getirecekti,
ve aromatik DROUTH için daha serin bir dünya. Onlarınki Sirenian olmalı
Moons ve Dawns ve hayat bu rüyanın mükemmel bir doyumu olurdu. İçinde
Hangi Loggia, Firefly-Haunted, onu tutardı? Hangi arzu
Hayal gücüne alevlenen resim neredeyse dayanılmazdı ve burada
Onu her zaman Haziran ayında Plashers Mead'e geri getirdi. O zaman o
Bu evde, burada ruh olarak çağrılabilir
oda; Ve eğer İtalya'yı sevmiş olsaydı, İngiltere'yi nasıl seveceklerdi
çayırları, karı koca üzerinde yürüdü. Böyle vizyonlarla Guy Set
Her Ocak gecesi, Frorely'de yatak odasına kadar yüzen ateşte
Bir sabah Bay William Worrall'dan bir mektup geldi, bu da
Parmaklar titriyor, zarfı kırıp haberleri okurken:

     217 Covent Garden, W.C.

     _ JAN 6 JAN._

     _Sayın Bay,_

     _ Benim için gönderecek kadar nazik olduğunuz şiirlere baktım
     dikkate alın ve onları bir okuyucuya teslim etmekten mutluluk duyarım
     onun görüşü. Okuyucunun ücreti bir gine. Onun fikri olmalı
     elverişli, sizinle terimleri tartışmaktan memnuniyet duyarım.

     _Saygılarımla,

     William Worrall._

Guy mektubu bir öfkeye attı. Neredeyse bir tercih ederdi
Bazı yorgun hacklerin okumasını sağlamak için bu para talebini sabit reddetme
Şiirleri. Teklif sadece küstah görünüyordu ve
Bay William Worrall, makalesinin derhal geri dönmesini talep etmek için.
Ama sonuçta, Worrall işini kabul etmezse, kim olurdu? Para
Büyük nesne böyle bir öngörme
oybirliğiyle onay, görünen zaman kaybını haklı çıkaracak
Şımartıyordu. Babası hakkı kabul ettiği anda
Kendine güvenmek zorunda kaldı, sırayla onu takip ederek göstermeye çalışacaktı
Babanın onun yanlış başlı avukatı olmadığı konusunda tavsiyesi
itibar. Belki de Gine'yi Worrall'a gönderirdi. Onu yırttı
ilk mektup ve bir çekin kapalı olduğu başka bir tane daha yazdı. O zaman o
Çek defterinin karşı folyolarını eklemeye başladı, iç karartıcı
yakın bir mali kriz sergileyen operasyon. Aşırı çıkmıştı
L5 Geçen çeyrek. Bu L32 10'ları bıraktı. 21 Aralık'ta ödenen paranın.
Çeyrek kirası L4 10'du. L28'i bıraktı. Bayan Peasey'in ücretleri
ve l4 10s ödemek zorunda. Bu ayın on beşte.
Bu L23 10'ları bırakır. Ve 7'leri devirmeli. 6d. Bob's için
lisans. L3 hakkında Noel'de gitmişti ve hala kitaplar vardı
ödemek için. L20, bir sonraki Lady Day'e kadar mevcut masraflar için fazla değildi.
Ancak Wychford'da yönetebileceğine karar verdi.
Alacaklıları baskı yapan Oxford borçları için para ödemek
Her hafta daha zor.

                                           L s. D.
    _Lampard._ Kitaplar.           39 15 0
    _Harker._ mobilya.       17 18 0
    _Faucett._ Kitaplar.           22 16 6
    _Williamson._ Kitaplar.           13 19 0
    _Ambrose._ kitaplar.            4 7 0
    _Brough._ Tütün.          9 19 0
    _Clary._ kıyafetler.         44 4 0
    _Çeşitli. _ Kitaplar, kıyafetler,
                            Kırtasiye, kimyager,
                            L50 hakkında vb.

Toplam L202 18S. 6d. Pratik olarak L200'ün temizleneceğini söyleyebilir
her şey. Yine de L50, bu çeşitlilere izin verecek kadar
Hesaplar? Örneğin burada botlar için bir L11 faturası ve başka bir
Görünüşe göre şapkalar için l14, ancak hepsini nasıl harcayabilirdi
Şapkalarda bilmiyordu. L250'nin
kendini borçtan kurtarmak için gerekli. Adam esnafları okudu
mektuplar ve evrensel bir sabırsızlık tespit etti, çünkü hepsi ona hatırlattı
bu sadece on beş aydır değil, hesapta hiçbir şey almamışlardı
büyük olağanüstü faturalardan, ama aynı zamanda arkasında
Yineleme talepleri ve nezaket kırılma noktasına dayanıyordu
Karanlık Yasa. O kaba ambrose, her şeyden önce sadece l4 borçlu
7s, en tehditkarıydı. Aslında açıkça ödemek zorunda kalacaktı
Ruffian tam olarak. Bu sadece L15 13'leri bıraktı. Güncel masraflar için
Lady Day, ya da daha doğrusu l14 12s., Çünkü Worrall's Gine
hesaplamanın dışında kaldı.

Guy, Bayan Peasey'den kurtulması ve yönetmesi gerektiğini merak etti.
gelecekte kendisi. Yine de temizlikçi muhtemelen ne ile ücretlerini kazandı
Onu kurtardı ve eğer her sabah 'gelen' bir kadına güvenirse,
Bu bir aileyi beslemek anlamına geliyordu. Birkaç kitap satmak daha iyi olurdu. O
L50'yi bu şekilde yükseltebilir. Lampard hem de Clary için on pound ve altı
Geri kalanlar arasında fives bir süre şiddetli baskıyı erteleyecektir.
Guy bir kerede en kolay olabileceği kitapları seçmeye başladı
parça. Beklenebilecek kadar çok kenara koymak zordu
L50'yi yükseltin, çünkü koleksiyonu nadirlik içermiyordu ve
Ekstraksiyonu korkunç bir şekilde çok sayıda hacim
üzerinde güvenmesi gereken raflarını tüketir.

Ocak Yağmuru pencere şıklarına monoton bir şekilde damlarken, adam
sadece on beş ay boyunca raflardan kitaptan sonra sürüklenen kitap
şirketlerini biliyorduk. Onlar melankolik bir manzaraydı
Kaybedebileceği kadar çok kitapta, her rafta
Bir dövüşten sonra bir sıra diş kadar saygısızlık gibi görünüyor. Yüz
Ciltler gitmişti, neredeyse bir düzine olmadan kurban etmişti
Pang. Ancak L50'yi yükseltmek için yüz cilt bir
ortalama on şilin ve böyle bir test ışığında
Değer kurbanları dehşetle gördü. Değerli olsa da
O, daha fazla getirecekleri fiyatı oldukça tahmin edemedi
her biri beş şilin. Bu, en az yüzün kaybı anlamına geliyordu
Kitaplar. Adam potansiyel olarak hasta hissetti ve sıralar boyunca sefil görünüyordu
Şehitlerin daha uzak haraçı için vermeye zorlanmaları gerekir. İle
yoğun zorluk, elli daha topladı ve sonra
Son çaba yine elli daha geldi. İşte ilk
Swinburne Makaleleri ve Çalışmaları Baskısı. Bu gitmeli, çünkü olabilir
On şilin olarak sayın ve bu nedenle daha zayıf bir erkek kardeşi kurtarın. Rossetti's
1871'in bu baskısındaki şiirler, tamamlamayı kaydetmek için gitmeli
işler, çünkü yeniden basılmayan sonnet'i kopyalayabilirdi.
Daha sonra baskı. İşte Payne'in villon çevirisi
Kesinlikle gidin, çünkü en az on beş şilin getirecekti ve o
hala iki frankta püskü küçük Fransız baskısına sahipti. .
Toplanan Verlaine de gidebilir ve Mallarme, Rops ile
Frontispiece: Altı cilt başkalarını daha iyi sevdiklerini kurtaracaktı. Ayrıca,
Fransız şiirinden bıkmıştı, çoğu zaman sefil. Yine de işte
Heredi ve Pleiad ve De Vigny, hepsi sevilen
istisnalar. İtalyanları da korumalı
olmasına rağmen, burada birkaç infernos vardı
Elbette feda edilmek. İlkini açtı:

    _Amor, che a nullo amato amar perdona, _
        _MI PRE DEL COSTUI PIACER SI FORTE, _
    _Che, gel vedi, ancor non m'abbandona._

Kelimeler, benzediği mavi anemon ile lekelendi
Pauline'in gözleri aşklarının ilanının ilk günü. Açtı
diğer:

    _Ma solo un punto fu quel che ci vinse, _
      _Quando leggemmo il di disiato riso_
    _Esser baciato da cotanto amante, _
      _Questi, che mai da me non fia diviso, _
    _La bocca mi bacio tutto tremante: _

Ve bu ciltte kelimeler düzensiz bir robin ile boyandı.
Fark edilmeden, cebinde Plashers Mead'e geri dönmüştü.
daha sonra düştüğünde, bu yanan sayfalar arasında baskı yapmıştı.
Şüphesiz en kötü duyarlılıktı, ama iki kitap gitmeli
raflarına geri döndüler ve her şey olsa bile asla kaybolmamalılar
Ama Shakespeare gitti.

Adam elini alnına koydu ve aslında ıslak olduğunu buldu
Bu Ocak öğleden sonra ne acı çekti.
kendisi başarmak için. Her kitap kınanmadan önce sevgiyle okşadı
ve neredeyse sayfaların kokulu bağlılıklarını tütsü gibi kokladı, çünkü neredeyse
Her cilt hala ne olduğu anın zevkini anıyordu
Onu veya hatırlamak için eşit derecede iyi okuma vesilesiyle satın almıştı.
Sonra yığını püskü şeylerle kapladı ve bir
Onları Oxford'daki sahip olduğu tek kitapçıya sunan mektup
asla uğraşmadım. İki gün sonra ganimetleri incelemek için bir asistan geldi.

"Kuyu?" dedi adam acı verici bir şekilde, asistan not kitabını bıraktığında
ve manşetlerini öne vurdu.

"Şey, Bay Hazlewood, size bu küçük için L35 sunabiliriz."

Guy, hayal kırıklığı yaratan toplamın tekrarını kekeledi.

"Doğru, efendim. Ve onları gerçekten istemiyoruz."

"Ama elbette L50 ...."

Asistan üstün bir şekilde gülümsedi.

"_Try_ ve _little_ kar elde etmeliyiz," diye mırıldandı.

"Ah, Tanrım, bunu yapacaksın. Neden, neredeyse yüz ödemeliydim
Onlar için, onları satın aldığımda neredeyse ikinci eldiler. "

Asistan omuzlarını silkti.

"Üzgünüm efendim, ama size L35 sunarken, çok fazla şey sunuyorum
. Onları gerçekten istemiyoruz, görüyorsunuz. Gerçekten iyi değiller
biz."

"Aslında hayırseverlik yapıyorsun," dedi Guy. "Elbette.
Bana bir kontrol ver ve istediğiniz zaman onları al ...
daha iyi."

O kadar zorluklarla sahip olduğu o kitap yığını tekmeleyebilirdi
seçildi; Zaten bu akıllı genç asistana ait gibi görünüyordu.
saten kravat; ve maliyeti olan bu toplama nefretinden nefret etmeye başladı
O kadar acı ve sonunda onu L15'ten çıkarmıştı. .
Asistanı oturdu ve Guy için bir çek yazdı, makbuzunu aldı ve
kursta kitapları göndereceğini söyleyerek kendini eğdi
Haftanın.

Yağmurdan Guy Pauline'e teselli etmeye gitti. Ona ona söyledi
fedakarlık ve o enfes merhamet verebileceği her şeyle
masalını dinledi.

"Ama adamım sevgilim, neden babadan parayı ödünç almıyorsun? Ben
Elbette size ödünç vermekten mutluluk duyacaktır. "

Guy başını salladı.

"Bu imkansız. Borçlarım kendi başıma ödenmeli.
Michael Fane'den ödünç al. Sevgili, çok üzülme. Satırdım
senin için ruh. Öp beni. Öp beni. Öpücüklerinden başka bir şey umursamıyorum. Sen
Hiç kimseye bir kelime söylememeye söz vermelisiniz. Ayrıca, hayır
Evliliğimizi bir inç getiren her şeyi yapmak için fedakarlık yapın.
Bu borçlar beni tartıyor. Beni bastırıyorlar. Ben de sefilim
Şiirler hakkında. Sana henüz söylemedim. Gerçekten bir şekilde bir şaka.
Evet, gerçekten komik. Worrall, okumadan önce bir gine istemek için yazdı
onlara. Şimdi, özellikle esprili bir şey olduğunu düşünmeyin
Bir okuyucu tarafından bir gine suçlanıyor mu? Ancak bunun için endişelenme. "

"Nasıl bu kadar aptal olabilir?" Ağladı. "Umarım onları uzaklaştırdın
o."

"Ah, hayır. Gine'yi gönderdim. Yayınlanmaları gerekir. Pauline, sahip olmalıyım
Yakında bir şey yaptım yoksa delireceğim! Elbette komik tarafını görüyorsun
Onun teklifi? Sanırım beş şilin almayı beklediğim fikrim
Bir sürü okuyucudan ve tek okuyucum bir gine alıyor
Benden komik. Bence oldukça esprili. "

"Seni inciten hiçbir şey benim için komik değil," diye mırıldandı Pauline. "Ve ben
kitaplar hakkında kalbi kırıldı. "

"Oh, zengin olduğumda bolca alabilirim."

"Ama aynı kitaplar değil."

"Bu sadece duygu," diye güldü. "Ve izin verdiğim tek duygu
Kendim kutsallaştırdığınız şeylerle bağlantılı. "

Sonra ona Dante'nin iki cildinde bastırılan çiçeklerden bahsetti,
Her ikisi de aynı beşinci kantoda.

"Ve neredeyse biliyorsun," diye fısıldadı Guy, "en çok düzensiz robin'e değer veriyorum,
Çünkü beni gerçekten sevmeye başladığın günü anıyor. "

"Ah, hayır," diye protesto etti. "Adam, bunu söyleme. Seni hep sevdim ama ben
daha önce utangaçtı. Sana söyleyemedim. Bazen keşke şimdi utangaç olsaydım.
Sevgimizi çok daha az bir zorlama yapar. "

"Bu bir zorlama mı?"

"Ah, bazen," diye bağırdı neredeyse gözyaşları içinde, açık kahverengi saçları üzerine
Omzu. "Ah, evet, evet, adam. Hissetmeye dayanamıyorum .... ben
Bazen korktu ve annem benimle geçtiğinde ben
ne yapacağınızı biliyor. Adamım, benden tekrar çıkmamı istemeyeceksin
gece?"

"Daha sonra seni endişelendiriyorsa değil."

"Ah, evet, var, var. Adam, ne zaman evleneceğiz?"

"Bu yıl. Bu yıl olacak," diye söz verdi. "Buna inanalım,
Pauline. Buna inanıyor musun? "

"Ah, adam, sana çok çılgınca bayılıyorum. Bu yıl olmalı. Sevgilim, benim
Sevgilim, bu yıl ... bu yıl olsun. "

Guy, satışı ile biriktirdiği L35'i çok dikkatli bir şekilde doldurdu.
Kitapları. Lampard ve Clary, L7 ile memnun olmak zorunda kaldı. Beş Daha
Alacaklılar L4 veya daha doğrusu sadece L3 19s.
Gine kalan şiirsel için cari hesaba geri döndürülebilir
adalet. Şimdiki zaman için yapacak başka bir şey yoktu.
Worrall'ın okuyucusunun kararı ve iki haftada bir adam
yayıncı bunun Bay Worrall'a yetecek kadar elverişli olduğunu söyleyecek
Yayın meselesini tartışmak için onu görmek istiyorum. Adamdı
çok heyecanlı ve bir şenlik içinde rectory'ye koştu
umutluluk. Ertesi gün Londra'da olacağını söylemek için bağlanmıştı ve
O akşam Worrall adı bilinmeyene kadar övüldü
Kişilik bilge ve hayırsever bir azizin aureole'sini parladı. Orada
Bir yayıncının adam için yapamayacağı şeylerin ne olduğu için bir sınır gibi görünmüyordu,
Ve o ve Pauline kendilerine ve ailesine kahraman oldular ve
hiç olmadığı gibi bir maceranın kahramanı. Sırada
Akşam Guy Margaret ile konuşma fırsatı buldu ve ilk için
Uzun süre zaman geçirdi.

"O zaman benimle gerçekten konuşacak mısın?" diye sordu Mock Surpsize.

"Margaret, son zamanlarda oldukça sakıncalı oldum," dedi Guy, hatırlayarak
Neredeyse bir yıl önce olması gereken bir tövbe erişimiyle
O ve Margaret'in karlı havalarında ilk kez konuştukları
Pauline için aşk.

"Şey, beni unuttuğunu düşündüm," dedi Margaret. "BEN
Bir daha asla arkadaş olmayacaksak üzülecek. "

"Ah, Margaret, şimdi arkadaşız. Endişeliydim ve bunu düşündüm
Pauline için oldukça kaba davrandın. "

"Gerçekten yapmadım."

"Tabii ki hayır. Kesinlikle benim hatamdı," diye itiraf etti Guy. "Şimdi bu
On yıldan az bir sürede evli olma şansımız var gibi görünüyor, ben
Günümüzde yaşadığım bu sürekli öfkeden vazgeçecek.
Hepiniz hakkındaki ilk izlenimimin
Mozart senfonisi, çok sakin ve eşcinsel ve müstakil ve mükemmel
Rectory gibi görünüyordu. O hayata ne kadar beceriksizce daldım "
İç çekti. "Gerçekten Margaret, bazen vahşi bir canavar gibi hissediyorum
Bir menagerie'den kaçtı ve bir oda-müzik konserine girdi. Bakmak
Burada, bana bir daha asla homurdanmak zorunda kalmayacaksın. Şimdi söyle bana, sadece
Richard ne zaman tespit edilebilir rahatsızlığımı affettiğinizi gösterin
geri geliyor .... "

Margaret ona bir an için elini verdi ve aşağı baktı.

"Ve mutlu musun?" diye sordu hevesle.

"Eminim olacağım."

"Ah, sen olacaksın, olacaksın."

Pauline daha sonra Margaret'e ne söylediğini sordu.
Onu özellikle tatlı yaptı ve Guy keşfini fısıldadığında,
Pauline bu akşam yapmak için gerekli olan tek şeyin
Mükemmel sadece bu bilgi olmuştu.

"Adam, sana asla ne söylemeyeceğini söylemesini sağlayacak ne kadar zeki
biz. Olduğunu hissetmenin beni ne kadar endişelendirdiğini bilmiyorsun
Margaret'e her zaman kızgın. Her şeyi nasıl abarttım! Ve ne
Arkadaşlar gerçekten, sen canım! "

"Hesabınız dışında ona hiç kızmadım."

"Ama bir daha asla olmayacaksın, çünkü çok aptalım. Gerçekten bir türüm
genç Bayan Verney. "

Pauline'nin bu fikrine güldüler ve yakında Guy'un zamanı gelmişti.
Gitmek. Bir önlemin ne kadar büyük bir sürüşe geçerken lüks bir şekilde düşündü
İyi bir haberle Londra'dan onunla geri getirecekti.

Guy, Bay Worrall'ı sorduğunda beklemeye devam etmeyi şaşırttı.
Ertesi öğleden sonra saat üç. Trende sonuna kadar
onun hakkında çok şey düşünmüştü ve o kadar iyi ki, görünüşe göre
Tozlu Gürcü Antechamber Shake'e girdi.
Yayıncı elden sıcak bir şekilde. Onu gerçekten dışarı bakarken hayal etmişti
Onun gelmesi için, neredeyse gerçekten canlı bir şekilde
Bay Worrall'ın yüzü bir bölmeye sıkıca bastırdı ve
Böylece onu adımdan selamlamak için kayboluyor.

Beklemeye davet edilmek bir şok oldu ve adını tekrarladı.
kayıtsız katip biraz ısrarla.

"Bay Worrall seni bir dakika içinde görecek," diye tekrarladı katip.

Guy, dış ofiste ilgi çekici birkaç nesneye baktı.
İmzalı olan ambalajların ve cephelerin orijinal çizimleri
'Doksanların orta derecede seçkin bir şairinin fotoğrafı
hala satılmamış hacimlerin iç karartıcı birikimi. Pencere kirli,
Ve yağmur damlaları içeriden görünüyordu, gözyaşları lekelenirken
kirli bir çocuğun yüzü. Katip bir defteri ve griden göz ardı edildi
Öğleden sonra Covent Garden'daki hamalların çığlıkları korkunç bir şekilde geldi.
Son bir çan ses çıktı ve katip onu 'bu şekilde adım atmaya' davet etti.
tezgahın kaldırılması ve bir camın ötesinde dar bir merdiveni işaret etme
kapı. Guy yükseldi ve sonunda Bay Worrall'un özel ofisine girdi.

Yayıncı, kel ve merakla konik olan kısa şişman bir adamdı
Kafa, Guy'a bir diş hekimini onun tarzında hatırlatıyor. Şair oturdu
Aşağı ve hemen ilk anketinde yakalandı Bay William Worrall's
Max Beerbohm tarafından Karikatür. Bu gözlem adamının bir sonucu olarak
Röportaj boyunca Bay Worrall'ı ancak
Karikaturist onu algıladı ve bir rüyada bir şekil gibi
Zaman gittikçe daha konik olarak büyüdü, sanki yakında
Finestouse tavanda bir delik açtı.

"Şey, Bay Hazlewood," dedi yayıncı Guy's ile konuşurken atıfta bulunarak
Guy'un düşündüğü şey, oldukça gereksiz bir etkisi olduğunu
unutulma. "Şey, Bay Hazlewood, okuyucum çok olumlu rapor veriyor
Şiirleriniz ve onları yayınlamamamın bir nedeni yok gibi görünüyor. "

Adam eğildi.

"Hiç sebep yok," diye devam etti Bay Worrall. Sonra Gotik bir kemer yapmak
Parmakları ve tavana bakarak şunları ekledi:

"Yine de, elbette, bir risk olacak. Ancak okuyucumun görüşü
kesinlikle elverişliydi. "

Ve bu yüzden bir Gine için düşünülmüş adam olmalı.

"Ve sanmıyorum," diye devam etti Bay Worral, "
çok korkmaya ihtiyacım var. Fiyat hakkında herhangi bir fikriniz var mı?
Sheaf'ınız, küçük hasatınız halka sunulacak mı? "

"Ah, bunu sana bırakmalıyım," dedi adam aceleyle.

"Tam olarak," dedi yayıncı. "Evet, sanırım belki de beş diyebiliriz
şilinler veya ... Tabii ki Covent'te kağıtta yapılabilir
Bahçe Modern İngiliz Şairleri Serisi. Evet, okuyucu en çok konuşuyor
işinizden büyük. Modern şairlerin Covent Garden serisini biliyor musunuz?
Yarım taç ağda kağıt mı? "

"Böyle bir dizide görünmekten gurur duymalıyım," dedi Guy
hoş. Aslında, ona hayır yapabilecekti.
itibarsız.

"Bu büyüleyici bir fikir, değil mi?" dedi Bay Worrall,
Masasına yerleştirin. "Her beş ciltte bir kendi çiçek amblemi var.
Gül, zambak, menekşe yaptık. Bakayım, şiirlerin
Çoğunlukla Londra hakkında, değil mi? "

"Hayır, Londra hakkında bir tane yok," diye işaret etti Guy oldukça keskin bir şekilde.

"Hayır, tam olarak, o zaman elbette Londra gururuna gelmezler
hala boşluğu olan set. Belki inek kayması? Okuyucu ne yapar
söylemek? Evet, pastoral. Açık olarak! Peki, neden buna karar vermemize izin vermiyorsun?
Şiirleriniz inek kayması setinde üç numara olacaktır. Başkent! Bence
Covent Garden serisini kağıt olarak seçmeniz akıllıca olur. Maliyeti
Bu dizide yayın gerçekten daha az ve her zaman seçtim
Şairler o kadar dikkatli ki basının dikkat edeceğinden emin olabilirim
için-neofitler. Bu genç bir yazar için büyük bir avantaj
Kuşkusuz sana söylemeden fark ettin mi? "

"Maliyet?" Şaşkın bir sesle yansıtmış adam.

"Sizi yaklaşık L30 için çalıştıracak-elbette bir garanti olarak. Terimler
L30'u garanti edeceğiniz yazılı bir anlaşma olduğunu öneririm
maliyete doğru. Kraliyet: İlk Bin'de yüzde on olacak,
Önümüzdeki binde on iki buçuk, iki binden fazla. Biz
Bin satma durumunda sahip olacağınızı oldukça söyleyebiliriz
Ödeyecek bir şey yok, ama elbette sadece yirmi veya otuz satıyorsanız,
Borularınız için ödeme yapmak zorunda kalacak. "

"Ve bu L30'u ne zaman üretmeliyim?" Diye sordu.

"Şey, gününde hesabıma bir çek yerleştirilmesini isteyebilirim.
yayın; Ve sonra elbette yazılı bir ifade göndermeliyim
Yılda iki kez üç aylık yerleşim marjı ile. "

"Yani kitabımın Mart ayında çıktığını varsayalım mı?" Guy sordu.

"Ertesi Kasım ayında göndermekten zevk almayı ummalıyım
L30'unuzu ve telif hakları nedeniyle bir kontrolü destekliyorsunuz "dedi
Yayıncı hızlı.

"Bir şekilde pek iyi terimler görünmüyorlar," dedi Guy.

Bay Worrall omuzlarını silkti ve konik kafası daha fazla büyüdü
konik.

"Modern Covent Garden serisinde olmanın avantajını unutuyorsun
şairler. Ancak, dua etmeyin, makalenizi benim
Mükemmel tatmin olmadıkça pilotaj. Çok fazla şiirim var
düşünün, biliyorsun. "

"Bir hafta içinde yazıp size kararımı verebilir miyim?" Diye sordu.

"Doğal olarak."

"Şey, güle güle."

"Güle güle, Bay Hazlewood. Akıllı adam, değil mi?"

Guy Max Beerbohm'un karikatürüne veda etmişti.

"Çok zeki," şair hararetle kabul etti.

Guy Bay William Worrall'un ofisini terk etti ve kasvetli bir şekilde dolaştı
Covent Garden, yeryüzünde nerede yetiştirebileceğini merak ediyor
L30. Geceyi kasabada geçirmeyi ve biraz eski bakmayı amaçlamıştı
arkadaşlar, ama şimdi kaçınılmaz soruyu öngörüyor
yapmak?' Şu anda olduğunu açıklayacak kalbi olmadığını hissetti
Bir kitap üretmek için L30 harcama olasılığını tartışmak
Şiirler. Gördüğü için mutlu olacağı tüm insanlar böyle tutmuştu
Oxford'da onun yüksek umutları, kariyeri için böyle peygamberlik etmişti
refah; Ve şimdi on beş ay sonra ondan çıktığında
Emeklilikti ama bir adama onu covent bahçesine dahil etmek için ödemek
Modern şair serisi. Yağmur daha hızlı indi ve sürünen bir sis
Londra'nın alacakaranlıkını daha fazla yapışmaz hale getirdi. Hızlı bir tren düşündü
Bir yerde saat beş ve aniden geri dönmek için aniden
ülke ve uyumak, ne kadar karanlık ve ocak gecesi
aralarında uzanmış, Pauline'e daha yakın olan bu şehirde
Drizzled sis, Paddington'a bir taksi aldı.

Demiryolu yolculuğu sırasında Guy,
istediği para. Babasının uzun bir mektup pahasına olduğunu biliyordu
Muhtemelen ona meblağ verebilirdi: ama bir zafer yatıyordu
Ondan önce, tüm tatlıları baba tarafından soyulurdu
yardım. Dahası, kitap ödenirse, bir
Sonuç olarak tüm olumlu eleştirilerin şüphesi: asla bir
Babasına gerçek bir kitap ve incelemeler ona
iyi diskli amatörlerin veya kişisel
Arkadaşlar. Michael'dan parayı ödünç almanın alternatifi vardı
Fane; Ve sonra tren gece adamı uydururken
Zihninin kimseye karşı bir yükümlülüğü altında olması ve tümünü feda etme
Gerekirse kitaplarının geri kalanı bu yeni kitabın doğabileceği.

Plashers Mead'e geri döndüğünde, çözünürlüğü zayıflamadı:
Soğuk ve haksız olarak zaten sakatlanmış olanı tahliye etmeye başladı
kütüphane. Görevinin sonunda beş katın üzerine yığılmıştı
Yüz cilt, kitapçıya pazarlık olarak sunulacak
diğerlerini aldım. Gerçekten kalan tek şey en ucuz ve en çok
şairlerin sıradan baskıları, bir veya iki cilt en büyüğü
Rabelais ve Cervantes gibi ve sonsuza dek okunan ve çoğu
Boswell ve Gilbert White ve Sir Thomas Browne gibi eşlik edilebilir. İçinde
Onu ele geçiren kararlılık çıplak raflarında sevindi,
Abnegasyon ihtişamından o kadar yüceltildi ki, hor görmeye başladı
Kendisi, kitaplar arasında bir trifler olarak eski tutumunda ve
Kendisi, bu kalpsiz hayatta kalan ciltlere bakarken
Gezerek, şimdi o büyük edebiyat fairway'e kuruldu
Kişiselin dar akışlarını çözmek için herhangi bir cazibe olmadan
tatmak. Kitapçının asistanı, Proferred için hiç hevesli değildi
pazarlık ve sonunda adam sadece L30'u almayı başarabilir ve değil,
Umduğu gibi, borçlarına doğru başka bir L10. Yine de kilitledi
masasında kontrol, bir adamın memnuniyeti ile
Hayatında ilk kez para kazanır ve daha sonra anlatmak için geçti
Pauline Londra ziyaretinin sonucu.

O öğleden sonra havada bir don kokusu vardı ve keskinlik
Hava, Guy'un ruh hali ile iyi bir şekilde birleşti, ağırlığı ortadan kaldırdı
Hayal kırıklığı duygusu ve ona ışıltılı bir umut verme. O ve
Pauline Wychford'da yürüyüşe çıktı ve kış tezahüratında o
kitaplarının kaybına veya
Worrall'un şiirleri alması.

"Her şey yolunda," diye garanti etti. "Ne kadar çok inkar etmeliyiz
Şimdi kendimiz, geldiğinde başarım o kadar büyük olacak. Yasası
Tazminat asla başarısız olmaz. Sen ve ben Davidsbuendler'e karşı yürüyoruz
Filistler. Öyleyse cesur ol Pauline. "

"Cesur olmaya çalışacağım," diye söz verdi. "Ama benim için daha zor çünkü
Hiçbir şey yapmıyorum. "

"Ah, hiçbir şey," dedi adam. "Tutkuyla bana vermek dışında hiçbir şey ve
Hırs, teselli ile ... oh, hiçbir şey, sen aptalsın. "

"Gerçekten senin için gerçekten öyle miyim?"

"İleri," diye bağırdı, sopasını önüne fırlatıp sürükleyerek
Pauline, zaten başlayan çim boyunca Bob'un topuklarında
Donda çatlak. Pauline güvenine direnemedi ve ne zaman
Sonunda dönüp dumanlı bir turuncu gün batımı bırakmak zorunda kaldılar,
Her ikisi de en yüksek ruhlarda, rectory ile parlayan eve geldi. Guy yazdı
o gece yayıncıya ve kabul etme niyetini açıkladı
"Teklif," ters virgülle çerçeveye direnemediği bir kelime
Alaycı şaftın Bay Worrall'ın sert ve konik olarak delmesi durumunda
KAFA. Sandalyesinde oturup şiirlerini düşünmek, her türlü
Sözlü gelişmeler kendilerini Guy'a önerdi; Ve bir not ekledi
makalenin birkaç düzeltme için geri gönderilmesini istemek. O
geldiğinde yeni gözlerle işine baktı ve tüm
meyve verdiği coşku, her satırı inceledikten sonra kalemini verdi.
yüzüncü kez. Hayatında çok iyi şeylerden hoşlanıyordu
bir kafiye ve düşme yoğun düşüncesi ile yorgun olmak
Ertesi sabah erkenden yeniden düşünme hırsında uyuyor.

Guy ikinci kitabı sattığından beri yaklaşık on gün geçti ve
Şiirler şimdi baskı yapması gerekene kadar yapabildiği kadar iyiydi
Taze hataların sayısını ortaya çıkarın. Worrall'ın acele etmesini umuyordu
Baskı ile daha da fazlası için bolca zaman vermek için
şiddetli inceleme; Ve Nisan ayı olarak önermek için yazdı
Yayın, çok endişeli, sunmak için özel olarak bağlı bir kopyaya sahipti
Pauline doğum gününde.

Makalenin tamamlandığı ve olduğu sabah
Lampard'dan gelen rahatsız edici bir mektuptan gönderilmeye hazır
Favori Oxford Bookseller, kitap satın aldığını söylemek için
İki veya üç gün önce aralarında büyük bir
Bay Hazlewood'un adına yazılmış adlı hacim sayısı,
Bay Hazlewood henüz ona ödeme yapmamıştı. Düşünmek için cesaret etti
Bay Hazlewood'un uzun sürdüğü bir gözetim ile
Kitapları atmadan önce olağanüstü hesap ve kısaca
Bay Hazlewood'un bu konuda ne yapmak istediğini bilmek endişeli. Faturası,
L32 15s., Kapalı. Guy bunun gerçekten olduğunu söylemek için geri yazdı
kendi adına hesaplanamaz bir gözetim, ama işaretlemeyi umuyordu
Bay Lampard'ın ona başka bir çek gönderme bakış açısına sempati duyduğu sempati
çok kısa bir süre içinde, kitapçıya aynı zamanda hatırlatıyor
Neredeyse üç hafta önce ona L7 gönderdi. Bay Lampard
Cevap çok açık bir şekilde gözlemlendi, adamın mektubu hiç cevap değildi ve
Eğer fatura olsaydı, meseleleri oldukça tatsız hale getirmek için kibarca tehdit etti
anında tam olarak ödenmez. Guy bir kez daha mülayim dolu bir mektup denedi
vaat ediyor ve yanıt olarak Bay Lampard'ın bir mektubu aldı
avukat. Bay Worrall için tasarlanan L30 kurban edilmeli ve
L2 15s bile. mevcut hesabından alınması gerekiyordu. Vahşice yırttı
makaleden makale, tekrar tamamladı ve gönderdi
başka bir yayıncı. Lampard işinin kötü şansı onu sadece yaptı
Babasından veya başka herhangi birinden yardım çağırmamak daha kararlı. O
her şeyi kendisi yapmak için sapkın bir kararlılığın avıydı; Ama o
o öğleden sonra Pauline'e söylemek zorunda olduğu kasvetli bir haberdi ve o
Kırıldı ve hayal kırıklığı içinde ağladı.




_Şubat_


Pauline, Şubat ayının girişini neşeli ile dört gözle bekliyordu
Geçen Şubat ayında ne getirdiğini hatırlatmak; Ve bu
Guy'un sevgisini beyan etmesinin yıldönümü böyle tarafından müjdelenmelidir
Planlarının rahatsızlığı bir şok oldu. Yenilenmesi
Şiirlerin kaderi hakkındaki belirsizlik bir sevginin ilerlemesini yok etti
Bu eski sakin kursuna geri dönmüş gibiydi ve geri getirildi
Eklenen tüm keskinlik ile gönül yarası ve
endişe. Pauline kreşin penceresine oturdu ve düşündü
Zihninin olduğu mutluluğun önündeki engeller, ancak zor
Denedi, kaçamadı. En ısrarla bu engeller adamın
Borçlar onu rahatsız etti, taciz eden ve büyük sorumluluklar
Nöbetçi taburlar sonsuz bir şekilde geçti. Gecenin ortasında bile
Boğulmadan kaçmak için nefes nefese kalırdı
Genişlikleri beynine bastırıyor. Guy'un sahip olduğu küçük hediyeler
Onu kınamak için karanlıkta yanmıştı: ikisi bile
Yüzükler temsil ettikleri savurganlık için onu aldı. İşe yaramazdı
Guy'un borçlarının bir önemsiz olduğunu açıklaması, çünkü ifade
L200 kadar büyük bir toplamı, L2000 dediği gibi onu dehşete düşürdü.
Sempati için kesin olan bir sırdaş için özlem duydu
sevgilisine sahip olan İnkübus; ve eğer ona sadakatsizlikten hoşlanıyorsa
Para işlerini ailesiyle tartıştı, hayır düşünebilirdi
Biri ama külfetli sırrın emanet edilebileceği Bayan Verney.

"William aynı zorluk yaşadı," diye iç çekti eski hizmetçi. "Gerçekten
Sanki para _is_ tüm kötülüğün kökü gibi görünüyor. L200, diyorsun? Ah hayatım,
Ne kadar rahatsız hissetmesi gerekiyor, zavallı genç adam. "

"Keşke biraz para kazanabilseydim, sevgili Bayan Verney. Ama nasıl yapabilirim?"

"Kendime bu soruyu sorardım," dedi eski hizmetçi. "Ederdim
Kendime sadece aynı soruyu sor. Ama asla yoktu
tatmin edici cevap. "

"O kadar korkunç görünüyor ki neredeyse tüm kitaplarını satmalıydı ve
Hala borçları var, "Pauline inledi." Çok acımasız görünüyor. Vermem gerekir
onu mı? "

"Ondan vazgeç," diye tekrarladı Bayan Verney, yanakları ölü beyaz hale geliyor
soru. "Ah canım, senin için doğru olabileceğini sanmıyorum
Borçlar nedeniyle onu bırakın. Sabır bana tek çare gibi geliyor
Sorunlarınız, sabrınız ve sabitiniz için. "

"Hayır, beni yanlış anladın," diye bağırdı Pauline. "Korkarım engelliyorum
O, işini bozduğumu. Ondan vazgeçersem, uzaklaşırdı
Wychford ve özgür olun. Belki de o zaman babası onun
borçlar. Bayan Verney, Bay Hazlewood benden hoşlanmadı ve sanırım adam var
Onunla benim üzerimde kavga etti. Oh, ben İngiltere'deki en sefil kızım
Ve bu kadar küçük bir zaman önce en mutlu oldum. "

"Para," dedi Bayan Verney yavaşça ve kedilerine hitap ediyor gibi görünüyor
Pauline'den. "Tüm kötülüğün kökü! Evet, evet, öyle.
tüm kötülük. "

Pauline, Bayan Verney'in bunu düşünmeye hazır olmasıyla biraz canlandı
Cidden düşüncelerini ezen canavar; Yine de öyleydi
hayatı parayla mahvolmuş olan eski hizmetçiyi kabul etmekten rahatsız edici
Ve kedilerle birlikte kim yalnız bu küçük evde kaldı
Wychford kasabası, mutsuz aşkın imajı. Rahatsız ediciydi
Kedilere böyle söylenen altının felaketine ilişkin düşüncelerini dinleyin,
Ve aniden geleceğin dehşetiyle Pauline kendini konuştu
Aynı şekilde uzun zamandır. Titredi ve Bayan Verney
veda; Ve şimdi arkasında duran diğer tüm sıkıntılara
Gölgeler Şubat ayında kedilere mırıldanma vizyonu eklendi
Önümüzdeki loş yıllarda.

Mutsuz bir aşk hikayesinin figürü olarak kendisinin fikri büyüdü
Sürekli olarak daha kesin ve bir zamanlar Guy'a dehşetinden bahsetti,
çok kızgındı.

"Bu tür morbid kavramları nasıl teşvik edebilirsiniz?" Protesto etti. "Sen gerçekten
Onlara direnme gücünü geliştirmelidir. İnsanlar şımartarak delirir
Yaptıklarında onların depresyonu. "

"Belki delireceğim," diye fısıldadı.

"Ah, Tanrı aşkına böyle konuşma," diye öfkeli alarm içinde boşaldı;
Ve Pauline, onu nasıl korkuttuğunu fark etmek üzüldü ve gitti
Yüksek ruhların diğer uçları.

"On yıl veya yirmi yıl beklemeyi kabul ettiğimizi sanıyordum.
Gerekli, "dedi adam." Ve şimdi bir yıl sonra gerginliği buluyorsun
çok fazla. Neden bana güvenmiyorsun? Hakkında talihsiz
Worrall, itiraf ediyorum. Ama birçok yayıncı var. "

Birbiri ardına isimlerden bahsetti, ama Pauline için onlar isimlerdi
sevgilisinin şiirlerine tepkisizce bakan taş putlardan.

"Sadece annenin istediği şeyi yapmış olsaydık ve her birini çok görmediyse
Diğer, "diye ağıt yaktı.

Guy'un boş korkularını elden çıkarması, etkisi için etkisizdi.
Bu derinleşen pişmanlıklarla mücadele edemedi; Ve attığı kadar hızlı
Pauline onları gördüklerinin maddi engellerinden aşağı
Onlardan önceki yolda tekrar çılgınca yükselir, görülebilir hasta şekilleri
Omen, garip bir şekilde bastırılamaz. Adam bunu baharda yaşardı
gerçekten gelmişti, tüm bu morbid fantezileri kaybedecekti ve onunla
Kedilerin tüm sunumlarının kışlık kasvetine sürekli bir tanımlama
Bu ilişkilerinin etrafında akın etti, Pauline bunu sevmeye başladı,
Ağaçlar yeşil olduğunda, o ve o eskisi gibi sevinirdi
Aşk. Baharın oyalanamadığı bilgisi her zaman tek
Şimdi sahip olduğu kesinliği teselli ederek ve pencere koltuktan
Tutkulu bir karşılama ile karşılandı, bu
Uzatma EV'ler geceden soyuldu. Kara kuşlar şimdi ona şarkı söyledi
Daha şahsen, daha önce hiç görünmemiş olan bu kasvetli müjdeliler
bu kadar cesur bir baharı ilan etmek; Ve genç ay
Yağmurlu bir altın gökyüzünün düzensiz bulutları ve son kuş
orman gülleri gibi bir gölge gibi kaydı, bu tür havalar ve fısıltılar
Nisan açık pencereden çalacaktı. Her gün de vardı
Çiçekli umut jetonları ve bahçenin korunaklı köşelerinde
Primrose'lar tek tek çıktı,
Aydınlık Yeşil Batı'da yıldızların doğumu. Bu gri gözlü bakir ay
şimdi hayatı boyunca yaptığı son ilerlemenin böyle anıları vardı
Pauline mevsime çarpışmaya yardım edemedi
Hayatına Katılım: Yeniden açılmasında bir dokunaklılık vardı
O adamın bir yıl önce ona benzediği mavi Yunan anemonları
gözler, çiçekler olsaydı mevcut olabilecek bir dokunaklılık
bilinçli olarak ona kaybolmuş lezzetleri hatırlatıyor. Yine de mantıksızdı
Böyle bir duyguyu teşvik etmek için, ya da gerçekten de yarısı olduğu gibi
en iç ruhuna fısıldadı, o zamandan beri her şeyden pişman oldu
Anemonların o günü?

Monica ona katıldı ayın sonuna doğru bir akşam oldu
ve çimlerin kenarından yukarı ve aşağı doğru yürüdü.
Mor Trocuses son zamanlarda yalnız hayranlığı için yanıyordu.

"Bir bakıma," dedi Pauline, "onlar benim en sevdiğim çiçekler. Yapmıyorum
İlk Trocus Bud'a benzeyen herhangi bir heyecan olduğunu düşünün. Görünüşe göre
Ben geriye bakabildiğim kadarıyla, oh, Monica, şimdiye kadar her zaman
Kış tomurcuklanan çiğdemlerimi gördüğüm an uçuyor gibi görünüyor. "

"Çok küçükken onları aradığınızı hatırlıyorum," diye kabul etti Monica. "BEN
Şimdi diz çöktüğünü görebilir ve dizlerindeki çamur ve gözlerin
Bana keşfinden bahsettiğinde mahvoldu. "

Bir süredir çocukça günler konuştular, her biri diğerini kapatarak
Şimdi geçmişe bakıldığında eşcinsel gibi görünen saatlerin çağrışımı
Eski bir kitabın resimleri uzun zaman önce kayboldu ve tekrar boşta bulundu
öğleden sonra. Margaret'ten de konuştular ve evlenip evlenmeyeceği
Richard; ve şu anda, bariz bir geçiş olmadan
Onu sessizleştirdi, Pauline adamı tartıştıklarını buldu ve
kendini.

Monica, "Şimdi onun kadar kiliseye gelmediğini fark ettim," dedi.

Pauline, her şeyden aniden bir şeylerin ifadesi ile ürküyordu.
diğeri kendisine hiç tanımlamadığı endişe ediyor, ama şimdi
Monica, bildiği şeklini açıkladı.
Zihninin arkasında geri kalanlardan daha tehdit edici. Tabii ki o
Guy için mazeret yapmaya başladı, ama kız kardeşi,
din, müziğine verdiği titiz mizaçla aynı
geçerliliğini kabul etmeyin.

"Ona neden olmadığını sormuyor musun?" devam etti.

"Ah, elbette hayır. Neden yapamadım, Monica. Asla hissetmemeliyim ... Oh,
Hayır, Monica, Guy ile konuşmam gerçekten imkansız olurdu
İnancı. "

"İnancı son zamanlarda donmuş gibi görünüyor," dedi Monica.

"Üzgün ​​ve hayal kırıklığına uğradı."

Monica, "Kiliseye gitmek için daha fazla neden," dedi.

"Evet, senin için sevgilim ya da benim için; ama adam farklı olabilir."

"Kişinin dini görevlerinde ruh hali için yer yok. Sanatsal
mizaç sağlanmamıştır. "

Bu sakin ve rahibe benzeri ton inancının Pauline'i biraz hissettirdiğini
asi, ve yine de kendi tedirginliğini doğrulamasında yapabilirdi
Bir kenara gülme.

"Şey, onun için bir mazeret olmasa bile ve hatta bunu varsayalım
Korkunç bir şekilde endişeli, "diye teyit etti," Hala ona bir kelime söylemem. "

"İtirafa gittiğini biliyor mu?"

Pauline kızardı. Monica, gerçekte bir Roma Katolik gibiydi
Pauline için böyle delen bir şeye ima ettiği yol
kendi başına kendi başına bile bahsedilemeyeceği gibi kutsallıklar
ruh.

"Monica, bundan bahsetmem gerektiğini gerçekten düşünmüyorsun"
kekemelik. Kız kardeşi için bile kendini söylemek için getiremezdi
kutsal kelime.

"Kesinlikle yapmanız gerektiğini düşünüyorum," dedi Monica. "Sen ve adamın
Evli, görevlerinizin nedeni olsaydı,
anlaşmazlık. Neden, sizi vazgeçmeye ikna edebilir bile
İtiraf. "

"Darling Monica," dedi Pauline endişeyle, "Ben konuşmayı tercih ederim
artık bunun hakkında. Görüyorsun, benden çok daha iyisin ve sen
Din hakkında olduğundan çok daha derin düşündüm. Sanmıyorum
İnancımı bu kadar dar hale getirebilecek ...
seninki. Hayır, lütfen, Monica, bu konu hakkında konuşmamıza izin verme
Daha."

"Sadece bahsettim çünkü korkarım ki güzel doğanla
Senin için çok merhamet edeceksin. "

"Ah, ve gerçekten doğamımın güzel olduğunu söylememeyi tercih ederim,"
Pauline protesto etti. "Doğrusu Monica, sevgilim, çok çirkin bir doğa
Gerçekten de, korkarım her gün çirkinleşiyor. "

Kız kardeşinin cloistral gülümsemesi, Wan gibi olay yerine titredi
Şubat güneş ışığı.

"Umarım adam seni gerçekten takdir eder," dedi.

"Serçelerin çiğdemleri nasıl kurdelelere çektiğini görün" Pauline
diye bağırdı. Ve böylece Monica onunla artık konuşamadı, selamladı
Diğer taraftaki eve doğru dolaşan babası
çim. Onlara sarktığında işaret etti
Serçelerin yıkıcısı.

"Ah, canım," diye kıkırdadı, "çoğu çiçekçi daha kötü."

"Belki _i'm_ bir çiçekçi," diye fısıldadı Monica, "ve Guy sadece bir
yaramaz serçe. "

Pauline Monica'ya gülümsedi ve kolunu minnetle ve sevgiyle aldı.

"Nerede olduğumuzu bilmeden önce tüm Daff'ların gitmesini sağlayacağız," dedi
Rektör. "Maximus Oaks'ın altında. Ve Kral Alfred
tomurcuklarını geri çevir. "

"Sevgili Kral Alfred," dedi Pauline. "Söylemek ne kadar mutluyum
tekrar sabahın sabahı. "

Evet, tüm nergisler yakında burada olacak ve sonra gitecekti; Ve bunun ötesinde
Zaten sade öğleden sonra yürüyüş rüzgarları kokusunu sevebilirdi.

Monica'nın sorusundan sonra Pauline için artık mümkün değildi
Guy'un dine karşı tutumu sorunuyla yüzleşmekten kaçınmak için yalnızdı.
Bu noktada kaygısının baskısı sadece gücü artırmıştı
Bu şekilde serbest bırakıldığında ve aslında rekabet etmek ve aslında
Diğer tüm bakımları gölgede bırakın. En eski düşüncelerine bakıyorum
Bir gün kendini etkileyeceği gibi, nasıl olsaydı
Ona aşık birini hiç hayal etti, her zaman bir figür yaratmıştı
inancı ebedi ve neşeli bir tefekkür olurdu. Asla
sadece iyi görünümlü biriyle evlilik icat etti veya
genç kızların romantik özelliklerinden herhangi biri ile zengin veya donatılmış
kuzenlerinin dediği gibi ideallerini erkeklerin vermesi gerekiyordu.
Guy hayatına girdiğinde, onu getirdiği tek hediye
inancının inancın inancıydı. Bu gerçekten onun
Onun için manevi ve zihinsel gerçeklik: geri kalanı bir figürdü,
Aniden uzaklaşabilecek rüya. Babasının ziyareti vermişti
Dünyadaki varlığının daha açık bir şekilde tanımlanmış bir güvencesi, ama onun
İnanç, Guy'a olan sevgisinin ölümsüz maddesinin kalbi olmuştu. Birliğinin sonsuzluğu her zaman düşüncelerinde mevcuttu,
çağrılabilecekleri gecikmelerin nihai teselli
dayanmak. Çok sık, nişan başında bile, adam
bazen ölümsüzlüğe olan ilgisizliği ile onu korkuttu, bazen
Gençliğin hızlı uçuşuna, bazen de tezahürüyle
inancının hoşgörü. Ancak tüm bu şüpheler sempati duyduğu
ibadetten görünüşte kasıtlı zevki ile giderildi. Kızgındı
Kendisiyle o zaman ona güvensizlik için ve memnuniyeti
Mükemmel kilisede o doğum gününde yanında diz çöktüğünde
Betrothal'lerinin günü ve o zaman diğer tüm durumlarda
inancının dışsal bir kanıtını vermişti. Şimdi ona bakarken
Son zamanlarda kilisenin yokluğu, olamadı ama tüm
Katılım, bir tür adil-hava bozulması olmamıştı
Dünyevi durumun en az stresine dayanamadı. O başladı
Bir küçümseyicinin her ışık sözü üzerinde kendine işkence etmek için
ve Guy'un derin bir ani beyanını korkunç bir şekilde dört gözle beklemek
En kutsal tuttuğu her şeye güvensizlik. Onun zekası, o
onu çağırmaktan nefret ediyordu, müdahale etti ve onları parçaladı gibi görünüyordu; Ve
Davranışını ne kadar çok düşünürse, o kadar ikna oldu
Guy'un dini her zaman sadece adamın nezaketi olmuştu. Bu
Keşif onu daha az sevmek değildi; Ama ona attı
kendi içinde hiçbir şey olmadığı bilgisinin sorumluluğu
Ruhunu güçlendirmek için, dünyevi güvenini yok etmeli.

Uzun bir süre Pauline karanlıkta uyanık yatıyordu, kendini üzüyor
Guy'un ruh kaynaksızlığının ve hayal gücünün hesabı
her saat bu konuda yoğunlaştı ki,
Yalnızlık daha korkunç. Kendi dininin düşünmediği ve
Monica'nın evlilikten sonra anlaşmalarına ilişkin endişesi
En az tehlike ipucu. Kimsenin olasılığı, hatta adamın
Kendi inancını etkilemek akıl almazdı; O da hiç meşgul değildi
Guy'u sürekli bulamadığı için kendi hayal kırıklığı ile
o. Pauline'nin tek kederi onun içindi, şimdi işler gidiyorken
Kötü bir şekilde manevi umutsuz olmalı. Aniden sıcak yatağı görünüyordu
Soğuk karanlığa kıyasla ona yanlış ve lüks
şu anda adamın ruhu hakkında hayal edildi. Dürtüsel olarak geri attı
çarşaflar ve barışı için dua etmek için yatağın yanına diz çöktü. Çok canlı
taşıdığı dua ihtiyacının bilincinde miydi?
Sargu yüksekliklerinin, garip zirvelere çıkmamış
Eğer dua edemezse nasıl dua edeceğini asla bilemezdi
Tekrar. Normalde ibadetleri güzel ve basit bir sontu
veya günün başında: onlar erken sıcaklığı ile ilişkilendirildiler
Güneş ışığı veya tünek kuşların nazik çırıltılarıyla:
henüz tamamen olmayan bir çocukluğun rahatlatıcı ve somut taahhütleri
ayrıldı. Şimdi daha arayan bir inancın yangınları ve ecstasları
Pauline'i ele geçirdi. Artık gözlerinin önünde geçmedi
Eşcinsel olarak yaşayan azizler, ona gülümseyen mutlu göksel yaratıklar
Rectory Garden'dan çok daha uzak olmayan bir cennetten: Artık değil
Kendini ölüm olduğunda sevilen figürlerle çevrili mi buldu?
Onlara götürdü, kollarını gerçek bir karşılama ve kimin
Tek tek tanıyacaktı. Geceye bu vizyonlar
yakalanamaz ve karanlığın ötesinde, terk ettikleri bir
Korkunç boşluk ve boşluğun ötesinde, görünen ışıktan başka bir şey değildi
Düşünme gücüne sahip: 'Ben gerçekim!' Gördüğü boşlukta bir leke
Adam ondan uzaklaşıyor ve dua etmedikçe
bilincinden sinirli bir şekilde dönecekti. Görünüşe göre
Duasının şiddetli olması, bir alevin şiddetli olması gibiydi
O'nu sürdürme gücü verdi, çünkü bazen ateş dilleri
Düzenli adam o kadar batar ki, sadece yeni güçleri çağırarak
Ötesindeki ışık onu geri getirebilirdi. Ancak yavaş yavaş gücü
azalıyordu ve dua ettiği umutsuz güçle asla
en son kaydığı noktaya geri getirilecek. O öyleydi
Bir karanlığın dehşetine dönüyor ...

"Ey Kutsal Ruh, onu kurtar," diye bağırdı. Sonra Pauline bayıldı ve merak etti
Bir rüyadan uyandığında kendini soğuk katta yatarken bulmak.
Yine de, bir kabustan kendini nefes kesen kurtarması gibi değildi
Uzun süre sonra barış içinde uyanık kaldı ve sanki uyuduğunu
Bir zafer ve sabahın çok erken saatlerinde kiliseye gitti.

Pamukçukların söylediği günler Mattins geldi ve
Havada dökülen kutsal şarkı freshets. O ve onun
Aile her zaman birbirinden ayrıldı ve bu sabah Pauline
Diğerlerinden gizlenmiş bir yer seçti, onu eğebileceği bir yer
Bir sütuna karşı yanak ve taşın serin dokunuşuyla yatıştırılın
anlaşılmaz ve anne sevgisinin güvencesi gibi. Şimdi onun sakinliğine
Ruh, o mutlu göksel yaratıkların vizyonunu geri verdi,
çocukluğunun parlak ve samimi arkadaşları. Memnuniyetle karşıladılar
Bu sabah ve birçok melekle mahsus gözleri hakkında kalabalıklaştı
Tobit'in meleği gibi de yanında yürüdü. Sadece babası
Yumuşak ses, dünyanın şansölyesinden konuştu ve hatta onun menekşesinde bile
Chasuble, azizler arasında yerini aldı ve o
Sunak Cennet bir kez daha ona çok yakındı.

Sabah serinliğinde, sonuna inanmak neredeyse imkansızdı
Gece bayıldı ve tüm deneyimin olduğuna inanmaya başladı
Bir rüyanın acısıydı. Ancak olsun ya da olmasın, uydurmuştu
Zihni Guy'a bu öğleden sonra doğrudan bir soru sormak. Korktuğu gibi,
Dine düşman hissediyordu,
Gece ve tüm kararlılığını inancının geri dönmesi için dua edin.

Birlikte olduklarında, uzun zamandır başlamak imkansızdı
Konu ve Guy onu ne yaptığını sorana kadar değildi
Pauline'in neden daha önce hiç kiliseye gelmediğini sorabileceğini soyutladı.

Cevap vermeden önce duraklamada, bunun işkencesini yeniden yaşadı
karanlıkta mücadele.

"Gelmediğim zaman seni endişelendiriyor mu?" diye sordu.

"Şey, evet, daha çok."

"O zaman elbette geleceğim," dedi adam hemen.

Şimdi tam olarak, en azından onun yapmasını istediği neden buydu
Gelin ve ipoteklerinin bir izi görünür olabilir, çünkü o
Hemen onu memnun edip etmediğini sordu.

"Adam, kiliseye gelmek istemiyor musun? Eskiden mutlu olurdun, yapmadın
Sen?"

"Sanırım başta yanınızda olmaya geldim," dedi.

"Bu beni çok mutsuz yapıyor. Neredeyse çıkmayı tercih ederim
Babaya Nezaket. "

"Şey, bu başka bir nedendi," diye itiraf etti Guy.

"Ve sen hiç gelmedin çünkü sen mi istedin?" sordu sefil bir şekilde.

"Tabii ki istedim."

"Ama inandığın için mi?"

"Ne?"

"Ah, adam, o kadar acımasız olma. Hiçbir şeye inanmıyor musun?"

"Sana inanıyorum," dedi. "Pauline, sana çok tutkuyla inanıyorum
Seninleyken inandığına inanıyorum. "

"O zaman hiç inanç yok mu?"

"Sahip olmak istiyorum," dedi Guy. "Tanrı bunu vermek için küçümseymezse
Ben .... "Omuz silkerek ayrıldı.

"Ama din ya doğru ya da doğru değil ve eğer doğru değilse
Beni neden yalanlarda teşvik ediyorsun? "Diye sordu umutsuz bir antlaşma ile.

"İnanmaya hazırım," dedi.

"Eğer neden sadece oturmaksa nasıl iman etmeyi bekleyebilirsiniz?
Sonra kilisede? "diye sordu acı bir şekilde.

"Şimdi, sanırım acımasız olan sensin," dedi Guy.

"Umurumda değil. Acımasız olup olmadığım umrumda değil. Kalbimi kıracaksın."

"İyi Tanrım," diye bağırdı adam. "Bana işkence yapacak kadar değil mi?
Olay yerine Din Görünüyor mu? Eğer benden nefret etmemi istiyorsan ... hayır,
Pauline, üzgünüm ...
inanç. Sadece yapabilseydim ... Oh, Pauline, Pauline. "

Teselli etti ve ona şiirlerden bahsettiğinde gönderildi
Neredeyse ikinci yayıncıdan Post'un iadesi ile açılmalı
şefkatli kolları. Yine de bir şekilde kötü muamele gördü
onların aşkları; Pauline, üzüntüye hazırlanmak için vahşi bir çabanın farkındaydı
Elde ya da hala uzakta olsun, bilmiyordu, ama görünüyordu
Gün batımında yükselen bir rüzgar gibi duymak.




Başka Bir İlkbahar




_Mart_


Şiirler ilk içinde üç yayıncı tarafından iade edildiğinde
İki hafta Mart ayında, Guy mesleğini teslim etmeye ve
başladığı siteyi yasaklayacak düzenli çalışmaları düşünün
Fantezi şimdi herkesin gözlerinin arkasında algılanabilirdi. Hava durumu
iğrenç derecede soğuktu ve hatta plashers Mead'in kendisi artık
Eski coşkunun somutlaşmışı. Zaten current ödemek için
önümüzdeki çeyrekte çizdiği masraflar ve kombinasyon
Üretilen Buzlu Taslaklar ile İşçilerin Kitapları Üretilen Buzlu Taslaklar
Sürekli bir öfke atmosferi. Her zaman en soğuk görünüyordu
Pazartesi sabahı ve Bayan Peasey _Would_ Omzunun üzerinden nefes al
Faturaları toplarken.

"Görünüşe göre tereyağı üzerinde yaşıyoruz," diye homurdandı.

"Ah, hayır, dün sahip olduğun kuzu vardı,"
ilgisiz bir şekilde korundu.

"Görünüşe göre tereyağında yaşadığımızı söyledim," diye bağırdı Guy.

Sonra tabii ki Bayan Peasey _would_ bağnını hemen aşağıya doğru sokak
Kitap, taslak saçlarını havaya uçururken ve hoş olmayan bir şekilde gıdıklanır
yanağı.

"Bu en iyi tereyağı," dedi sonunda kederli bir şekilde.

"Ama saatim oldukça iyi."

"Pardon'a yalvarır mıyım?"

"Harikalar Diyarında Alice'e bir ima yaptım," diye bağırdı.

Bayan Peasey, Dudgeon'daki odadan emekli oldu ve Guy on dakika boşa harcadı
Temizlikçisinin neler yapabileceğine dair çeşitli teorileri incelerken
Son sözleriyle kastettiğini düşündü. Sonunda bir arkadaşına yazdı
Onunla birlikte oda paylaştığı ateşli bir genç radikal akran
Oxford.

     Plashers Mead, Wychford, Oxon.

     _March 15._

     _Dear com, _

     _ Dickens neden bana böyle çağlardır yazmadın? Ben gidiyorum
     burası takmak için. Elinizde herhangi bir planın yoktu
     Demokrasiyi siparişinizin yararsızlığını öğrenmek için mi öğretiyorsunuz?
     Neden benimle Bondslave olarak yeni bir kritik bir haftalık değil? Veya
     ulusal liberallerinizden biri parlak bir genç adam istemiyor değil
     I dot I dot ve h'yi mi alıyor? Yılda L250 için herhangi bir hizmet vereceğim
     Onları, konuşmalarını yazın, bileşenleriyle röportaj yapın veya hatta öğret
     Yavruları, Peder Lion'un kendisi gibi beden politikasını avlamak için.
     Cidden, eğer bir şey duyarsanız, beni düşünün ._

     _

     G. H._

Comeragh hemen yazdı:

     420 Brook Street, W.

     _March 16._

     _Dear yaşlı adam, _

     _ Kendinizi yanlış bir porsuk gibi gömerseniz, yapamazsın
     Her gönderi tarafından yazılmayı bekleyin. Garip bir şekilde oldu
     Bazıları yeni bir makale başlatma konuşuyor; En azından gerçekten çok değil
     Garip çünkü konu ileride günde üç kez tartışılıyor
     Döndüğüm siyasi çevreler. Ancak, şu anda
     Şema abeyde. Boş ver, seni senin dışına çıkaracağım
     Dünya kendini sunan ilk bahane. Hiç içeri girdiniz mi
     Balliol insanlarını görüyor musun? Küçük kardeşim şimdi kalktı, biliyorsun. Sormak
     bir gün öğle yemeğine gitti. Tory demokrasisinin parlayan bir ışığı
     ve koruyacak mı yoksa sanırım
     Ailemizin onuru. Şiirleriniz ne zaman çıkıyor? Duydum
     Geçen gün Tom Anstruther. Bir ataşe için çok acıtıyor gibi görünüyor
     Madrid'de ayarlama veya üzme fırsatı verilmez.
     Avrupa'da güç dengesi. Bir hafta sonu için aşağı inmeye çalışacağım
     Ama bir müstehcenciye karşı oy vererek siparişime ihanet ediyorum
     Yapabildiğim zaman çoğunluk ve özgürlüklere karşı sıkı bir şekilde plan yapmak
     Oy kullanmadığım zaman toprak sahipleri. Ancak, ev uçtuğunda
     Yaz aramak için sürüden düşeceğim ve bir süre levrek
     çatınızda. Söz vereceğim bir şey, yani ben
     Başbakan Size Laurel'e yılda L200'de teklif edilecektir.

     _

     Com._

Comeragh'dan böyle bir şey duymak çok sevindi ve mektup için açıldı
Adam, düşünmeye geldiğinde, bir şey umudu,
bir geri çekilme gibi görünüyordu. Aniden fark etti
Son iki aydan sinirleri üzerinde böyle bir
Wychford'dan ayrılma fikrinin artık çok fazla
tatsız. Potansiyel apostazinin gerçekleşmesi daha ziyade geldi
bir şok ve bir şekilde Pauline'e kefaret etmesi gerektiğini hissetti.
Ona karşı sadakatsizlik, tutumu içeriyor gibiydi. Gitmeye başladı
Church yine umutsuz bir çaba içinde
İnanç olarak adlandırıldı, ama bu çaba sadece daha belirgin hale geldi.
Yaşamla ilişkilerindeki fark. Her zaman girişimleri için vardı
Kendisi için bir tür bir çeşit yakalamak için
hafifçe rahatsız edici olan kaygıyı sorgulamak; Ve o her zaman
sorunu aceleyle gözden kaçırdı, şimdi olabileceği gerçeği
Onun tarafından rahatsız edici bir şekilde önemliydi.

Bu ay boyunca çıldırtıcı doğu rüzgar adamı durduğunu hissetti
Bir felaketin eşiğinde ve şiirlerin sevkiyatı
İlk olarak meselelere yardım etmek için çok şey yapmıştı, şimdi sadece başka bir kaynaktı
sıkıntı. Eskiden her zaman iş sığınağına sahip olmuştu, ama
Bu sürekli belirsizlik taze bir şeye yerleşemediği,
Ve şiirlerinin her sabah beklenti bir kez daha reddedildi
bütün gün için bir handikaptı. Kısmen kendini bir
tepki ve kısmen kaçınmak ve hatta ruhsallarını ezmek
Divergence Guy, bunlar sırasında Pauline'e her zaman tutkuyla sevişti
günler. Bunun tarafından çok yargılandığının farkındaydı, ama
Bilgi onu daha bencilce tutkulu hale getirdi. Bir çeşit vahşilik vardı
adamın nefret ettiği ilişkilerine girdi, ancak bunlarda
Onu yaralamaktan ateşli bir şekilde memnun olan koşullar, daha fazlasına izin verdi
her gün özgürlük. Bu mücadelenin sadece fiziksel tarafı
Tabii ki tartışma üzerine yerleştirilen tıkaç tarafından vurgulandı. O
Ona neden öpücüklerinden korktuğunu söyleme şansı vermezdi ve
Pauline'nin asla olmayacağı inançtan haksız bir avantaj elde etti
Birini talep edene kadar bir sebep ilan edin. Korkunç bir şekilde bilinçliydi
Ona olan sevgisini kötüye kullanmak ve bunun ne kadar çok farkındaysa, o kadar çok
Acımasız, bazen dehşete düştüğünü merak ederse kendini gösterdi
Aklının arkasında, sevgisini yok etme dürtüsü tamamen
doğmadı.

Paskalya yaklaşıyordu ve Pauline bir hafta boyunca Oxford'a gitti
Yaz kıyafetleri. Geri döndüğünde, Guy tutumunun değiştiğini buldu. O
uzak, neredeyse kaçamaklıydı ve en hassas bakışının arkasında
Şimdi onun zemini şaşırtan hevesli bir çekicilik.

"Seni öpmemi istemediğini hissediyorum," dedi sitemle. "Ne var
olmuş? Oxford'dan neden bu kadar soğuk geldin? Ne oldu
Sana Pauline? "

Gözleri ateş etti, hassasiyete dönüştü, bir kez daha alevlendi ve sonra
yükselen gözyaşlarıyla söndürüldü.

Ona cevap verdiği ses başka bir dünyadan geliyor gibiydi.

"Adam, soğuk değilim ... Yeterince soğuk değilim ..."

Kendini sevgi gösterisinden uzaklaştırdı ve onu gömdü
Solmuş eski yeryüzünün yastığı yanakları. Vahşi bir sakin düşmüştü
Odada sanki bir fırtına öncesi atmosfer gibi
Eldeki duygusal fırtınanın bir uyarısını kaydedin. Kitaplar,
Mobilya, duvardaki kuşların ve papatyaların deseni göze çarpıyordu
Keskin bir şekilde, neredeyse korkunç bir şekilde görünüyordu: geçişten gelen guguk
Alarm notlarındaki saat sanki bir Stormcock örtbas etmek için süpürüyormuş gibi
tehlikeli açık ülkeden.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu. Taşıdığını biliyordu
Pauline ile kendisi arasındaki durum, her zamankinden daha uzakta
tanıştıkları geceden beri aldı. Ama hiçbir şey onu durduramazdı
Tabii şu anda ve sonun hayatını mahvetmesi gerekiyorsa,
devam ediyor.

"Ne demek istiyorsun?" Tekrar etti.

"Bana sorma," diye ağladı. "Bana sormak acımasız."

"Anneni kastediyorsun ...." Başladı.

"Hayır, hayır, kendim, kendim."

"Sevgili, eğer sadece kendinse, korkmana gerek yok. Neden, sen
Çok sevimli .... "

Pauline ona verdiği yarada ağlıyor gibiydi ve adam başladı
Ne kışkırttığı bir an için korkuyorum.

"Bana sevişmenin tedavi edebileceği aptal küçük bir kız gibi davranma. Ben değilim
Sevimli, kötüyüm ... Ben ... Ah, adamım, çok mutsuzum! "

"'Kötü' ile ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Sanki öyleymiş gibi konuşuyorsun ...
Gerçekten, sevgilim, hayatı hiç kavramıyorsun. "

"Guy," dedi ona şiddetli ciddiyetle dönerek. "İkna etmeyin
Ben hiçbir şey yapmadım. Ben var. Yapmamalıyım. Tüm bunları biliyordum
zaman. Hayatımın geri kalanında sefil olmamı istemiyorsan, sen
Beni ikna etmemeli. Çok zayıf oldum ... "

Sözleriyle abartılmasından rahatsız oldu ve onun tarafından şaşkındı
şiddet.

"Herkes düşünür, bilirsin," dedi ona, "
çok. "

"Biz var. Sahip olduk."

Ağzı acı çekti: gözleri vahşi.

"Ama biz değiliz," diye çelişti, tüm güçleri umutsuzca topladı
Pauline'nin aşırı gergin fikirlerini ortadan kaldırmak için normallik. "Biz değiliz,"
tekrarlanan. "Anlamıyorsun sevgilim Pauline, konuşurken
Hayal edilemez bir şeyin izlenimini verdiğin gibi
Sen. Bunun hakkında konuşmak gerçekten korkunç, ama daha iyi
kendinize işkence etmelisin
gereksiz yere böyle. "

“Çok yaptığımız şey bu değil” dedi. "Beni yaptın
Seni düşün. "

Guy oldukça sefil bir şekilde güldü.

"Bu çok şey için çok önemsiz bir neden gibi görünüyor ... iyi, biliyorsun
neredeyse histeri. "

"Belki sana," diye karşılık verdi acı bir şekilde. "Bana göre delilik gibi."

"Bu morbid fantezilerinizi anlayamıyorum. Ne oldun
Oxford'da mı yapıyorsun? Ah, biliyorum, "diye bağırdı ani kehanette.
"Bir rahiple konuşuyorsun .... Oh, eğer her yakabilirsem
müdahale eden alçak kim .... "Sahne onu süpürdü, boğdu
Boğazında öfkeli iktidarsız kıskançlık ile kelimeler. "Sen bulundun
İtiraf. Ve ondan ne kadar iyisin var, ama yalan söylüyor? "

"Her zaman itiraf ettim," diye cevapladı Pauline soğuk bir şekilde.

Flash bir adam dini hayatını uzun bir sürünen olarak görselleştirdi
Pürüzsüz yüzlü bir rahip gizlediği kasvetli bir itirafa doğru
zehirini kulaklarına döktü.

"Artık gitmeyeceksin," diye yemin etti. "Sürükleme hakkınız var
Bir rahibin zihninin çamurunda aşk kutsallığı? "

"Ne kadar aptalca konuştuğunu bilmiyorsun," dedi Pauline. "Sen diyorsun
abartı. Ne kadar abarttığını bilmiyorsun. Yapmazsın
anlamak."

"İnanmamı istediğini sanıyordum! Duyduğumda nasıl iman edebilirim
aşkımızı aşağılayan rahiplerin. Bir rahibe gitme hakkın ne oldu?
Senin veya ben hakkında ne biliyor? Ne acı çekti? O ne
anlamak? Neden onu dinliyorsun ve bana kulak vermiyorsun? Ne yaptın
söylemek?"

Pauline sessizce ona baktı.

"Ne dedin?" Öfkeyle tekrarladı. Hiçbir şey umursamıyordu
o an ama ondan yıpranmak için sahnenin tarihi
beyninin fırını. "Fikri kafana koymaya çalışmış olmalı
yanlış yaptığını. Yanlış bir şey yapmadığını söylüyorum. BEN
Diyelim ki ona geceleri benimle nehirde çıktığını söyledin ve ben
Diyelim ki bundan sonuçlandı ... Oh, Pauline, olmana izin veremem
Bir rahibin zihnine av. Benim için ne anlama geldiğini fark etmiyorsun. Sen
Kırdığı şiddetli kıskançlığın farkına varmayın. "

"Adam," diye inledi, "aşk benim için çok fazla.
belirsizlik. Borçlarınız ... Şiirlerinizin Geri Gönderilmesi ... Korku
asla evlenmeyeceğimizi ... şüpheler ... benim
Ailemi aldattım ... sana getirdiğim sefalet çünkü düşünemiyorum
Her şey doğru .... "

"Her zaman benimle aynı fikirde olmanı istemiyorum. Asla sormaya söz vermedim
Geceleri benimle tekrar çıkacaksın. Asla öpmeyeceğine bile söz vermeyeceğim
Yine, biz evlenene kadar. Ama bana bir daha asla söz vermelisin
İtirafa git. "

“Doğru olduğuna inandığım şeyden vazgeçemem” dedi.

"O zaman doğru olduğuna inandığım şeyden vazgeçmeyeceğim."

Onu ona süzdü ve dudaklarını o kadar yakından öptü ki
kırmızı yerine beyaz. Sonra ondan bir dürtü içinde gitti, eğer
Nişandan kurtulurdu. Eğer kalmış olsaydı sahip olmalı
Murk'uyla kirli olan dini sevgilerini küfretti. O
Onu o kadar derinden incitmiş olmalı ki onu teklif etmeye zorlardı
Asla geri dönme. Şimdi onun için, devam etme sorumluluğu ve
Yalnız kaldığında dinin onun için ne yapacağını bulmalı
Kurgunun ona verdiği rezil önerilerle savaşmak için
akıl. Aşk dininin yanında hiçbir şey olmadığını,
Çılgınlık şu anda ona devrilir ve ihanet ederdi. Ne zaman
Sonra onu gördü, rahiplerini ve mumyalarını unuturdu:
Sadece onu düşünür ve sadece onun için yaşardı.

"Darbe, rüzgârla lanet ettin," diye bağırdı parlak ve sakin yürüyüşe
gün. "Darbe, darbe, değil mi? Bunca günlerde patladın ve şimdi ben
Yüzümde seni istiyorum, hareketsiz yalan söylüyorsun. "

Ama hava sakin kaldı ve Guy,
Aklında öfke. Scampering tarafından farkıncaya kadar durmadı
yürüyüş yolunun sağına ve soluna koşmak ne kadar saçma olması gerekir
Kör göklere bile görünür.

"Neden," diye bağırdı aniden durup diken ağacına hitap etti
Yeşil aşağı. "Tabii ki neden şimdi reformu anlıyorum!"

Muazzam bir tarihsel gerçeğin bu ani endişesi
Ona her şeyin yararsızlığını eve getirme biçiminde rahatsız edici
Yıllarca sahip olduğu bilgiler gerçek bir yanıt vermeden emildi
tanınma. Ne kadar yapması gerekeceğini eve getirdi
kendisini keşfedin ve onu yaptığı alaylarla dehşete düşürdü
Şimdiye kadar güven. Nasıl yazdığı tüm şiirler sadece
Dış duygu bu ana kadar din anlayışı gibi mi? O
Gerçekten makalenin bu akşam geri geleceğini umuyordu
Yayıncı en son onu küçümseyerek bakmıştı, böylece bunun ışığında
Gençliğinin vahiy, hayatının başarısını yargılayabilir
yeniden. Gerçekten korkutucuydu.
Standartlar ayaklarının altından uzaklaşabilir, çünkü bir patlama olursa
bir rahibin müdahalesi nedeniyle kıskançlık aniden
Tarih anlayışını yeniden şekillendir, onun içindeki ne gibi temel değişiklikler
Sanat anlayışı onu biraz ileriye beklemiyor olabilir mi?

Pauline'nin basit inancının gösterisi şimdiye kadar hoş bir şekilde etkilenmişti
onun duyuları; Ve romantik kahramanlarla yerini almıştı
şairler ve ressamlar. Mırıldanmak hoş olmuştu:

    _Pray ama benim için bir dua 'kapalı dudaklarını twixt, _
    _Think ama yıldızlarda beni düşündüm: _

ve kendisini kutsanmış Damozel'in sevgilisiyle karşılaştırmak bir
Lüks melankolik. Pauline ve şapellerde birlikte ibadet etmişti
Lyonesse'nin nerede, eğer yanında bir ihale ile diz çökmüş olsaydı
Dualarına doğru küçümseme, her zaman içtenlikle hareket ettirilmişti.
Ona yaptıkları dekoratif çekicilik. Duygusal bir huşu hissetti
Sunağa sessiz yaklaşımı ve bir tür türetmişti
Tutumunun mükemmelliğinden duygusal memnuniyet, belki de,
Dahası, üzerine duygusal bir güven oluşturmuştu. İnancı vardı
ayetinin büyük bir kısmının dekoratif eki ve kızardı
şimdi lanet olası samimiyetsizlikler olarak görünen çizgileri hatırlamak için
kaleminin oynamasına izin vermişti. Sahip olduğu tüm bu dindarlık
Sung çok güzel gerçekti ve yaralanma için içsel bir güce sahipti
O, böylece patronluk ve cesaretlendirdiği şey yükselip çukur olabilir
kendisi kasıtlı olarak ona karşı. Pauline aslında ona inanıyordu
Din, sevgilerine karşı koyma derecesine inanıyordu
Mumbo-jumbo'yu yatıştırın. O kadar korkunç bir şekilde değişen bir şeyin yapabileceği
Böyle bir gücün zar zor anlaşılabilir olması ve yine de burada yüzleşti
kolayca yok edebilecek kadar güçlü bir güç olabileceği ile
onların aşkları. Christina Rossetti'nin nasıl okunduğunu hatırladı
inandığı gibi inanmayan bir sevgilinin feragat edilmesi
olayı bir şairin abartı olarak düşündü. Ve iyi olabilir
olmuş. Şimdi neden neden bu kadar büyük olduğunu görebiliyordu
Hepsinden şiir: İnancı gerçekti. O sonnet'ten çizgiler
Sonnets ona geri döndü, kırık çizgiler ama dehşet dolu:

                _ I Love ... en çok tanrım; _
    _ Onu kaybetmez ama sen, kaybolmalı: _

Ve eğer Pauline ona böyle konuşmalısa, eğer Pauline onu terk etmesi gerekiyorsa
Phantom Tanrılarının Teklifi? Düşünce nasıl unutulmaya başladı
Onun zavallı başarısı, tüm ızdırap duyguları kafiye içinde yer aldı.
Ya onu boşuna fantezilerden uzaklaştırdığına ikna etmeli ya da
Bu inanç gerçekliğinden önce eğilmeli ve alçakgönüllülükle gerçeği aramalı
onu keşfetti. Yine de bu kursu alırsa, söz vermedi
onun için inanç. Utanç verici bir şekilde ve neredeyse hiç dayanamayan
Thorn Aree'nin varlığı adam diz çöktü ve kendisine verilebileceği için dua etti
Pauline'nin tek kalbi. Sayısız Larkların Şarkısı
kristalin, ama tüm dualar o havasız pavyondan düştü
gökyüzü. İlk duygusal aspirasyonun bu şekilde yenildiği an
Guy sadece batıl inançlara dönüştüğünün bilincindeydi ve
Teslimiyet, sallanma kararlılığında çıkışların üzerinden geçmeye gitti
Pauline'in güzelliğe geçici olarak maliyet ne olursa olsun inancı
aşklarının görünümü.

O akşam Tanrı'ya karşı ince bir ilan çılgınlığı içinde yazdı.
ayetinde insan haklarını teyit etmek; Ama çizgileri okurken
Ertesi sabah boyunca ergenliğin ilk buharları gibi görünüyordu;
Ve Shelley'e teselli için döndüğünde, bir
Büyük şairin insan adına Tanrı'ya karşı öfkesi genellikle yeterince turgid idi.
Ancak, hala su birikintilerinin ne olduğunu algılayabileceğinin umutlu bir işaretiydi
Bu hava çeşmeleri genellikle arkalarında bırakıldı ve mutlu oldu
Kritik deneyimin tüm değerinin yok edilmediğini bulmak için
Gerçeği değerlerini yeniden ayarlama zorunluluğu ile.

Birdwood, Guy onu yaktığında Pauline'den bir not getirdi.
önceki gecenin efüzyonu ve bir
Siyasi ve ateist Rymester en kötü kalitedeydi.

Bahçıvan konuşkan olmaya meyilliydi ve hava ve
Sezondaki çiçekler uzun süre tartışılmıştı, Bayan
Pauline bakması gerektiği kadar iyi görünmüyordu.

"Onunla bunun hakkında konuşman gerekecek, Bay Hazenut."

Birdwood, Guy'a uygun ismini vermeyi hiç öğrenmemişti ve orada
Pauline ile bu konuda çok fazla şaka ve Guy'un yeminleri
Bir gün bahçıvana kuş tohumu olarak hitap edecekti. Ne kadar uzakta
Bu kadar aptalca küçük şakalar şimdi görünüyordu.

"Yorucu bir bahar oldu," dedi Guy. "Doğu Rüzgarı ...."

Bahçıvan, "Yanakları olduğu kadar pembe gibi bir şey değil," dedi. "Onlardan bahsettiğim özgürlüğü mazur göreceksin, ama
Bilinen Bayan Pauline yürüyemediği için ... Neden bahsediyorum
Kasabada geçen belli bir kişi vardı
Bana dikkat et ve ona aklımın bir parçasını oldukça keskin vermek zorundayım
Onun çok özgür konuşması nedeniyle, hafızama sıkışmış ve ...
Onun ortadığını sanmıyor musun? "

"Ah, hayır, sanırım oldukça iyi," dedi Guy.

"Şey, endişelenmediğin sürece, sanırım herhangi bir aramam var
endişelenmek; Cadılar gördüklerinde sadece herkes buna yardım edemez
Genç bir bayan üzerinde yanaklar. Kesinlikle ortada görünüyor, ama belki de
Diyorsunuz ki, bu doğal olmayan doğu rüzgarı. "

Birdwood kapağına dokundu ve emekli oldu, ama sözleri Guy'a çarptı
Meyve bahçesinin bir köşesine doğru uzaklaşırken, okurken yeniden şekillendirici
Pauline'in mektubu. Yıldızlar tatlı bir bahar monotonluğunu borulardı,
ve nergisler, o ve o geçen yaz geldiklerinde dikmişti
Ladingford'dan geri döndü, yolunu rahatsız etti.

     _Aşkım,_

     _ Bu sabah beni neden görmedin? Neden içeri girmedin
     Meyve bahçesi? Kilise bahçesinde çok uzun süre kaldım ama sen
     Asla gelmedi. Dün duygularını inciten bir şey söylersem
     Beni affet. Sana kızdığımı düşünmemelisin çünkü
     Belki öfkeyle konuştum. Sevgilim sevgilim adam, sana bayılıyorum ve
     Mutluluğum için önemli değil. Sahip olmamalıyım
     Din hakkında konuşuldu-bu konuda nasıl tartıştığımızı bilmiyorum.
     Depresyonda olmam ve üzücü olduğum zaman üzülmem benim
     üzgün. Gerçekten, gerçekten şiirleriniz konusunda çok endişeliyim çünkü
     Mutlu olmanı istiyorum. Bazen bencil görünmeliyim ama biliyorsun
     Hiçbir şeyden önce senin işin düşündüğüm. Ben gerçekten değilim
     Evli olduğumuz için biraz endişeleniyor. Bu uyumlara sahibim
     Gerçekten çok yanlış olan depresyon. Endişelenmiyorum
     gerçekten bir şey, sadece geçen ay senin hakkında bir rüya gördüm
     beni korkuttu. Oh, adam, bu öğleden sonra gel ve bana olmadığını söyle
     sinirli. Söz veriyorum seni aptalımla sefil yapamayacağım
     depresyon. Guy, eğer sana sadece seni nasıl sevdiğimi söyleyebilseydim. Eğer sen
     Sadece nasıl asla, anında hiçbir şey umursamıyorum
     Ama senin mutluluğun. İnanmaktan vazgeçmemi gerçekten istemiyorsun
     Hiçbir şeyde misin? Seni gerçekten kızdırmıyor, değil mi? Gelmek
     Ve bana bu öğleden sonra affettiğini söyle_

     _Senin

     Pauline._

     _Seni seviyorum. Seni seviyorum._

Nazikçe nergisler ölmekte olan bu ışık esintisinde sallandı ve
Çim zaten geçici yaz melodisini çekecek kadar uzundu.
Bir tüfek tuşundaki adam, aynı anda suçlamak için rectory'ye acele etti
Kendisi Pauline'ye ve onu kreşte izlediğini görünce
Pencere onu onun kadar derinden yaralayabilecek hiçbir pişmanlığı yoktu
yaralanmayı hak etti. O çok hassastı ve o öğleden sonra,
Ve onu kollarında tutarken ona daha değerli bir şey görünmüyordu
Hayattayken onun sevecenden daha. O kreşte oturuyorlar için
Saatler tembel bir şekilde ve felicity'ye geri döndü ve her zaman vardı
Uzlaşmayı rahatsız etmeyen kimse yok. Sadece gelecekten bahsettiler ve
Son umutsuzluklar ve önsezi ajitasyonlarının kaymasına izin verildi
rezil. Janet, çay-şeyleri almaya geliyor,
Mutluluk ve çıplak yasemin dalından bir dilli dalga yoluyla eğimli güneş
yeni bir hayatla dokundu, soluk duvar kağıdı, daha geniş açılıyor, görünüyordu, görünüyordu,
Papatyaların gözleri, meyveleri yumuşatmak ve kuşları renklendirmek
değişmez ve eski kursları için daha parlak tüyler.

Böylesine barışın derinliklerinde daldı, lanet olası anlaşmazlık tarafından sordu
Pauline'nin mektubunda konuştuğu o rüya ne oldu. O
uzun zamandır ona söylemek istemiyordu, ama o
yaramazlık sonunda onu ikna etti ve bunu anlattı
Kendini odasının tabanına eğilimli bulmak için uyanma deneyimi.

"Solgun görünmene şaşmamalı," diye bağırdı. "Şimdi sonucu görüyorsun
kendinizi gereksiz yere heyecanlandırıyor. "

"Ama çok canlıydı," diye protesto etti. "
Ve her zaman çok korkunç düşündü. "

"Biraz okuduğunu çok korkunç düşünüyorum
Bir romanda manevi çürük, "dedi Guy," eğer böyle konuşursan. Senin
Din doğru olabilir, ancak bu çağrı hilelerinizin
Fantezi bir histeri işaretidir. Ve ben olan bu zayıf leke? Nasıl
Ben bir leke olsaydı benim olduğum için biliyor musun? Bu da düşündü mü? Benim aptalım
Pauline, uyanıkken ve ne zaman morbid fikirlerini teşvik ettin
Uyuyordun Cezayı ödedin. "

Ondan uzaklaşmıştı ve pencerenin yanında duruyordu.

"Adam, eğer böyle konuşursan, beni gerçekten sevmediğin anlamına geliyor. Bu demek
Soğuk, acımasız ve alaycı olduğunuza sempati duymuyorsunuz. "

Zihin durumu için ayrıntılı şefkatle iç çekti.

"Peki başka ne? Bana nasıl aşık olmayı başardığını merak ediyorum."

"Bazen de merak ediyorum," dedi yavaşça.

Çabucak döndü ve odadan çıktı.

Guy, yaptıklarının pasajının yarısına inmeden önce pişman oldu,
Ama kendini ikna ederek geri dönmeye karşı çelik oldu
Pauline'nin histerisi yeniden kontrol edilmelidir. Geri dön
Plashers, davranışları için mazeretleri vardı ve
doğru yapıp yapmadığını merak ediyorum. Diyelim ki devam edecekti
ne olursa olsun, her şeyin bu abartı
Tutum kendini tahrik edemeyebilir mi? Rage onu buna karşı ele geçirdi
Aşklarının temellerini ve tüm onun
Onun için sevgi, aşırı işlenmenin tefekküründe gizlendi
Kendini temelsiz şüphelere ve alarmlara feda eden Pauline. Eğer o
Onun hakkında gülünç bir şekilde hayal etme hakkını kabul ettikten sonra olurdu
Çılgınlığa giden yolda onu cesaretlendiriyor. Zaten düşmemiş olsaydı
Çıldırma fikri, tıpkı çoğu zaman resmini okurken
Kendini mutsuz bir aşk-afferin kahramanı olarak mı? Şimdi şiddetli olsaydı
Kesinlikle bu dini korkuların saçmalıklarını görmeye gelirdi,
Bu kalp arama ve morbid hassasiyet. Meraklıydı
Pauline hakkındaki fikrini Pauline'den oldukça uzak tutabildi
Sinir depresyonu konusu. Pratik olarak ona atfediyordu
Çift kişilik, aklında iki görüş çok farklıydı.
Eve geldiğinde makalenin yedinci tarafından geri gönderildiğini buldu
Yayıncı ve paketin üstünde arkadaşından bir mektup yatırıyor
Comeragh.

     420 Brook Street, W.

     _Dear adam, _

     _Sir George Gascony bana günümüzde soracak birini tanıyıp bilmeyeceğimi sordu
     ona özel sekreter olarak uygun. Gelecek ay Pers'e gidiyor.
     Ona senden bahsettim. Kasabaya gel ve onunla tanış. O yemek
     Burada Perşembe. İşe sahip olabileceğinden eminim ._

     _

     Comeragh._

İlk başta mektup sadece hayal gücüne kolay olarak sundu
Pauline'nin histerisini cezalandırmanın yolu. Ona çok silah gibi görünüyordu
Bu 'ona ders vermek' istendi ve akşam yemeğinden sonra geçti
Rectory'ye ve haberlerini herkesin önünde duyurdu, sordu
Herkes gitmesi ve konuşması gerektiğini düşünmediyse
çok geç olana kadar oryantal macera. O sert bir şekilde
Pauline ile konuşacak bir an yalnız kalmaya izin vermeyi reddetti
plan üzerinde; Ve salonda birlikte yalnız kaldıklarında bile
İyi gecesini aceleyle ve sessizce ve suçlu bir şekilde öptü.

Guy eve dönüp davranışını düşündüğünde,
Nihayetinde kendini Pers'e taahhüt edip etmediğini merak ediyorum. Potansiyel,
Pauline'i etkileyeceği sürece, gerçekten batmamıştı
Henüz zihin, ama şimdi mektubu okurken,
Gerçekten gitmek isterim. Bu iki yıllık bir ayrılık anlamına gelebilir ama
onu babasına uzlaştırırdı ve evliliğini garanti eder
zamanın sonu. Pers kolayca neredeyse o kadar ilginç olabilir
Kulağa geliyordu ve Borçlardan Ne Kadar Uzak Bağdat görünüyordu. Geçen yıl olsaydı
pratikte okul müdürü olmak için yerleşebildi, ne kadar
Bu çözünürlük kolayca alınabilir. Rüya gibi hayal gücüne izin verdi
Pers kavramını oynayın, rüya gibi ve oldukça hoş bir şekilde
Bu kadar çok zorluğu çözün ve bu kadar aktif vaat etti
romantizm.

Ertesi sabah Bayan Gray, Guy'un öğle yemeğine gelip gelmeyeceğini sormak için tur gönderdi
İlkiyle konuşacak kadar erken.

"Evet ... büyüleyici .... Gerçekten biraz konuşmamızı istedim
birlikte, "dedi gerginlik içinde, kendi başına yola çıktı
Kırmızı lake ve ekranı kuşlarla boyanmış oturma odası
Paradise kendini evin bir köşesinde sakladı. Normalde adam
getirilecek en yüksek iyiliğin bir işareti olarak kabul ederdi
Küçük odası, ama bu sabah onu hapsetmiş gibiydi.

"Evet ... büyüleyici ... biraz konuşma," dedi Bayan Gray; Ve adam o iken
Başlamasını bekledi, saçma hareket eden mandalina izledi
Koltuklarının solmuş yeşil deseni hakkında her şeyi yeniden yapılandırıyor.

"Tabii ki dün gece bizim için bir sürprizdi ... evet ... ben
Sizin için bir sürpriz olduğunu bekleyin. Ve gerçekten gitmen gerektiğini mi düşünüyorsun? "

"Şiir konusunda oldukça cesaretim kırılıyorum," diye itiraf etti Guy. "Ben
Yazdıklarımın çok iyi olmadığını ve ben
Hiç değere değer bir şey yazacağım, çünkü ben
Bu konuda daha az bilinçli olmayı öğrendim. Sir ile Persia'ya gitsem
George Gascony Muhtemelen oldukça meşgul olmalıyım ve varsa
Bundan sonra içimde kalan herhangi bir şiir, iyi şeyler olabilir. "

"Ama insanların ne yazdığınız hakkında ne düşündüğünü henüz görmedin ...
Hayır ... şiirlerin henüz yayınlanmadığını görüyorsunuz, ki
Vexing ... Ve ben de düşündüm ... Yani rektör, eğer varsa
Onları yayınlamanıza yardımcı olmak istediği herhangi bir zorluk muydu ... evet ...
Pers'e gitmek yerine ... biliyorsun ... evet ... zavallı küçük
Pauline neredeyse bütün gece ağlıyordu ve gitmen gerektiğini sanmıyorum
Aniden böyle ... hayır ... ve bir atlas bulamadık
herhangi bir yer!"

"Gitmemem gerektiğini mi düşünüyorsun?" dedi adam ve konuşurken fark etti
hayal kırıklığına uğradığını.

"Bunca ay sonra şiirlerinizin bir
en azından önce onları denemek zorunda olduğunuz başarı ve sonra
Pers hakkında konuşabiliriz. Korkarım çok katı olduğumu düşünüyorum
Pauline hakkında ... belki de var ... evet ... ve sanırım şimdi
Bahar burada her gün dışarı çıkabilirsiniz ... evet ... büyüleyici ... şimdi
hava iyileşiyor ... "

Ama şimdi her gün, Guy'un acı bir şekilde düşünüldüğünü düşündü, suçlamalar olurdu
aralarında.

“Tabii ki gitmemem gerektiğini düşünüyorsan, yapmayacağım” dedi. "Hasta
Comeragh'a yaz ve reddet. "

"Eminim memnunsun, değil mi?"

"Ah, daha çok."

"Hepimiz neden gitmen gerektiğini düşündüğünü anladık ve şimdi başka bir
Plan ... evet ... büyüleyici .... Pauline'i bir ay boyunca göndereceğim
... Bayan Verney ile ... evet ... büyüleyici, büyüleyici bir plan ... ve sen
Şiirleriniz hakkında aynı anda düzenlemeler yapmalısınız ... ve belki de sen
onları doğum günü için Pauline'e verebilirdi ... "

"Ama rektörlerin onlar için ödeme yapması gerektiğini sanmıyorum," diye itiraz etti Guy.

"Rektör onlar için ödeme yapmak istiyor. Ama elbette hiçbir şey söylemeyecek
bu konuda, düzenlemeleri kendiniz yapmanız gerekecek. "

"Hepiniz benim için çok iyisin ve ben böyle bir sahtekarlık hissediyorum," dedi Guy.

"Onları önce gönderdiğiniz adamla düzenlemeler yapsan iyi olur ...
Ve Pauline bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor ... Ve ben söylemiyorum
Çin'e gitmemeye ikna etti ... yoksa endişelenecek ...
Oldukça soluk görünüyor ... Sanırım iki ya da üç hafta boyunca deniz kenarında
... Lyme Regis belki de Cromer ... Lyme Regis, sanırım, çünkü
Folkestone trenleri yırtıldı ... evet ... büyüleyici, büyüleyici. "

Öğle yemeğinden sonra Guy, Pauline'ye bahçede olmamaya karar verdiğini söyledi.
Ona teklif edildiğini kabul et ve çok sevindi
Kararında, artık en ufak bir şekilde hissedecek kalbi yoktu
hayal kırıklığı.

"Adam, çok aptaldım," dedi ona. "Seni olmadan depresyona bastırdım
Herhangi bir sebep, ama Scarborough'dan oldukça iyi döneceğim. "

Adam gülmeye başladı.

"Ah, neden gülüyorsun?"

"Sevgili, çünkü gerçekten nereye gideceğini anlayamıyorum."

"Scarborough, çünkü Bayan Verney Scarborough'u seçti."

Her birinin yazacağı mektuplardan bir süre konuştular.
diğer ve ne zaman bu kısa ayrımı izlemeli
gün birlikte olacaklar ve belki de böyle günler
Ladingford tekrar gelebilir.

"Ve bu zaman boyunca hiçbir şey için endişelenmeyecek misin?" Adam
sordu.

"Yapmayacağım, gerçekten yapmayacağım."

Guy Comeragh'dan bir telgraf bulmak için eve gitti Sir George
Gascony apandisiti vardı ve bir
en az iki ay. Yine de bu telgraftan bahsetmedi
Ertesi gün Pauline'e güle güle demeye geldi, çünkü
boşuna yapmaya çalıştığı fikrini korumak için endişeli
bir şey ve aynı öğleden sonra bahçesinde yalnız oturduğunda
bir süredir rahatlamaya çok yakın bir şey duygusu vardı
artık kalp arama ve stres olmaz, daha fazla yanlışlık ve
sitemler ve umutsuzluklar. Kendi başına otururken çok mutluydu
meyve bahçesi ve akarsu marjı ile karathorn'a bakıyor.




_Nisan_


Bayan Verney, Scarborough'da o kadar droll oldu ve o kadar çok zevk aldı ki
Pauline, eski hizmetçinin dediği şeyin başarısından zevk alıyor
'Jaunt' gerçekten kendi başına bir kenara bırakabildi
şaşkınlıklar. Bu sezon kumlar boştu ve spa
Birkaç sakin hariç. Rüzgar ışıltılı bir denizden içeride patladı,
Bonnet ile Bayan Verney, Draughty Shelter'da Oturuyor
bir şekilde bunun gibi Riviera'yı resmeddiğini ilan etti; Ve ne zaman
Bayan Verney'in Azure Dreams Pauline için bile hava çok kötüydü ve o
Tropik kabuklar ve lojmanlarının Berlin yünü arasında oturdu.
Uzun mektuplar her gün Guy'dan gelirdi ve uzun harflerin olması gerekiyordu
Pauline tarafından ona yazdı; sürekli olarak Bayan Verney ile uğraşırken
Şüphesiz ki, yine de yanlış bir şekilde yanlış olan deniz masalları
Tuzlu su lezzeti.

"Southsea'daki salon penceresinde oturduğumu hatırlıyorum
Alay .... Kraliyet Deniz Piyadeleri'nde bir kaptan hatırlıyorum .... Hatırlıyorum
Babam ne kadar endişeli bir çocuk olmalıydım. "

"Ah, sevgili Bayan Verney, bunu hatırlayamıyorsun."

"Ah, evet, her zaman benden Midshipman olarak konuştu, hatırlıyorum.
O zaman yaklaşık sekiz yaşında olurdu ... dua et çok nazikçe ver
Bay Guy ile ilgili olarak ve ikisine de ne kadar iyi baktığımızı ve
Bu ince havanın yararlanması emin olmaktır ve küçüklerimizi unutmayın
tiyatroya keşif. Bay Guy'a parçanın hikayesini söylemelisiniz.
Kesinlikle bu çok güzel hükümlü hakkında duymaktan zevk alacak
Kim ... Ah canım! Zavallı babam oyunda nasıl eğlenirdi. "

Bayan Verney'in konuşması neredeyse hiç durmadı ve Pauline
Mektuplar Yazmak Her zaman özellikle tempolu, ama zevk alıyordu
Bir kuşun Twitter'inden zevk alacağı gibi eşlik. BT
Mektuplarına, adamın öyle olduğu eşit şiirle ilham veriyor gibiydi
Ona geri döndüğünü düşündüğüne sevindim. Kendi mektupları her zaman
Neşeli ve Pauline, günlerini yapacağı zamana saymaya başladı
Onu tekrar gör. Paskalya geçti ve hava çok iyiydi
Birlikte olmamak üzücü oldu. Bekleyen primrozları yazdı
Ormandaki ayak izleri, mavi köpek-volets ve inekler
Wychford'un oyukları, şimdi gelen tüm kuşların
İngiltere, guguklu ilk çağrısından ve görülen ilk yutkunma.

     _ Yakında geri dön, benim, tatlım, _ yazdı. _ Geri dön ve izin ver
     Bu kış unutulmuş. Kilisenin tepesine tırmandım
     Kule bugün ve oh, bahçenizdeki laleler ve oh,
     Buna rağmen o bahçenin boşluğu! Geri dön Pauline,
     Çünkü padoktaki iris tomurcuklarını göreceksiniz ve hiçbir fikriniz yok
     Bu nehirimizin bu Nisan ayında parıldığı yol
     sabahları. Keşke bu kışın zaten ne kadar uzak olduğunu söyleyebilseydim
     büyüdü. Kederli bir kabus gibi hafızadan dışarı çıktı
     kahvaltı. Bir daha asla aptalca şeyler hakkında düşünmeyeceksin
     Din hakkında söyledim: Sadece düşün, en sevdiklerim, umarım
     Her zaman inancın için. Söylemem sahtekâr olurdu
     Şimdi tam olarak inandığın gibi inan, ama inanmak istiyorum
     O. Belki bunu yazarken mantıksızım: belki her zaman ben
     İnan. İtiraf hakkında söylediklerimi de unut. Neredeyse yapardım
     PezaZimi kanıtlamak için kendim gidin (sana!), Ama getiremem
     Bunu yapmak için kendim, çünkü benim için gerçekten işe yaramaz ve
     beni kutsal olarak saydığın her şeye karşı çevirirdi. Tüm bunları unut
     aşkımıza bir gölge attı. Hepsini dikkatsizliğim olarak say ve
     Yalnız olduğumdan emin ol. Daha fazla yazardım ama
     Mektuplar samimiyet için bu kadar imkansız şeylerdir. Bazı insanlar yapabilir
     Ruhlarını kağıda dökün: Yapamam. Gerçekten şiirlerim bu
     acı çekiyor. Sen uzakta olduğundan beri tekrar onlar üzerinde çalışıyorum
     Ve bir çeşit soğukluğu var, bir tür garip gençler
     rezerv. Belki de bu genç coşkuyla daha iyi, ama yine de
     Bilmiyorum. Kişi çok müthiş büyümeyi budayabilir, ama kişi
     Her zaman olgunluğa sahipken olağanüstüliğe sahip olduğunuzdan emin olun.
     Metaforlar oldukça bağlanıyor gibi görünüyor ve
     şimdiye kadar gevezelik eleştirilerimle sıkıldı ._

     _ Annen dün çay geldi ve Monica'yı getirdi. Margaret
     daha ziyade Richard'ın gelişi nedeniyle şu anda inzivaya çekilmede
     süslü. Açıkçası başkalarının bildirimini korkutuyor. Daha çok
     Kendini bilinçli bir iş, bu birinin gelişini bekliyor
     Herkes Bekliyor
     hayatı. Şimdi iki yıl ayrılmış olsaydık, olurdu
     farklı; Ama Margaret'in korkunç bir şekilde korktuğunu görebiliyorum
     Şimdi, sonunda Richard ile evlenmek için kararını verdikten sonra,
     Ona olduğu kadar ona bak. İyi bir adam olmalı. Ben
     Onun gelmesini çok dört gözle bekliyorum. Monica mükemmeldi
     Dün keyifli ve rahibe benzeri bir şekilde oldukça heyecanlandı
     Plashers Mead'in nihai dekorasyonu üzerinde. Sevgili ben, ne tat
     Hepinizin var ve bana ne kadar çok şey öğrettin! Sen
     En önemlisi, sana karşı bir kelime söylediğimi unutmalıyım
     kız kardeşler. Beni gerçekten bir bakış açısıyla donattılar
     sanata doğru. Monica'ya dün öğleden sonra söylemeye çalıştım. Aslında
     Birlikte çok iyi anlaştık. Bir bakıma, bilirsin, neredeyse
     Margaret'ten daha fazlasını takdir ediyor. Onun umudunu temsil ediyorsun
     onun dünyanın ideali. Dünyevi bir, iyi geceler demeliyim. Söylemek
     Tüm kedilerinin en iyi saygılarını gönderdiğim aşkımla Bayan Verney
     ve iltifatlar ve Bellerophon özellikle onun
     Mistress, Scarborough'da mevsimde ne olursa olsun geri getirecek. Oh, sana söylemeyi unuttuğum en komik şey! Bayan Peasey
     Bahçenin arkasındaki büyük alandaki bazı bullocks tarafından kovalandı!
     Eve geldiğinde bu konuda çok paha biçilmezdi.

Pauline, sahip olmasının imkansız olduğunu düşünmeye başladı.
En az endişesi, nişan sırasında. Bu ilk defa
bir haftadan fazla bir süredir Guy'dan ayrılmıştı
yıl ve böyle bir fırsatta çok güven verici bir şey vardı
onu bu kadar ilgisiz bir şekilde gör, ayrımın olduğunu bulmak için
geleneksel etkiye sahip olmak ve olumlu olmak için
Nisan ayının sonunda her zamankinden daha çok aşık. Yine de
Sorunlardan ayrılmaya her zaman minnettar olduğunun farkındaydı ve
Belki bir veya iki kez oynadı, belki de bir
Yurtdışına gitmesine itiraz etme hatası. Şüphe durumdaydı
Pauline'in Bayan Verney'i ne ile etkilemeye çalışacağı gibi
Varlık zaten onun için kastetmişti.

"Kendimi çok yaşlı hissediyorum, Bayan Verney."

"Yaşlı, canım? Oh, bu doğru olamaz," diye bağırdı arkadaşı.

Pauline, "Çok aşık olmak, yaşlı hissettiriyor," dedi.

"Bakayım," diye devam etti Bayan Verney, "nasıl hissettiğimi hatırlamaya çalışayım.
Benim izlenimim _NOW_ Aşık olduğumda çok daha genç hissettim
Şu anda yapıyorum, ama belki de bu doğal, çünkü neredeyse çok
Otuz yıl önce William ve ben ayrıldık. "

"Hala yaşıyor mu?"

"Ah, evet, hala hayatta, ama onu hiç görmedim ve o olmalı
harika bir şekilde değiştirildi. Bazen geçen tüm günleri düşünüyorum
Ayrıldığımızdan beri. Hayatlarımızın yapabildiğini düşünmek çok garip görünüyor
Devam et, bir kez ikimize göründüğünde, hayatın devam edemeyeceği
Hepsi birlikte olmasaydık. Onun yediğini düşünmek çok garip görünüyor
Onun öğle yemeğini aynı anda bir yerde başka bir yerde yiyorum
öğle yemeği. Beni hiç düşünüp düşünmediğini kim bilebilir, gerçekten kim bilir? "

"Evliliğimizi önlemek için bir şey olsaydı," Pauline başladı
düşünceli ve sonra sessizdi.

Bayan Verney, soluk mavi gözlerini açtı.

"Peki ne olabilir?" Diye sordu büyük ölçüde.

"Böyle bir şeyi hayal edebilecek bir işim yok, değil mi?"

"Hiçbiri hiçbiri," dedi Bayan Verney kesinlikle.

Ama Bayan Verney'in aşk ilişkisi,
Sadece doğal zorluklar? Guy'un borçları ve başarısızlık hiçbir şey değildi
Disaccord'un diğer unsurlarıyla karşılaştırma ... ve sonra Pauline
Kendini düşünmekten ve kararlı bir şekilde zihnini bir düşünmeye zorladı
Mutlu Yaz. Şimdi kendini tebrik etmeseydi
Bu deniz havasındaki tüm endişelerin kaybolması?

Scarborough'daki zaman sona erdi ve ondan yaklaşık bir hafta önce
Doğum günü, Richard'ın Hindistan'dan geldiği haberi geldi. O ve özledim
Verney paketlendi ve iki gün önce Wychford'da evdeydi
beklenen.

"Richard, seni tekrar görmek ne kadar güzel," diye bağırdı Pauline. "Ve oh, Richard,
Eminim büyüdün. Büyütüldüğünü düşünmüyor musun? "
herkes. "Richard, sen ne kadar zekice büyüyorsun
yirmi yedi. "

Richard gibi, böyle gevezelik etmek gerçekten eski zamanlar gibiydi
Sat ve cesaretle gülümsedi ve asla tek kelime etmedi.

"Yürüyüş için mi geliyor?" diye sordu.

"Ah, ama önce Guy'u görmeliyim," dedi. "Richard, umarım beğenirsin
Adam."

Başını salladı.

"Sence şair gibi görünüyor mu?"

"Daha önce hiç bir şair görmedim," dedi Richard.

"Ah, ama bir şair fikriniz gibi mi?"

"Şairler hakkında hiç fazla bir şey düşünmedim," dedi Richard. "Yani gelmiyorsun
Yürüyüş için? "

"Yarın yapacağım, ama gün batımını Guy ile geçirmeliyim."

Guy onu padok tarafından bekliyordu ve aşağı doğru yüzdüler
İnsanların erişimi. Kendi yarımadalarında yokluğu öptüler
yirmi iki gün.

"Çok daha iyi görünüyorsun," dedi Guy eleştirel.

"Ben çok iyiyim."

"Ve mutlu?"

Ona gözleriyle cevap verdi.

"Neden Pauline, benden çok utangaç olduğuna inanıyorum!"

Kızardı.

"Gerçekten birazım, biliyorsun," diye fısıldadı. "Richard'ı beğendin mi?
Oh, adam, umarım yaptın. "

"Tabii ki yaptım."

"Ve adam, yarın sabah onunla yürüyüşe çıkmamın sakıncası yok mu?
Görüyorsun, Margaret ve kendisini duymayı özlediğini biliyorum. "

"Ama öğleden sonra benimle çıkacak mısın?"

"Neden elbette."

"O zaman Richard sabah olabilir," dedi Guy. "Ve umarım
Onunla Margaret arasında her şeyi o kadar başarılı bir şekilde düzenleyin ki
Benden daha fazla saat çalmayacak. "

Pauline o akşam adamdan ayrıldığında ne kadar garip olduğunu düşündü
Onunla ilk kez tekrar tanışmak gibiydi. Ya da daha doğrusu
sanki yanlış yoldan uzun bir yoldan yürüdüler ve şimdi
Biraz geçici olarak yürümeye başlamak umduğu şey kesinlikle
Sonunda doğru yol. Görevi her şeyden önce Guy'a yardım etmek için
Maddi Yükler: Bir daha asla borçlarının veya
Beklentilerinin onu endişelendirecek herhangi bir gücü vardı. Sadece en taktikçe o
onu savurganlıktan korumaya çalışın ve oh canım,
ona pahalı bir doğum günü hediyesi almamıştı. Çok geçti
Şimdi bunun hakkında bir şey söyle, ama adam akıllıca ekonomik olsaydı, nasıl
Olacağından mutlu. Richard'ın eve getirmediğini nasıl umuyordu
Hindistan'dan Margaret'i rahatsız edecek bir hediye. Gerçekten bir en çok
Baskıcı iş, bu hafta yaşlanmadan önce, aralarında
Adamın savurganlığı ve Richard'ın ... pek de çok kötü değildi
Hint tadı gibi tat. Elbette ona verdiği her şeyi çok isterdi,
Ama belki de Margaret ile önceden danışırdı. Sevgili Richard, o
çok tatlı ve dokunaklıydı ve eğer ona bir şey getirmemiş olsaydı
çok özenle oyulmuş. Ertesi sabah Fairfield ile yarı yolda tanıştı,
ve uzun adımlarına ayak uydurduğu için iki yıl yok edildi
Yüksek yoldan kenara döndüklerinde ve yukarı doğru yukarı doğru ilerlediklerinde
Çimenli wold.

"Richard, Hindistan'da çok sıcak değil mi?"

Başını salladı.

"Ve hiç Hindistan'da biraz daha yavaş yürümeye alışmadın mı?"

Güldü.

"Sen tembel küçük bir şey. Verney Teyze'nin içinde olduğunu sanıyordum
Scarborough'da eğitim. Hadi, o zaman oturalım. "

Oturdular ve Richard yakın çimdeki sopa ile çizdi.

"Bu senin köprün mi?" Pauline, koyabileceği tüm ilgiyle sordu
onun sesine.

Uzun süre güldü.

"Pauline, sen kötü adam, Margaret'in yüzünün başlangıcı!"

Ellerini çırptı.

"Ah, Richard, ben kötü adam değil miyim? Ama biliyorsun, çok değil
Korkunç bir şekilde bir şey gibi, değil mi? "

"Pauline," dedi aniden iki yıl önce o keskin sesle
Gitmeden önce çıkarlarını ona emanet etmişti. "Pauline,
Margaret benimle evlenecek mi? "

"Neden, elbette, Richard."

"Seninle benimle konuştu mu?"

"Ama biliyorsun, kendi işleri hakkında asla konuşmadığını ve yapamadığını
Onlardan konuşacak başka birini taşıyın. "

"O zaman nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Şey, belki de Guy'a çok aşık olduğum için," diye fısıldadı Pauline.

"Bunun nasıl çalıştığını görmüyorum. Benden sonra çok sıkıcı bir adamım
o senin adam. "

"Ama sen hiç değilsin," dedi Pauline. "Ve eğer tavsiyemi alırsan
Sıkıcı olduğunu düşünmeyeceksin. Margaret'in seninle evlenmesini sağlayacaksın. Gerçekten ben
Elbette en iyi istediği şey bir şeyler yapmak için yapılmaktır. Sen
Bak, o bir sevgilim ama o çok küçük biraz şımarık. Sen
Ona bu kadar sabırlı olmamalı. Ama Richard canım, seni sevdiğini biliyorum
Çünkü pratikte Guy'a yaptığını söyledi. "

"Adam?" Oldukça öfkeli görünerek tekrarladı.

"Eh, Margaret'in benim için ne kadar tatlı olduğunu anlamalısın.
çok sempatikti ve gerçekten pratik olarak bizim
nişanlanmak. Oh, onu çok seviyorum Richard ve mutlu olmasını istiyorum
Ve o kadar korkunç bir şekilde tanıyorum ki sen yapacak kişi sensin
onun mutlu. "

"Pauline, sen pembe bir tuğlasın," diye yaktı.

Ve neredeyse başka bir kelime yürüyüşünün geri kalanı için söyledi. Pauline o gece Margaret'in odasına gitti ve tüm
Kız kardeşi soyunurken, aniden yatağının yanına daldı
ve elini tuttu.

"Margaret, beni engellemeyeceksin, çünkü kesinlikle konuşmalıyım.
Richard'ın artık beklemesini sağlamamanız için yalvarmalısınız. Yap sevgilim
Darling Margaret, ona karşı nazik ol ve çok soğuk değil. O sadece seviyor
Sen ve ... neden Margaret, ağlıyorsun ... Oh, seni öpmeme izin ver, benim
Margaret, çünkü adam hakkında çok harikaydın ve ben bir canavar oldum
Sana ve yapmalısın, mutlu olmalısın. "

"Onu sadece adamı sevdiğin gibi sevebilseydim," diye iç çekti Margaret
göz yaşları.

"Sen gerçekten ... en azından belki de o kadar da değil. Oh, Margaret,
Sana bir şey fısıldarsam bana kızma: ne kadar olduğunu düşün
Sen ve o olsaydı onu çok isterdim ... Margaret, ne demek istediğimi biliyorsun. "

Pauline mumu havaya uçurdu ve karanlık odadan koştu; Ve yalan söyleme
Kendi yatağında uyanık, rectory'nin çiçekleri arasında hayal edildi
Margaret ve kendisi için peri çocukları, dans eden bu tür peri çocuklar
nehrin marjı.




_Mayıs_


Pauline'nin doğum günü adamının bir mektup almasından önceki sabah
Michael Fane aniden nişanlandığını duyurdu ve bunu ekledi
Bir ertelemeye ikna olmuş dünyevi muhalefetin hesabı
iki ay evliliğinin. Adam oldukça ironik bir şekilde eğlendirildi
Michael'ın bu kadar kısa bir gecikme aldığı ciddi bir şekilde ve
önemsiz insanları ne kadar mantıksız düşünmeye yardımcı olur
Özel araçlar genellikle kendilerini gösterdi. Michael isteyeceğini yazdı
Denetimli serbestliğinin bir kısmını Plashers Mead'de geçirmek ve
Pauline'nin çok yakınında olduğu için arkadaşının şansı '.

Guy bir tebrik mektubu yazdı ve sonra Michael'ın haberlerini söndürdü
Kanıtlarının iki tam setini incelemek için zihninin
O sabah da gelen şiirleri. O nişanlandı
onlar için bir parça dışında beceriksiz bir bağlama yapma görevi
Richard Ford Plashers Mead'e geldiğinde lekeli parşömen. Adam
onu memnuniyetle karşıladı, çünkü kişisel cazibe yanı sıra
olasılığı içinde algıladığı bu yalın ve sessiz mühendis
Richard'ın hızlı evliliği kendi ciddi. Bir şekilde o evlilik
hareketsizliğin büyüsünü kıracaktı,
Konu gibi görünüyordu ve hangi adamın Richard'ı korumaya kararlıydı
Ücretsiz, onu sürekli olarak yormak gerekli olsa bile
Kardaki gezginler tehlikeli bir uykudan sarılır.

"Pauline'ye hediyem hakkında sana danışmak için geldim
yarın, "dedi Richard çok ciddiyetle." Bir veya iki tur getirdim
Küçük şeyler, böylece bana tavsiyeni verebilirsin. "

"Neden, elbette yapacağım," dedi Guy.

"Salonda alt katta. Açıklamakta zorlandım
Kıvrımlı olduğum hizmetçiniz. "

Salonda, Çarşı'nın tamamen temsilcisi bir yığın yığınlandı:
Yarım düzine şal, bir tapınak modeli, oyulmuş bir masa, bazıları kakma
tabureler, her türlü tipik oryantal gewgaw, aslında bir toplama
Etkili olması için ucuz tütsü kokusunu davet ediyor gibiydi
görüntülemek.

"Godbold onları sürdü," diye açıkladı Richard Guy'un görürken
şaşkınlık. "Şimdi buraya bak, Pauline için en iyi hediye nedir?
Bakın hiç sanatsal bir adam değilim ve hoick yapmak istemiyorum
Her şeyden çok rahatsız olacak bir şeyi ileri
başka."

"Seçmek gerçekten çok zor," dedi Guy oldukça belirsiz.

Sonra basit bir fildişi kağıt bıçağı keşfetti.
Şey, kümeyi kesmeyeceğine dair mutlu düşünceye sahip olmak
Pauline için bağlayıcı olduğunu kanıtlar, böylece Richard yarın olabilir
Hediyesini korumanın zevki derhal kullanıldı.

"Partinin en küçük şeyi seçtiniz," dedi hayal kırıklığına uğrattı
donör. "Sen de bir şal düşünmüyor musun?" diye sordu, bahçeleri tutarak
şatafatlı malzeme. "Şey, samimi bir şekilde Pauline bu renk şeması için çok adil, yapma
Sen?"

"Tamam, kağıt bıçağı. Bunları burada bırakmamın sakıncası yok
Godbold onları getirene kadar ve ... er .... Keşke seçseydin
Kendiniz için bir şey. Buna her zaman bir tür ilgi gördüm
House, bilmiyor musun ve sık sık Hindistan'da düşündüm. "

"Bir gong istiyorum," dedi adam hemen ve Richard açıkça memnun kaldı
Hızlı seçimi ile ve adam önerdiğinde hala daha memnun kaldı
Mutfak kapısının hemen dışında çalmalı. Ciddiyetle Richard
Guy görkemli bir istiridye çarparken pasajda tuttu,
Bayan Peasey'nin acele ettiği çağrılarda.

"İyi zarif," diye nefes aldı. "Köpek Bob'un atladığını sanıyordum
pencere. "

"Bu bizim için Hindistan'dan bir hediye," diye bağırdı Guy.

"Ah, bu son derece yakışıklı, değil mi? Şimdi seni bekleyeceğim
yemekleriniz için gelecekte dakik olmak. Sevgili ben, evet, oldukça çeşitli
Eminim, o Measley Bell'den sonra. "

Gong'a çıplak salonda önemli bir pozisyon verildi ve
Richard'ı kendi odasına davet etti. Hediyelerin sorusundan sonra
Çözülmüştü Richard yine utangaç ve sessizdi ve Guy çok buldu
Sohbet etmek zor. Birkaç kez ziyaretçisi bu noktada görünüyordu
Aklından bir şey almaktan, ama ona bir fırsat verildiğinde
Konuşma için asla kabul etmedi. Bir konu için umutsuz adam ona gösterdi
şiirlerin kanıtları ve onları kabaca bağladığını açıkladı
Pauline'e hediye olarak yarın.

"Bu anlayamadığım bir şey," dedi Richard yoğun. "Yaz!
Beni yener! "

"Köprüler beni yener," dedi Guy.

Richard bu kavramda ve etkisi altında oldukça neşeli görünüyordu.
aldığı cesaret nihayetinde var gibi görünüyordu
Ne söylemek istediği, ama daha gizli hiçbir şeyi yönetemezdi
kıllı fuar bıyıklarında bir römorkör daha.

"Sen ve Margaret ne zaman evleneceksin?" Guy aniden sordu
Elbette Margaret'in adı olduğunu tahmin etmişti.
sürekli dilinin ucunda.

"Jove tarafından, işte, ben çok güdük," dedi Richard kasvetli.
"Gördüğün gibi ... iyi ... sanırım bunu biliyorsun
Geçen Haziran yılında Hindistan'a başladı, Margaret ve ben bir çeşit nişanlandık
... en azından kesinlikle onunla nişanlandım, sadece o kesinlikle değildi
Benim hakkımda kararını verdi ... ve tabii ki sen bu kadar
Benim gibi bir adamın başına olacağını umuyor ... hepsini göster, Hazlewood, ben
Ona tekrar sormaktan korkuyor! "

"Olması gerektiğini sanmıyorum," dedi Guy. "Tabii ki tartışmadık
Sen, çok dolaylı olarak, "aceleyle ekledi" ama olumluyum
Margaret sadece ondan biraz onunla evlenmesini istemeni bekliyor
Kesin Gün: Bazı kesin günlerde, Ford, bu harika bir şey
Unutma."

"Demek istediğim, 'Margaret, benimle on ikinci sırada evlenir misin
Ağustos veya Eylül ayının ilkinde mi? ' Bu senin kavramın, değil mi? "

Adam başını salladı.

"Gad ile ona günümüze soracağım," dedi Richard.

"Ve yarınla ​​nişanlanacaksın," diye kehanet etti.

"Sen ve Pauline ne zaman evleneceksin?"

Guy, sağlam Richard'ın ona gülüp gülmediğini görmek için çabucak baktı,
Ama o çelik mavi gözlerde en çok hiçbir şey yoktu
Yardımseverlik soruşturması.

"Soru bu," dedi Guy. "Yazmak o kadar da bir kesinlik değil
Köprü oluşturma olarak. "

"Para zorluğu var mı? Jove tarafından, bu kötü şans,
değil mi? Yine de, biliyorsun, iyi bir servete sahip olmanın
Pauline sana aşık ... iyi, bekliyorum, biraz beklemelisin
bir yerde zorluk, biliyorsun. Biliyor musun, Pauline öyleydi .... "Durdu
ve pencerede göz kırptı.

"Pauline seni çok seviyor," dedi Guy cesaretle.

"Hazlewood, o çocuk oldu ... iyi, kendimi ifade edemem, biliyorsun,
Ama ben ... iyi, onun hakkında gerçekten konuşamam. "

"Yine de anlıyorum," dedi Guy. "Buraya bak, kalacaksın ve öğle yemeği yiyeceksin
Benimle ve sonra daha sonra rectory'ye geçebiliriz. "

Duygusal konular, kuşlardan bahsetmek için bir tarafa örtük olarak konuldu ve
Bayan Verney'den Wychford Round'u bulmayı bekleyebilecek kelebekler
ve Godbold ve diğer yerel karakterler veya
O yıl kriket takımı. Öğle yemeğinden sonra adam, bağlı olmayan kanıtları
Cebi ve kanoyu fırlatarak, rectory'ye indiler
padok. Bayan Gray ve Kızlar Bahçede Mor Toplama
Lale ve Pauline'yi bir kenara bırakan adam ona hangi önemli görevi söyledi
Richard geldi, rektörün işgal etmesi gerektiğini öne sürdü
Dikkat, Pauline annesini ve Monica'yı çekti.

Rektör, iş yerinde kütüphanede oturuyordu, tüyleri ovuşturuyordu
Anemon tohumlarından kumlu.

"Peki senin için ne yapabilirim efendim?" diye sordu.

"Şiirlerimin kanıtlarını görmek istediğini düşündüm," dedi Guy.

Kopyaları tozlu masaya koydu ve patronuna teşekkür etmeye çalıştı
Yaptığı şey için. Rektör kil borusunu kullanımdan sürdürdü.

"Constance'a teşekkür etmelisin ... Karıma teşekkür etmelisin, eğer teşekkür edersen
Herkes. Ama ben olsaydım, sen bulana kadar kimseye teşekkür etmemeliyim
Size bir hizmet yaptığını kesin olarak, "
pırıltı.

Adam güldü.

"Worrall sonbahara kadar yayınlamak istemiyor."

Rektör bir yüz yaptı.

"Kararı beklemek için tüm o zamanlar mı?"

"Zaman bana özellikle düşman görünüyor," dedi Guy.

"Forelock'unu oldukça sert değiştirmen gerekecek."

"Sana danışmaya geldim.
Sir George Gascony ile Pers'e? Bayan Gray almamam gerektiğini düşündü
Şiirlerimi halka ilk test edene kadar bir adım o kadar sert. Ama ben
onları okuyorlardı ve bir şekilde tam olarak görünmüyorlar
Makalede olduğu gibi basılı önemlidir. Bunu hissetmeye yardım edemem
Düzenli bir mesleğim olmalı. Bana gerçekten ne tavsiye ediyorsun
Bay Gray? "

Rektör sahte dehşet içinde kollarını tuttu.

"Zarif Tanrım, bu tür fakir bir ülke papazını ima etme
İşler! Size çiçekler hakkında tavsiyelerde bulunabilirim ve veriyormuş gibi yapabilirim
Ruhun hakkında tavsiyede bulunuyorsun, ama dünya hakkında, hayır, hayır. "

"Sanırım belki de şehirde gazetecilik işleri alacağım,"
önerilen.

"Pers veya Gazetecilik!" rektör yorumladı. "Şey, ikisi de
Peri masalları ile ünlü. Gazeteciliği elinde daha yakın olarak tavsiye ederim. "

"O zaman tavsiyeni alacağım."

"Ah, canım, beni böyle bir sorumluluğa dahil etmemelisin. Şimdi,
Seninle konuşurdum güzel bir rasyonel irisdın ama yetenekli bir
Onun önündeki hayatı olan genç adam iyi bir quack bile olmamalıyım.
Gel, hadi dışarı çıkıp lalelere bakalım. "

"Şiirlerime bakıyorsun?" Diye sordu Guy.

Rektör ayağa kalktı ve elini şairin omzuna koydu.

"Tabii ki yapacağım sevgili oğlum ve sen tarafından aldatılmamalısın
Bu utangaç eski Boor, Wychford rektörü. Ne düşündüğünü yap
Yapmalısın ve en küçük kızımı mutlu etmelisin. Sahip olacağız
Nerede olduğumuzu bilmeden önce doğum günü. "

"Yarın!"

"Gerçekten mi? Mayıs Mayıs. Tabii ki. Geçen yıl hatırlıyorum
Bloom iris lorteti. Ama bu yıl hayır! O ıslak Mayıs Iris'i yok etti
Lorteti. Hassas bir yaratık. Gül ve kahverengi. Hassas bir güzel
yaratık. "

Guy ve rektör, bir süre lalelerde göz ardı edildi
Sınırlar Amaranth ve Ametist'in kasvetli parlaklığını sergilediler: o zaman
Guy Margaret ve Richard'ın haberlerini duymak için gezindi.
Pauline onunla uzun düzlerden biriyle tanışmak için uçmaya geldi
bahçe yolları.

"Sevgilim, Ağustos ayının başlarında evlenecekler," diye bağırdı.

Onu ona yakaladı ve ilk dokunandan önce onu öptü
Başkalarının sevincinin gerçekleşmesi ondan kaçıyor gibi görünüyor
Tamamen. Guy o akşam eve gitmeden önce Margaret ile birkaç dakika geçirdi.
Ve lale sınırlarının yanında yürüdüler, uzun boylu ve karanlık ve
Dernek tarafından garip bir şekilde uygun olan solma ışıkta müstehcen
Böyle çiçeklerle.

"Sevgili Margaret," dedi, "Sana ne kadar muazzam sevdiğimi söylemek istiyorum
Richard. Şimdi kulağa patronluk geliyor. Ama alçakgönüllülükle konuşuyorum.
Bu tür İngilizler belki de yeterince kutlandı ve son zamanlarda
Onlara gülme eğilimi vardı, ama Tanrım, orada ne var
Dünya Richards gibi mi? Margaret, bir zamanlar haklısın
Pauline'i gümüş bir çerçeveye koyduğum için beni yeniden attı, risk almama izin ver
Öfke ve yalvarırsın, kendinizi asla gümüş bir çerçeveye koymayacaksın
Richard'a bak. "

"Beni anlamayı tercih ediyorsun, değil mi?" Ona teklif etti dedi
el.

"Pauline ve bana yardım et," diye yalvardı.

"Sana her zaman yardım etmedim mi?"

"Her zaman değil, ama şimdi kendin belirsiz değilsin
Geleceğin hakkında. Kendini çok mutlu bulduğun an
Herkesin aynı olmasını özlemiş. "

"Ama sana nasıl yardım etmedim?" devam etti.

"Kesin kelimelerle açıklamak zor olurdu. Ama sanmıyorum
Bize karşı tutumunuz hakkındaki fikrim tamamen icat edilmiş olabilirdi
benim fantezim. "

"Ne tavır? Ne demek istiyorsun adam?"

Başını salladı.

"Canım, eğer bilinçli değilsen, kesinlikle gitmeyeceğim
Kelimelere koymaya ve kendimi böyle bir netlere dahil etmeye çalışın. "

"Ne kadar cezbedilsin!"

"Hayır, değilim. Haklı olabileceğimi düşünmek için en az eğiliminiz varsa,
O zaman ne demek istediğimi biliyorsun ve sorduğumu yapabilirsin. Eğer yoksa
Ne demek istediğime dair en az fikir, o zaman hepsi benim fantezimdi ve kesinlikle
Temelsiz fantezilerimi vermeyecek. "

"Bu çok şifreli," diye mırıldandı.

"O zaman ayrılmaz kalmasına izin ver," dedi gülümseyerek; Ve o
daha doğrudan evliliklerine ve garipliğine yönelik konuşma
Margaretsiz Rectory.

Richard geceyi Plashers Mead'de geçirdi ve Guy durmayı duydu
iki yıllık belirsizliğin, alınan bungalovun hesabı
ve Margaret'in gelmesine ve onun nasıl
Köprü sadece nehri değil, okyanusu ve hatta
zamanın kendisi.

Pauline'in doğum günü sabahı bulutsuzdu ve adam, kendine rağmen
eylemi zayıf olarak suçlamaya meyilliydi, kiliseye gitti ve diz çöktü
onun yanında. Sonra çim üzerinde kahvaltı sahnesi vardı
Zaten sadece bu ilk tekrarla onun için bir çok eşlilik giydi
hava, böylece artık bir Mayıs günü hayal edemezdi
açıldı. Şiirlerinin kanıtta sunumu biraz daha az değildi
Pauline asla bitiremediği için umduğundan harika bir etki
Sayfaları döndürmek ve gülünç bir şekilde yuvarlanan bağlamayı sevmek.

"Ah, çok dokunaklı! Keşke hepsi böyle bağlı olabilirler. Ve nasıl
Richard'ın kağıt bıçağına bayılıyorum. "

Dört sevgili, kahvaltıdan sonra yanıp sönen Mayıs ayının tadını çıkarmak için kayboldu
Gün ve Monica annesiyle yalnız kaldı, biraz üzgün görünüyordu, o,
Rectory'nin bu üç sevimli kızından biri hala
İstilacı dünyanın talepleri tarafından rahatsız edilmedi.

O yıl şairlerin efsanevi baharı gibiydi; ve Guy ve Pauline
Tutkulu ve neşeli ayın tadını çıkarmak için özgür bırakıldı, belki de asla
Daha önce herhangi bir mevsimden zevk almışlardı, bu bile iki hafta boyunca hayal etmedi
Geçen yıl Ladingford'da. Nişan ile bir süredir durmuşlardı
Richard ve Margaret'in rectory'nin merkezi figürleri olması
Suçlama veya övgü için ve bırakılmaktan daha iyi bir şey istemiyor
Müdahale olmadan elma çiçeklerinde her gün kayboldular
varoluş. Şiirlerinin sonbaharda görünmesi beklentisi olan adam
sorumlulukları unutmak için haklı olduğunu hissetti ve
Mart çeyreğinin mali krizini yıprattı, şimdi hiçbir şeyi yoktu
Yaz ortasına kadar endişelenmek için. Ona sabitlediği tarih buydu
Londra'da kararlı bir girişimde bulunmak için uygun zihin. O vardı
Plashers Mead'i kapatmayı ve Chelsea'de küçük bir oda almayı planladı
Bu yüzden birkaç ay içinde fethedecekti.
evliliklerini önledi. Şimdi basılı oldukları şiirler bir
şöhret için daha az kesin tılsım; Ama amaçlarına hizmet ederlerdi,
Gerçekten de amaçlarına hizmet ettiler, bu uzun tenha için
Zaman kesinlikle gazeteciliğin çok kolay zaferlerini dengeleyecekti.
Şimdiye kadar o ladin oxford zekasını kaybedecekti ve
Yaşamını haysiyetle kazanmayı oldukça bekliyoruz. En az başarı olur
Evlenmesini haklı çıkarın ve Pauline harcanan iki yılın tadını çıkarırdı
cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl ızgaralarda bazı Londra Tavanları ve
İnsanlığın uzak fısıltıları. Belki de karşılayabilirlerdi
Sihir Haftaları için uçururlar Mead'e, pastoral ara
önde uzanan kalabalık yaşam. Her şey kendini nasıl çözdü
son olarak ve bu görkemli armağanın nasıl kabul edilmesi gerekebilir
aşklarına samimi ve en sevgili yarar. O ve Pauline
Bu zengin ve gölgeli en erken sabahtan son dakikaya kadar
Eves. Teknelerini elmalı çiçek dallarıyla çelenklediler ve gittiler
nehirden daha uzakta gittiğinden daha uzakta. Guguklu hala içerideydi
Ayarla ve hala Kingcups tüm bu içi boş arazileri yaldızlıydı:
Yine de, Indoent Haziran'ın kullanacağı yabani otların ve sazların yemyeşil büyümesi
Hayalleri ilerlemelerini geciktirin: Ve yine de tüm ağaçlar ve tüm
Çitler ilk baharın ilk keskin yeşiliyle dans etti, o soğuk ve
Baharın dikkatsiz yeşil.

Sonra Hawthorn Prodigal Bloom'a ve tüm yuvarlanmaya girdiğinde
Ülke sonsuz çiçek dalgalarında kırıldı, Pauline Muslin elbisesinde
Tüm bu çok boyutlu yaprakları tarafından sürdürülen havadar bir sevinç gibi görünüyordu,
Bu çiçekli gelgit üzerinde dans eden, Mayıs ayının bu tatlı köpüğü.

"Çiçeğim, tatlım, gerçekten ölümlü misin?" Fısıldadı.

Kolunun ona karşı dokusu ışıktan daha az somuttu
güneyden rahatça oturdukları yere attılar.
Şamlı İngiliz çim. Elma çiçeği kucağını toz haline getirdi ve yıldız oldu
açık kahverengi saçları ve etraflarında bir daire parfüm boğulması gibi
Gerçek dünya, alıçların kokulu çalılarını astı.

Ay, düzensiz Robins'in tekrar gelmesine kadar kaydı,
Ve sanki bu çiçekler, Guy ve Pauline'e olumlu bir şekilde hasta omen gibiymiş gibi,
Bayan Gray aniden tekrar kafasına aldı.
birbirlerinin çoğu.

"Her gün Pauline'i görebileceğini söyledim," dedi Guy. "Ama yapmadım
Bütün gün söyle. "

"Ama yakında gideceğim," dedi. "Ve kaybetmek üzücü görünüyor
Bu güzel aylardan herhangi biri. "

"Eminim haklıım ... ve gerçekten gitmeye karar verdiğini bilmiyordum
Uzak .... Eminim, evet, olumluyum haklıyım .... neden daha fazlası olmuyorsun
Margaret ve Richard gibi ... gün boyu birlikte değiller ... hayır,
bütün gün değil. "

"Ama Pauline Margaret'ten çok farklı," diye tartıştı Guy.

"Evet, biliyorum ... nedeni bu ... o çok dürtü. .... evet,
Her zaman birlikte olmamak çok daha iyi .... Sevinim olana sevindim
Londra'ya gitmek için yerleşti ... o zaman belki de bir sonraki evli olabilirsin
yıl...."

Bir kural tekrar yürürlüğe girdi ve Guy eski öfkeyi hissetmeye başladı
Gençliğin boş zamanlarına karşı. Oldukça haksız yere suçladı
Margaret, çünkü sakin sevgisinin gösterisini hissetti
Pauline için çok vahşi göründü ve Margaret'in yanında Pauline
Sevgiyle tamamen perişan görünüyor.

Adamdan daha çok memnun oldu, ama yine de onu rahatsız etti
Michael Fane, niyetini duyurmak için bu anı seçmeli
Plashers Mead'e biraz zaman geçiriyorum. Belki de biraz şüphe
Karşılığında görünür, çünkü Michael endişeyle sordu.
Mayıs Idyll'e izinsiz giriyorlardı: Guy hafifçe güldü
gariplik ve Michael'ın neden henüz evlenmeyi başaramadığını sordu. Ertelemenin kötülüklerinden bahsettiler, ama Guy hiç
Michael'ın sadece ikisinin ertelemesinde şikayet edecek çok şey olduğunu görün
aylar. Ancak arkadaşı açıkça üzgündü ve
Guy'un düşündüğü şeyle kendi kederine biraz adım atmaya direnmiyor
çok şanslı adamın pallansıydı. Sıcak Mayıs geceleri durdu
ikisi de ve hoş akşamları geçerlerdi,
Yarasalar ve eğrelti otları yüzüne uçarken
düşen ay; Yine de Guy için sezonun tüm güzelliği daha fazlaydı
Hiç dayanılmaz fugacity ile donatılmış.

Michael'ın gelişiyle Pauline yine karamsar olmaya başladı; Hayır alırdı
Michael'ın katılımına ilgi; sadece tekrar görmeye başlardı
Evliliklerini çok ağır bir şekilde asılı olan sonsuz gecikmeler. Michael
hiç yolda değildi, çünkü her zaman ona yazarak geçirdi
Guy'a gerçekten hiçbir şey söylemediği bayan-aşk; Ya da oturacaktı
Meyve bahçesinin uzanan çimleri ve şiir kitaplarını oku, sayfalar
yapraklarından yakalanan berrak yansımalarla göz kırpıyordu
meyve ağaçları tepeden.

Adam omzunun üzerinden baktı ve heykeli okuduğunu gördü ve
büst:

    _O haftalar aylarca büyüdü; Gleam tarafından Gleam_
    _ Glory gençlerinden ve sevgilerinden düştü, _
    _ Ve ikisi de bir rüya hayal ettiklerini algıladı; _

"Bu şiir beni rahatsız ediyor," diye bağırdı adam ürperti.

    _ Dudağın kırmızı cazibesinin kullanımı nerede, _
    _ Saçın Cenneti, kaşın gururu, _
    _ Ve iç kolu mavmanlayan kan --_

    _, Ruhun nasıl olduğunu bildiği gibi, _
    _ Ülkenize İlahi Bir Hediye? _

"Ve yine de okumayı bırakamıyorum," diye iç çekti.

    _ Ruhları geçiyor, merak ediyorum, _
    _ Dar odada gece ve günler? _

    _Still, sanırım, oturup oturuyorlar_
    _ Bir hediye hayatı, yıllar önce, _
    _Six Şapelden çıkış adımları ._

Bu yaz sabahı sözler kendilerini ateşe yazdı
beyin.

"Tozlu ölüm yolunu aydınlatıyorlar," diye tekrar tekrar mırıldandı.
Browning'i Michael'a bıraktığında ve kendini aşağı doğru fırlattığında
Meyve bahçesi.

Gençliklerine ve onların
Aşk, o öğleden sonra Pauline'e şimdi tekrar buluşması için yalvardı
Yaz başlarının bu karanlık geceleri, şimdi yakında geçecek
ondan.

"Uzak mı gidiyor?" Alarmda yankılandı. "Sanırım bu senin
Arkadaşın ziyareti. "

Ancak adam bir daha teslim olmayacaktı ve bunu ısrar etti
Bir ay geçtiğinde gerçekten Plashers Mead'den gidecekti. BT
Michael Fane ile ilgisi yoktu: bu sadece kendi kararlılığıydı
Bu kârsız Dalliance'a bir son vermek için.

"Ama şiirlerin? Şiirleriniz yayınlandığında düşündüm
Her şey yolunda olurdu. "

"Ah, şiirlerim," diye alay etti. "Onlar değerli!"

"Adam!"

"Onlar sadece dekorasyon. Onlar önemsiz."

"Anlamıyorum."

"Seninle evlenmekten başka bir şey umursamıyorum. Hiçbir şey için duyuyor musun?
Pauline, her şey buna bağlı olacak. Hatta yazarım ve
Babama beni bunun için Fox Hall'a genç bir Usher olarak almam için yalvar. Yapmalıysak
Yakında evli olun. Richard ve Margaret'in yelken açtığını görmeye dayanamıyorum
çok sakin ve sessizce mutluluğa doğru. "

Sonunda onu karşılamak için her türlü fırsatı bulmaya ikna etti
Kimse birlikte olduklarını bilmediğinde. Bir kez bile en pervasızca
Mayıs ayının Haziran ayına kadar olan sıcak ve aysız bir gecesinde aldı.
onu nehrin yukarısındaki kanoda; Ve eve şafak içinde yüzdüklerinde
zaten bankalarda ve hayaletlerinin püresi üzerinde parlıyordu
kano. Kuş şarkısı ve pembe buharlar aracılığıyla ondan kaçtı
Sessiz oda, bir trans içinde dururken ve her nemli ayak izini saydı
Gümüş izleri ile uçuşunu çim boyunca işaretledi.




Başka bir yaz




_Haziran_


Michael Fane Haziran ayına kadar kaldı ve fantezi Pauline'ye geldi.
Geceleri Guy ile bu toplantıları biliyordu. Onu kıskançlıkla öfkelendirdi
Şimdiye kadar Guy'un güvenine alınmış olabileceğini düşünmek ve
Ona karşı önyargı her gün daha şiddetli hale geldi. Zaten vardı
Guy'un ikna edilmesine ve hafızaya yol açtığı için yeterli pişmanlık
Şafak vaktinde son dönüşün havalı kederli odasına perili
Artık bir sır olduğunu düşündüğünde daha acı bir şekilde. .
Guy'un yakında Plashers Mead'i terk edeceği bilgisi başka bir şeydi
işkence, çünkü bir şekilde yapmak istemekten memnundu
kararlı çaba, kararın onun ile birleştirilmesine yardımcı olamadı.
Arkadaşın ziyareti ve bunun sonucunda onun tek arzusu üzmekti
Plan. Richard ve Margaret'in görüşü
Ağustos ayının başlarında evlilikleri de onu kıskandırdı ve başladı
Mantıksız bir şekilde kız kardeşine bir üstünlük tutumu atfetmek
Onu sakarlamaya izin verdi: ve Richard ne zaman övüldüğünde
övgü kapalı ya da
Guy'un karşılık gelen bir küçümsemesini ima etti. Monica ile o neredeyse
Din üzerinde kavga etti, çünkü kalbinde eski olanı işgal etti
Yüce yer, geceleri kaçışları, örtük izniyle
Adamın dinin artık şef olarak sayılmadığını varsaymasını verin
Kaynak, ilk kez kendini görünmesini sağladı
dışa doğru kayıtsız. Aslında şimdi kiliseye gitmeyi hayal etti, çünkü
Bir zamanlar kutsal etkiye teslim olursa,
Şimdi umutsuz olan kışın tüm pişmanlıklarını tekrar acı
Erteleme Kaçmak için kısa bir süre için yapabildi. Tüm bunların üstünde
Ruhun can sıkılması, adamla kızgındı çünkü yapamadı gibi görünüyordu
ikisinin de bir uçurumun kenarında yürüdüğünü ve
Kaçak mevsimin sevincine kadar tüm bu terk edilmesi
Kaderi hile yapmak için boş bir girişim. Böyle bir saatte doğal olarak kıskançtı
bir arkadaşının özel işlerinin çok fazla işgal etmesi gerektiğini
Dikkat, kendisi körü körüne yürürken,
Bunu şimdi bazen korkunç netliğin yanıp söndüğünde seviyorum
el. Ancak adam Michael'ı ona zorlamaya çalışırken devam etti:
Kıskançlık Bu tür girişimler, onu daha tutkulu hale getirdi
Onunla yalnız ve bu, korkunç bir şekilde öngördüğü sırada,
Vicdanının şu anda ödemek zorunda kalacağını düşünüyor.

Bir öğleden sonra O ve Margaret ve Monica Plashers Mead'de Çay'a gittiler,
Ne zaman keskin bir sıkıntısı için kendini Guy'un arkadaşının yanında buldu. O
konuşmanın başlangıcında kararını verdi
Onu eleştirmek ve utangaç ve garip hissetmek, sadece cevap verebilir
soluk soluklu ve tek heceler ve kızarmalarda. Ona en soğuk görünüyordu
Şimdiye kadar tanıdığı kişi: Tamamen duygu olmadan görünüyordu veya
Sempati: Kesinlikle Guy için hayal edilebilecek en kötü arkadaş olmalı. Aldı
Görünüşe göre hiçbir şeye ilgi yok; Ve sonra aniden kesinlikle
kendini Guy'un Londra'yı fethetme hırsının nedeni olarak ortaya çıkardı.

"Bence adam buradan uzaklaşmalı," diyordu. "Ona söyledim
Bu evi ilk aldığında,
Burada zaman. Onu bırakmalısın, Bayan Gray. O böyle
olağanüstü parlak bir insan, izin verirse korkunç olurdu
Sonunda kendisi hiçbir şey yapmaz. Tabii ki seninle tanıştığı için şanslıydı
Ve bu onu hayatta tuttu, ama şimdi Londra'ya gitmeli. O gerçekten
gerekir. "

Pauline, onu soluk alma şekli için kendinden nefret ediyordu
Tüm bunlarla monosilabik anlaşma; Ama tartışamıyordu
Michael Fane ile. Onu şiddetli yargı havasıyla rahatsız etti,
Ve ne olursa olsun, onunla çelişemezdi. Sonra aniden
Kendisiyle bir öfke içinde ve onunla saçma sapan konuşmaya başladı
Sesinin başı, kız kardeşleri ona bakana kadar çınladı
Şaşırtıcı, Michael açıkça utanmışken neredeyse cevap verdi. Sonunda
Rahatsız edici ziyaret sona erdi ve Guy ile birlikte yürürken,
Diğerleri öne geçerken, arkadaşına karşı çıkmaya başladı
Her zamankinden daha şiddetli.

"Canım, neden seninle kalacağını düşünemiyorum.
benimle nişanlanmak .... "

"Ah, saçmalık," diye ara verdi Guy.

"Yapıyor, öyle; ve burada kalmasından nefret ediyor. Plashers diyor
Mead seni mahvediyor ve Londra'ya gitmelisin. Şimdi görüyorsun, ben
Neden oraya gitmek istediğini bilin. "

"Gerçekten, Pauline, saçmalıktan bahsediyorsun. Londra'ya gidiyorum çünkü
Babanızın ve annenin gitmem gerektiğini düşündüğü için olumluyum. Ve
Gitmem gerektiğine göre kendim olumluyum. Burada kalmam yanlıştım
bu sefer. Evliliğimizi ileriye götürmek için hiçbir şey yapmadım. Bak nasıl
gergin ve ... ne kadar gergin ve aşırı derecede fazla oldunuz. Hepsi benim
arıza."

"O arkadaşından nasıl nefret ediyorum!"

Guy, tonunun ateşinde şaşkınlıkla baktı.

"Ve benden nasıl nefret ediyor," diye devam etti.

"Ah, gerçekten sevgili çocuğum, çok saçmasın," diye bağırdı adam
Tespekent olarak. "Bu tutumu tüm benim için alacak mısın?
Arkadaşlar? Korkunç bir şekilde kıskançsın, bütün mesele bu. "

Pauline şimdi kavga etmedi, çünkü tatmin edebileceğini düşündü
Michael Fane, yarattığı anlaşmazlığı görmek için, ama değer verdi
öfkesi ve daha sonra o ve adam yalnız kaldığında
Şimdi söylenmemiş olan zor şeylerin ne olursa olsun söyle. Ertesi sabah adam ona sordu
Kasabaya gideceğini duymak çok çapraz olsaydı
gece.

"Arkadaşınla?" diye sordu.

Başını salladı ve mavi gözleri bulanıklaştırdı.

"Michael'dan nefret etmeniz haksızlık," diye yalvardı. "Ona sana söyledim
Soğuk olduğunu düşündüm ve hemen dedi ki, 'Ona soğuk olmadığımı söyle ve
Onu ne kadar güzel düşündüğümü söyle. ' Çok sevimli ve garip olduğunu söyledi
... bir peri çocuğu. "

Hala Pauline başını çevirmezdi.

"Ona gerçekten bir peri çocuğu olduğunu söyledim," adam devam etti "ve ben
Ona bazen başımdan çıkmam gerektiğini nasıl hissettiğimi söyledi
Sorumluluk Mutluluğunuz benim içindi. Gerçekten de Pauline, öyle, öyle
bir sorumluluktur. "

Guy böyle konuştuğunda vermesi gerektiğini hissetti, ama maalesef
Arkadaşı hakkında tekrar konuşmaya başladı ve somurtkan kıskançlık geri döndü.

"Dinle Pauline. Kasabaya gidiyorum çünkü Michael görmemi istiyor
Bu kız evlenecek. Onun için oldukça acıklı idi. BT
Görünüşe göre ... pekala ... bu bir tür yanlış ve halkı
Buna kızgın ve gerçekten sadık olmalıyım ve şehre gitmeli ve yardım etmeliyim
Onunla ... iyi ... gerçekten tüm arkadaşlarının olduğunu görüyorsun
onun hakkında anlayışsız. "

Pauline, "Her haklarının olmasını bekliyorum" dedi.

"Bence mantıksız olduğunu düşünüyorum. Sadece bir geceye gidiyorum."

"Ah, git, git, git," diye bağırdı ve kendini okşamasından çekti
Onu akarsu ve şaşkın akışın marjıyla bıraktı.

Pauline, Guy arkadaşı ile Londra'ya gittiğinde üzülmeye başladı
Kendisi geri dönmeyeceği korkusuyla ve çok
Eğer olmasaydı sorumlu olacağı düşüncesinde pişman.
Yarısı ertesi gün ona anlatmak için bir mektup almayı bekliyor
Şehirde iyi kalmaya kararlılık ve hiçbir mektup geldiğinde o
tüm korkularını abarttı ve ona bir telgraf göndermeyi özledim
Güvenli bir şekilde gelip gelmediğini sormak için, ona izin verdiği için kendine korkutun
Nerede kalacağını bilmeden onu bırakın. Aşağıdakilerle
öğleden sonra Michael'ın kıskançlığı bir
Guy'un geri dönüşü için tutkulu arzu ve saat üçte gördüğünde
Yüksek gri duvardaki küçük kapıdan geliyor, kalbi hızlı attı
rahatlama ile. Guy'un yolculuğu hakkında tek bir kelime olmadığını söyledi, hatta
Arkadaşının onunla geri dönüp dönmediğini sorun. Hiçbir şey umursamadı
onun hassasiyetiyle, dün olan o için ne kadar tövbe ettiğini göster
aşklarının mükemmelliğinde böyle bir kira parçalandı. Adam görünür bir şekilde çoktı
Kıskanç uyumunun vefat ettiğini bulmak için rahatladı ve
Yolculuğunun bir hesabını istedi, onu en hevesle verdi.

"Dün oldukça trajikti," dedi. "Bu Lily Haden'i görmeye gittik
Michael'ın kendisine kiminle nişanlandığı ve ... iyi ...
Size ne olduğunu açıklayın, ama hepsi çok korkunç ve daha doğruydu
Fransız oyununda bir sahne gibi. Her neyse, Michael bu fantezi iyileştiriyor,
Ve şimdi İngiltere'den çıkıp bile keşiş olmaktan bahsediyor.
Şiddet duygusunu başaran bu olağanüstü dini hevesler
Tamamen farklı tür! Şahsen keşiş aşamasının olacağını sanmıyorum
olmaya zorlanan hayal kırıklığından kurtulun
o kız üzerinde olması gerektiği gibi din. "

"O nasıldı?" Diye sordu Pauline, ilgilenmeye karar vererek
Michael.

"Onu hiç görmedim," dedi adam. "Trajedi 'kapalı' gerçekleşti.
Aristotelya tarzı. "

"Ah, adam, çok uzun sözler kullanma."

"Sevgili küçük şey, keşke bu kız hakkında daha fazla sormasaydın.
Hayal gücünüzün dışında bir şey; Yapabilsem de
Onun davranışı sizin için böyle muhteşem bir ders,
bir veya iki saat boyunca odanızdan kaçarken korkunç davrandı
Ay ışığı. Zavallı Michael! O senin kadar titiz ve daha oldukça
İronik ki sen ve o devam etmemelisin. Püritenler, ikiniz de! Şimdi
Muhtemelen istediğiniz başka bir arkadaşım Maurice Avery
Çok fazla ve yine de Michael'ın küçük parmağına değmez. "

"Onu dün gördün mü?"

"Evet, Grosvenor Road'daki stüdyosuna gittik. Ah, canım, böyle bir
nehrin üzerinden yüzüne bakan görkemli oda
Young Moon Lambeth'in üzerinden geliyor. Jolly eski bir Gürcü evi. Ve
Arka, bir çatı denizine bakan bir başka uzun alçak pencere
Yeni Roma Katedrali'nin arkasında gün batımı. Orada çok insan vardı
Ve bir adam Brahms Sonata'yı annenizin çok sevdiğini oynuyordu.
Pauline, sen ve ben sadece Chelsea veya Westminster'da yaşamalıyız ve
En şaşırtıcı maceralardan sonra Plashers Mead'e geri dönebiliriz. Sen
Bir Londra pencere şilinde böyle bir gül olurdu, yoksa o zaman bir
Londra Pride Tuft, tüm kızarma ve cesaret mi? "

"Cesaret! Neden yaşama fikrinden korktum
Londra. Oh, adamım, bizim içine girecek herhangi bir şeyden korkuyorum
Burada hayat. "

"Ama sevgili, hiçbir şey yapmadığı için Wychford'da kalamayız.
Heykel ve büst yatan dehşeti anlamak istiyorsan
Bazen kalbimde soğuk. Neredeyse yirmi ayın ne kadar olduğunu düşün
Tanıştığımızdan beri geçti ve hala aynı pozisyondayız. Biliyoruz
Birbirimiz daha iyi ve biz her zamankinden daha çok aşıkız, ama hepiniz var
Zihninizin arkasında endişeler ve her türlü
Hırslar henüz yerine getirilmedi. Michael en azından bir
Kendini tamamladım, ama ne yaptım? "

"Şiirlerin ... Şiirlerin," diye mırıldandı umutsuzca. "Şiirlerin mi
Gerçekten faydası yok mu? Oh, adam, bu inanmak için çok acımasız bir şey gibi görünüyor. "

Guy, ne kadar harika şeyler yapacağından havalandırdı
yaz ve Pauline'den bu gece yarısı onunla tanışmasını istediğinde
nehir, rıza göstermesi gerekiyordu, çünkü göründüğü düşüncesinde
Aşkının ulaşamayacağı bir şekilde sürüklenerek yarı perişan hissetti ve
onu tutacak bir şey feda ettiler.

Haziran akşamı, üzücü bir üniforma yeşil gibi görünüyordu,
Ağaçlar ayrıldı ve sınırlar henüz yaz ortasında yürümedi
sıralamak. Haziran başlarında bu akşamlar hakkında her zaman bir üzüntü vardı,
üzüntü ve bazen rüzgar yüksek sesle patladığında bir tehdit
genç yeşillik. Bu iğrenç evler buna neredeyse tercih edildi
uzun süren ve aydınlık melankolik
Moon, fildişiden çok daha parlak astı. Dalgalı güzellik de
İnatçı günü kapatabilmesini isteyen Pauline için çok şey
ve mum ışığında Alice Harikalar Diyarında Alice gibi bir kitap oku
Yatağa gitme zamanı. Beyaz hasır, gün batımıyla gülle güldü
Akşam yemeği için giyinmiş, barınağını terk etme niyetini kınadı
geceye ve bunun gerçekten sonuncusu olması gerektiğini belirledi
kaçış. Elbette adam olarak yaptıklarında hiçbir zarar yoktu
ona güvence verdi ve yine de bu kadar hain davranmanın zarar gördü
Bu dar beyaz yatak, dindar geniş gözlü aziz ursula ve Tobit's'e doğru
arkadaşlık melek.

Akşamın Drili tüm aileye ağırdı: Monica
Enstrümanına gidecek enerjiye sahip olan sadece biri. Chopin oynadı
ve yönteminin kemer sıkması, balonları ve nocturnes'ı daha fazla yaptı
Tehlikeli tatlı. Yavaş yavaş melodiler Pauline'nin çoğunu açtı
Korkular ve Gece Yarısı Kadife'ye hevesle dört gözle beklemesi için onu büyüledi
Onun yanında adamla birlikte böyle okşamaya derinlemesine yüzer
kasvetler. Monica hepsini uyuşukluğa dönüştürdükten sonra Pauline
Son ses evde ölene kadar bekleyin ve
Son pencerenin aydınlatması, bodeful geceden solmuştu
öne çıkma daveti ile penceresini okşuyordu.

Saat on iki tane çan kulesinden sarıldı ve Pauline yatak odasını açtı
Dinlemek için kapı. Beyaz friz ceketini giymişti, çünkü
gece sıcaktı, bu tür açık hava kıyafetinin giyilmesi queer bir çeşit verdi
Tüm iş için uygunluk ve uzun koridorun en ucunda
Kendini bir hayalet gibi yansıtılan loş mum ışığında gördü.
Venedik cam. Evin kalbinden gece yarısı çağırıyor guguk
Bir veya iki dakika geç bir alarm içinde geri çekildi ve sadece içinde değil
alarm, ama aynı zamanda duygusal olarak, sanki onun eylemiyle gidiyormuş gibi
o masum çocukluk kuşunu rahatsız etmek. Neden gece yapmayı merak etti
önceden çok hassas hissettim, çünkü genellikle pişmanlık onu takip etmişti
aksiyon; Ama kendisine gecenin son olması gerektiğine dair vaat etmek
Bu riski alacağı zaman, uçtan aşağı indi
merdiven.

Glimmering Starshine Pauline, adamın küçük kapı yanında durduğunu görebiliyordu
Yüksek gri duvarda, karanlığa karşı uzak ve spektral bir form
Görünmez ağaçların toplandığı ve istiflediği yerde etrafında.
Çok nazikçe o kolların olduğunu bulmak için rahatladı
Kabul etmiş onu gerçekten hayatla sıcaktı. Çim üzerindeki geçişi vardı
şeklin, bu kadar belirsiz ve
yaklaşımını bekleyen hareketsiz, hayattaki adam olmayabilir, ama
Ne olduğunu, bir iblis sevgilisi, mağarasından bir gölge
ölüm.

"Adam, sevgilim, sevgilim, sensin! Oh, o kadar korkmuştum ki
Yaklaştığımda gerçekten orada olmazdı. "

Omzunun üzerine yarı ağlayarak eğildi.

"Pauline, bu kadar yüksek sesle konuşma. Sadece çimlere rastlamadım
Dikkat çekme korkusu için sizinle tanışın. "

"Şimdi geri dönmeme izin ver," diye yalvardı, "Şimdi seni gördüm."

Ama Guy yakında onu küçük kapıdan ve dışarıdan gelmeye ikna etti
Çimlerin pistinde fısıldadığı padok üzerinde,
Kanonun taslağının görüşü korkularını kaybetti ve nasıl umursamadı
Dikkatsizce gecenin derinliklerini keşfetti.

Sessizlik içinde tonozlu söğütlerin altında yukarı doğru seyahat ettiler:
Büyük kökleri yukarıdaki karanlığın dışına çıktığı dev çınar
Suyun parlaklığı: soğuk nefesi damlayan Wychford köprüsünün altında
Buzlu boncuklar altında kalın girdap üzerine: ve sonra dışarı
Değirmen havuzunda Starshine. Pauline nefesini tuttu
Kursları, bitki örtüsünde emen bir su sesiydi, Gurging
ve görünmez bankalara karşı alıştırma ve kıkırdama.

"Abbey akışı mı?" mırıldandı adam.

Rızasını neredeyse nefes almadı ve kano büyüyen sazı yırttı
Bankanın eğimine çarparken saten gibi. Pauline bunu hissetti
Oynadığı bölüme karşı gerçek benliğini protesto ediyordu
Bu rüyada: ama rüya çok güçlü hale geldi ve erkeklere yardım etmek zorunda kaldı
kanoyu çimden yukarı ve tekrar sessizliğe itmek için
ötesinde su. Sarkan nedeniyle burada çok daha siyahtı
kayınlar, ama Pauline bir
Windows ile takip edilen ıssız evin görüşü
boş ve kemik ilerlemelerini yapıyor.

"Adam, Acele edelim, manastırı yıldız ışığında görebiliyorum," diye
diye bağırdı.

"Mümkünse benimkinden daha iyi gözlerin var," diye güldü. "Tatlım
Oturduğum yerden yüz, alacakaranlıkta bir gül kadar film. Ve olsa bile
Manastırı görebilirsiniz, ne önemi var? Sence gidecek mi
Tepeden aşağı koş ve bizden sonra yüzüyor musun? "

Pauline gülmeye çalıştı, ama uyandıran bu garip resmi bile
Yeni terör ve kalbi atarak oturduğu minderler arasında toplandı,
Büyük kayın ağaçlarının yaprakları saçlarını okşadığında ürperti.
Kendi beyaz hassasiyetine baktı ve sahip olup olmadığını merak etmeye başladı
Mumun orada yanmasını bıraktı: ona sahip olduğu gibi görünüyordu
Belki şu anda, belki de şimdi bile, biri neden olduğunu görmeye geliyordu
yanıyordu. Ve yine de Guy onu akarsudan daha uzağa götürdü. Ne kadar boş
Oda bakacaktı ve kız kardeşe veya anneye ne ürperti
bu gözetledi.

"Ah, beni geri al," diye bağırdı.

Ama yine de kano karanlığı yarık ve şimdi,
kavernöz ağaçlar, bir kez daha Starshine'a sonsuz bir şekilde kaydırdılar
bir yılanın loş glister ile birlikte
sarılı ve kendini çözdü.

Guy sazlıkta kavradı ve kanoyu bankaya karşı çekti,
İki kürek ile hızlı bir şekilde, çamurun içine daldı. Sonra topladı
ona başının omzunun üzerinde durması ve dudakları
onunla tanış. Böylece içerik koyarken uzun süre katlandı. Mum
Odası kendini yaktı ve hiçbir şey yokluğunu bozamazdı, kimse
Bu yıldız ışığı nehirde olduğunu varsayabilirdi. Gerçekten de
en derin uykunun ortasında olduğu gibi, bir aralarında duruyor muydu
rüya ve bir rüya. Guy olmasaydı sonsuza dek açık kalmamış olabilir
konuşmaya başladı, çünkü ilk başta sesi yumuşak bir şekilde geldi ve
geceden hoş bir şekilde dışarı çıktı ve onu hafifçe duymuş bir melodi gibi dolaştı
Zihnin bazı uzak köşesi, dakikaya kadar aksanları oldu
Daha gerçek: aniden, gövdeli kolu kanonun kenarına kayarken
Suya uyandı ve konuşmaya başladı ve konuşurken, konuşurken,
Geçmiş olsun veya tüm hayatının vizyonundan tekrar küçülmek veya
mevcut veya gelmek.

Bu kötü niyetli karanlıkta, o kız hakkında daha fazla şey duymak istedi.
Michael Fane'ye ihanet etmişti; Sahip olmasından önce şeyleri bilmek istedi
Bilinmeyen bile gizlidi. Guy'a soruları bastırdı ve ne zaman
Onlara cevap vermezdim, tevsissiz günahtan bile kıskanç hissetmeye başladı.
Bu kız, varlığında olan tüm bu kızlar arasındaki bağlantıydı.
Kendi geçmiş adam bir zamanlar ima etmişti. Michael Fane, Tempter gibi görünüyordu ve
Adam kolay avını sever. En sıradan, en çok bozulmalar
Üçlü olaylar hayal gücüne kendilerini yığıldı; Ve bu ziyaret
Londra'ya korkunç ve geçilemez bir gizem olduğunu varsaydı.

Guy boşuna fantezilerini güldürmeye çalıştı: daha hızlı ve hala daha hızlı
Kötü kohortlar ona karşı süpürüldü, neredeyse yarasalar kadar somut
yüzüne.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Guy Crossly. "Nerede olduğumuzu hatırla."

Sonra onu buraya getirerek onu kınadı. O hissettiğini hissetti
cezayı ödemeyi hak etti ve meydan okurcasına daha yüksek sesle konuşuyordu ve
Ateşli vuruşlu adam kanoyu aşağı doğru yönlendirene kadar
Ev.

"Tanrı aşkına, sessiz kal," diye yalvardı. "Sana ne oldu?"

Şiddetinden korkması onu daha kızdırdı. O
Ona en çılgın suçlamaları, onun aracılığıyla nasıl sahip olduğu
Tanrı'ya inanmayı, ailesine, onuruna, onuruna bakmayı bıraktı
O, yaşamın kendisi için.

"Pauline, sessiz kalacak mısın. Böyle davranmaya kızgın mısın?"

Kanoyu bir diken fırçasına sürdü, böylece üzmemeli ve
Bileğini o kadar kabaca ele geçirdi ki çığlık attığını düşündü. Oradaydı
O çığlık içinde görkemli bir şey geceyi rahatsız edebilecek ve
Kedeki bir sevinçle tekrar çığlık attı.

"Ne yaptığını biliyor musun?" istedi.

Kendini adama çığlık atıp çığlık atıp bilmediğini sordu ve bildiğinde
Sonunda ona zarar verebilirdi, daha yüksek sesle çığlık attı.

"Delebileceğimi söylediğimde bana gülürdün," diye bağırdı. "Şimdi yap
Bundan hoşlandın mı? Hoşuna gitti mi?"

"Pauline, sessiz kalman için yalvarıyorum. Pauline, halkını düşün. Will
Sizi bu diken fırçasından çıkarırsam sessiz kalmaya söz veriyorsun? "

Çok nezaketle gülmeye başladı ve gülerek
Onu o kadar çok çileden çıkardı ki Rage ile sessiz kaldı, adam
kanoyu diken çalandan ve eskisinden daha hızlı bir şekilde çözdü
onu eve doğru çağırdı.

Abbey akışını ayıran çimenli bankaya ulaştıklarında
Değirmen havuzu, diğer tarafa yürümek için kanodan çıkamazdı.

"O havuzu geçemem," dedi. "Adam, benden sorma. Ben oldum
Her zaman korkuyor. Eğer geceye geçersek, kendimi boğacağım. "

Onunla tartışmaya çalıştı. Ona yalvardı, ona korkuttu ve
Sonunda dışarı çıkıp lanet etmesini izleyene kadar ona güldü
Daha uzak tarafta kano ve ona muazzam parlaklıktan çağırın.
Çılgınca dik bankaya koştu ve kendini suya fırlattı.

       * * * * * *

"Ben neredeyim? Adamım, neredeyim?"

"Eh, şu anda çimlerin üzerinde yatıyorsun, ama nerede olduğun veya
Bu son beş dakikada bulundum .... Pauline, senin misin
Tekrar?"

"Adam, benim sevgilim, en sevgili, nedenini bilmiyorum ...."

Gözyaşlarına boğuldu.

"Sevgili, ne kadar ıslaksın," diye ağladı, sırılsıklam kolunu okşadı.

"Şey, doğal olarak," dedi kısa bir kahkahayla. "Buraya bak, hepsi benim
Sizi ortaya çıkardığınız için hata, bu yüzden bir akıl durumuna girmeyin
Kendin, ama kanoya geri dönemezsin. Sinirlerim hala
titrek. Seni değirmenin arkasındaki duvarın üzerinden kaldırabilirim ve geri dönmeliyiz
caddenin karşısındaki rectory'ye. Gel Pauline'im, ıslaksın
Bilmek. Oh, kendim, tatlım, eğer sadece saatleri kaldırabilirsem. "

Pauline asla eve ulaşmazdı, Guy'un kararlılığı için. BT
Koyu girişleri geçmişte, kurnaz pencerelerin ötesinde rehberlik eden kişi miydi?
Rectory Lane, tehditkar çan kulesinin ötesinde, rectory ağaçlarından geçiyor
sürmek. Ön kapıdan ona yalnız yukarı çıkmaya cesaret edip etmediğini sordu.

"Mumunu yanan görene kadar çimleri bekleyeceğim," diye söz verdi.

Onu trajik bir şekilde öptü ve içeri girdi. Odası rahatsız edilmedi, ama içeri
Görünümlü cam damlayan bir hayalet gördü ve mumunu tuttuğunda
Pencerede, başka bir hayalet yavaşça yüksek gri duvara kayboldu. A
Horoz uzaktan ve Wistaria yaprakları içinden
Uyanma serçeleri çırpındı.




_Temmuz_


Adam ertesi sabah nehirde olanlara baktığında
Yapılacak tek şeyin bir süre Pauline'den ayrılmak ve vermek olduğunu hissettim
Şoktan kurtulma zamanı ve fırsatı. Merak edip etmediğini merak etti
sadece niyetini duyurmak için bir not yazmak daha akıllıca olurdu veya
Şimdi bir mektubun bile felaket olacağı bir noktaya ulaşmıştı
zihin durumunun ağırlanması. Herhangi bir şey yapamayacağını hissetti
Dün gece o korkunç sahneye yaklaşabilecek sahne, ama yine de
Bu gibi durumlarda aniden gitmek çok duygusuz görünüyordu. Varsayılan
Rectory'ye geçtiğini ve Pauline'nin başka bir tane olması gerektiğini
ona nefretle ele geçirilmesi (ifade edebilecek başka bir kelime yoktu
Tutumu ne olmuştu), katılımları muhtemelen nasıl devam edebilirdi?
Bayan. Gray, Pauline yaptığı duygusal yıkımlarla dehşete düşecekti
Dayanma: Pauline'nin bakış açısı ne olursa olsun haklı olmazdı.
Katılımın bir gün daha uzun sürmesine izin verir. Kesinlikle daha akıllı olurdu
Bir mektup yazmak ve tüm sevgiyle düşündüğünü açıkladığını hissetti
Onu kısa bir süre görmemek daha mutlu olurdu. Yine de böyle bir kurs
tüm sefil işi ve yanlış olanı ilan etmesini kışkırtabilir
hesabından yapılabilecek kesintiler korkunçtu
tasarlamak. Kendini tamamen olanlar için suçladı ve yine de
Bu kadar şiddetli bir değişimi neredeyse öngörmüş olabilirdi. Şimdi bile yapabilirdi
Patlamaya tam olarak neyin başladığını söylememe ve gerçekten de
Bunun açıklaması, biriken bir duygu ağırlığıydı
aylarca. Elbette onu asla dışarı çıkmaya ikna etmemeliydi
Geceleri nehir, ama yine de bunu yapmıştı sadece bir teknikti
Sözleşmeye karşı suç. Onu büyütmüş olan oydu
Gebe edebileceği herhangi bir önemin ötesinde anlaşma. O yapmalı
Bunun için dine şükürler olsun ki,
bu yıkıcı yolda ona ilk başlayan itiraf
içgözlem ve kendi kendini tortma. Ama nedeni ne olursa olsun,
dikkatini çeken çözüm ve durumu döndürdü
ve nasıl davranacağına karar vermeden yuvarlak. Nasıl ay olduğunu fark etti
aya kadar Pauline için sorumluluk duygusu büyüyordu, ancak
Şimdi mutluluğunun sorunu ona baktı, acımasızca çözünmez. Ne
Margaret'in bir zamanlar onun inmesi olası olmadığı hakkında söylemiş miydi?
Pauline genç bir adamın deneyimi için mi? İyi Tanrım, sadece öyle değildi
Neredeyse yaptığı şey; Ve sonra bir ürperti hatırlayarak
Dün gece, daha fazla 'neredeyse' demek zorunda olup olmadığını merak etti. O yapmalı
onu gör. Tabii ki bu sabah onu görmeli. Bir şekilde iyileşmeli
Gençliğine verdiği yaralanma.

Pauline tanıştıklarında çok nazikti. Onun dışında hiç sitem yoktu
kendisi ve onu korkutma şekli.

"Ah, Pauline'm, unutamaz mısın?" O yalvardı. "Bir
ay veya daha fazla. Margaret ve Richard olacak kadar uzaklaşayım
evli."

Yarım listeden kabul etti ve sonra onun olabileceğini hissetti
onun şekilde soğuktu, ona ondan mutlu bir tatil diledi
Ruh halleri ve kıskançlık ve titiz aşk. Doğruyu delmeye çalıştı
tutumunun önemi, çünkü kalbinde bir önsezi tuttu
Onun için dün gece aralarındaki her şeyin yok olmuştu ve
bundan böyle ne yaparsa yapsın ya da buluşacaklarını söyledi
Gelecek sadece hayaletlerin gölgeli sohbet ve anlamsız bir şekilde buluşabileceği gibi
cemaat.

"Geri döndüğümde beni görmekten memnun olacak mısın?" diye sordu.

"Neden, sevgili, elbette memnun olacağım."

Güle güle öptü, ama öpücüğü ne sevgilinin öpücüğü ne
kız kardeşin, ama hayaletler gibi bir öpücük kullanabileceği, devam ettirmeye çalışarak
Sadece form ve dışa dönük yaşamın geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu.

Guy Godbold ile gemi kastesi yolunda sürerken,
Nereye gideceğini karar verdi ve
Anı, rezervasyon ofisinde dururken, gitmeye ve görmeye karar verdi
Babası, daha önce hiç yazmıştı ve kimin
Aniden sevgiyle düşündü.

"Plashers Mead'den vazgeçmek için yerleştim," dedi Guy o gece ona ne zaman
Fox Hall'daki kütüphanede oturuyorlardı.

"Ve bir kağıdın personeline girmeye çalış," diye ekledi babasının
hafif yay. "Ya da muhtemelen Sir George Gascony's olarak İran'a gidebilirim
Sekreter. Arkadaşım Comeragh bana Mart ayında teklif aldı, ama Sir George
hastaydı ve başlamadı. "

"Bu, gazetecilikten çok daha mantıklı geliyor," dedi Bay Hazlewood.

"Evet, belki daha iyi olurdu," diye kabul etti Guy. "Ama o zaman elbette orada
Pauline'den iki yıl ayrılma sorunu. "

Yine de bunu bu kadar ciddiyetle ifade ederken bile, kalbinde olduğunu biliyordu
iki yıl boyunca ertelemekten memnuniyet duyarız
Aşk.

Babası omuzlarını silkti.

"Şiirlerim bu sonbaharda çıkıyor," diye gönüllü oldu Guy.

Babası geleneksel onayın bir cevabını verdi ve
En az acı, babasına teklifini kabul etti
Sekreterlik doğal olarak kendini daha önemli olarak sunmuştu
vesilesiyle.

"Kıyafetinizle ilgili herhangi bir yardım istiyorsanız ...."

"Ah, Pers'e güvenmemelisin," diye kesintiye uğradı. "Ama yukarı çıkacağım
Kasaba yarın ve Comeragh'a Sir George ne zaman gittiğini sorun. "

Ertesi gün, Guy trendeyken,
Farsça Pauline'e büyük bir sadakatsizlik planlıyor. Dün gece nasıl olduğunu merak etti
Tekrar düşünmeye gelmişti ve sadece olabileceğini düşündü
Babasını serinlikten sonra tatmin etme içgüdüsü. Tabii ki o
Gerçekten gitmeyi hayal etmezdi, ama yine de neşeli olurdu. Evet,
Kesinlikle neşeli olurdu ve bulmaktan oldukça rahatlamıştı
Comeragh'ın bir hafta boyunca şehir dışında olduğunu, çünkü onun varlığı olabilir
bir günaha oldu. Michael Fane de Londra'da değildi, bu yüzden adam gitti
Grosvenor Road'daki Maurice Avery'nin stüdyosuna yuvarlanıyor ve
Orada bulduğu şirket Fars fikrini daha az ısrar etti. Maurice
Kendisi, bir dizi makale yazmaya davet edilmişti.
Kritik bir haftalık dergi için İngilizce bale bakış açısı.
Birlikte bir tiyatroya gittiler ve Guy Maurice'in dinlerken
Jargon bir süre oldukça rustik hissetti ve bir veya iki kez kesinlikle
onun tarafından alındı. Wychford'da gerçekten durgun muydu?
Ve sonra Oxford'da her zaman onun üzerinde hissettiği eski üstünlük
Arkadaş kendini yeniden değerlendirdi.

"Hala paten yapıyorsun Maurice," diye çekti. "Yüzeysel alanı
Beyniniz eşsiz olmalı. "

"Sen eski Yokel!" Arkadaşı gülmeyi haykırdı.

"Nefesinizden çok fazla çıkacağıma inanmıyorum,
Gelişmiş Fikirler, "Guy Reported." Her neyse bu sonbahar şehre geleceğim
iyilik için. "

"Ve yaptığın zaman," dedi Maurice. "Diyorum ki, şiirlerini gönderiyorsun
bakış açısına göre, size hafta boyunca iyi bir dikkat göstereceğim
yayınlandıktan sonra. "

Guy Michael'ın ne zaman geri döndüğünü sordu.

"Şanlı bir şey yaptı, değil mi?" dedi Maurice.

"Ah, bilmiyorum. Mutlaka değil."

"Şey, onu zamanında bulduğunu itiraf ediyorum. Ama evlenmek isteyen fantezi
böyle kız. Ona ne olduğunu söyledim ve sadece öfkelendi
Ben. Ama o tamamen olağanüstü bir adam. Bu arada ne zamansın
Evlenecek mi? "

"Bunu karşılayabildiğimde," dedi Guy.

"Soru, bir sanatçının evlenmeyi göze alıp alamayacağı."

"Ne çürüyorsun konuşuyorsun."

"Bu sonuca vardığımdan daha akıllı adamlar," dedi Maurice. "İle ilgili
Tabii ki bayan sevginizle tanışmadım; Ama bana öyle geliyor ki senin
Mevcut yaşam tarzı izlenimlerin steril olması gerekir. "

"Kendine bilinçli bir izlenim edinmeye gitmiyorum," dedi Guy A
biraz öfkeyle. "En kısa sürede yerel renk arardım. Şahsen ben
On sekiz veya on dokuzdan sonra herhangi bir izlenimin
sanatçı. Bana göründüğü gibi, o yaştaki tüm deneyimler sadece
olgunlaşma ve orantılı hale getirmek için değerli
Çocukluk deneyimleri. Ve içinde olmadığından emin değilim
Her sanatçı, oldukça ilerleyen bir gelişme kapasitesi
dışsallardan bağımsız olarak. Bazen ne olacağına dair spekülasyon yaparım
Sonuç, harap olmanın gerçekten yaratıcı bir mizacı
Bir ıssız adada yirmi iki. Yirmi iki diyorum çünkü sayıyorum
sadece etkili olmaya başlayan akademik etkiyi değerli
on sekiz. "

"Peki bu edebi Crusoe ile ilgili fikriniz nedir?" diye sordu Maurice. "Şey, işinin hiç acı çekmeyeceği,
olgunlaş, tıpkı belirli meyveler güneşten bağımsız olarak olgunlaştığı gibi,
Aslında normalde sanatçının karakteristik büyümesini sergileyin. "

"Ama tepkisini nereden alacaktı?" Diye sordu Maurice.

"Kendisinden. Bazı insanlar için mümkün değilse
Edebiyat ve gazetecilik arasında bir ayrım yapacaksınız. "

"Bazı gazetecilik edebiyattır."

"Sadece çok kötü gazetecilik," diye tartıştı Guy. "Gazetecilik zihni
Hızlı bir tepki, yaratıcı yazar çok yavaş bir tepki yaşar. .
Gazeteci aşırı uçlardan etkilenir: ve sürekli olarak farkındadır.
Şu anda yaptıkları izlenim: aksine yaratıcı
Sanatçı her zaman yapıldığı izlenimin farkında değildir; O
İlkden içeriden hissediyor ve kendisine göre gelişiyor
özellikler. Size bir örnek vereyim. Gazeteci bir
onu ısırma eyleminde bir sivrisinek gören adam, elini çırpıyor
ve öldürür. Yaratıcı sanatçı ısırıldığının farkında değil
Şişimi görene kadar ...
Anayasa. Şişimi tedavi etmek onun işi, zahmet etmemek
böcek hakkında. "

"Teorileriniz harika yaratıcı sanatçılar için iyi olabilir" dedi.
Maurice. "Ve sanırım durgunluk riskini almaya istekli misin?"

"Ben harika bir yaratıcı sanatçı değilim," dedi Guy. "Aynı zamanda
Gazeteciysem lanet olası. Hayır, Plashers'ın Mead üzerindeki etkisi
bir eylem adamı olmak için beni uzun sürdü. Şimdiye kadar oldu
uyarıcı ve harici yardım olmadan ulaşabildim
Sonuç Şiirlerimin asla yazmaya değmediği sonucuna vardım ....
istedim: Hiç yapmak zorunda olduğuma inanmıyorum. "

"O zaman şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Maurice.

"Muhtemelen Londra'da gazetecilikte çalışacağım."

"O zaman, büyük Scott, neden buna karşı tüm bu ön tirade?"

"Çünkü kendimi yapacağımı düşünmek istemiyorum
kesinlikle profesyonel bir yazar olmaktan başka bir şey, "dedi Guy."
Belki de gerçekten Londra'da gelip yaşamak istemediğim için,
Ama İran'a git. Her şeyi göster, hayatımda ilk kez Maurice, ben
Ne istediğimi bilmiyorum ve bu çok aşağılayıcı bir durum
Benim için."

Guy o akşam stüdyodan ayrıldığında o hoş ile geldi
Her zaman o ampirik konuşmanın beynin horozlarının ısınması
verilmiş. Estetik hakkında konuşmak gerçekten çok hoştu
teoriler, yeni insanlarla tanışmak ve bu duyguyla aşılanmak
bir şehrin hayatının güdü gücüne katılıyor. O lojmanlarında
Vincent Square Pauline'den bir mektup geri dönüşünü bekledi ve
şok, okuduğunu düşündüğü düşünülmasında yarıya kadar fark etti
Listesizce. Geri döndü ve o eski içeriğine getirmeye çalıştı
Sihirli sayfalarda ateşli emilim, ancak bir şey olmasını istiyordu
mektup ya da kendi içinde bilmiyor olsun. O noktaya geldi
kendini hala sevip sevmediğini sormak ve neredeyse dehşetle
Soruda, onu her zamankinden daha çok sevdiğine ve her şeyin
Yeryüzünde sadece evliliklerini özlemişti. Henüz o gece yatakta
stüdyoda pauline'den daha fazlasını düşündüğü ve ne zaman
Onun hakkında uyuyan bir rahatlama duygusu olduğunu düşündü. Vincent
Bland City Moon'un altındaki kare çok huzurlu görünüyordu ve geçmişe bakıldı
Wychford sonsuz fırtınaların yeri.

Ertesi sabah Guy Pauline'in mektubunu cevaplamak için oturdu
Kendini gerçekten düşünmeden mekanik akıcılıkla yazıyor
hiç. Aslında rahatsız eden bir şeyi temsil etti
Yaz Londra'da sakin ve bilinçli olarak düşünmek istemedi
tüm bu geç sorunlu zaman gerçekliğini kaybetene kadar onun hakkında
Pauline'e aşklarının daha erken döndüğünden emin olabilirdi
günler. Bu kapanma harfleri ileri ve ileri doğru atıldı
Haziran ve Temmuz ayının geri kalanında Wychford ve Londra ve
Bazen Guy kendi şiiri kadar gerçek olmadığını düşündü. O harcadı
İkinci el kitap dükkanlarında, eski arkadaşlara bakarken zamanı
tiyatro galerileri. Ona yazan Michael Fane'yi görmedi
Roma'dan Guy oraya gittiğini biliyordu. Comeragh Ancak gördü
oldukça sık ve siyaset hakkında konuşmaktan zevk aldı
Sanat Hakkında. Sir George Gascony ile tanıştı ve Comeragh daha sonra ona güvence verdi
Sir George, Ağustos veya Eylül aylarında Pers'e gittiğinde
Eğer seviyorsa onunla git. Adam fikri aklının arkasına koydu
Bu yüzden zaman zaman dışarı çıkardı ve onunla oynadı. Sonunda,
Ancak, kesin teklif geldiğinde reddetti. Bu oldu
Parası tükendiğinde ve ne zaman Londra ziyaretinin sonu
Bir şekilde kredi içinde yaşamak için Wychford'a geri dönmesi gerekiyordu.
Michaelmas Mahallesi aşırı çizgili hesabını yeniledi. O gitmeden önce
Kasaba Bay Worrall'ı ziyaret etti ve ona istediğini söyledi.
şiirler anonim görünmek için. Aslında incitmek için olmasaydı
Rektörün duygularını tamamen durduracaktı.

Sıcak ve tozlu bir Temmuz sonunda ve lammastan yaklaşık bir hafta önce
Margaret ve Richard'ın düğünü, Guy Plashers Mead'e geri döndü. .
şimdi ilişkilendirilen yeri tekrar görmenin hemen etkisi
Ayrıntılı zorluklarla zihni, onu kararlı hale getirmekti.
Durumu bir kez ve herkes için netleştirin, bunu tamamen açıklığa kavuşturmak için
Haziran ayında bir daha asla o gecenin tekrarı olamazdı. Onun
Devamsızlık en katı anlamda bir ara ve tüm
Her birine işaret eden mektuplar, diğerinin varlığı vardı ama
Geleneksel aşk biçimleri ve konforlu gerçekliğin ertelemeleri.
Pauline ile tanıştığında, Guy onunla doğrudan tüm niyetlerle tanıştığını hissetti
O korkunç geceden sonra, sadece bu farkla
Sınır için sahip oldukları zaman, şimdi altı hafta önce şeyler söyleyebilirdi
Söyleyemezdi. Öğle yemeği için Wychford'a gelmişti ve
Elbette o öğleden sonra birlikte olacaklardı. Normalde
böyle bir boru Temmuz günü nehri onların için önerecekti
Converse ve bu, son kez elinde ne kadar yakın hissettiğinin bir işaretiydi
Bunun yerine nehirde yürüyüş önerdi.

Guy, Pauline'i hiçbir yere götürmek istemenin farkındaydı.
kutsal ne de geçmiş saatlere göre lanetlenmiş ve tanıdık yollardan kaçınmak,
bir spinney tarafından yoldan kapanan çorak fincan şeklindeki bir alana ulaştı
Bu kadar kuru ve daha derin bir gölge sunan köknarlar, tarlayı bile yaptı
Öğleden sonra sıcak güneşte daha tolere edilebilir. Ekşi üzerine oturdular
taş, ragwort ve teazles ve feverfew arasında yer alır. Yaz yanmıştı
Bu terk edilmiş otlakta ve sessizce otururken adam çınladı
Fools-Parsley ve Hemlock'un sıralaması sayısız tohumdan
Bu sadece başka bir yılın rütbesini kazandırır.

"Kuyu?" Sonunda dedi.

Pauline ona sorgulayarak baktı ve oturmak için sabırsız hissetti
burada bu ekşi taşlı topraklarda ve sadece bunun için nasıl olabileceğini merak etti
Farsça macera teklifini reddetti. Şimdiye kadar değil
bir görevin performansına ne kadar kızdığını fark etti.

"Bana Londra'daki zamanınız hakkında pek bir şey söylemedin" dedi
Pauline.

Bu kıskanç bir başlangıç ​​olması durumunda ona keskin bir şekilde baktı
sorgulama.

"Anlatacak çok şey yok. Şiirlerimin ortaya çıkması gerektiğine karar verdim
anonim olarak. Korkarım yayınları aksi takdirde bana daha fazla zarar verebilir
iyilikten daha. "

"Tüm şiirlerin?" diye sordu özlemle.

Mutlak dürüstlük için güçlü bir arzu ile başını salladı, ancak
Onunla ilgili şiirler dışında, ne kadar olduğunu bilmek isterdim
Değersiz olarak adlandırılan onları bile duymak için yaralanmalıdır.

"O zaman sana hiç iyi gelmedim mi?"

"Elbette var. Çünkü bu şiirler iyi değil, takip etmiyor
Daha sonra yazdığım şey iyi olmayacak. Ve yine de emin değilim
Sadece yazmaya devam etmeliyim. Yapmamalıyım merak etmeye başlıyorum
Gascony ile İran'a gitti. İşi reddettim çünkü ben
Seni üzeceğini düşündüm. Ve böylece sevgili Pauline, bir sonraki hissettiğinde
Kıskanç, bunu hatırla. Unutma her zaman sensin
Birinci. Pers'e pişman olduğumu düşünmeyin. Sadece merak ediyorum
_Your_ Hesap Gitmem gerekirse. Evliliğimizi yapardı
Üç yıl içinde bir kesinlik, ama yine de gazeteciliğin bunu yapmasını umuyorum
bir yıl içinde kesin. Pauline'm memnun musun? "

"Evet, elbette memnunum," diye cevapladı harmansız.

"Ve arkadaşlarımı kıskanmayacak mısın? Çünkü olmak imkansız
Londra'da arkadaşsız biliyorsun. "

"Sana asla yeterli olmamam gerektiğini söyledim."

Guy bununla rahatsız olmamaya çalıştı.

"Sadece makul olursan! Şimdi benim için yaşımda bunu anlıyorum
Çağdaşlarımdan çekilmek aptalca. Durgunlaşacağım. Bunlar
İki yıl boşa gitmedi ... "

"Evet, var."
isim."

"Sevgili, bu iki yıl inşa ettiğim temel olabilir
hayatımın geri kalanında. "

"Onlar olabilir mi?"

"Evet, elbette. Ama diğer insanların teşviki için bir arzu değil
Plashers Mead'i terk etmenin tek nedeni. Burada karşılayamam. Borçlarım
yönetimi gerçekten imkansız oluyorlar ve gösteremiyorsam
Baba, yazar olmak için her şeyi yapmaya hazır olduğum için dışarı çıkamıyorum
Pers'e, iyi ... açıkçası ne olacağını bilmiyorum. Ben verdim
Burrows, yaz ortasında fark. "

"Bana hiç söylemedin," dedi Pauline.

"Şey, hayır, üzüleceğinden korktum ve buna sahip olmanı istedim
uzaktayken sessiz zaman ... "

"Artık bana güvenmiyorsun," dedi.

"Ah, evet, ben, ama seni endişelendireceğini düşündüm. Paramı biliyorum
İşler seni endişelendiriyor. Ama şimdi iyi olacağım. Buraya geleceğim
Çoğu zaman, bilirsiniz, ve, oh, gerçekten sevgili kızım, ben daha iyi
Londra'da olmalı. Bu yüzden kıskanma, olacaksın ve işkence etmeyin
Borçlarım hakkında kendin olacaksın ve hiçbir şey olduğunu düşünmüyorsun
Ama bana her şey. "

"Londra'da olmaktan hoşlanacağınızı umuyorum," dedi yavaşça parçalayarak
Bir vahşi mignonette spreyinden çiçekler.

"Umarım o kadar meşgul olurum ki Wychford'a pişman olacak zamanım olmayacak,"
dedi adam.

Şu anda ulaşılabilir tüm rütbe çiçeklerini kırmıştı ve ekşi
Stony Ground, tohumlar ve keskin çiçek başları ile doluydu ve
düzensiz saplar.

"Wychford'a asla pişman olmayacaksın," dedi. "Asla. Çünkü onu şımarttım
Senin için sevgilim. "

Eline nazikçe dokundu ve ona yaklaştı, ama sadece çekingen bir şekilde; Ve
Hareketi yaparken,
atık arazinin boşluğunda devedikeni sallamak.

"Pauline! Pauline!" Ağladı ve onu tutkuyla öpecekti, ama
Onu kontrol etti:

"Hayır, hayır, sadece başımı biraz omzuna yaslamak istiyorum
sırasında."

Mırıltısının üstünde, Goldfinches'in şarkısının hışırtı duydu
Havada Kadınlar, Yükseliyor ve Düşüyor: Pauline'ye Bakmak
Güneş ışığında, onun yaralı bir kuş olduğunu hissetti
sevecen.




_Ağustos_


Richard ve Margaret'in düğünü çok uzun süredir hayal etti
Pauline, onu asla daha fazla gösteren bir heyecan perdesine
olumlu. Aynaya baktığı için bilinçliydi
Lammas Sabah Gözlerinin arkasına yorgun bakış gitti ve
rosebudlarla ekilen muslin elbisesinde tam olarak onun gibi görünüyordu
Nedime
kıyafetler. Richard'ın baş mimarı bir şekilde yaptığı gibi hissediyorum
ve Margaret'in mutluluğu, ne pahasına olduğu belirlendi
daha sonra tasarımının tamamlanmasını sağlamak için göz ardı edilir.
anlayışına getirdiği coşku.

"Beni nedime olarak seviyor musun?" Guy'a sordu. Ve o, eski Pauline'nin bulamaması istekli bir hoşgörü ile
Onu ne kadar sevdiğini söyleyecek kadar kelime.

"Richard elbette bir kuyruk kağıdı." Diye mırıldandı.

"Ben yok," diye fısıldadı, "_we_ evlendiğinde. Tüvit giyeceğim,
Ve beyaz friz ceketini giyeceksin ... ilk olduğum
Seni gördüm. Bu iki yılda ne kadar az değiştin! "

"ME? Sanırım bu kadar çok değiştim. Oh, adam, çok muazzam bir
pay."

Başını salladı.

"Gülüm, eğer tüm güller senin gibi kalabilirse, ne bir gül dünyası
muhtemel."

Düğün, Pauline'in hayal ettiği kadar mükemmel oldu.
Margaret, ince beyaz saten elbisesiyle en güzel görünüyordu ve
Richard sert ve garip bir şekilde yürürken, gölgeli saç ağırlığı,
Yine de o kadar parlak ki, neredeyse herkesten daha fazla
Hymeneal zaferle tören ve onu toprakların ötesine taşıdı
Meleyce gözyaşları, o ve kahkahalarının ifadesi olan Pauline
Margaret kendisiyle çok derin işgal edildiğinden neşeli hava, neşeli hava
tek bir sorgulama görünümü.

Azalan ailenin çizim odasında oturduğu akşam
Elbette Monica, müziğe çıkmadan, Monica
Aniden ayın sonunda acemi olacaktı
Büyük Anglikan kardeşliklerden biri. Sanki en çok sahipmiş gibiydi
genel tepkinin kasıtlı olarak yararlanması için
Kimsenin niyetiyle mücadele edecek kalbi olamazdı. Pauline ve Bayan
Gri nefes aldı, ancak karşı öne sürecek hiçbir argümanları yoktu.
Fikir ve Monica planı en kesin şekilde özetlediğinde,
Kararda değişmez olarak kabul ettiler.

O gece, Pauline düğünün heyecanıyla uyanık kalırken
Hala beyninde zonkluyor, her iki taraftan gelecek saldırıya başladı
onun fantezi. Margaret'in evliliği ve Monica'nın
Rahibe olma kararı, her zamankinden daha fazla ikna etmesi gereken
Guy'un varlığına mutlak bir gereklilik. Bundan emin olmadıkça
Babasını ve annesini terk etme hakkı yoktu. Kuşkusuz en azından bir
yıl o ve adam evlenmeden önce geçecekti, ama yine de
Kararı hemen verilmelidir. Ona güvenmemiş gibiydi
Londra'dayken çok fazla: Mektupları artık bunları içermiyordu
Daha önce ona iç içe geçmesinden emin olan samimi dokunuşlar
Yaşıyor. Ama bu sadece bir mektup sorusu değildi, bu tutumu onun
Bu son olarak sürekli olarak daha keskin bir şekilde tanımlanıyordu. Bir yerde
Aşkları sapmıştı ve daha önce her zaman yapabilmişti
aralarında sevginin olduğu kesin olarak kendini rahatlatmak
tam olarak eşit, şimdi onun yerine sevdiği için yardım edemedi
Onu sevdiğinden daha fazla. Elbette ona sormak işe yaramaz olurdu
Doğrudan soru, çünkü olduğunu ilan ederek bir cevaptan kaçacaktı
mantıksız kıskançlık tarafından soruldu. Yine de onun kıskançlığı çok
mantıksız ve mantıksız olsaydı başka bir neden değildi
evliliklerine karşı mı?

Pauline, aşklarının geçmişinde vesilesiyle arama yapmaya çalıştı
sapma. Kendi hatası olmalı. Sık sık olan oydu
aptalca ve aceleyle davrandı, her zaman onun olduğunu düşünmüştü
Anne ve kız kardeşler, Guy'a gitmiş olan aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
Katılımları ile tamamen işe yaramaz. Onu durduran oydu
Babasına yardım etmek için bir okul müdürü olmak,
onu İran'daki bu görevi kabul etmesini engelledi. Pauline göründüğü gibi
Bu iki yıla geri döndüğünde, Guy's'daki her çapraz yolda kendini gördü
Kariyer onu yanlış yöne ikna etmek için duruyor.

Sonra da korkunç din sorununu tekrarladı. O vardı
Doğru olduğunu bildiklerine gülme eğilimine direndi. Oldu
En kolay ve en zayıf teslim olan o
İnancına daha geleneksel bir şey olarak davranması doğal
gerçek. Endişeler onu karanlıkta dalgalar gibi artar ve bir
Hala sahip olduğu umudun demirlemesi uğursuzca sürüklemekti. Oh, eğer o
Mutluluğu için gerekli olduğundan emin olabilirsiniz, o olurdu
diğer her şeyi fethedebilir. Babasının yalnızlığı ve
Anne, adamın borçları, dini zorluklar, kendini alım
Mehtaplı geceler nehirde, arkadaşlarının kıskançlığı,
Şiirlerinin başarısızlığından korkma, Londra'daki yokluğu, tüm bunlar olabilir
Guy'un sadakati için hayati olduğundan emin olsaydı üstesinden gel.

Donuk bir yaz rüzgarı, sürüngenlerin kuru yapraklarından bir karıştırma gönderdi,
Ama gece daha da sıcaklaştı ve uyku tamamen reddetti
odasına yaklaş.

Ertesi gün, Guy rectory'ye geldiğinde, Pauline çok hevesliydi
sorusunun cevabını duyun,
Bir düğünden sonra böyle bir günün yorgun ruhu ve doğal
Guy'un bakış açısı üzerindeki etkisi.

Ancak tüm öğleden sonra rektörlere ampulleriyle yardımcı oldular ve
Çay sonrasına kadar samimi konuşma fırsatı meydana gelmedi
Kreşte oturuyorlardı. Dün gece koştuğu rüzgar
Yapraklardan yavaş titremeler şimdi gustly esiyordu ve bankalar
Bulutlar toplanıyordu, bitki örtüsünün hepsini gösteren harika bulutlar
Daha kuru ve bayatlar, çünkü yağmur ıslatmalarını hala ertelediler.

"Adam, seni kızdırmak istemiyorum, ama gerçekten gerekli mi?
Şiirler adın olmadan mı görünmeli? "

"Kesinlikle," dedi sıkıca.

"Hiçbirinin iyi olmadığını düşünmüyor musun?"

"Ah, bazıları iyi, ama eskisi gibi onlara inanmıyorum
Onlara inan. "

"Bazen canım, beni ani yoldan korkutuyorsun
Bir şeyleri atın ... bir kez senin için önemliydiler, değil mi? "

"Tabii ki. Ama tarihlerini aştılar. Daha iyisini yapmalıyım."

Kalktı ve pencere koltuğuna gitti ve bir sonraki konuştuğunda o
Yüksek gri duvardaki küçük kapıya bakıyordu.

"Guy, randevumdan daha fazla olabilir miyim?"

"Ah, sevgili Pauline, bu öğleden sonra sorunlara başlamamanıza yalvarıyorum.
Tabii ki değil."

"Emin misin? Londra'dayken bulamayacağından emin misin
Diğer kızlar benden daha ilginç mi? "

"Geçici olarak başka bir kızla ilgilensem bile,
Elbette her zaman sana ikinci olacak. "

"Ama ilgilenebilir misin?" Diye sordu Pauline nefes nefese.

"Sanatçı olacaksam özgür olmalıyım."

"Özgür?" Yavaşça yankılandı.

Geçitteki guguk yedi vurdu ve Bayan Gray
Kreş, Guy'a yemeğe kalmaya davet etmek için. Tüm yemek boyunca pauline
kendi kendine 'özgür', 'özgür', 'özgür' demeye devam etti ve daha sonra onun
Annem müzik odasında bir üçlü önerdi, çünkü artık yapamadılar
dörtlüler var ve yakında üçlü bile olmayacaklardı, Pauline
Kemanında 'özgür', 'özgür' '' özgür 'kelimesinden başka bir şey oynamadı. İçinde
Salon Guy'u iyi geceye öptüğünde, yapışması için bir dürtü vardı
O ve tüm sıkıntılarını dök; Ama ne sıklıkla sahip olduğunu hatırlayarak
aşırı sinirlerinin kurbanı oldu, ondan gitmesine izin verdi
çaba. Kısa bir süre için ince bir şaft olacak şekilde kapıyı tuttu
lamplight, uzun şeklinin ağaçların altında hızla uzaklaştığını gösterdi.
Neden ondan bu kadar çabuk yürüyordu? Oh, hızlı yağmur yağıyordu
Ve kapıyı kapattı. Odasında üst katta ona yazdı:

     _Guy, beni affetmelisin, ama bunun zorlanamam
     Artık uzun nişan. Bayan Verney ile bir yerlerde gideceğim
     yarın, daha önce plashers mead'den acele etmenize gerek yok
     Sen amaçladın. Sana uzun bir mektup yazmak istedim
     her şey, ama söyleyecek başka bir şey yok ._

     _Pauline._

Annesi, çocukça dolu olan masasının üzerinde ağlayarak buldu
ve sorunun ne olduğunu sordu.

"Nişanımı kırdım" ve yorgun bir şekilde ona bazı bazı
nedenler, ama asla en azını atmış gibi görünen bir neden
onu suçla. Ertesi sabah çok erken annesi için bir not geldi
Birkaç saat içinde Plashers Mead'den ayrıldığını söyledi
ve Pauline'in gitmesi gereken kişi olmasına izin vermeyeceğine yalvardı.




Epigraf




_Adam_


Guy, sevgileri üzerine kıyametle savaşmak için çaba sarf edemedi
Pauline tarafından mektubunda. Eğer kabul etmezse,
Çıldır: Ona bir ölüme çarptı, harika bir duyguydu
rahatlamak ve aceleyle birkaç şeyi paketlemek için gitti
Arkadaş Comeragh, şimdi gitmek için çok geç olmayabilirse
Pers. Ancak, Sir George için zamanında olmayı başaramamasına rağmen
Gascony, arkadaşı ona bir komitede bir iş sağladı.
Makedonya'da hevesli liberaller tarafından organize edildi. Önceki deneyimi
Yeterince tavsiye vardı ve babasını gördükten sonra,
kıyafetini edindi ve her şeyi Plashers Mead'de yerleşti
Maurice Avery'den Eylül ayı başlarında doğuya doğru yola çıktı.

Roma'da Guy Michael Fane'yi aldı.
Cava'daki Benedictine Manastırı. Birkaç gün daha önce yedeklemek
Brindisi'ye gitti, Michael Tramping ile zaman geçirmeyi kabul etti
Parthenopean Shore boyunca güneşte.

"Kapatarak hangi teselli bulmayı beklediğinizi anlayamıyorum
Kendinizi çok fazla frowsty rahip ile bulur, "dedi Guy inanılmaz.

"Şu anda ne zaman ele alındığını da anlayamıyorum
Sonunda bir sanatçı olup olmayacağınızı belirlemesi gereken darbe, "
Michael, "Neden tam olarak o anı seçtiğini anlayamıyorum ve
Makedonya'da nafile olun. "

"Yapabilsem bile şimdi bir sanatçı olacağımı düşünüyor musun?" sordu adam
şiddetli. "Böyle bir bakış açısından nasıl nefret ediyorum. Hayır, hayır, kendimi yaptım
sefil ve ben başka birini sefil hale getirdim çünkü sanıyordum
Sanatçı olmak istedim. Ama asla, asla, o eski Jejune hırsı olmaz
Şimdi memnun olun. "

"Asla daha fazla bir şey yazmaya çalışmayacak mısın?"

"Hiçbir şey," dedi adam.

"O zaman bütün bunlar ne içindi?"

"Belki bir yıl içinde geri gelmek ve ... dinle:

    _O düzensiz robins, her yıl çiçek açacaksın, _
    _ Ama yağmurdan sonra seni asla koparmayacağız: _
    _ Aye için, o düzensiz kalpler, yalnız yendin, _
    _ Ve bir daha asla katılmayacaksınız ._

Sence bir yıl içinde geri gelmek ve hala çok yönlü olmak istiyorum
Kederim böyle mi? Küçükten daha iyi bir şey bekliyorum
şiir."

"Hala umuyorsun demek istiyorsun ...." arkadaşı başladı.

"Henüz umut etmiyorum bile ... ama hayatım boyunca sahip olduğum için kefaret yapacağım
bir sanatçının özgür olması gerektiğini söyledi. "

Mektupların beklediği Amalfi'deki hanına ulaşmışlardı
onlara.

Guy Maurice Avery'den gelen bir tane yüksek sesle okudu.

     422 Grosvenor Yolu,

     Westminster.

     _ Benim sevgili adamım,

     Plashers Mead'de sizin için her şeyi çözdü. Daha çok neşeli
     yer. Neredeyse kendime aldım. Oldukça alışıyorum
     Michael ve Michael'ın yaptığından beri başkalarının işlerini çözmek
     Ben senin yöneticiniz. Makedonya'da sana iyi şanslar

     _Last gece Orient Baleye gittim ve mükemmel bir şekilde tanıştım
     keyifli kız. İlk görüşte aşk diye bir şey varsa, ben
     Aşığım. Jenny Pearl'e çağrılır. Görünüşe göre bunu affet
     gündelik coşku, ama siz iki alaycı beni yırtabilecek
     Memnuniyetinize göre parçalar. Kalbimi acı neşen için sunuyorum
     mumsaly ._

     _

     M. A._

     _ Dog'unuz halkımla birlikte. Kız kardeşlerim konuşuyor
     başka bir şey yok ._

"Maurice, küllerimizden bir anka kuşu gibi yükseliyor," dedi Guy Grimly.

"Her zaman bastırılamazdı," diye kabul etti Michael.

"Ve yine de rahipinizle ilgili soruma cevap vermedin,"
ısrar etti.

"Aksiyon istiyorsun. Tefekkür istiyorum. Ama gittiğimi düşünme
yarın son yeminlerini almak. "

"Ve Hıristiyan dinine gerçekten inanıyor musun?" Guy sordu
inanılmaz bir şekilde.

"Evet, gerçekten yapıyorum. "

"Ne olağanüstü bir şey!"

Ertesi gün ayrıldılar, Michael Cava'daki Benedictine House'a gidiyor,
Salerno'ya doğru basan adam. Biberiye'nin her nefesinde,
Halep Çam'ın her çubuğu, mavinin her mırıltısıyla
Tyrrhenian çok aşağıda göz kırpıyor, gittikçe daha keskin bir şekilde bunu fark etti
O zamanlar düşündüğü şey harika bir rahatlama daha gerçekti
çaresizlik. Yine de daha mutlu bir Eylül ayında bunu geri getirmeyi ummayabilir
Yüzünü İngiltere'ye mi koyuyorsunuz?

    _ Gathering kasvetinde kafanın daha fazla dönüşü
      _ Figürünü aydınlatılmış kapıda izlemek için: _
    _ Bir daha asla dönmemem için daha fazla diliyorum, _
      _ Ama orada durmasını izle.




_Pauline_


Pauline, Ağustos ayının geri kalanını geçirmek için Monica ile birlikte gitti.
Eylül başında ülkenin derinliklerinde, ancak
Olgun sezonun tüm durgunluğu çok büyük bir barış bulamadı.
Her şeritte, her ahşapta, her tepenin kaşının altında
Guy ile tanışmak için her zaman yarı meşile. Monica gitene kadar değildi
kardeşliği ve geri dönmesine izin vermeye geri döndü
Pavlusların pencereleri, Pauline'in sonunda ne olduğunu fark edebileceği
Geri dönülmez bir şekilde yapmıştı.

Döndüğünden sonraki gün Pauline Bayan Verney'i görmeye gitti. Ona o
Katılımın sona erdiğini açıkladı.

"Bu konuda bir şeyler duydum," dedi Bayan Verney. "Ve emin hissediyorum
Para yüzünden şüphesizdi, sana çok süresizce yalvarmalıyım
bunu kabul etmek. "

Pauline, eski hizmetçinin eline ittiği pakete baktı.

"Bunlar tapular," dedi Bayan Verney. "Bazılarını hissettim
Tüm parama gerçekten ihtiyacım olmadığı zaman. Benim gelirim, biliyorsun
yılda neredeyse L250. L100 bol olur ve bu yüzden umarım
_You_ fazlalığı kabul edecek. "

"Sevgilim Bayan Verney," dedi Pauline, "olamazdı."

Ama eski hizmetçi, çok büyük zorluklarla ikna oldu
imkansızlık.

"Ve sen demek istiyorsun," diye soluk verdi ", her birini asla görmeyeceksin
yine başka? "

"Ah, bazen," diye fısıldadı Pauline, "bazen merak ediyorum
Gerçekten o adam ve ben bir daha asla buluşmamalıyız. Lütfen izin verme
bunun hakkında konuş. Gelip seni sık sık göreceğim ama hiç konuşmamalısın
Guy ve ben hakkında, olur mu? "

"Bu parayı bir kenara bırakacağım," diye açıkladı Bayan Verney, "çünkü ben
L100'ün yılda benim için yeterli olduğunu kanıtlamak için endişeli. Savurganlık
her zaman benim cazibem oldu! "

Daha sonra öğleden sonra Pauline arkadaşını terk etti ve Wychford'a indi
High Street eve doğru. İçinde harika bir şarap-karanlık dahlias vardı
Bahçeler ve çan Evensong için geliyordu. Arkasında diz çöktü
Sütun, tüm cemaat. Bu kış boyunca nasıl geliyor
Babasını ve annesini severdi. Ve eğer adam geri geldiyse ... eğer
Adam hiç geri döndü ...

Babasının sesinin ofisin kapanmasıyla öldüğünü duydu;
Ve şu anda altın kilise bahçesi, kol kolu hakkında yürüdüler.

"Bu yıl Sternbergia Lutea'yı görmek beni şaşırtmamalı"
gözlemlendi. "Çok fazla güneş geçirdik."

"Biz mi?" Pauline içini çekti.

"Ah, evet, çok fazla güneş."

Babası elbette asla bu kırık nişandan bahsetmezdi ve
Zaten annesine bir daha asla konuşmaya söz vermişti. Derin
en içten sadece bu tanıdık valiler ve akarsular ve yeşil
Meadows hayatının geri kalanında bundan bahsedecekti.

SON

_Capri_
_December, 1914-Nisan, 1915_

Büyük Britanya'da basılmıştır
Wm. Brendon ve Son, Ltd.
Plymouth


Bazı basın görüşleri

Uğursuz sokak

_By_ compton mackenzie

_YUMRUK:_

     "Yeni bir gücün keyifli vahiyini kolayca unutmayacağım
     Bu bana Bay Compton Mackenzie'nin 'Karnavalı' tarafından verildi. 'Uğursuz
     Sokak 'yazarı hakkındaki tahminimi onaylar ve artırır ...
     Karakterin eğitiminin incelenmesi zaten bir başyapıt ... Şöhret şöhreti hafifçe alışkanlığım değil; Ama bu ikisinden sonra
     Bay Mackenzie'nin geleceğinin bağlı olduğunu bahse girmeye hazırım
     İngiliz kurguda en önemli olanla. "

_ Standart: _

     "Şikayet olmadan değil, 'Karnaval'ı fark ederek hatırlıyoruz,
     Bay Mackenzie'nin bir sonraki romanının kritik bir
     kariyerinde sahne. Şikayet ediyoruz çünkü yazar var
     Bu tutuklama romanının vaadini büyük ölçüde yerine getirdi. O var
     Kritik aşamayı geçti ve şimdi ne olursa olsun hiçbir şey yapamaz
     onu 'uğursuzun yazarı olma onurundan mahrum bırakın
     Sokak.'"

_Morning Post: _

     "'Sinister Street' gerçekten bizi derinden ilgilendirdi,
     tekil bir bebeklik ve çocukluk hakkında samimi çalışma
     çekici delikanlı .... West Kensington hayatının resmi ve onun
     devlet okulunun atmosferini tanımlamaya çalışın
     Batı Kensington'un sosyal yaşamına hakim
     dikkat çekici."

_KEZ:_

     "Daha kısa olmasını istemiyoruz, çünkü neredeyse tamamen keyifli
     Kendi başına. "

_STANDART:_

     "Sayfalarında, bir gözden geçirenin bile isteyebileceği biri yok
     Skip .... kitabın mimarisi mükemmel. "

_Daily Express: _

     "'Sinister Street' güzel bir roman, çok uzak bir başarı
     ortalama kolay banalite. "

_Manchester Guardian: _

     "Kurgu kadar zor bir görev üstlenebilir; ama Bay
     Mackenzie'nin dokunuşu ve içgörü ve anlayışı onu getirdi
     parlak başarı ile .... isteyerek olmaz bir şey
     kaçırdım. "

Martin Secker, beş numaralı John Street, Adelphi

Karnavalın bazı basın görüşleri _by_ compton mackenzie


_Athenaeum: _

     "Bay Mackenzie'nin ikinci romanı, onun vaadini büyük ölçüde yerine getiriyor.
     Birincisi .... ilk ve mükemmel kalitesi özgünlük. .
     Bay Mackenzie'nin özgünlüğü, bir
     hayal gücü ve kendine özgü bir yaşam vizyonu
     bir ses veya kahkaha ve kendilerini bir tarzda yansıtan
     Başka hiçbir yazar .... güzellikle dolu bir nesir. "

_YUMRUK:_

     "Birkaç sayfa okuduktan sonra kendimi sandalyeme yerleştim
     Mutlu akşamlar ve bundan sonra yapılan kitabın büyüsü
     Ben bir tür büyü gibi. Yine de yapabilmek için umutsuzum
     bunun hakkında herhangi bir fikri birkaç çizgide iletin ....
     Stil, sadece bana aynı mutlu hissi verdiğini ekleyeceğim
     harika bir müzisyen dinlerken sahip olduğu güvenlik ....
     Bu arada, zevkimi kaydettikten sonra 'Karnaval'ı koyacağım
     küçük ve hiçbir şekilde rezerve ettiğim kalabalık raf
     'devam ediyor.' "

_Outlook: _

     "Bu karışık edebi değerlendirmelerin bu günlerinde bu küçük bir şey
     Bir romanı söylemek için harika bir roman; Ama bunu söylemeliyiz
     'Karnaval'ı tereddüt etmeden, sadece işaret edilemez
     Kendi sezonunun okuma başarısı olun, ancak daha sonra okunacak
     En iyi kitaplar dışında hiçbiri okunmuyor. "

_GÖZLEMCİ:_

     "Bay Compton Mackenzie'nin anlayışının kahraman ölçeği ve
     Başarı, onun için sadece geçerli olan bir standart belirler.
     Romancılar arasında 'büyük'. "

_English İnceleme: _

     "Güzel sözler için açlıkla zarif bir güzellik duygusu
     ifade et. "

_İllustrated London News: _

     "Gençliğin Ruhu ve Londra Ruhu."

_New York Times: _

     "Bay Mackenzie'yi canlı bir adam olarak selamlıyoruz-
     manevi uçak. "

_Mr. C. K. Kürekte daha kısa: _

     "'Karnaval' beni kapaktan kanatlara götürdü."

_NEW AGE: _

     "Biz bundan daha fazlası."

Martin Secker, beş numaralı John Street, Adelphi

Bazı basın görüşleri

= Tutkulu elopement

_By_ compton mackenzie

_KEZ:_

     "Kalplerimizi 'gözyaşlarıyla sıktığı için ona minnettarız ve
     Harcanan sevinçlerin kahkahaları. ""

_Spectator: _

"Edebiyatta bir deneme olarak _bravura_ kitap oldukça dikkat çekicidir."

_Country Life: _

     "Tedavinin nezaketinde, mizahında ve nezaketinde,
     Thackeray'a yakın geliyor, herhangi bir insan Thackeray'dan beri geldiği gibi. "

_Daily Chronicle: _

     "Nadir bir eğlence için teşekkürler! Ve eğer hikayenizin yazılması
     Bizi memnun ettiği kadar sana memnun oldum,
     Tebrikler de. "

_Globe: _

     "Biraz hassasiyet, kokulu bir melankoli aroması
     Lavanta, bir sinizm ipucu, havadar bir felsefe-ve böylece
     Piquant, ustaca aromatik yemek, karanfil ile sıkışmış pembe bir elma. "

_Glasgow Haberleri: _

     "Taze ve soluk, alaycı ama tutkulu, tinsel kompakt ve
     Altın, pompa göz önüne alındığında bir kış mevsiminin bu küçük trajedisidir.
     oda .... hepsi boyunca, eski masalın zarif, çırpınması var
     olağandışı ve çok gerçek güzellik. '"

_English İnceleme: _

     "Tüm karakterleri hayatla gerçek ve sıcak." Tutkulu
     Elopement 'yavaşça okunmalı ve gülümsemelerden takip edilmelidir ve
     açılış bölümlerinin birçok sondaj ve
     Şiirsel pasajlar, aşk kovalamacasının heyecan verici ucuna. .
     Yakının sessiz ironisi bir gülümseyerek bırakır, ama daha akıllıca
     Hayatın renklerine meditasyon yapan Horace Ripple'ın gülümsemesi. "

_Westminster Gazetesi: _

     "Bay Mackenzie'nin kitabı türün bir romanı ve sonsuz özenle
     Ve açık detay aşkı, kendini bir edebi boyamaya hazırladı
     Hogarth tarzında resim. O taklitçi değil, borcu yok
     Kitabının modasında herhangi bir selefe teşekkürler .... Bay
     Mackenzie (atmosfer) yeniden yaratıyor, o kadar takdire şayan ki
     Bunu söylemek için abartı, parlak sahne boyası sayesinde,
     Onun işinin daha da canlı bir takdirini alacağız.
     Harika öncüler. Bay Mackenzie Skketch'i hafif ve canlı bir şekilde çiziyor
     Karakterleri ... ama bu hesap eksikliğinde değiller
     kişilik. Her biri kesinlikle ve sadakatle çizilir,
     duyarlılık, sempati ve mizah. "

Martin Secker, beş numaralı John Street, Adelphi

Bazı basın görüşleri

Kensington Rhymes

_By_ compton mackenzie


_Saturday İncelemesi: _


     "Bunlar özellikle neşeli tekerlemeler, gerçekten iyi bir tür
     Bir adam, yaklaşık on yaşında bir adam isteyebilir. Bay J. R. Monsell's
     Resimler de son derece neşelidir ....
     Kendimiz, sadece çocuklar değil, ailenin yetişkinleri
     Bu oldukça keyifli ve gerçekten birinci sınıftan büyülenecek
     kitap."

_Daily posta: _

     "Sezonun resim kitapları arasında, Gururun Gurası
     Bay Compton Mackenzie'nin 'Kensington Rhymes'. Sessizce dolular
     Mizah ve çocuk-zihin hakkında hassas bir fikir. "

_GÖZLEMCİ:_

     "Yılın en iyi tekerlemeleri 'Kensington Rhymes'
     Compton Mackenzie, neredeyse türün en iyi şeyleri
     'Çocuğun Ayet Bahçesi.' '

_Athenaeum: _

     "Her yaştan çocukları memnun edecek ve ayrıca
     Birliğe sahip olan yetişkinlerin sempatik bir gülümsemesi olmadan okunmayın
     mizah anlayışı. "

_KEZ:_

     "Çocuk şiirinin gerçek armağanı, bazen neredeyse bir
     Stevenson Ring. "

_Outlook: _

     "Henley'nin yaşlı Londralılar, Bay Compton Mackenzie ve Bay
     Monsell genç nesil için yaptı. "

_STANDART:_

     "Kalplerimiz önce Bay Compton Mackenzie'nin 'Kensington'a çıkıyor
     Tekerlemeler. '"

_Sunday Times: _

     "Kaprisli gözlem ve gerçek içgörü ile dolu," Kensington
     Rhymes 'Compton Mackenzie tarafından kesinlikle eğlenceli. "

_ Standart: _

     "Christina Rossetti'nin cazibesi."

_ Kadınlar için Votes: _

     "Kensington'un çok geleneksel ve havasız havasını nefes alıyorlar.
... denediğimiz Londra çocuğunun beğendiğini söylemek zorundayız
     Kitap. "


Martin Secker, beş numaralı John Street, Adelphi

_Martin Secker_

_ Bodur katalog mcmxv_

_ Bu listedeki kitaplar tüm kitapçılardan alınabilir ve
Kütüphaneler ve herhangi bir zorluk yaşanırsa, yayıncı
Gerçek hakkında bilgilendirildiğime sevindim. O da mutlu olacak
Zaman zaman duyuru listeleri almakla ilgileniyor,
Beş Numaralı John'dan yeni ve yakında çıkacak olan kitapların prospektüsleri & c.
Street bu amaçla isimlerini ve adreslerini ona gönderecek. Herhangi
Bu listedeki kitap, kitapçılar aracılığıyla onay üzerine alınabilir,
veya doğrudan yayıncıdan, yayınlanan fiyatı ve
Posta._

_Martin Secker
Yayıncı
Beş Numaralı John Street
Adelphi London_

_Telephone Gerrard 4779
Telgraf adres:
Psophidian London_


  Birinci Bölüm
  Yazarlar Endeks

  Abercrombie, Lascelles
  Spekülatif diyaloglar. _Wide Cr. 8vo._ 5_s._ _net_.
  Thomas Hardy: Eleştirel bir çalışma. _Demy 8vo._
  7_s._ 6_d._ _net_.
  Epic (_ Mektupların Sanatı ve El Sanatları). _F'cap_
  _8vo._ 1_s._ _net_.

  Aflalo, F. G.
  Aralıkların arkasında. _ İle Demy 8vo._ 10_s._ 6_d._ _net_.
  Hilal'ı yeniden canlandırmak. _Demy 8vo._ 10_s._ 6_d._ _net_.
  Takvimdeki kuşlar. _Crown 8vo._ 3_s._ 6_d._ _net_.

  Allshorn, Lionel
  Stupor Mundi. _Medium Octavo._ 16_s._ _net_.

  Apperson, G.L.
  Sigara içmenin sosyal tarihi. _Post 8vo._
  6_s._ _net_.

  Armstrong, Donald
  Kişotun evliliği. _Crown 8vo._ 6_s._

  Artzibashef, Michael
  Sanine. _PREFACE tarafından Gilbert Cannan._ _Crown 8vo._ 6_s._
  Kırılma noktası. _Crown 8vo._ 6_s._
  Milyoner. _İntro. Yazar tarafından._ _CR. 8vo._ 6_s._
  Devrimin Masalları. _Crown 8vo._ 6_s._

  Barrington, Michael
  Claverhouse Grahame. _İmperial 8vo._ 30_s._
  _açık_. _Edition de luxe_ 63_s._ _net_.

  Bennett, Arnold
  Bu Amerika Birleşik Devletleri. _Post 8vo._ 2_s._ 6_d._ _net_.

  Siyah, Clementina
  Bath Linley'leri. _Medium 8vo._ 16_s._ _net_.
  Cumberland Mektupları. _Med. 8vo._ 16_s._ _net_.

  Boulger, D.C.
  Boyne Savaşı. _Med._ 8_vo._ 21_s._ _net._

  Bottome, Phyllis
  Ortak akor. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

  Brown, Ivor
  Yıllarca bol. _Crown_ 8_vo._ 6_s._
  GÜVENLİK. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

  Burrow, C. Kennett
  Carmina Varia. _F'cap_ 8_vo._ 2_s._ 6_d._ _net._

  Calderon, George (St. John Hankin ile)
  Thompson: Bir komedi. _Sq._ _cr._ 8_vo._ 2_s._ _net._

  Cannan, Gilbert
  Köşeyi dönün. _Crown_ 8_vo._ 6_s._
  Eski köstebek. _Crown_ 8_vo._ 6_s._
  Genç ciddi. _Crown_ 8_vo._ 6_s._
  Samuel Butler: Eleştirel bir çalışma. _Demy_ 8_vo._ 7_s_. 6_d._ _net._
  Yelceleme: Masallar Kitabı. _Cr._ 8_vo._ 5_s._ _net._
  Hiciv (_ mektupların sanatı ve zanaat). _F'cap_ 8_vo._ 1_s._ _net._

  Chesterton, G.K.
  Sihir: Fantastik bir komedi. _Sq._ _cr._ 8_vo._ 2_s._ _net._

  Clayton, Joseph
  Altman. _Crown_ 8_vo._ 6_s._
  Halkın liderleri. _Demy_ 8_vo._ 12_s._ 6_d._ _net._
  Robert Kett. _Demy_ 8_vo._ 8_s._ 6_d._ _net._

  Kola, Desmond
  Siluet sanatı. _Demy_ 8_vo._ 10_s._ 6_d._ _net._

  Craven, A. Scott
  Aptalın trajedisi. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

  Dawson, Warrington
  Gerçek boyut. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

  De Selincourt, Fesleğen
  Walt Whitman: Eleştirel bir çalışma. _Demy_ 8_vo._ 7_s._ 6_d._ _net._
  Kafiye (_ mektupların sanatı ve zanaat). _F'cap_ 8_vo._ 1_s._ _net._

  Douglas, Lord Alfred
  Wilde Efsanesi. _Demy_ 8_vo_. 12_S_. 6_D_. _açık_.

  Douglas, Norman
  Kumdaki çeşmeler. _Wide demy_ 8_vo_. 7_S_. 6_D_. _açık_.
  Eski Calabria. _Demy_ 8_vo_. 15_S_. _açık_.

  Draycott, G.M.
  Mahomet: İslam'ın Kurucusu. _Demy_ 8_vo_.
  12_S_. 6_D_. _açık_.

  Drinkwater, John
  William Morris: Eleştirel bir çalışma. _Demy_ 8_vo_.
  7_S_. 6_D_. açık.
  D. G. Rossetti: Eleştirel bir çalışma. _Demy_ 8_vo_.
  7_S_. 6d__. _açık_.
  Lirik _ (mektupların sanatı ve zanaat) _. _F'cap_
  8_vo_. 1_S_. açık.

  Falls, Cyril
  Rudyard Kipling: Eleştirel bir çalışma. _Demy_
  8_vo_. 7_S_. 6_D_. açık.

  Fea, Allan
  Eski İngiliz evleri. _Demy_ 8_vo_. 10_S_. 6_D_. _açık_. Eski İngiltere'nin köşeleri ve köşeleri. 5_S_. _açık_.
  Gerçek Kaptan Cleveland. _Demy_ 8_vo_.
  8s. 6_D_. _açık_.

  Flecker, J.E.
  Samerkant'a Altın Yolculuk. 5_S_. _açık_.
  Toplanan şiirler. _Demy_ 8_vo_. 7_S_. 6_D_. _açık_.

  Francis, Rene
  Mısır estetiği. _Wide demy_ 8_vo_. 7_S_. 6_D_. _açık_.

  Gretton, R.H.
  Tarih _ (mektupların sanatı ve zanaat) _. _F'cap_ 8_vo_.
  1_S_. _açık_.

  Hankin, st. JOHN
  Dramatik eserler,
  John Drinkwater. _Small_ 4_to_. _Definitive Limited
  Üç ciltte baskı_. 25_S_. _açık_.
  Prodigal'in dönüşü. _Sq._ _cr._ 8_vo._ 2_s._ _net._
  Cassilis katılımı. _Sq._ _cr._ 8_vo._ 2_s._ _net._
  Evde başlayan hayır kurumu. 2_s._ _net._
  Sabit sevgili vb. _Sq._ _cr._ 8_vo._ 2_s._ _net._

  Hauptmann, Gerhart
    Tam dramatik eserler. 6 _vols._ _crown_
    8_vo._ 5_s._ _net cilt başına_.

  Hewlett, William
  Gerçeği söylemek. _Crown_ 8_vo._ 6_s._
  Amca'nın tavsiyesi: Mektuplarda bir roman. _Cr._ 8_vo._ 6_s._
  Pencerede çocuk. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

  Horsnell, Horace
  İflas. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

  Howe, P.P.
  Repertuar Tiyatrosu. _Cr._ 8_vo._ 2_s._ 6_d._ _net._
  Dramatik portreler. _Crown_ 8_vo._ 5_s._ _net._
  Bernard Shaw: Eleştirel bir çalışma. _Demy_ 8_vo._
    7_s._ 6_d._ _net._
  J. M. Synge: Eleştirel bir çalışma. _Demy_ 8_vo._
    7_s._ 6_d._ _net._
  Eleştiri (_ mektupların sanatı ve zanaat). _F'cap_
    8_vo_. 1_s._ _net._

  Hueffer, Ford Madox
  Henry James: Eleştirel bir çalışma. _Demy_ 8_vo._
    7_s._ 6_d._ _net._
  Toplanan şiirler. _Demy_ 8_vo._ 6_s._ _net._

  Ibsen, Henrik
  Akran Gynt. R. Ellis tarafından yeni bir çeviri
    Roberts. _Wide Crown_ 8_vo._ 5_s._ _net._

  Jacob, Harold
  Arap parfümleri. _Wide demy_ 8_vo._ 7_s._ 6_d._ _net._

  James, Henry
  Vidanın dönüşü. Aspern Makaleleri.
  Üstat'ın dersi. Daisy Miller.
  Aslanın ölümü. Coxon Fonu.
  Yankılanan.
  Ölülerin sunağı.
  Ormandaki canavar.
  Halıdaki figür.
  GÖZLÜK.
  Öğrenci.
    _EACH F'CAP 8VO._ 2_S._ 6_D._ _NET_.

  Johnson, Owen
  Semander. _Crown 8vo._ 6_s._
  Para kazanmak. _Crown 8vo._ 6_s._

  Lamont, L.M.
  Bir koronal: bir antoloji. _F'cap 8vo._ 2_s._ 6_d._ _net_.

  Lewisohn, L.
  Modern Drama. _Crown 8vo._ 5_s._ _net_.

  Lluellyn, Richard
  Kusurlu dal. _Crown 8vo._ 6_s._

  Düşük, sarmaşık
  Görev canavarı. _Crown 8vo._ 6_s._

  Lynch, Bohun
  Resmi olmayan. _Crown 8vo._ 6_s._
  L.S.D. _Crown 8vo._ 6_s._

  McFee, William
  Deniz gündelikleri. _Crown 8vo._ 6_s._

  Machen, Arthur
  Hiyeroglif. _F'cap 8vo._ 2_s._ 6_d._ _net_.

  Mackenzie, Compton
  Tutkulu elopement. _CR. 8vo._ 6_s._ _and_ 2_s._ _net_.
  KARNAVAL. _Crown 8vo._ 6_s._
  Sinister Sokak. Cilt I. _Crown 8vo._ 6_s._
  Sinister Sokak. Cilt II. _Crown 8vo._ 6_s._
  Guy ve Pauline. _Crown 8vo._ 6_s._
  Kensington Rhymes. _Crown 4to._ 5_s._ _net_.

  Makower, S.V.
  Dış görünüm. _Crown 8vo._ 6_s._

  Mavrogordato, John
  Yunanistan'dan mektuplar. _F'cap 8vo._ 2_s._ _net_.
  Troy'da Cassandra. _Mall 4to._ 5_s._ _net_.

  Melville, Lewis
  Bazı eksantrikler ve bir kadın. _Demy 8vo.
  10s. 6d. açık._

  Methley, Menekşe
  Camille Desmoulins: Bir Biyografi. _Dy. 8vo. 15s. açık._

  Meynell, Viola
  Lot Barrow. _Crown 8vo. 6s._
  Modern sevenler. _Crown 8vo. 6s._
  Columbine. _Crown 8vo. 6s._
  NERGİS. _Crown 8vo. 6s._

  Kuzey, Laurence
  Sabırsız Griselda. _Crown 8vo. 6s._
  Golightlys: Baba ve Oğul. _CR. 8vo. 6s._

  Soğan, Oliver
  Widdershins. _Crown 8vo. 6s._
  Kanıtlara uygun olarak. _CR. 8vo. 6s._
  Borç hesabı. _Crown 8vo. 6s._
  Louie'nin hikayesi. _Crown 8vo. 6s._

  Acı, Barry
  Bir tür ve diğeri. _Crown 8vo. 6s._
  Toplanan Masallar: Cilt I. _Medium 8vo. 6s._
  Toplanan Masallar: Cilt II. _Medium 8vo. 6s._

  Kısa hikaye (_ mektupların sanatı ve zanaat).
  _F'cap 8vo. 1s. Açık._

  Palmer, John
  Peter Paragon. _Crown 8vo. 6s. _
  Komedi (_ mektupların sanatı ve zanaat). _F'cap 8vo.
  1s. açık._

  Perugini, Mark E.
  Bale sanatı. _Demy 8vo. 12s. 6d. açık._

  Philips, Austin
  Hayat savaşları. _Crown 8vo. 6s._

  Preston, Anna
  Sessiz bir hayatın kaydı. _Crown 8vo. 6s._

  Reid, Forrest
  W. B. Yeats: Eleştirel bir çalışma. _Demy 8vo.
  7s. 6d. açık._

  Roberts, R. Ellis
  Henrik Ibsen: Eleştirel bir çalışma. _Demy 8vo._
  7_s._ 6_d._ _net_.
  Leo Tolstoi: Eleştirel bir çalışma. _Demy 8vo._
  7_s._ 6_d._ _net_.
  Akran Gynt: Yeni bir çeviri. _Wide Crown
  8vo._ 5_s._ _net_.

  Sabatini, Rafael
  Deniz mizahı. _Crown 8vo._ 6_s._
  Boğa bayrağı. _Crown 8vo._ 6_s._

  Kum, Maurice
  Harlequinade tarihi. _İki
  Ciltler._ _Med. 8vo._ 25_s._ _net set_.

  Scott-James, R.A.
  Edebiyatta Kişilik. _Demy 8vo._ 7_s._ 6_d._ _net_.

  Sidgwick, Frank
  Ballad (_ mektupların sanatı ve zanaat). _F'cap
  8vo._ 1_s._ _net_.

  Sologub, Feodor
  Eski ev. _Crown 8vo._ 6_s._

  Stone, Christopher
  Yanmış ev. _Crown 8vo._ 6_s._
  Parodi (_ mektupların sanatı ve zanaat). _F'cap 8vo._
  1_s._ _net_.

  Straus, Ralph
  Arabalar ve antrenörler. _Med. 8vo._ 18_s._ _net_.

  Street, G.S.
  İnsanlar ve sorular. _Wide Cr. 8vo._ 5_s._ _net_.

  Swinnerton, Frank
  George Gissing: Eleştirel bir çalışma. _Demy 8vo._
  7_s._ 6_d._ _net_.
  R. L. Stevenson: Eleştirel bir çalışma. _Demy 8vo._
  7_s._ 6_d._ _net_.

  Taylor, G.R. Stirling
  Mary Wollstonecraft. _Demy 8vo._ 7_s._ 6_d._ _net_.
  Büyük Savaş Psikolojisi. _CR. 8vo._
  2_s._ 6_d._ _net_.

  Taylor, Una
  Maurice Maeterlinck: Eleştirel bir çalışma.
  _Demy_ 8_vo._ 7_s._ 6_d._ _net_.

  Thomas, Edward
  Şairler üzerinde kadınsı etki. _Demy_ 8_vo._
  10_s._ 6_d._ _net_.
  A. C. Swinburne: Eleştirel bir çalışma. _Demy_ 8_vo._
  7_s._ 6_d._ _net_
  Walter Pater: Eleştirel bir çalışma. _Demy_ 8_vo._
  7_s._ 6_d._ _net_.
  Onuncu Muse. _F'cap_ 8_vo._ 2_s._ 6_d._ _net_.

  Vaughan, H.M.
  Meleager. _Crown_ 8_vo._ 6_s._
  Bir Avustralasya gezintisi yılı. _Dy._ 8_vo._ 10_s._ 6_d._ _net_.

  Walpole, Hugh
  METANET. _Crown_ 8_vo._ 6_s._
  Wrexe Düşesi. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

  Williams, Orlo
  Vie de Boheme. _Demy_ 8_vo._ 15_s._ _net_
  George Meredith: Eleştirel bir çalışma. _Demy_
   8_vo._ 7_s._ 6_d._ _net_.
  Deneme (_ mektupların sanatı ve zanaat). _F'cap_
   8_vo._ 1_s._ _net_.

  Genç, Filson
  Yeni yapraklar. _Wide Crown_ 8_Vo._ 5_S._ _Net_.
  Bir Noel kartı. _Demy_ 16mo. 1_s._ _net_.
  Noktalama işaretleri (_ mektupların sanatı ve zanaat).
  _F'cap_ 8_vo._ 1_s._ _net_.

  Genç, Francis Brett
  Derin deniz. _Crown_ 8_vo._ 6_s._
  Karanlık Kule. _Crown_ 8_vo._ 6_s._
  Demir Çağı. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

  Young, F. & E. Brett
  Yıkama. _Crown_ 8_vo._ 6_s._
  Robert Bridges: Eleştirel bir çalışma. _Demy_ 8_vo._
  7_s._ 6_d._ _net_.

  İkinci Bölüm: Sınıflandırılmış
  Başlık dizin

  _General Literatür_
  Bale Sanatı,. _ By Mark E. Perugini._
  Silhouette Sanatı,. _ By desmond coke._
  Boyne Savaşı,. _ By D.C. Boulger._
  Aralıkların arkasında. _By F. G. Aflalo._
  Takvimdeki kuşlar. _By F. G. Aflalo._
  Camille Desmoulins. _ By violet methley._
  Arabalar ve antrenörler. _ By Ralph Straus._
  Noel kartı, A. _By Filson Young._
  Cumberland Mektupları,. _ By Clementina Black._
  Dramatik portreler. _ By P. P. Howe._
  Şairler üzerinde kadınsı etki. _ By E. Thomas._
  Claverhouse Grahame. _ By Michael Barrington._
  Hiyeroglif. _ By arthur machen._
  Harlequinade tarihi, The. _ By M. Sand._
  Halkın liderleri. _ By Joseph Clayton._
  Yunanistan'dan mektuplar. _ By John Mavrogordato._
  Bath Linley'ler,. _ By Clementina Black._
  Mahomet. _ By G. M. draycott._
  Mary Wollstonecraft. _By G. R. Stirling Taylor._
  Yeni yapraklar. _ By Filson Young._
  İnsanlar ve sorular. _ By G. S. Street._
  Edebiyatta Kişilik. _ By R. A. Scott-James._
  Büyük Savaş Psikolojisi. _ By stirling taylor._
  Gerçek Kaptan Cleveland, The. _ By allan fea._
  Hilal'ı yeniden canlandırmak. _ By F. G. Aflalo. _
  Robert Kett. _ By Joseph Clayton._
  Sigara içmenin sosyal tarihi,. _ By G.L. Apperson._
  Bazı eksantrikler ve bir kadın. _ By Lewis Melville._
  Spekülatif diyaloglar. _ By Lascelles Abercrombie._
  Stupor Mundi. _ By Lionel Allshorn._
  Onuncu Muse, The. _ By Edward Thomas._
  Bu Amerika Birleşik Devletleri. _ By Arnold Bennett._
  Vie de Boheme. _ By orlo williams._
  Wilde Efsanesi. _Y Lord Alfred Douglas._
  Yel değirmenleri. _ By gilbert cannan._


  _Verse_

  J. E. Flecker'ın Toplanan Şiirleri.
  F. M. Hueffer'ın Toplanan Şiirleri.
  Carmina Varia. _ By C. Kennett Burrow._
  Coronal, A. Yeni bir antoloji. _ By L. M. Lamont._
  Samerkant'a Altın Yolculuk, The. _By J. E.
  Beneklemek._
  Kensington Rhymes. _ By compton mackenzie._


  _Drama_

  ST'nin dramatik eserleri. John Hankin. _3 Vols._
  Gerhart Hauptmann'ın dramatik eserleri. _6 Vols._
  Troy'da Cassandra. _ By John Mavrogordato._
  BÜYÜ. _ By G. K. Chesterton._
  Modern Drama,. _ By L. lewisohn._
  Akran Gynt. _Translated tarafından R. Ellis Roberts._
  Repertuar Tiyatrosu,. _ By P. P. Howe._
  Thompson. _ By St. John Hankin ve G. Calderon._


  _Seyahat_

  Avustralasya Gezi Yılı, An. _ By H. M. Vaughan_
  Mısır estetiği. _ By Rene Francis_.
  Kumdaki çeşmeler. _ By Norman Douglas_.
  Eski İngiltere'nin köşeleri ve köşeleri. _ By Allan Fea_.
  Eski Calabria. _ By Norman Douglas_.
  Eski İngiliz evleri. _ By Allan Fea_.
  Arap parfümleri. _ By Harold Jacob_.


  _Martin Secker'in serisi
  Eleştirel Çalışmalar_

  Robert Bridges. _ By F. E. Brett Young_.
  Samuel Butler. _ By Gilbert Cannan_.
  George Gissing. _ By frank swinnerton_.
  Thomas Hardy. _ By Lascelles Abercrombie_.
  Henrik Ibsen. _ By R. Ellis Roberts_.
  Henry James. _ By Ford Madox Hueffer_.
  Maurice Maeterlinck. _ By una taylor_.
  George Meredith. _ By Orlo Williams_.
  William Morris. _ By John Drinkwater_.
  Walter Pater. _ By Edward Thomas_.
  D. G. Rossetti. _ By John Drinkwater_.
  Bernard Shaw. _ By P. P. Howe_.
  R. L. Stevenson. _ By frank swinnerton_.
  A. C. Swinburne. _ By Edward Thomas_.
  J. M. Synge. _ By P. P. Howe_.
  Leo Tolstoi. _ By R. Ellis Roberts_.
  Walt Whitman. _ By Basil de Selincourt_.
  W. B. Yeats. _ By forrest reid_.

  _ Mektupların Sanatı ve Zanaat

  Ballad,. _ By frank sidgwick._
  KOMEDİ. _ By John palmer._
  Eleştiri. _ By P. P. Howe._
  Epic, the. _ By Lascelles Abercrombie._
  Deneme,. _ By orlo williams._
  TARİH. _ By R.H. Gretton._
  Lirik,. _ By John Drinkwater._
  PARODİ. _ By Christopher Stone._
  NOKTALAMA. _ By Filson Young._
  Hiciv. _ By gilbert cannan._
  Kısa hikaye,. Barry Pain tarafından.


  _Kurgu_

  Ölülerin sunağı, the. _ By Henry James._
  Aspern Kağıtları,. _ By Henry James._
  İflas, the. _ By horace horsnell._
  Boğa bayrağı,. _ By Rafael Sabatini._
  Hayat savaşları. _ By Austin Philips._
  Ormanda canavar,. _ By Henry James._
  Kırılma noktası. _ By michael artzibashef._
  Burnt House, The. _ By Christopher Stone._
  KARNAVAL. _ By compton mackenzie._
  Deniz gündelikleri. _ By william mcfee._
  Toplanan Masallar: Vol. I. _ by Barry Pain._
  Toplanan Masallar: Vol. İi. _ By Barry Pain._
  Columbine. _ By viola meynell._
  Ortak akor,. _ By Phyllis Bottome._
  Coxon Fonu,. _ By Henry James._
  Daisy Miller. _ By Henry James._
  Karanlık Tower, The. _ By E. Brett Young._
  Aslanın ölümü,. _ By Henry James._
  Borç hesabı,. _ By Oliver soğanları._
  Derin deniz. _ By F. Brett Young._
  Wrexe Düşesi, The. _ By hugh walpole._
  Halıda şekil,. _ By Henry James._
  Aptalın trajedisi,. _ By A. Scott Craven._
  METANET. _ By hugh walpole._
  GÖZLÜK. _ By Henry James._
  Golightlys,. _ Laurence North._
  Guy ve Pauline. _ By compton mackenzie._
  Sabırsız Griselda. _ Laurence North._
  Kusurlu dal,. _ By richard lluellyn._
  Kanıtlara uygun olarak. _ By O. onions._
  Demir Çağı,. _ By F. Brett Young._
  L.S.D. _ By bohun lynch._
  Üstat'ın dersi,. _ By Henry James._
  Lot Barrow. _ By viola meynell._
  Kişotun evliliği,. _ By Donald Armstrong._
  Para kazanmak. _ By Owen Johnson._
  Meleager. _ By H. M. Vaughan._
  Milyoner,. _ By michael artzibashef._
  Modern sevenler. _ By viola meynell._
  NERGİS. _ By viola meynell._
  Eski köstebek. _ By gilbert cannan._
  Eski ev,. _ By feodor sologub._
  Bir tür ve diğeri. _ By Barry Pain._
  Dış görünüm,. _ By Stanley V. Makower._
  Tutkulu elopement, the. _ By compton mackenzie._
  Peter Paragon. _ By John palmer._
  Öğrenci. _ By Henry James._
  Beast, the. _ By Ivy Low._
  Sessiz bir hayatın kaydı,. _ By anna preston._
  Yankılayıcı,. _ By Henry James._
  Köşeyi dönün. _ By gilbert cannan._
  Salamander, The. _ By Owen Johnson._
  Sanine. _ By michael artzibashef._
  Deniz Şahin, The. _ By Rafael Sabatini._
  GÜVENLİK. _ By ivor brown._
  Sinister Sokak. I. _ by compton mackenzie._
  Sinister Sokak. İi. _ By compton mackenzie._
  Louie'nin hikayesi. _ By Oliver soğanları._
  Devrimin Masalları. _ By M. Artzibashef._
  Gerçeği söylemek. _ By william hewlett._
  Gerçek boyut,. _ By Warrington Dawson._
  Vidanın dönüşü. _ By Henry James._
  Amcanın tavsiyesi. _ By william hewlett._
  Yıkama. _ By F. & E. Brett Young._
  Underman, the. _ By Joseph Clayton._
  Resmi olmayan. _ By bohun lynch._
  Widdershins. _ By Oliver soğanları._
  Yıllarca bol. _ By ivor brown._
  Genç ciddi. _ By gilbert cannan._

  Ballantyne Press: Londra ve Edinburgh

       * * * * * *

Aşağıdaki tipografik hatalar ETEXT tarafından düzeltildi
Transcriber:

bir şekilde Monica'yı seçmesi gerektiğini yönetti = bir şekilde yönetildi
Monica'yı seçmelisiniz

shubberies'deki kuşlara benziyorlardı = içerideki kuşlara benziyorlardı
Onların çalılıkları

Hapitler kendisinin dokunduğu daha da güzel. =
Damalılar daha da güzeldi.

"Tren oldukça dakik," dedi Bay Hazelwood = "Tren oldukça
dakik, "dedi Bay Hazlewood

       * * * * * *






Compton Mackenzie tarafından Guy ve Pauline'den Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY AND PAULINE ***

***** This file should be named 39556.txt or 39556.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/5/39556/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
