*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Little Waifs
Yazar: Mrs. Molesworth
Yayın Tarihi: April 29, 2012 [EBook #39567]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39567
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Two Little Waifs, by Mrs. Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Little Waifs

Author: Mrs. Molesworth

Illustrator: Walter Crane

Release Date: April 29, 2012 [EBook #39567]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO LITTLE WAIFS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Baskı arşivindeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenmiş metin italiktir (_italik_).

Eşitlik işaretleriyle çevrelenmiş metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

[Resim: Kitap Kapağı]

İKİ KÜÇÜK EVSİZ

[Resim: "Peki, canlarım," dedi, "ve siz ne oynuyorsunuz?"--Sayfa 4.]

İKİ KÜÇÜK EVSİZ

BAYAN
TARAFINDAN MOLESWORTH

'HAVUÇLAR', 'GUGUKLU SAAT', 'BANA BİR HİKAYE ANLAT' YAZARI

[Resim: El ele aceleyle yürüyen iki küçük figür, birkaç kişinin dikkatini çekti.--Sayfa 166.]

WALTER CRANE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Londra
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
1883

İÇERİK.

BÖLÜM I. PAPA BİZİ ÇAĞIRDI 1
BÖLÜM II. ZAVALLI BAYAN LACY 17
BÖLÜM III. GÜZEL BİR BALIK TENCERESİ 33
BÖLÜM IV. "NE YAPILMALI?" 52
BÖLÜM V. SOKAK VERTE'DE 72
BÖLÜM VI. KANEPELER VE SANDALYELER ARASINDA 90
BÖLÜM VII. NAZİK BEYEFENDİ 109
BÖLÜM VIII. AŞAĞIDAKİ BİR DÜŞME 128
BÖLÜM IX. KÖTÜDEN DAHA KÖTÜYE 148
BÖLÜM X. "AVENUE GERARD, NO. 9" 165
BÖLÜM XI. WALTER'IN ÇAY PARTİSİ 183
BÖLÜM XII. SONUNDA PAPA 200

RESİM LİSTESİ.

"PEKİ, CANIMLAR," DEDİ, "VE NE OYNUYORSUNUZ?" _Ön sayfa_
Başka bir anda küçük parti
istasyondan geçiyordu _Sayfaya doğru_ 48
Bütün bunları küçük bir masanın üzerine koydu ve
yatağa
yaklaştırdı 82
"AH, O KORKUNÇ SOKAĞI GEÇMEYİN," diye bağırdı GLADYS 112
ANNA HER ŞEYİ YAPTIĞI GİBİ KAPIYI KESKİNCE AÇTI VE BÖYLE YAPARKEN
ROGER'IN KÜÇÜK KİŞİSİNİ YERE DÜŞÜRDÜ 156
"ORAYA GİT," DEDİ, "SONRA SOL'A DÖN VE
KÖŞEDE 'AVENUE GERARD' İSMİNİ GÖRECEKSİN" 170
WALTER ÇAY PARTİSİ VERİYORDU! 185

"Bu iki küçük çocuğun birbirlerine ne kadar düşkün olduğunu ve el ele nasıl koştuklarını görmek hem acımanızı hem de kalbinizi rahatlatırdı."

_Goody Two-Shoes'un Ünlü Tarihi._

BÖLÜM I.

PAPA BİZİ ÇAĞIRDI.

"'Hadi-yapalım' oynadığımızda
ve 'Tahmin Et' oynadığımızda
aklımıza gelen şey bu."

CHARLES LAMB.

En sevdikleri oyundu. Gladys, oyunlarının çoğunu icat ettiği gibi, bunu da icat etmişti ve Roger, Gladys'in sevdiği veya istediği her şeyi yapmaya her zaman hazır olmasına rağmen, bunu oynamaya diğerlerinden daha hazırdı. Birçok çocuk bunu farklı yapardı - "denizi aşıp Papa'ya gitmek" yerine, Papa denizi aşıp onlara geldiğinde ne yapacaklarını oynarlardı. Ama bir şekilde dört gözle beklemeyi öğrendikleri şey bu değildi - iki küçük kırlangıç ​​gibiydiler,
her zaman nerede olduğunu bilmedikleri güneşli bir peri diyarını hayal ediyorlardı, sadece "denizin ötesinde" ve bu rüyalarda ve oyunlarda, günlük bebek hayatlarında olması gereken parlaklığı ve mutluluğu henüz çok küçük oldukları için hissediyorlardı.

Çünkü "Anne" kelimesi onlar için gerçek bir anlam ifade etmiyordu.
_Onu_ çok uzaktaki güzel bir melek olarak düşünüyorlardı - güzel ama biraz da korkutucuydu; kilisedeki mermer melekler gibi soğuk ve beyazdı, kanatları çok yumuşak görünüyordu, ta ki bir gün Roger onlara dokunana ve onları garip bir şekilde, sert ve buzlu bulana kadar, Gladys'e tavukların meleklerden çok daha güzel olduğunu düşündüğünü söylemesine neden olana kadar. Gladys buna biraz
şaşırmış gibi baktı ve ona şunu söylememesi gerektiğini hatırlatmak için fısıldadı:
Meleklerin cennette yaşadığını ve her zaman iyi olduklarını ve annesinin bir melek olduğunu unutmuş muydu? Hayır, Roger unutmamıştı ve melekler hakkında düşünmesini sağlayan da buydu; ama onlar _güzel_ ve Kartopu gibi yumuşak değillerdi, küçük beyaz tavuk ve onlardan asla bu kadar hoşlanmayacağından emindi. Gladys ona daha fazla bir şey söylemedi, çünkü ses tonundan onu ağlatmak için çok fazla şeye gerek kalmayacağını biliyordu ve
Roger, onun dediği gibi, "o hale" geldiğinde, onu neyin rahatsız ettiğini
unutturmaya çalışırdı.

"Hadi Papa'ya gitme oyunu oynayalım," dedi; "Sandalyelerle bir gemi yapmanın çok iyi bir yolunu düşündüm, yarısı ters, yarısı uzunlamasına - işte böyle, görüyorsun Roger; ve Bayan Susan'ın şemsiyesinin tepesine bağladığımız çember çubuklarımızla - onu koridorda buldum - ortada
çok büyük yüksek bir direk yapabiliriz. Bir geminin ortasındaki direğe ne diyorlar? Adını hatırlayamıyorum?"

Roger da hatırlayamadı; ama yeni gemi türünden çok memnundu ve Gladys'in onu yapmasına yardım eden meleklerin hayal kırıklığını tamamen unuttu ve yapıldığında, "denizin üzerinden, denizin üzerinden", Gladys'in küçük, yumuşak, ince sesiyle söylediği gibi, Roger'ı nazikçe yukarı aşağı sallayarak, bunun dalgalar olduğuna inandırarak.

Bayan Susan'ın şemsiyesini ödünç almalarına ne diyeceğine dair ufak bir endişe, onların keyfini kaçıran tek şeydi ve Gladys'in dudaklarında hazır bir özürün başlangıcı olarak "Ah, Bayan Susan" diyerek aceleyle ayağa fırlamalarına neden oldu. Kapı aniden açıldığında.

Ama içeri giren Bayan Susan değildi. Biraz rahatlamalarına ve
çok şaşırmalarına sebep olan, Susan'ın teyzesi, yaşlı Bayan Lacy'ydi.
-Topal ve romatizmalıydı--nadiren çocuk odasına kadar
gelmeyi başarıyordu. Nazik ve yumuşak huyluydu, ama biraz sağırdı, bu yüzden çocuklar ondan hiç korkmuyordu.

"Peki, canlarım," dedi, "peki siz ne oynuyorsunuz?"

"Denizin üzerinden, Bayan Lacy," dedi Gladys. "Denizin üzerinden," diye tekrarladı Roger,
yaşına göre çok açık konuşuyordu. "Deniz üzerinden Papa'ya gidiyoruz;
oynadığımız şey bu ve tüm oyunlarımız arasında en çok bunu seviyoruz. Bu
gemi, görüyorsun, ve bu da tüm gemilerin ortasındaki büyük sopa - buna ne diyorlar? Hatırlayamıyorum?"

"Direk," diye önerdi Bayan Lacy.

"Ah evet, direk," dedi Gladys memnun bir ses tonuyla; "peki, görüyorsun,
direği çember çubuklarımızla ve Bayan Susan'ın şemsiyesiyle yaptık - Bayan Susan'ın buna aldıracağını düşünmüyorsun, değil mi?" parlak kahverengi gözlerine endişeli bir bakışla; "_yüksek_ değil mi, şu--market?"

"Direk," diye düzeltti Bayan Lacy; "Evet, senden daha uzun, küçük Gladys,
ama çok hızlı büyümeye başlıyorsun! Buraya ilk geldiğinde ne kadar da küçük bir vücudun vardı," ve yaşlı kadın iç çekti, bu da
Roger'ın ona bakmasına neden oldu.

"Gırtlağın mı ağrıyor?" diye sordu.

"Hayır, canım; bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü, boğazım ağrıdığında hep böyle yüksek sesle nefes alırdım,"
dedi Roger sempatiyle.

"Hayır, boğazım ağrımıyor, canım, teşekkür ederim," dedi yaşlı kadın.
"Bazen insanlar biraz üzgün hissettiklerinde böyle 'nefes alırlar'."

"Ve sen biraz üzgün müsün, zavallı Bayan Lacy?" dedi Gladys. "Bunun sebebi
Bayan Susan'ın evlenecek olması değil, değil mi? _Bence_ Bayan Susan evlendiğinde çok
mutlu olacağız, sadece belki de bunu ona söylemek pek de nazik olmaz, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle nazik olmaz," dedi yaşlı kadın, hafif bir endişeyle. Görünüşe göre Bayan Susan hem onu ​​hem de çocukları iyi durumda tutuyordu. "Böyle bir şey söylememeye dikkat etmelisin, çünkü
Susan'ın sana çok iyi davrandığını ve seninle çok ilgilendiğini biliyorsun."

"Biliyorum," dedi Gladys; "ama yine de seni en çok seviyorum, Bayan Lacy."

"Ve beni terk ettiğin için üzülürdün, sadece biraz üzülürdün; senin _çok_ üzülmeni istemem," dedi nazik yaşlı kadın. Gladys gözlerinde meraklı bir ifadeyle yukarı baktı.

"Yani--üzgün olduğun şey bu mu?--_sonunda_ geldi mi?
Baba bizi çağırdı mı, Bayan Lacy? Ah Roger, dinle! Elbette seni ve--ve Bayan Susan'ı
bıraktığımız için üzgün olmalıyız. Ama doğru mu, doğru olabilir mi
babanın bizi çağırdığı?"

"Evet, canlarım, doğru; ama bunu bu kadar çabuk tahmin edeceğini hiç düşünmemiştim, Gladys. Birkaç hafta içinde ona gideceksin. Her şey hallolur hallolmaz sana her şeyi anlatacağım. Susan'ın evliliğiyle ilgili de çok şey olacak, çok yakında ve senin eşyaların mükemmel bir düzene girmeden gitmeni istemem."

"Sanırım zaten çok iyi bir düzendeler," dedi Gladys. "Yapılacak çok şey olacağını sanmıyorum. İsterseniz tüm elbiselerimi ve Roger'ın paltolarını size anlatabilirim, sonra da hangi yenilerine ihtiyacımız olduğunu düşünebilirsiniz. Çoraplarımız _oldukça_ kötü oluyor, ama Bayan Susan yeni kışlıklarımızı alana kadar işe yarayacaklarını düşündü ve Roger'ın ikinci en iyi ev ayakkabıları----"

"Evet canım," dedi Bayan Lacy, çocuğun iş gibi ses tonuna biraz üzgün de olsa gülümseyerek; "Hepsini Susan'la gözden geçirmeliyim. Ama bugün değil. Bu haberden yorgunum ve biraz da üzgünüm."

"Zavallı Bayan Lacy," dedi Gladys tekrar. "Ama bize sadece _çok_ az şey anlatamaz mısın? Papa ne diyor? Nereye gideceğiz? Onun olduğu yere kadar değil mi?"

"Hayır canım. Eve geliyor, beklediğinden daha erken, çünkü iyi değil ve sen onunla bir yerde buluşacaksın -tam olarak nerede olduğunu
belki de İtalya'da- ve kış boyunca orada kalacaksın. Susan beni terk etmeden önce seni yanına alabilmesi iyi bir şey, olması gerektiği gibi, çünkü çok yaşlanıyorum, canlarım, sizinle istediğim gibi ilgilenemiyorum - tıpkı _ona_ uzun zaman önce baktığım gibi."

Çünkü Bayan Lacy, çocukların babasının çok, çok eski bir arkadaşıydı. Çocukken ona o bakmıştı ve yıllar sonra, çocukları da onun gibi annesiz kaldığında ve babaları da onlardan uzaklarda olmak zorunda kaldığında, evlatlık oğluna olan sevgisinden dolayı, bazen ona böyle seslenirdi, çocuklarını alıp onları mutlu etmek için elinden geleni yapmıştı. Ama yaşlı ve güçsüzdü, bazen Gladys ve Roger'ı göremeyecek kadar hastaydı ve yeğeni Susan, onun için ev işleriyle ilgileniyordu, çok aktif ve zeki bir genç hanım olmasına rağmen çocuklardan hoşlanmıyordu. Bu yüzden, çocuklar sağlıkları açısından iyi bakılsalar da, her zaman temiz giyinseler de, güzel bir kreşleri ve oynayabilecekleri hoş bir bahçeleri olsa da, bunu anlayacak kadar büyük olmasalar da, oldukça yalnız ve kimsesiz küçük yaratıklardı. Zavallı yaşlı Bayan Lacy bunun böyle olduğunu gördü, ancak daha fazlasını yapamayacağını hissetti; ve tam babalarından beklenmedik mektup geldiğinde, özellikle yeğeni evleneceğinden, bazen onlara böyle seslendiği iki küçük yetim için yeni bir yuva bulunması gerektiğini düşündüğünü söylemek için ona yazmak üzereydi. Bayan Lacy onlara harika haberi daha fazla anlatmaya vakit bulamadan Bayan Susan içeri girdi. Teyzesini kreşte görünce şaşırmış gibi görünüyordu.

"Dikkat etmezsen kendini mahvedeceksin," dedi oldukça sert bir şekilde, ama kaba bir şekilde değil. "Ve şemsiyem - en iyi şemsiyem! Çok kötü - sırtını döndüğün an."

"Direk bu, Bayan Susan," dedi Gladys hevesle. "Sizin
aldırmayacağınızı düşündük. Bizi denizin üzerinden Papa'ya götürecek olan geminin direği."

Gladys'in kızarmış, yarı korkmuş yüzüne baktığında Susan'ın üzerinde biraz daha yumuşak bir his oluştu.

"Zavallı küçük şeyler!" dedi kendi kendine nazikçe. "İyi, işin bitince onu yerine koyduğundan emin ol. Ve şimdi teyze, benimle
aşağıya gel, sana söyleyecek çok şeyim var."

Bayan Lacy uysalca itaat etti.

"Onlara henüz söylemedin, değil mi teyze?" dedi Susan, yalnız kaldıkları anda.

"Evet, onlara biraz anlattım," dedi yaşlı kadın. "Bir şekilde
kendimi tutamadım. Yukarı çıktım ve onları tam da o şeyle oynarken buldum--çok
doğal geldi. Bunu aptalca bulacağını biliyorum,
Susan, ama onların gidişini hissetmekten kendimi alamıyorum, onlar için daha iyi olsa bile.

"Bunu hissetmen çok doğal," dedi Susan, kaba olmayan bir
tonla. "Ama yine de az önce gerçekleşmiş olması çok iyi bir şey. Çünkü
biliyorsun teyze, seninle birlikte yaşaman gerektiğine karar verdik----"

"Çok iyisin, biliyorum," dedi Bayan Lacy, yeğeninin bakımına gerçekten çok bağımlıydı.

"Ve yine de Bay Rexford'dan çocukları almasını isteyemezdim,
sonuçta onlar _akraba_ değiller, biliyorsun."

"Hayır," dedi Bayan Lacy.

"Ve sonra onları kendi babalarına vermek, onları yabancılara göndermekten
çok farklı."

"Evet, elbette," dedi yaşlı kadın, bu sefer daha hızlı.

"Genel olarak," diye özetlemeye devam etti Bayan Susan, "daha
iyi olamazdı ve vedalar ve gidişin tüm telaşı ne kadar çabuk biterse, senin, benim ve gerçekten de ilgili herkes için o kadar iyi olur. Ve bu beni sana söylemek istediğim şeye getiriyor.
Bazen her şey çok garip oluyor. Tam bu sabah onlar için
çok büyük bir refakatçi duydum."

Bayan Lacy şaşkın gözlerle baktı.

"Bir refakatçi," diye tekrarladı. "Ama henüz değil, Susan. Henüz gitmiyorlar.
Wilfred mektubunda 'birkaç hafta sonra'dan bahsediyor."

"Evet; ama mektubu üç hafta önce yazılmış ve tabii ki onları bugün veya yarın göndermeyi
önermiyorum. Duyduğum fırsat yaklaşık iki hafta sonra olacak.
Yüzbaşı Bertram'a telgraf çekmek, hatta yazmak için bolca zaman var, böylece hiçbir hata
olmasın. Ama yine de henüz karar vermemize gerek yok. Bir sonraki postayla
tekrar yazacağını söylüyor, bu yüzden cumartesiye kadar başka bir mektup daha almış olacağız."

"Peki duyduğun refakatçi kim?" diye sordu Bayan Lacy.

"Murray'lerin evli bir yeğeni, yaklaşık iki hafta sonra Hindistan'a gidiyor. Buradan başlıyorlar, çünkü buraya son bir ziyaret için geliyorlar. Doğrudan Marsilya'ya gidiyorlar."

"Ama çocuklarla uğraşmak isterler mi?"

"Kaptan Bertram'ı tanıyorlar, bu yüzden bundan bahsetmeye başladık. Ve Bayan
Murray, onu memnun etmek için her şeyi yapmaktan mutluluk duyacaklarından emin."

"Ah, peki," dedi Bayan Lacy. "Çok hoş görünüyor. Ve kesinlikle
her gün böyle küçük bir yerden Fransa'ya giden birini bulmak mümkün değil." Çünkü Bayan Lacy'nin evi ülkenin oldukça ücra ve ücra bir yerindeydi. "Ayrıca masraftan da tasarruf ederdi, çünkü artık düzenli bir bakıcıları olmadığı için, onlarla birlikte Londra'ya kadar
gönderebileceğim kimse yok."

"Ve genç Bayan ----, adını unuttum--hizmetçisi yolculuk boyunca onlara bakacaktı. "Bunu sordum," dedi Susan, kesinlikle düşüncesiz değildi.

"Eh, eh, cumartesi günkü mektubu beklememiz gerek," dedi Bayan Lacy.

"Ve bu arada, bunun hakkında ne kadar az konuşulursa o kadar iyi, _ben_," dedi Susan.

"Belki de öyle; Haklı olduğunuzu söyleyebilirim," diye katıldı Bayan Lacy.

O gün çocukları bir daha pek görmedi. Alışılmadık derecede nazik bir ruh halinde görünen Susan, öğleden sonra onları kendisi dışarı çıkardı ve çok nazikti. Ama onunla konuşmaya o kadar az alışkındılar ki, çünkü güvenlerini kazanmaya hiç çalışmamıştı, bu yüzden Gladys ve Roger'ın aklına, küçük kafalarının ve kalplerinin dolu olduğu şeyler hakkında gevezelik etmek gelmedi. Ayrıca, sanırım, eski arkadaşlarına karşı belirsiz bir çocukça sadakat duygusu vardı, oysa onlara bunu yapmamalarını söylememişti. Böylece, en iyi kıyafetlerini giydikleri için mutlu ve Bayan Susan'la yürüyüşe çıkmanın onuru ile gurur duyarak, onu kızdıracak bir şey yapmaktan biraz korkmadan, ağırbaşlı bir şekilde yürüdüler.

"Sonuçta onlar iyi küçük şeyler," diye düşündü Susan, onları hiçbir talihsizliğin uyumunu bozmadan eve getirdiğinde öğleden sonra. Ve Gladys'in yüzü renklendi
Bayan Susan onları çay için çilek reçeli vaadiyle kreşe gönderdiğinde, çünkü çok iyi olmuşlardı. "Çilek reçeli konusunda pek bir sorunum yok," diye itiraf etti Gladys
Roger'a, "ama _çok_ güzel. Ama birileri bizim çok
iyi olduğumuzu söylediğinde hoşuma gidiyor, sen de öyle değil mi?"

"Evet," dedi Roger; ancak her zamanki dürüstlüğüyle ekledi: "_bofe_'yi, _övülmeyi_ ve_ reçeli severim, bilirsin, Gladdie."

"Çünkü," diye devam etti Gladys, "eğer _iyi_ isek, görüyorsun, Roger ve _o_ öyle diyorsa gerçekten de öyle olmamız gerektiğini düşünüyorum, bu
Papa için çok
iyi olacak, değil mi? Şimdi, görüyorsun, ne olduğumuz daha önemli, çünkü ona
gidiyoruz. İnsanların kendi insanları olduğunda, _çok_ umursayan kimseleri olmadığında olduğundan bile daha iyi olmalılar."

"Öyle mi olmalılar?" dedi Roger, biraz şaşkın bir şekilde. "Ama Bayan Lacy umursuyor," diye ekledi. Roger ikinci düşüncelerde harikaydı.

"Evet," dedi Gladys, "umursuyor, ama çok da fazla değil. Yaşlanıyor, biliyorsun. Ve bazen -bunu kimseye söyleme Roger- bazen
sanırım yakında cennete gitmesi gerekecek. Bence _o_
öyle düşünüyor. Bu da bir başka sebep, görüyorsun," tüm gün meşgul beyninin etrafında dönüp durduğu
ana fikre geri dönerek,
"Papa'nın şimdi bizim için _bu_ kadar iyi bir şey göndermesinin nedeni."

"İnsanların cennete gitmesinden hoşlanmıyorum," dedi Roger, hafifçe titreyerek. "Tanrı neden onların burada kalmasına veya denizin çok güzel olduğu yere
gitmesine izin vermiyor. _Ben_ asla cennete gitmek istemiyorum."

"Ah, Roger!" dedi Gladys, şok içinde. "Papa senin bunu söylemeni istemezdi."

"O da istemez miydi?" Roger dedi; "o zaman yapmam. Melekler yüzünden, bilirsin, Gladdie. Ah, sence," diye devam etti, fikirleri zincirdeki bir sonraki halkayı takip ederek, "_Snowball'u yanımıza alabileceğimizi düşünüyor musun?

"Bilmiyorum," dedi Gladys; ve tam o sırada, hemşireleri birkaç ay önce onları terk etmek zorunda kaldığından beri onlara bakan Bayan Lacy'nin hizmetçisi, tesadüfen çaylarını getirdi, küçük kız ona döndü ve onu sırdaşlarına alma fikriyle belirsiz bir şekilde ona döndü. Roger'dan başka konuşacak kimsenin olmaması neredeyse fazlaydı. Ama Ellen ya bu harika haberden habersizdi ya da duyduğunu kabul edemeyecek kadar ihtiyatlıydı. Gladys'in tavukların nasıl seyahat ettiğine ve birinin onları bir vagonda alıp alamayacağına dair "hissettiricisine" cevaben, tren rayında her türlü canlı için özel olarak ayrılmış yerler olduğuna inandığını, ancak Bayan Gladys'in kendisinden çok daha fazla seyahat etmiş olan Bayan Susan'a sorması gerektiğini söyledi, Ellen.

"Evet," diye cevapladı Gladys hayal kırıklığıyla, "belki de yapmıştır; ancak büyük ihtimalle tavuklarla değil. Ama hayatın boyunca evde mi kaldın, Ellen? Buraya gelene kadar
babanı ve anneni hiç terk etmedin mi?"

Bunun üzerine, nazik ve iyi bir kız olan Ellen, Miss Susan'a karşı doğal çocuk sevgisine boyun eğmek için biraz fazla hayranlık duyarak, kendini güvende hissederek, evinin ve eşyalarının ve çocukken komşu pazar kasabasına yaptığı ziyaretlerin biraz gül renkli bir tasvirine başladı. Bu, küçük dinleyicilerini çok eğlendirdi ve ilgilendirdi, ayrıca düşüncelerini, cesaret edip söyleyeyim, iyi bir şey olan tek bir fikirden uzaklaştırmaya da yaradı. Çünkü bu hayatta, çok fazla düşünmek veya _umulan_ herhangi bir mutluluktan çok emin olmak iyi değildir. Bunu yapmak kendi başına hayal kırıklığına yol açar, çünkü resimlerimizi bilinçsizce imkansız derecede parlak renklerle boyarız, böylece _gerçek_ hayal edilenin gerisinde kalmaktan başka bir şey yapamaz.

Ama bebek Gladys -zavallı küçük kız!- yedi yaşında, bu yararlı ama zor dersleri öğrenmek için erken günler.

O ve Roger yatağa girdiklerinde sessizliklerini telafi ettiler ve siz,
çocuklar, yan yana duran iki küçük karyolanın arasında geçen fısıltılı gevezeliği benden daha iyi hayal edebilirsiniz.
Ve daha da fazlası, o gece iki küçük yastığın üzerindeki iki kıvırcık kafanın arasından geçen mutlu rüyaların güzel karmaşası.

BÖLÜM II.

ZAVALLI BAYAN LACY.

"Son kez--çok hüzünlü bir tonda sözler."

ESKİ BİR HİKAYE VE DİĞER ŞİİRLER. Cumartesi günü beklenen mektup geldi, hem Bayan Lacy hem de Susan farklı duygularla da olsa endişeyle bekliyordu. Susan, çocukların gitmesi için yaptığı plana hiçbir şeyin müdahale etmeyeceğini umuyordu; Bayan Lacy, bunun iyi bir plan gibi göründüğünü kabul etmesine rağmen, iki küçük yaratıkla vedalaşmayı erteleyecek bir şey olmasını dilemekten kendini alamadı. Onları kendi torunlarıymış gibi sevmeyi öğrenmişti. Ancak mektup Susan'ın fikirlerini destekliyordu. Yüzbaşı Bertram, daha önce yaptığından çok daha kararlı bir şekilde yazdı. Ayrılacağı tarihi, mektubundan birkaç gün sonra, Marsilya'da olmayı beklediği tarihi söyledi ve Bayan Lacy'nin çocukları belirli bir süre içinde Paris'e götürmeyi ayarlaması durumunda, haftanın istediği herhangi bir gününde, istediği saatte onlarla orada buluşmayı taahhüt edeceğini söyledi. Kendisi için ne kadar erken olursa o kadar iyi olur, dedi, çünkü güneye geri dönmek ve kışı orada geçirmek için can atıyordu, doktor onu soğuğa maruz kalmaması konusunda uyarmıştı, ancak dikkatli olursa bahara kadar tekrar iyi olacağını umuyordu. Çocuklar için bir hizmetçiye gelince -Bayan Lacy ona bir süredir düzenli bir bakıcıları olmadığını söylemişti- Fransız bir tane bulmanın iyi bir fikir olacağını düşündü ve Paris'te bu tür şeyleri çok iyi anlayan arkadaşları olduğu için, Bayan Lacy onları devralacak ve birkaç gün kalacak birini bulabilirse veya belki de hizmetçilerinden birini o an için ayırabilirse, oraya varır varmaz bir tane arayacak. Ve planlarını yaptığında, eğer zaman varsa, Marsilya'daki belirli bir otelde ona telgraf çekmesini veya mektup yazmasını, "gelişini beklemesini" rica etti.

Mektubu okurken Susan'ın yüzü önemli ölçüde aydınlanmıştı; Bayan Lacy, bunu yapmaya çalıştıktan sonra vazgeçmiş ve yeğeninden yüksek sesle okumasını rica etmişti.

"Bu sabah görüşüm çok kötü," dedi ve konuşurken sesi titriyordu, "ve Wilfred'in yazısı hiç net değildi."

Susan ona oldukça endişeli bir şekilde baktı - bir süredir teyzesinin her zamankinden çok daha kötü olduğunu düşünüyordu - ama mektubu aldı ve kararlı, belirgin sesiyle yüksek sesle okudu, sadece arada sırada durup şöyle haykırdı: "_Daha iyi_ bir şey olabilir miydi? Gerçekten çok
şanslı." Sadece Kaptan Bertram'ın yolculuk için bir hizmetçi tutmaktan veya onlardan birini ödünç vermekten bahsettiği bölümde yüzü biraz karardı. "Oldukça gereksiz - aptalca bir masraf. Umarım teyze Ellen'a bundan bahsetmez," dedi kendi kendine, Bayan Lacy'nin duyamayacağı kadar alçak bir sesle.

"Ee, teyze?" dedi yüksek sesle, mektubu bitirdiğinde, ama
Bayan Lacy'nin hemen cevap vermemesi onu şaşırttı.
Kanepesinde yatıyordu ve yumuşak yaşlı yüzü yastıklara karşı çok beyaz görünüyordu.
Gözlerini kapatmıştı, ama dudakları hafifçe hareket ediyor gibiydi.
Neydi duydukları duyulmamış sözler? Belki de kanadından sonsuza dek alınmak üzere olan iki küçük yavru için bir dua.
Sonsuza dek olduğunu biliyordu.

"Onları bir daha asla göremeyeceğim," dedi Susan'ın duyabileceği kadar yüksek sesle, ama Susan duymamanın daha iyi olduğunu düşündü.

"Pekala, teyze," diye tekrarladı, biraz sabırsızca, ama sabırsızlık kısmen gerçek kaygıdan kaynaklanıyordu; "Ne düşündüğünü söylemeyecek misin?
Murray'lerin refakatinden daha iyi bir şey olabilir miydi? Tam da doğru
zaman ve her şey."

"Evet canım. Harika bir şekilde gerçekleşmiş gibi görünüyor. Her şeyi mükemmel bir şekilde ayarlayacağından eminim. Wilfred'e hemen yazabilir misin? Ve belki de Bayan Murray'i tekrar görsen iyi olur. Hiçbir şey
yapabileceğimi hissetmiyorum ama her şeyi sana emanet ediyorum, Susan. Çok pratik ve
akıllısın."

"Elbette," diye cevapladı Susan, teyzesinin kendisiyle aynı fikirde olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırarak; "Her şeyi ayarlayacağım. En ufak bir
endişelenme. Murray'leri bu öğleden sonra veya yarın tekrar göreceğim. Ama bu arada çocuklara daha fazla bir şey söylememenin daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Belki de öyledir," dedi Bayan Lacy. Sesindeki bir şey Susan'ın etrafına bakmasına neden oldu. Şu anda odadan çıkıyordu. "Teyze, sorun ne?" dedi.

Bayan Lacy gülümsemeye çalıştı ama gözlerinde yaşlar vardı.

"Önemli değil canım," dedi. "Ben aptal bir ihtiyar kadınım, biliyorum. Sadece düşünüyordum"--ve burada sesi tekrar çatladı--"eğer başarabilseydi benim için büyük bir zevk olurdu," diye devam etti, "Eğer
Wilfred tüm yolu kendisi gelebilseydi ve ben
çocukları onun ellerine teslim edebilseydim. Bu kadar üzücü bir ayrılık gibi görünmese de, onu tekrar görmek isterdim."

"Ama onu tekrar göreceksin, sevgili teyzeciğim," dedi Susan; "ilkbaharda İngiltere'ye geleceğinden eminim, muhtemelen yerleşecek, belki de bizden çok uzakta değil. Mektuplarında bundan bahsetmişti."

"Evet, biliyorum," dedi Bayan Lacy, "ama----"

"Ama ne?"

"Aptal olmak istemiyorum; ama biliyorsun canım, baharda burada olmayabilirim."

"Ah, teyzeciğim!" dedi Susan sitemle.

"Doğru canım; ama söylediklerimi daha fazla düşünme."

Fakat çok nazik veya sempatik bir yapıya sahip olmasa da, iyi prensipli olan Susan, elini hala kapı kolunda tutarak tekrar döndü.

"Teyze," dedi, "danışmaya hakkın var - hatta istersen hayalperestlik bile yapabilirsin. Bana, Gladys ve Roger'a çok iyi davrandın ve uzun zaman önce babalarına da çok iyi davrandığından şüphem yok.
Eğer seni rahatlatacaksa, ben yapayım - Wilfred Bertram'a yazıp, dediğin gibi, çocukları kendisi almaya gelmesini isteyeyim."

Bayan Lacy bir an düşündü. Sonra, hayatı boyunca yaptığı gibi, kendini inkar etmeye karar verdi.

"Hayır, sevgili Susan," dedi kararlı bir şekilde. "Bunu önerdiğin için teşekkür ederim, ama
yapmamak daha iyi. Wilfred bunu düşünmemiştir veya belki de
düşünmüştür ve buna karşı karar vermiştir. Bu onun için ek bir masraf olacaktır ve bunu düşünmek zorundadır--o zaman _size_ yapacak çok daha fazla şey verir ve sizin için yeterli olur."

"Bununla ilgili bir sorunum yok," dedi Susan.

"Ve sonra," diye devam etti Bayan Lacy, "sağlığı da var. Görünüşe göre
yılın bu kadar geç bir döneminde bu kadar kuzeye gelmemesi onun için daha iyi olacak."

"Evet," dedi Susan, "bu doğru."

"Bu yüzden daha fazla düşünme canım ve aptal bir yaşlı kadına karşı sabrın için teşekkür ederim."

Susan eğilip teyzesini öptü, bu onun için çok şey ifade ediyordu.
Sonra vicdanı rahat bir şekilde hemen Bayan
Murray'i görmeye gitmeye hazırlandı.

"Aptalca bir gecikmeyle fırsatı kaçırmanın bir anlamı yok," dedi kendi kendine.

İki gün sonra teyzesine her şeyin yoluna girdiğini söyleyebildi. Bayan
Murray yeğeni Bayan Marton'a yazmıştı ve cevabını çoktan almıştı. O ve kocası çocukların sorumluluğunu Paris'e kadar memnuniyetle üstleneceklerdi ve hizmetçisi, küçük insanlara bayılan çok hoş bir Fransız kızı, onlara her şekilde bakacaktı - onlar için bir
dadı tutmaya en ufak bir
ihtiyaç duymayacaktı yolculuk için, varışlarında babaları tarafından karşılanacakları için. Martonlar, İngiltere'deki kalışlarının son iki gününü Bayan Murray ile geçireceklerdi ve Kaptan Bertram'ın çocuklarla herhangi bir gün ve saatte buluşabileceğini söylediği haftanın Perşembe günü ayrılmayı planlıyorlardı. Her şey çok uygun görünüyordu.

"Cuma günü geçecekler," dedi Susan; "Elbette ki bu Hindistan posta günü. Ve haftanın başından daha iyi, çünkü Kaptan Bertram'a olası bir gecikme durumunda iki veya üç gün mühlet veriyor."

"Ve yazacak mısınız, yoksa telgraf mı çekeceksiniz - hangisi?" diye sordu Bayan Lacy çekinerek, çünkü bu ani düzenlemeler onu şaşırtmıştı - "hemen, o zaman?"

"Telgraf, teyze? Hayır, tabii ki hayır," dedi Susan biraz sert bir şekilde, "birkaç gün önce ----buradan ayrılmış olacak, biliyorsun, ve Marsilya'ya
_telgraf_ çekmenin bir faydası yok. Yarın yazacağım--bolca_
zaman var--gelişini beklemek için bir mektup, kendisi de önerdiği gibi. Sonra
_geldiğinde_ bize telgraf çekip mektubu aldığını ve
her şeyin yolunda olduğunu söyleyecek. Anlıyor musun teyze?"

"Ah evet, kesinlikle. Çok aptalım, biliyorum canım," dedi yaşlı kadın uysalca.

Birkaç gün geçti. Gladys bu zamana kadar ayrılma fikrine alışmıştı ve artık kafasındaki soru ve merakların hücumuyla şaşkın ve neredeyse bunalmış hissetmiyordu. Ama yine de meşgul küçük beyni sürekli çalışıyordu. Roger'la her şeyi o kadar sık ​​konuşmuştu ki zavallı küçük çocuk artık ne düşündüğünü veya ne düşünmediğini bilmiyordu. Bayan Lacy'nin oturma odası büyüklüğünde bir geminin belirsiz hayallerini görüyordu, babasını hayal ettiği biriyle birlikte -çok siyah bıyıkları olan uzun boylu bir adam, Bayan Murray'in uşağına benziyordu, Bayan Susan bir gün ondan oldukça "asker gibi" olarak bahsetmişti- ve Roger'ın babası elbette bir askerdi-direği sabit tutmak için ortada duruyordu ve Gladys ve o yeni ulsterlarıyla Gladys yolculuk için yeni ulsterlar hakkında çok şey söylemişti--her iki tarafta bayrak sallıyordu.
Bayraklar Roger'ın zihninde umutsuzca gemilerle karıştırılıyordu;
onların teknelerin daha hızlı gitmesini sağlamakla bir ilgisi olduğunu düşünüyordu. Ama Gladys'e bunu söylemekten pek hoşlanmıyordu, çünkü bazen ona neredeyse beş yaşında büyük bir çocuk için gerçekten
çok aptal olduğunu söylüyordu.

Bu yüzden ikisi de konu hakkında sessiz kalmışlardı. Roger neredeyse
bunu düşünmeyi bırakmıştı. Kalkıp yatmak, dualarını etmek ve her sabah bir saatliğine gelen günlük mürebbiyesine küçük dersler çıkarmak, kahvaltısını ve akşam yemeğini yemek, çayını içmek ve oyuncak atlarıyla oynamak gibi küçük günlük hayatı onun için yeterliydi. Uzak ve yabancı şeylerin gerginliği üzerinde uzun süre düşüncelerini bir arada tutamadı ve Gladys'in elinin altında olduğunu ve kimsenin (özellikle Bayan Susan'ın) ona kızmadığını bildiği sürece kaderden daha fazlasını istemedi! Ve Gladys, oyuncak dolabında en sevdiği atının kuyruğunu kemirdiği varsayılan hayali küçük bir fareyi görmeye çalışmakla, Papa'nın tekrar yazıp yazmadığı ve Bayan Susan'ın yeni ulster'ları hakkında ne zaman görüşeceğiyle ilgili meraklarını dinlemekten çok daha fazla ilgilendiğini gördüğünde, umutsuzluk içinde onunla konuşmayı bıraktı.

Gelecek hakkında bu kadar çok _düşünmeyi_ bırakabilseydi, daha iyi olurdu, sanırım. Ama yine de aklını başka bir şeye vermenin zor olması şaşırtıcı değildi. Mürebbiye Gladys'in neden birdenbire bu kadar dalgın ve ilgisiz olduğunu anlayamadı, çünkü küçük kızın kafası bu yoğun düşünceyle dolu olmasına rağmen, Roger'dan başkasına bundan bahsetmeyi hiç düşünmemişti. Bayan Lacy ona bunu yapmaması gerektiğini söylememişti, ama Gladys bir şekilde, bir çocuğun çabuk ve narin onur içgüdüsüyle, çoğu zaman pek anlaşılmayan bir şekilde, bunu yapmaması gerektiğini kabul etmişti.

"Bekleyecek sabrı olana her şey gelir," der Doğu atasözü ve Gladys kendi tarzında sabırlıydı, Susan'ın teyzesine her şeyin halledildiğini söylediği günden yaklaşık bir hafta sonra, günlük mürebbiye Bayan Fern, derslerin sonunda, Bayan Lacy'nin istediği gibi, ona oturma odasına gitmesini söyledi.

"Peki Roger da mı?" diye sordu Gladys, kalbi hızla atıyordu, ama sessizce konuşuyordu.

"Evet, sanırım öyle," dedi Bayan Fern, bonesinin bağlarını bağlarken.

Çocuklar, o sabah normalden biraz
geç geldiğini ve gözlerinin kırmızı olduğunu fark etmişlerdi. Ama Roger'ın şefkatli ama çok açık sorularına cevaben, soğuk algınlığıyla ilgili bir şeyler mırıldanmıştı.

"O zaman, gözleri hakkında söyledikleri bir hikayeydi," diye düşündü keskin zekalı Gladys. "Ağlıyormuş; eminim ağlamıştır." Ama sonra aklına bir
acıma duygusu geldi. "Zavallı Bayan Fern; sanırım
gittiği için üzgün ve Bayan Lacy'nin bize bu konuda hiçbir şey söylememesi gerektiğini söylediğini düşünüyorum. "Bu yüzden Bayan Fern'ü çok güzel öptü ve
Roger'ın hazırladığını gördüğü diğer sözleri kesti.

"Git ve ellerini hemen yıka, Roger," dedi, "çünkü
aşağı inmeliyiz. _Benimkiler_ oldukça temiz, ama senin orta parmakların
mürekkep içinde."

"Yıkama onu ortadan kaldırmaz," dedi Roger isteksizce. Ellerini yıkamaktan kaçınmak için kullanmaktan çekineceği pek fazla bahanesi yoktu!

"Önemli değil. Gladys kararlı bir şekilde, "Zaten onları _temiz_ yapıyor," dedi ve
beş dakika sonra iki çok şık, küçük önlüklü figür oturma odasının kapısını tıklatarak durdu.

"İçeri gelin, canlarım," dedi Bayan Lacy'nin hafif, nazik sesi. Kanepede yatıyordu ve çocuklar gelip onu öptüler.

"_Sen_ de üşütmüşsün - Bayan Fern gibi," dedi Roger, bazen grameri hatalıydı, ama kelimelerini çok net telaffuz ediyordu.

"_Roger_," diye fısıldadı Gladys, küçük kardeşini hollanda bluzunun altından çekiştirerek.
Ama Bayan Lacy kelimeyi yakaladı.

"Boş ver, canım," dedi, Gladys'in anladığını gördüğünü gösteren küçük bir gülümsemeyle. "Aklına ne gelirse söylesin, sevgili küçük adam."

Kelimelerdeki bir şey, basit olsalar da, belki de daha çok tonlamaları, küçük Gladys'in aniden uzaklaştı. Boğazına bir yumru
geldi ve sanki ağlayacakmış gibi hissetti.

"Acaba neden bu kadar garip hissediyorum," diye düşündü, "tam da Papa'ya gideceğimizi
duyacağımız sırada? Sanırım Bayan Lacy'nin gözleri çok
üzgün görünüyor, çünkü ağlıyor. Bayan Fern'ünkinden çok daha kötü. "Onu Bayan Lacy'den daha fazla önemsiyorum" ve kalbinde kabaran tüm bu duygular, eski arkadaşlarının konuşmaya başlamasını duymamasına neden oldu. Gladys'in düşünceleri tekrar geri döndüğünde, o çoktan birkaç kelime söylemişti.

"Bu sabah geldi," diyordu yaşlı kadın. "Bakın canlarım, Papa'nızın ne dediğini okuyabiliyor musunuz?" Ve hiç de mektuba benzemeyen pembe renkli küçük bir kağıt uzattı. Gladys bunun ne olduğunu biliyordu ama
Roger bilmiyordu; daha önce hiç telgraf görmemişti.

"Bu Papa'nın yazısı mı?" dedi. "Çok dağınık görünüyor. _Ben_
okuyamadım, sanırım."

"Ama okuyabiliyorum," dedi Gladys, kelimeleri heceleye heceleye. "'Ar--sağ salim ulaştı. Çocuklarla sizin destekleyeceğiniz şekilde buluşacağım--' Son söz nedir, lütfen, Bayan.
Lacy?"

"Teklif et," dedi yaşlı kadın, "önerdiğin gibi." Ve sonra bu telgrafın Bayan Susan'ın babalarına yazdığı, yolculuk hakkında kararlaştırdığı her şeyi anlatan bir mektuba cevap olduğunu açıkladı. "Bu
telgraf Marsilya'dan," dedi; "o Fransa'da deniz kıyısındaki kasaba, sevgili
babanızın geldiği yer. Oldukça güneyde, ama
sizi Paris'te karşılamak için trenle gelecek, Bay ve Bayan.
Marton--Bayan. Marton, Bayan Murray'in yeğeni, Gladys--sizi oraya götüreceğim."

Anlamak biraz kafa karıştırıcıydı, ama Bayan Lacy her şeyi tekrar tekrar büyük bir sabırla anlattı, çünkü çocukların, özellikle Gladys'in, Bay ve Bayan Marton'la yola çıkmadan önce tüm planları anlamasının doğru olduğunu düşünüyordu, ne kadar nazik olsalar da, onlar için hala oldukça yabancıydılar.

Gladys dikkatle dinledi.

"Evet," dedi; "Şimdi anlıyorum. Ama Papa bizi nasıl tanıyacak, Bayan Lacy? Çok büyüdük ve----" diye devam etti, isteksizce, "Onu tanıyacağımdan _tam_ emin değilim, sadece ilk dakikada değil."

Bayan Lacy gülümsedi.

"Hayır, canım, tabii ki dört yıldan fazla bir süre sonra tanıyamazsın! Ama Bay
Marton babanızı tanıyor."

Gladys'in yüzü aydınlandı.

"Oh, sorun değil," dedi. "Bu çok iyi bir şey. Ama"--ve
Gladys tereddütle etrafına baktı--"bizimle başka kimse gelmiyor mu? Keşke--keşke hemşire evli olmasaydı; siz de öyle değil misiniz, Bayan Lacy?"

Çocuğun sesindeki bu tür bir itiraz yaşlı kadının yüreğine dokundu.

"Evet, canım," dedi. "Ama Susan, genç Bayan Marton'ın hizmetçisi Leonie ile birlikte olmanın senin için oldukça iyi olacağını düşünüyor, çünkü babanın
yeni bir hemşiresi hazır olacak. Ona sizinle birlikte herhangi bir hemşire göndermeyeceğimizi bildirmek için yazdı."

Gladys hafifçe iç çekti. "Papa'ya gitme"nin verdiği hazzın bir kısmını, yabancılar arasında yolculuğa tek başına başlamak zorunda kalmak giderdi ve Bayan Lacy'nin ona sempati duyduğunu gördü.

"Bu ayrıca epey masraftan da tasarruf ettirecek," diye ekledi yaşlı kadın, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi ve kiminle konuştuğunu yarı yarıya unutarak.

"Öyle mi?" dedi Gladys hemen. "Ah, o zaman, aldırmam. Aldırmayız, değil mi, Roger?" diye tekrarladı, küçük kardeşine dönerek.

"Hayır, aldırmayız," diye cevapladı Roger ciddiyetle, ama ne hakkında konuştuğuna dair çok net bir fikri yoktu, çünkü duyduklarından oldukça şaşkındı ve Gladys ile birlikte Papa'yı görmeye biriyle bir yere gideceklerinden başka bir şey bilmiyordu.

"Doğru," dedi Bayan Lacy neşeyle. "Sen aklı başında bir küçük adamsın, Gladys'im."

"Papa'nın çok zengin olmadığını biliyorum," dedi Gladys, bu onaydan cesaret alarak,
"ve Roger ve ben onunla birlikte olacağımızdan şimdi ödeyecek çok daha fazla parası olacak, değil mi?"

"Çok büyük iştahların var, öyle mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Gladys. "Ama satın alınacak çok şey var,
değil mi? Tüm elbiselerimiz, şapkalarımız ve botlarımız. Ama oh!" aniden
susup, "Eşyalarımızı hazırlamamız gerekmeyecek mi? Ve _sence_ yeni
ulster'larımız olmalı mı?"

"Sipariş edildi," dedi Bayan Lacy. "Gerçekten de ihtiyacın olan her şey
sipariş edildi. Susan çok meşguldü ama her şey hazır olacak."

"Ne zaman gideceğiz?" diye sordu Gladys, aniden bu önemli soruyu hatırlayarak.

Bayan Lacy'nin gözlerine yine hüzünlü bir bakış geldi ve sesi titredi: "Gelecek perşembe, canım."

"Gelecek perşembe," diye tekrarladı Gladys; ve sonra Bayan Lacy'nin nazik gözlerine
yavaş yavaş dolan gözyaşlarını görünce - yaşlı bir insanın ağladığını görmek çok üzücü! - aniden kollarını eski arkadaşının boynuna doladı ve hıçkırarak tekrar haykırdı: "Gelecek perşembe. Ah, sevgili Bayan Lacy, gelecek perşembe!"

Ve Roger yanında durup mendilini çıkarmaya çalıştı, ağlaması gerekip gerekmediğinden pek emin değildi. Gladys'in tam da istediği şey gerçekleştiğinde - tam da Papa'ya gitme konusunda her şey kararlaştırılmışken - ağlaması ona garip geldi!

BÖLÜM III.

GÜZEL BİR BALIK KAŞIĞI.

"Taksi tekerlekleri yarı uyanık kulaklarında düşsel bir gümbürtü yarattı;
Ve sonra düşsel bir hayret hissettiler
Düşsel korkularının arasında."

LAVANTA KADINI.

Gladys, aynı perşembe sabahı tren vagonunda etrafına
baktığında, uzun, uzun beklenen
gün geldiğini fark ettiğinde kendi kendine aynı türden bir şey söyledi. O ve Roger
gerçekten Papa'ya doğru yolculuklarına başlamışlardı! Yine de gözleri kırmızıydı ve
yüzü solgundu. Küçük Roger da sakin ve ayık görünüyordu. Oyunlarında hiç böyle olmamıştı; Papa'ya gitme bahanesiyle yaptıklarında her zaman eğlenceli ve neşeliydiler. Her zaman güzel ve güneşli bir gündü
ve bugün, gerçek gün, üzücü bir şekilde sıkıcı ve kasvetliydi ve ayrıca soğuktu; çocuklar, yeni ulsterlar tüm ihtişamlarıyla
olmalarına rağmen, biraz titrediler ve birbirlerine daha da yaklaştılar. Yağmur o kadar hızlı yağıyordu ki
tarlalar, ağaçlar ve çiftlik evleri sisli bir karmaşa içinde uçup giderken pencereden dışarı bakmaya çalışmanın bir anlamı yoktu. Bay Marton _Times_'ına dalmıştı; Bayan Marton,
çocukları en rahat yerlere yerleştirdikten ve
aklına gelen her şeyi yaptıktan sonra, seyahat çantasından bir kitap çıkarmıştı ve o da okumakla meşguldü. Roger, bir süre sonra uykuya daldı ve başını salladı,
sonra Bayan Marton koltuğun koluna onun için bir yastık yaptı ve
üstünü halısıyla örttü. Fakat hiç de uykulu olmayan Gladys,
önüne kocaman açılmış gözlerle bakarak oturdu ve her şeyin çok
tuhaf olduğunu ve her şeyden öte, en ufak bir şekilde düşündüğü gibi olmadığını düşündü. Bayan Lacy ile vedalaşmayı düşündüğünde, gözyaşları tekrar gözlerine doldu. O ve Roger, son birkaç gündür nazik eski arkadaşlarını neredeyse hiç görmemişlerdi, çünkü hastaydı, her zamankinden çok daha hastaydı ve Susan ciddi ve sıkıntılı görünüyordu. Ama önceki akşam, onlara veda etmek için haber göndermişti ve bu, küçük kızın gözlerine yaşların geri akmasına neden olan anıydı. Sevgili Bayan Lacy, odasındaki eski moda kanepede yastıklarla desteklenmiş haldeyken ne kadar da solgun ve hasta görünüyordu - içindeki her eşya da eski modaydı ve sahiplerinin neşeli, çiçek açan bir kız olduğu günlere dair uzun zaman önce yaşanmış pek çok tatlı küçük hikayeyi anlatabilirdi; ya da daha da geriye gidersek, Gladys gibi minik bir çocuk! Bayan Lacy'nin hayatının büyük bir kısmı aynı evde ve aynı şeylerin arasında geçmişti. Evlendiğinde oradan ayrılmıştı ve
oraya dul ve çocuksuz olarak geri dönmüştü ve orada bu çocukların babası Wilfred'i, sık sık onlarla konuşurken bile ona böyle seslenirdi, en yakın arkadaşının oğlu. Gladys tüm bunları biliyordu, çünkü bazen
yalnız kaldıklarında, Bayan Lacy geçmişe dair küçük hikayeler anlatırdı, ki bunlar çocukla birlikte anılarını bırakırdı, o zamanlar pek anlaşılmasa da; ve şimdi o ve Roger eski evden ve eski hayattan tamamen uzaklaşmışken, Gladys'in üzerinde garip ve ciddi bir gizemle birlikte onların düşüncesi asılıydı.

"Biz oyun oynarken Bayan Lacy'yi bırakmayı hiç düşünmedim,"
di kendi kendine. "Evden ve kendi küçük yataklarımızdan ve her şeyden, hatta Bayan Susan'dan bile ayrılmayı hiç düşünmedim. Ve Ellen çok
nazikti. Keşke Papa'ya varana kadar bizimle gelebilseydi," ve
sonra, bu bilinmeyen Papa'yı düşününce,
çocukta küçük bir titreme oldu, ama bunu kimseye söylemezdi. "Acaba Ellen'ın bizimle sadece birkaç gün
gelmesi çok pahalıya mal olur muydu? Kumbara paramı verirdim ve Roger'ın da öyle yapacağından eminim. Benim on beş şilin altı penim var ve onun yedi şilin dört penisi var. Bundan daha pahalı olamazdı," ve sonra
kendi parasıyla Roger'ın parasının toplamının ne kadar olacağını hesaplamaya koyuldu. Bir şekilde iki kez bir araya geldiğinde aynı rakama ulaşamazdı ve
Gladys, sonunda her şey birbirine karışana kadar, tekrar tekrar karışık bir şekilde saymaya devam etti, çünkü o da heyecandan ve birçok garip duygunun uyanmasından yorgun düşmüştü, zavallı küçük Roger gibi
uyuyakalmıştı.

İkisi de uzun bir süre uyudular ve Bay ve Bayan Marton, böylesine sessiz ve barışçıl küçük yol arkadaşlarına sahip oldukları için kendilerini tebrik ettiler.

"Hiç sorun değiller," dedi genç Bayan Marton. "Ama teknede, kötü bir yolculuk ihtimaline karşı, Leonie'nin de yanımızda olması gerekiyor."

"Elbette," dedi kocası; "aslında bence Londra'dan bizimle
olması daha iyi olur. O zamana kadar yorulmuş olacaklardır."

"Zaten yorgunlar, zavallı evcil hayvanlar," dedi Bayan Marton, kendisi de bir kızdan biraz daha büyüktü. "Phillip, pek güçlü görünmüyorlar, değil mi?"

Bay Marton, az önce içmeye hazırlandığı sigarayı ağzından çıkardı ve çocuklara doğru dönerek onları eleştirel bir şekilde inceledi.

"Çocuk yeterince güçlü görünüyor, ama küçük. Bertram gibi. Kız
narin görünüyor; o da çok zayıf."

"Evet," diye kabul etti Bayan Marton. "_Ben_ aldırmıyorum ve Leonie de aldırmıyor; ama
bence Susan Lacy'nin onları kendi hemşireleri olmadan böyle göndermesi oldukça katı yürekli bir davranıştı. Bayan Lacy'nin hastalığı konusunda bu kadar endişeli olmasaydı, sanırım ona en sonunda bile bir şeyler söylerdim. Nedense, çocukları görene kadar
bu kadar küçük olduklarını düşünmemiştim."

"Paris'e vardığımızda ve onları babalarına verdiğimizde her şey yoluna girecek," dedi Bay Marton, felsefi bir bakış açısıyla, sigarasından bir nefes daha çekerken. "Bir miktar masraftan tasarruf etmiş oluruz,
ve bu da bir düşünce."

Çocuklar bir süre uyudular. Uyandıklarında Londra'dan çok
uzakta değillerdi. Kendilerini daha az yorgun hissettiler ve etraflarına bakmak ve birkaç mütevazı küçük soru sormak için daha iyi durumdaydılar. Ve Londra'ya vardıklarında, içecek odasında içtikleri güzel sıcak bir fincan çayın tadını çıkardılar ve giderek Leonie ile arkadaş olmaya başladılar. Leonie çok zeki ve neşeliydi. Yolculuğun geri kalanında onlarla aynı vagonda olacağını duyduklarında çok mutlu oldular.

"Sevgili Babanı görene kadar," dedi Leonie, genç metresinden tüm ayrıntıları duymuştu.

"Evet," dedi Gladys sessizce - bu sırada başka bir tren vagonuna yerleşmişlerdi - "Babamız bizi karşılamak için istasyonda olacak."

"Ve yeni bir dadımız olacak," diye ekledi Roger, iletişimsel bir mizah anlayışıyla. "Sizce bize karşı nazik olacak mı?"

"Eminim öyle olacak," dedi Leonie, kalbi çoktan kazanılmıştı.

"Bize Fransızca öğretecek," dedi Gladys.

"Bu çok hoş olacak," dedi Leonie. "Birçok dil bilmek
çok iyi bir şey."

"Fransızca konuşabiliyor musun?" diye sordu Roger.

Leonie güldü, "Elbette konuşabiliyorum," diye cevapladı, "Fransızca benim dilim."

Roger büyük bir ilgiyle dik oturdu.

"Dilin," diye tekrarladı. "Lütfen görmeme izin ver," ve Leonie'nin yarı açık
ağzına dik dik baktı. "O zaman bizim dillerimize benzemiyor mu?"

Leonie de baktı, sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ah, öyle bir dilden bahsetmiyorum," dedi, "Konuşmaktan bahsediyorum--dilden. Senin gibi küçükken ben de sadece Fransızca konuşabiliyordum, tıpkı senin şu an sadece İngilizce konuşabildiğin gibi."

"Ve Fransa'daki herkes İngilizce konuşamıyor mu?" diye sordu Gladys gözlerini açarak.

"Aman Tanrım hayır!" Leonie dedi.

Gladys ve Roger birbirlerine baktılar. Bu oldukça yeni ve oldukça endişe verici bir fikirdi.

Gladys sonunda, "Babanın istasyonda olması _çok_ iyi bir şey," diye belirtti. "Eğer orada kaybolursak," diye devam etti, başını hayali bir Fransa'ya doğru sallayarak, "Londra'dakinden bile
kötü olurdu."

"Ama hiçbir yerde kaybolmayacaksın," dedi Leonie gülümseyerek.
"Biz sana bundan daha iyi bakacağız."

Sonra onlara, çok küçük bir kızken, bir zamanlar kaybolduğuna dair küçük bir hikaye anlattı - Paris'te değil, çok daha küçük bir kasabada - ve ne kadar korktuğunu ve sonunda yaşlı bir köylü kadının pazardan eve dönerken onu bir çalının altında ağlarken bulduğunu ve
onu tekrar annesine getirdiğini. Bu heyecan verici macera
en büyük ilgiyle dinlendi.

"Annen seni tekrar gördüğüne ne kadar sevinmiştir!" dedi Gladys.
"Hala o tuhaf eski kasabada mı yaşıyor? Senin ondan
uzaklaşmana aldırmıyor mu?"

"Ah!" dedi Leonie ve parlak gözlerinde yaşlar parladı, "Annem artık bu dünyadan değil. Birkaç yıl önce benden
uzaklaştı. Onu cennete gidene kadar bir daha göremeyeceğim."

"Bizim gibi," dedi Gladys. "Bizim bir annemiz yok. Biliyor muydun?"

"Ama senin iyi bir baban var," dedi Leonie.

"Evet," dedi Gladys, biraz şüpheyle, çünkü gerçek bir etten kemikten baba fikri, onu yakında görecekleri için daha az değil daha belirsiz hale geliyordu. "Ama o çok
uzun zamandır uzakta."

"Zavallı yavrularım," dedi Leonie.

"Ve sizin bir babanız, küçük erkek kardeşiniz, öyle biri yok mu?" Gladys sordu.

"Bazı kuzenlerim var, çok iyi insanlar," dedi Leonie. "Şu anda gittiğimiz
Paris'te yaşıyorlar. Zamanım olsaydı onları görmeye gitmek isterdim. Ama Paris'te hiç kalmayacağız, sadece
bir istasyondan diğerine koşacağız."

"Peki ya bagajlar?" dedi Gladys. "Bayan Marton'ın bir sürü kutusu var. Eğer taşıyacaksan nasıl _koşabileceğini_ anlamıyorum. Biraz daha pahalı olsa bile
taksiye binmenin daha iyi olacağını düşünüyorum. Ama belki de
Paris'te taksi yoktur. Bu yüzden mi istasyona koşmaktan bahsediyorsun?"

Leonie bu konuşmanın ortasında kahkahalarla gülmeye başladı ve bunun pek de kibar olmadığını bilmesine rağmen, gerçekten kendini tutamadı. Durmaya çalıştıkça daha çok gülüyordu. "Sorun ne?" dedi Gladys sonunda, biraz kırgın bir şekilde.

"Özür dilerim," dedi Leonie; "Kaba olduğunu biliyorum. Ama, Mademoiselle,
fikir" -ve burada tekrar gülmeye başladı--"Mösyö ve Madam ile birlikte kutularla koşmamız! Çok eğlenceliydi!"

Gladys şimdi kendisi de gülüyordu ve Roger da öyle.

"O zaman Paris'te taksiler var," dedi rahatlamış bir tonda. "Buna sevindim. Sanırım babam bizim için bir tane hazırlamıştır. Ne zaman varacağız, Leonie?"

Leonie başını iki yana salladı.

"Çok tatsız bir zaman," dedi, "sabahın oldukça erken bir saati, henüz kimse uyanmamış gibi görünüyor. Ve sabahlar zaten çok soğuk. Korkarım ki ilk başta Paris'i pek sevmeyeceksin."

"Evet, yapacaklar," dedi konuşmanın son kısmını duymuş olan Bayan Marton. "Babalarının onları beklediğini ve sıcak bir eve gidip kahvaltı yapmanın ne kadar güzel olacağını düşünün;
muhtemelen çikolata. Çikolatayı sever misiniz?"

"Evet, çok," dedi Gladys ve Roger.

"Zaten acınacak kişi siz değilsiniz," diye devam etti Bayan Marton, çünkü
küçük şeylerin yarı çekici, yarı korkmuş bakışları ona dokundu. "Biz üçümüz için durum çok daha kötü, zavallılar, Marsilya'ya kadar yolculuk ediyoruz."

"Babam oradaydı. Bayan Lacy bana haritada gösterdi. Ne kadar da uzun bir yol! Zavallı Bayan Marton. Bay Marton dinlenene kadar bizimle Paris'te kalmanıza izin vermez miydi?"

"Sana çikolatalarımızdan biraz veririz," dedi Roger misafirperver bir şekilde.

"Ve zavallı Phillip, yani Bay Marton," diye cevapladı genç bayan, "tek başına Hindistan'a kadar mı gidecek?"

Çocuklar kuşkulu görünüyordu.

"Onun peşinden gidebilirsin," diye önerdi Roger.

"Ama Leonie ve ben tek başımıza o kadar uzağa gitmek istemeyiz. Seyahat ederken seninle ilgilenecek bir
erkeğin olması daha iyidir. Artık bir erkek oluyorsun, görüyorsun, Roger, zaten - kız kardeşine bakmayı öğreniyorsun."

"Doğum günümden beri kreş kapısına kocaman bir parça _bıraktım_," diye kabul etti Roger memnuniyetle. "Ama babam oradayken, ben iyice büyüyene kadar ikimize de bakacak."

"Ah, evet, bu en iyisi olacak," dedi Bayan Marton gülümseyerek. "Umarım babam da orada olur, zavallı küçük ruhlar," diye ekledi kendi kendine. Çünkü genç olmasına rağmen Bayan Marton düşüncesiz değildi ve mutlu ve müreffeh bir aileye mensuptu; bebekliğinden beri her türlü özen çocuklara gösterilmişti ve bir şekilde Gladys ve Roger'ı görüp onlarla konuştuğundan beri masumiyetleri ve yalnızlıkları ona
keskin bir şekilde vurmuştu ve bir iki kez, çocuklardan kurtulmak ve para harcamamak için endişelendiğinden Susan Lacy'nin biraz aceleci davrandığı konusunda bir kuşkuya kapılmıştı. "Kaptan Bertram tekrar telgraf çekmeliydi," diye düşündü. "Bunu yapalı neredeyse bir hafta oldu. Keşke dün Phillip'e telgraf çektirseydim de her şeyin yolunda olduğundan emin olsaydım. Lacy'lerin bundan haberi olması gerekmiyordu."

Ama şimdi Dover'daydılar ve tüm bu korkular ve düşünceler, gemiye binip rahatça yerleşmenin telaşıyla ve iyi bir yolculuk geçirmeyi içtenlikle umarak kafasından silinmişti. Gladys ve Roger için
bu kelimeler hiçbir şey ifade etmiyordu. Küçük bebekliklerinden beri hiç
denize çıkmamışlardı ve hiçbir korkuları yoktu. Ve neyse ki
hiçbir şey onların mutlu cehaletini bozmuyordu, çünkü deniz soğuk olmasına rağmen
çok sakindi. Yolculuğun karanlıkta yapılması onları hayal kırıklığına uğrattı, çünkü "geminin" makinelerine dair her türlü araştırmayı bekliyorlardı ve Roger, hizmetlerinin geminin daha hızlı gitmesine yardımcı olmak için gerekli olacağını tahmin etmişti, oysa onlara sanki garip bir oturma odasına götürülüp kırmızı kanepelere yatırılmışlar ve üzerlerine şallar örtülmüşler gibi geliyordu ve sonra çiftlikteki harman makinesine benzer bir gürültü duyuluyordu, bazen oraya tereyağı ve yumurta almaya gidiyorlardı ve sonra - ve sonra - uykuya daldılar ve uyandıklarında başka bir tren vagonuna bindiriliyorlardı! Leonie, Roger'ı taşıyordu ve Gladys, büyük bir tiksintiyle, kendini böyle bir şey için fazla büyük görüyordu, Bay Marton'ın kollarındaydı, orada öyle mücadele ediyordu ki zavallı adam kabus görüyormuş gibi hissediyordu ve sanki iki yaşındaymış gibi onu sakinleştirmeye başladı, ama bu durumu iyileştirmedi.

"Sus, sus, canım. Bir an sonra tekrar uyuyacaksın," dedi.
"Ama ne kadar da küçük bir dişi tilki!" diye ekledi, sonunda Gladys'i kıpkırmızı ve öfkeli bir şekilde bir köşeye yerleştirdiğinde.

"Taşınmak için fazla büyüğüm," diye patladı, yarı hıçkırarak. "Babamın bile beni taşımasına izin vermezdim."

Ama nazik Bayan Marton, gülmeden edemese de, Gladys'e birçok insanın, hatta oldukça büyük yetişkin kadınların bile, sık sık gemilere bindirilip indirildiğine dair güvence vererek durumu düzeltti. Zorlu
olduğu zaman sadece denizciler ayakta kalabiliyordu. Bu yüzden sakinleşmeye ve biraz utanmaya başlayan Gladys, bunun çok zorlu olduğunu kabul etti ve Bay Marton'a çok üzgün olduğunu söyledi - anlamamıştı. Tren vagonu sıcak ve rahattı, bu yüzden bir süre sonra çocuklar yine koşullar altında ellerinden gelenin en iyisini yaptılar - uyudular. Sanırım üç yetişkin arkadaşları da öyle yaptı.

Gladys ilk uyanan oldu. Sabahın loş ışığında etrafına baktı - diğerleri hala uyuyordu. Hava üşüyordu ve zavallı küçük bacakları sert ve uyuşmuştu. Onları ısıtmak için koltuğa çekti ve pencereden dışarı baktı. Görünürde sadece nemli
düz tarlalar ve üzerlerine birkaç geç yaprak yapışmış ağaçlar ve orada burada, her şey gibi ıssız ve kasvetli görünen küçük bir kulübe veya çiftlik evi vardı. Gladys gözlerini
olaydan çekti.

"Seyahat etmeyi sevmiyorum," diye karar verdi. "Acaba bu ülkede hiç güneş
parlamıyor mu?"

Yanındaki küçük bir ses etrafına bakmasını sağladı.

"Gladdie," dedi, "oraya yakın mıyız? Papa'nın orada olacağından _emin_ misin? Bu demiryollarından çok bıktım, Gladdie."

"Ben de," dedi Gladys anlayışla. "Sanırım yakında
oraya varırız. Ama eminim Paris'i sevmeyeceğim, Roger. Papa'dan bizi tekrar Bayan Lacy'nin evine götürmesini isteyeceğim."

Roger hafifçe ürperdi.

"Gidilecek çok uzun bir yol var," dedi. "Ellen bizimle gelse ve kahvaltıda çikolata yesek sorun olmazdı."

Ama sesleri, ne kadar kısık olsa da, yanlarında olan Leonie'yi uyandırdı. Ve sonra Bayan Marton uyandı ve sonunda saatine bakan ve Paris'e on dakika uzaklıkta olduklarını gören Bay Marton ayağa kalktı ve halıları, şalları ve çantaları karıştırmaya başladı, onları birbirine bağladı ve genel olarak herkesi rahatsız etti.

"Her şeyi hazırlamalıyız," dedi. "Hemen Bertram'ı görmek için serbest olmak istiyorum."

"Ama buradaki istasyonun içinde asla kalabalık olmaz," dedi karısı.
"Özel izin olmadan kimseyi içeri almazlar.
Eğer içeri girmeyi başarırsa Yüzbaşı Bertram'ı kolayca görebiliriz."

"Kesinlikle öyle yapmıştır," dedi Bay Marton ve arkadaşını ilk kez görme endişesiyle Bay Marton, tren istasyona girmeden önce başını ve vücudunun yarısını pencereden dışarı uzatarak sonraki on dakikayı geçirdi, ancak oraya vardığında bile loş ışık herhangi birini tanımayı zorlaştırırdı. Tanıyacak birileri olsaydı! Ama yoktu. Tren sonunda durdu. Bay Marton, peronda duran iki veya üç adamın, _demiryolu görevlisi olmayanların_ yüzlerini hevesle inceledi, ama
bir saniyeliğine bile olsa
Kaptan Bertram ile karıştırabileceği kimse yoktu. Bayan Marton sabırla yerinde oturuyordu,
her an "Phillip"in neşeli bir şekilde "tamam, işte burada. İşte çocuklar!" diyerek dönmesini umuyordu ve ah, ne büyük bir yük --uzun gece yolculuğu boyunca gizemli bir şekilde artan bir yük--bunu yapsaydı nazik genç hanımın kalbinden kalkardı! Ama hayır; Bay Marton sonunda kafasını toparladığında iyi huylu yüzünde hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın bir ifade vardı.

"O burada değil --peronda değil, demek istiyorum," dedi aceleyle kendini düzelterek. "Dışarıda bekliyor olmalı; biletleri verdiğimiz
yerde onu bulacağız. İçeri girmeyi başaramamış olması üzücü.
Ancak dışarı atlamalıyız. İşte, Leonie, sen Bayan Marton'ın çantasını al,
Ben halıları omuzlarım. Merhaba," bir hamala, "sorun değil.
Sen ona eşyaları ver, Leonie. Omnibus mu dedi? Aman Tanrım, nasıl anlayabilirim?
Bertram büyük ihtimalle bir taksi ayarlamıştır ve üçümüz için bir omnibus istemiyoruz. Sen ona açıkla, Leonie."

[İllüstrasyon: Başka bir anda küçük grup istasyondan geçiyordu.]

Leonie de öyle yaptı ve başka bir anda küçük grup istasyondan geçiyordu, diğer yolcuların kalabalığı arasında. Önce halılarla Bay Marton, sonra Gladys'i elinden tutan karısı,
sonra Leonie ve Roger, ardından da arkadan gelen hamal. Bayan Marton'ın kalbi artık hızlı atmıyordu; endişeyle neredeyse
duruyordu. Ama hiçbir şey söylemedi. Biletlerin verildiği küçük kapıdan geçtiler, diğer tarafında ise
saat beşte kalkıp gece postasıyla gelen eşyalarını karşılamaya yetecek kadar bağlı olan birkaç bekleyen arkadaş hevesli yüzlerle duruyordu. Bay Marton'ın gözleri etraflarında dolaştı, sonra
önce bir tarafa sonra diğer tarafa baktı, sanki Kaptan Bertram bir köşeden bir oyuncak bebek gibi
atlayabilirmiş gibi. Yüzü
gittikçe daha da ciddileşti, ama konuşmadı. Karısını,
çocuklarını ve Leonie'yi kasvetli bekleme odasının en rahat köşesine götürdü ve kısaca, "Bavullara bakacağım
ve Bertram'ı arayacağım. Eğer henüz gelmediyse kendisi de uyuya kalmış olmalı. Siz hepiniz geri dönene kadar burada sessizce bekleyin," diyerek bavul odasına doğru
kayboldu.

Bayan Marton da konuşmadı. Gladys'i kendine doğru çekti ve sanki gelmekte olduğunu
hissettiği
hayal kırıklığından korumak istercesine kolunu küçük kıza doladı. Gladys tamamen sessizce oturdu.
Ne beklediğini, korktuğunu veya hatta ne düşündüğünü
anlatabileceğine inanmıyorum. Sadece kelimelere dökebileceği bir hissi vardı, "Her şey düşündüğümden _oldukça_ farklı.
Papa'ya gitmek gibi değil."

Ama zavallı küçük Roger, yanındaki Leonie'yi çekiştirdi.

"Bu çirkin evde ne bekliyoruz?" dedi. "Papa'ya gidip çikolatamızı yiyemez miyiz?"

Leonie eğilip onu sakinleştirmek için bir şeyler söyledi ve bir süre sonra
tekrar uykulu oldu ve küçük başı onun omzuna düştü.
Ve böylece korkunç derecede uzun görünen bir süre boyunca oturdular.
Yarım saatten fazla sürdü, ta ki sonunda Bay Marton tekrar belirene kadar.

"Daha yeni o bavulu çıkardım," dedi. "Ne iğrenç bir planmış bu,
kaydetmek! Ve şimdi elimde, onunla ne yapacağımı bilmiyorum, çünkü----"

"Gelmedi mi?" diye sözünü kesti karısı.

Bay Marton Gladys'e baktı. Kadın dinlemiyor gibiydi.

"Ondan eser yok," diye cevapladı. "İstasyonun hemen yanından
yarım düzine kez geçtim ve trenin gelmesinden bu yana bir buçuk saat geçti.
Bu küçük bir gecikme olamaz. Bu oldukça büyük bir sorun ve
şüphe yok."

Bayan Marton'un mavi gözleri kocasının yüzüne
en derin kaygı dolu bir ifadeyle baktı.

"Ne _yapılmalı_?" dedi.

BÖLÜM IV.

"NE YAPILMALI?"

"Soru bu."

HAMLET.

Evet, "ne yapılmalıydı?" Kesinlikle soru buydu. Bay Marton
karısına bir iki dakika cevap vermeden baktı. Sonra aniden bir karar almış gibi göründü.

"Bütün sabah burada kalamayız, şu anda söyleyebileceğim tek şey bu," dedi. "Hadi, en yakın otele gidip
konuyu düşünsek iyi olur."

Böylece hepsi tekrar yola koyuldular - Bay Marton ve halılar, Bayan Marton ve
Gladys, Leonie ve Roger - büyük bagajlarla birlikte istasyonda bırakılmayan çantaları vb. getirmek için başka bir hamal tutuldu. Gladys sanki bir rüya içindeymiş gibi yürüdü; geniş caddeyi ve tüm arabaları, omnibüsleri, arabaları ve istasyonun önündeki otele doğru yürüyen insanları fark etmek için bile uyanmadı. Etrafındaki tüm seslerin anlamadığı bir
dilde konuştuğunu bile fark etmedi - tamamen sersemlemişti - beyninde net bir şekilde kalan tek
kelimeler Bay Marton'ın kullandığı garip kelimelerdi - "çok güzel bir balık ve hata yok." "Hata yok," bu Papa'nın istasyona gelmemesinin bir hata olmadığı, bunun bir nedeni olduğu anlamına gelmeli. Ama "çok güzel bir balık", bunun bununla ne ilgisi olabilir? Tamamen bununla ilgili kafa yormaya daldı. Neden Bayan Marton'dan bunu açıklamasını istemedi, bilmiyorum. Belki de o genç hanımın yüzündeki sıkıntılı, endişeli ifadenin bunu yapmamasıyla bir ilgisi vardı.

Otele vardık ve o erken saatte oldukça boş olan büyük bir yemek odasındaki güzel bir ateşin önünde, tüm yüzlerde hafif bir rahatlama ifadesi belirdi. En azından ısınmak için bir şeydi! Ve Bay Marton, başka bir şey söylemeden önce Roger'ın özlemini çektiği sıcak çikolatayı sipariş etti. Neredeyse hemen geldi ve Leonie, çocukları küçük masalardan birine oturttu, kendi kahvesini ayakta içti, böylece onlarla ilgilenebilir ve isterlerse efendisi ve metresinin sohbetine katılabilirdi. Roger kendini oldukça rahat hissetmeye başladı. Nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu - hayatında daha önce hiç otelde kalmamıştı ve bunun ne anlama geldiğini bilemezdi - ama kendini ısınmış, beslenmiş ve Gladys'i yanında bulmak o an için yeterliydi; hatta Gladys bile kendini biraz daha az şaşkın ve kafası karışık hissetmeye başladı. Bay ve Bayan Marton, başka bir masada, ciddi ve alçak sesle konuşuyorlardı. Sonunda Bay Marton
Leonie'yi aradı.

"Bir dakika buraya gel," dedi, "ve konuya ışık tutabilir misin bir bakalım. Sen Paris'te bizden daha rahatsın. Bayan Marton ve ben
aklımızı kaçırmış durumdayız. Birkaç günümüz olsaydı o kadar da kötü olmazdı, ama olmadı. Ranzalarımız dolu ve üç geçişi kaybetmeyi göze alamayız."

"Benimki de dolu, efendim," dedi Leonie. "Benimki de dolu mu?"

"Elbette dolu. Kabin görevlisi olarak gideceğini düşünmüyordun, değil mi?" dedi Bay Marton biraz asık suratla, ama bence onun biraz asık suratlı olmasına şaşırılacak bir şey yok. Zavallı Leonie çok terslenmiş görünüyordu.

"Sadece," dedi uysalca, "zavallı çocuklarla birlikte kalabilseydim----"

"İmkansız," dedi Bay Marton; "babalarının onları getirmesinde bir iki gün
gecikme olduğu için geçişinizi kaybedin. Eğer bundan daha fazla olduğunu
düşünseydim onları İngiltere'ye geri gönderirdim," diye ekledi karısına dönerek.

"Ve zavallı Bayan Lacy çok hasta! Ah hayır, bu asla olmaz," dedi.

"Ve geçişlerimizden çok daha fazlası var," diye devam etti. "Bu postayı kaçırmak
randevumun değeri kadar. Sadece
şu--Kaptan Bertram ya burada ya da Marsilya'da
alıkonuldu. Eğer hala oradaysa, yarın oraya vardığımızda onu arayabiliriz; eğer Paris'teyse ve aptalca bir hata yaptıysa, Marsilya'daki adresini almalıyız, onu takip eden mektuplar için kesinlikle otelde bırakmıştır ve buraya telgraf çekmeliyiz. Susan Lacy'nin ona Paris adresi vermesini
sağlamaması kadar anlamsız bir şey
hiç duymadım," diye ekledi.

"Sadece dün veya önceki gün buraya gelecekti," dedi Bayan.
Marton.

"Ama çocuklar için bir dadı hazırlayacak olan arkadaşlar? Bizim _bir_ adresimiz
olmalıydı."

"Evet," dedi Bayan Marton kendini kınayarak. "Keşke bunu
ben düşünseydim. Ama Susan her şeyin yoluna gireceğinden o kadar _emin_di. Ve kesinlikle, Kaptan Bertram'ın gelmesini engelleyen herhangi bir şey olması durumunda, telgraf çekmiş veya başka birini göndermiş veya bir şeyler yapmış olması doğaldı."

"Şey, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda," dedi Bay Marton, "bana göre en iyi şey
çocukları burada bırakmak, _bir seçeneğimiz_ olsa bile, ki
ki bunu göremiyorum! Çünkü onları
İngiltere'ye nasıl geri gönderebileceğimi bilmiyorum, ya da eğer bunu yaparsam oradaki arkadaşlarının ne söyleyebileceğini bilmiyorum--biz de----"

"Onları bizimle Marsilya'ya mı götürelim?" diye sözünü kesti Bayan Marton. "Ah,
Phillip, bu daha iyi olmaz mıydı?"

"Ve babalarının Paris'e doğru yola çıktığını mı öğreneceğiz?" diye yanıtladı kocası. "Ve sonra masrafları düşün. Burada, İngiltere'ye geri getirilmeleri gerekirse
çok daha yakınlar."

Bayan Marton sessizdi. Aniden aklına başka bir fikir geldi. Ayağa kalktı.

"Yani Kaptan Bertram biz ayrıldıktan sonra istasyona geldiyse," diye haykırdı. "Şu anda orada olabilir."

Bay Marton hafifçe güldü.

"Korkmayın," dedi "Buradaki her yetkili tüm hikayeyi biliyor.
Açıklamayı başardım ve onu buraya göndermelerini söyledim."

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun, o zaman? _Nereye_ bırakabiliriz onları?"

Bay Marton saatine baktı.

"İşte mesele bu," dedi. "Gece ekspresine kadar ertelemediğimiz sürece sadece üç saatimiz var ve bu da çok iyi gidiyor. "En ufak bir
gecikmede vapuru kaçırabiliriz."

"Korkarım ki, zaten çok iyi idare ettik," dedi Bayan Marton kederli bir şekilde.
"Benim hatamdı, Phillip--son dakikaya kadar İngiltere'de kalmak istemek."

"Bu Susan Lacy'nin hatası, Bertram'ın hatası, ya da ikimizin de hatası, fazla iyi huylu olmamız," dedi Bay Marton kasvetli bir şekilde. "Ama şu anki soru bu değil. Bence gitmeyi ertelememeliyiz, çünkü--başka bir
nedenle--Marsilya'da Bertram'ı aramaya zamanımız kalmazdı. Sadece
birkaç saatimiz olsaydı, çocukları burada bırakabileceğim birkaç düzgün insan bulabilirdim, iyi bir 'emeklilik maaşı' veya----"

"Ama bu tür yerler çok pahalı ve parayı da hesaba katmalıyız."

"Evet," dedi Bay Marton, "bunu _kelimenin tam anlamıyla_ yapmamız gerekiyor. Kendimiz için ihtiyacımız olan
kadehi yeni bozdurdum ve bir dakikada bir çek bozduramam, çünkü adım bilinmiyor. Ama bir şeylerin düzeltilmesi gerekiyor ve
hemen. Acaba bu otelin müdürüne danışsam iyi olur mu? Ben----"

"Affedersiniz," dedi Leonie aniden sözünü keserek. "Bir fikrim var. Teyzem--aslında kuzenimdir, ama ben ona teyze derim--onu adıyla tanıyorsunuz, Madam?" diye devam etti, Bayan Marton'a dönerek. "Annem sık sık ondan
bahsederdi"--çünkü Bayan Marton'ın ailesi Leonie'nin annesini uzun zaman önce, İngiltere'de hemşireyken tanıyordu--"Madam Nestor. Onlar
Rue Verte'de döşemeciler, buradan çok uzak değil, Paris'in
tam merkezinde. Çok iyi insanlar--elbette, biraz da olsa; ama dürüst ve iyiler. Sadece birkaç gün için ellerinden gelenin en iyisini yaparlar!
Sevgili bebekleri hiç tanımadığımız kişilere bırakmaktan daha iyi olurdu. Sanırım hemen başlarsam onları ikna edebilirim!" Konuşurken eldivenlerini giymeye başladı. Ve o kadar hızlı ve kafası karışık bir şekilde konuşmuştu ki, bir iki dakika boyunca hem Bay hem de Bayan Marton ona baktılar, ne demek istediğini tam olarak kavrayamamışlardı.

"Gidelim mi, Madam?" dedi, biraz sabırsızlıkla. "Kaybedecek
zaman yok. Elbette eğer bu fikir hoşunuza gitmezse--her şey çok zor, çok beklenmedik olmasa bunu düşünmezdim."

"Hoşunuza gitmedi mi?" dedi Bay Marton; "tam tersine bunun harika bir fikir olduğunu düşünüyorum. Çocuklar güvenli ellerde olur ve en kötü ihtimalle birkaç günden fazla olamaz. Eğer Yüzbaşı Bertram hastalık veya başka bir sebepten dolayı
Marsilya'da tutulmuşsa----"

"Bu pek olası değil," diye sözünü kesti Bayan Marton, "yazmış veya
telgraf çekmiş olurdu."

"Peki, o zaman, eğer günle ilgili aptalca bir hataysa,
onlara nerede olduklarını söylediğimizde hemen gelir. Sadece şunu söyleyecektim,
en kötü ihtimalle, eğer _hasta_ veya herhangi bir şey olursa, Marsilya'dan Susan Lacy'ye telgraf çekeriz ve o da bir şekilde onları almaya gelir."

"Hemen buradan ona telgraf çekmemeli miyiz?"

Bay Marton düşündü.

"Bunun bir faydası olduğunu düşünmüyorum," dedi sonunda. "Ona henüz harekete geçmesi gereken hiçbir şey
söyleyemeyiz. Ve bu yaşlı kadını boşuna endişelendirecektir."

"Korkarım ki bu konuda bir şey söylenemeyecek kadar hasta," dedi Bayan Marton.

"O zaman beklemek için daha fazla sebep var. Ama burada değerli dakikaları
kaybediyoruz ve Leonie yola çıkmaya hazır. Sen git, Leonie, olabildiğince
hızlı ol ve ne yapabileceğine bak. Bir taksiye bin ve onu
hızlı sür," diye seslendi arkasından, çünkü neredeyse onun ilk
sözleriyle başlamıştı. "Çok iyi bir kız," diye ekledi karısına dönerek.

"Evet, acil durumlarda her zaman aklı başındadır," diye kabul etti Bayan Marton. "Umarım," diye devam etti, "yaptığımız şey en iyi şekilde sonuçlanır. Gerçekten hiç bu kadar talihsiz bir şey duymamıştım ve----"

"Hepsi balık kazanı yüzünden mi? Babam mı düştü? Ah, keşke bana söyleseydin!" dedi yanından zavallı, küçük bir ses ve
Bayan Marton arkasını döndüğünde Gladys'i gördü, elleri kenetlenmişti, küçük beyaz yüzü ve koyu gözleri yalvarırcasına bakıyordu. Sonunda onun için fazla gelmişti, şaşkınlık, tuhaflık ve anlamama. Ve sıkışık tren vagonundan ve sıcak kahvaltıdan gelen değişiklik onu biraz olsun ferahlatmıştı, böylece yavaş yavaş fikirleri daha az karışık hale geliyordu. Çikolatasını bitirdikten uzun süre sonra bile masada sabırla oturmuştu, ancak Roger hala küçük kaşıklarla kendini beslemekle meşguldü. Daha önce bu çikolatadan daha ilginç bir şey yememişti, çünkü hala sıcaktı ve bir anlığına bıraktığında üstünde bir kabuk oluştu ve onu temizlemek oldukça zordu - arada sırada büyük insanların arasında devam eden hevesli ve endişeli konuşmalardan parçalar yakalamak. Ve sonunda Leonie odadan aceleyle çıktığında, belli ki bir mesaj göndermişti, Gladys sorunun ne olduğunu ve tüm bunların ne anlama geldiğini bulması gerektiğini hissetti. Ama zavallı küçük beynindeki en önemli fikir hala balık kazanıydı. Gladys devam etti, "Eğer Papa kendini yaraladıysa," "sanırım bana söylemen daha iyi olur. Bunu bilmeyi çok isterdim. Ben o kadar da küçük değilim, Bayan Marton, Bayan Lacy bana bir şeyler anlatırdı." Bayan Marton eğildi ve kollarını zavallı küçük figüre doladı. "Ah, keşke seni de yanımda götürebilseydim. Ah! Senin için çok üzgünüm, zavallı küçük evcil hayvanım," diye haykırdı kız gibi. "Ama aslında senden hiçbir şey saklamıyoruz. Keşke anlatacak bir şeyimiz olsaydı. Biz de bilmiyoruz; babanın neden gelmediği hakkında hiçbir fikrimiz yok."

"Ama balık kazanı?" diye tekrarladı Gladys.

Bayan Marton bir an ona baktı ve sonra kocasına baktı.
Biraz kızardı.

"Bunu söyleyen ben olmalıyım," diye açıkladı. "Bu sadece bir
ifade; bir konuşma biçimi, küçük Gladys. Bu, insanların oldukça rahatsız olduğu, bilirsin ya, ve ne yapacaklarını bilemedikleri zaman anlamına geliyor. Sanırım bu, bir zamanlar kazanlarında yer kalmayana kadar balık
yemiş ve onlarla ne yapacağını
bilmemiş birinin
sebebi. "

"O zaman biz balıklarız --Roger ve ben--sanırım, ne yapacağını
bilmediğin?" dedi Gladys, yüzü biraz düzelerek. "Çok
üzgünüm. Ama sanırım Papa yakında gelecek; sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, öyle," diye cevapladı Bay Marton. "Bir şey onu Marsilya'da tutmuş olmalı, yoksa o gün yanılmış."

"'Yanlışlık yok!' dediğini sanıyordum" dedi Gladys.

Bay Marton hafifçe inledi.

"Ah, sen korkunç küçük bir insansın ve hayır--işte, bunu tekrar söyleyecektim! Bu da sadece bir deyim, Gladys. 'Elbette' veya 'şüphesiz' anlamına geliyor, ama sanırım buna biraz 'argo' deniyor. Ama sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Gladys basitçe, "Ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Ve sana anlatacak vaktim yok, çünkü sana ne yapmayı düşündüğümüzü
açıklamalıyız. Sen ona anlat, Lilly. Bagajları taşıyorum," diye ekledi karısına dönerek, çünkü korkunç derecede yumuşak kalpliydi,
ama o kadar iri ve güçlü bir genç adamdı ve zavallı Gladys'in ağlamaya başlamasından veya onlara sarılıp,
kendisini ve Roger'ı Paris'te yalnız bırakmamaları için yalvarmasından korkuyordu,
ama Gladys bunu yapacak türden bir çocuk değildi. Dikkatle dinledi,
ve büyük bir kız gibi muamele görmekten gurur duyuyor gibiydi ve neredeyse Bayan Marton konuşmasını bitirmeden
önce mantıklı küçük cevabını hazırlamıştı.

"Evet, anlıyorum," dedi. "Burada kalmamız çok daha iyi, çünkü
babam çok yakında gelebilir, değil mi? Sadece, bu öğleden sonra gelse bile
nerede olduğumuzu bilmez?"

"Bay Marton, Papa'nızın bu sabah İngiltere'den bir hanımefendi, beyefendi ve iki çocuğun gelip gelmediğini sorması durumunda, ki muhtemelen soracaktır, istasyondaki adresi verecektir. Ayrıca, bu kadar çok insan istasyondan buraya geldiği için, adresi _buraya_ bırakacaktır. Ve
Marsilya'ya vardığımızda, hemen onun olduğu otele gideceğiz - belki de hala oradadır; Eğer gittiyse, bir adres
verdiğinden oldukça emindir."

"Ve eğer orada değilse -eğer onu bulamazsan- o zaman ne yapacaksın?"
Gladys, gözlerini kocaman açarak ve arkadaşının yüzüne bakarak dedi.

Bayan Marton tereddüt etti.

"Sanırım babanı hemen bulamazsak, Bayan Susan'a
yazmak veya telgraf çekmek zorunda kalacağız."

Gladys şimdiye kadar olduğundan daha sıkıntılı görünüyordu.

"Bunu yapma, lütfen," dedi, bazen yaptığı gibi ellerini
birleştirerek. "Baba gelene kadar biraz daha burada kalmayı tercih ederim. Bayan Susan için çok büyük bir sorun olurdu - biliyorum ki bazen bizim büyük bir sorun olduğumuzu düşünüyordu - ve Bayan Lacy'nin ağlamasına neden olurdu
belki tekrar veda etmek zorunda kalırdı ve o çok hasta."

"Evet, biliyorum," dedi Bayan Marton, küçük kızın düşünceliliğine şaşırarak. "Ama biliyorsun canım, onlara haber vermemiz gerekirdi ve
büyük ihtimalle seni almaya gelirlerdi."

"Ama babam kesinlikle gelecek," dedi Gladys. "Sadece biraz beklemek gerekecek ve ben de pek aldırış etmiyorum ve Roger'ın da alacağını sanmıyorum, eğer ben onunlaysam. Sizce Leonie'nin arkadaşları bize karşı nazik olurlar mı?"

"Eminim öyle yaparlar; yoksa bilirsin canım, seni
onlarla bırakmazdık. Elbette sadece bir veya iki gün sürecek, çünkü onlar
oldukça sıradan insanlar, oldukça küçük bir evleri var."

"Umursamıyorum, eğer bize karşı nazik olurlarsa," dedi Gladys. "Ama, oh! Keşke
gitmeseydin."

"Ben de," dedi Bayan Marton, kendini gerçekten çok yıkılmış gibi hissederek. Gladys'in bu sessiz teslimiyeti çok dokunaklıydı,
hıçkırıklara ve gözyaşlarına boğulmuş olsaydı çok daha fazla. Belki de tam o anda Bay Marton'ın geri dönmesi ve
karısına alçak sesle bir şeyler söyleyerek onu odadan dışarı çekmesi iyi oldu,
Leonie'nin koridorda durduğu yer.

"Geri döndün bile," diye haykırdı Bayan Marton şaşkınlıkla.

"Ah evet," diye cevapladı Leonie, "çok uzak değildi ve arabacı hızlı sürüyordu.
Ama çocukların önünde konuşmamanın daha iyi olacağını düşündüm. Çok
küçük bir yer, Madam. Acaba işe yarar mı?" Endişeli ve önerdiği şeyden biraz korkmuş gibi görünüyordu.

"Ama onları alabilirler mi? Asıl soru bu," dedi Bay Marton.

"Ah, evet," dedi Leonie. "Teyzem iyiliğin ta kendisi. Her şeyi gayet iyi anlıyor ve elinden gelenin en iyisini yapacak; ve onları yabancılara bırakmaktan kesinlikle daha iyi olacak ve çok daha az maliyetli olacak; sadece -zavallı çocuklar!- her şey çok küçük ve çok sıkışık. Dükkanın arkasında sadece iki veya üç küçük oda var; ve bir İngiliz kreşine alışmışlar ve hepsi çok güzel."

"Bazı açılardan şımartıldıklarını sanmıyorum," dedi Bayan Marton.
"Zavallı küçük Gladys nezaketten eminse hiçbir şey umursamıyor gibi görünüyor. Ayrıca, başka ne _yapabiliriz_? Ve teyzenizin buna izin vermesi çok nazik, Leonie."

"Evet, Madam. Bunu yapması kazanç için değil. Gerçekten de kazanç
olmayacak, çünkü oğlu için bir oda bulmalı ve sevgili
çocukları için odasını düzenlemeli. Mobilyaların arasında küçük yatakları var, bu yüzden
kolay olacak; ve her şey çok temiz--teyzem iyi bir yönetici--ama sadece----"

Leonie çok endişeli görünüyordu.

"Ah, eminim her şey yoluna girecek," dedi Bay Marton. "Bence onları hemen
alsak iyi olur--bavulları çıkardım--ve sonra kendimiz
görebiliriz."

Çocuklar hemen hazırdı. Gladys zavallı küçük Roger'a önlerindeki yeni değişikliği açıklamaya çalışarak zamanını harcıyordu. Anlaması kolay değildi ama Gladys'in dediği gibi, kız kardeşinden ayrılmayacağından emin olduğu sürece hiçbir şeyi umursamıyor gibiydi.

Birkaç dakikalık sürüş onları Rue Verte'ye getirdi. Dar bir sokaktı--en azından günümüzün geniş yeni sokaklarıyla karşılaştırıldığında dardı, çünkü Paris'in eski moda bir yerindeydi, şehrin en işlek semtlerinden birinin tam merkezindeydi; ama oldukça saygın bir yerdi ve görülen insanların hepsi iyi giyimli ve varlıklı görünüyorlardı. Yine de Bay Marton etrafına huzursuzca baktı.

"Korkunç derecede kalabalık bir yer," dedi; "sıcak havada çok havasız olmalı. Yaz olmamasına sevindim; bu durumda onları burada bırakamazdık."

Ve taksi, kanepeler ve sandalyelerle dolu uzun ve dar bir dükkâna açılan alçak bir kapının önünde durduğunda, arka planda perdeler, yataklar ve şilteler yapmak için büyük rulolar vardı, Bay Marton'ın yüzü daha fazla aydınlanmadı. Ama dükkânın en uzak ucundan, küçük bir oturma odasına açılan cam bir kapı açıldığında ve beyaz fırfırlı bir şapka ve parlak sağlıklı bir yüze sahip, dünyadaki en nazik ifadeye sahip yaşlı bir kadın hevesle öne çıktığında, yüzü aydınlandı ve karısınınki de öyle oldu.

"Özür dilerim," dedi Fransızca, "Hanımların bu kadar erken geleceğini düşünmemiştim. Ama hemen hazır olacaklar. Ve bunlar sevgili
çocuklar mı?" diye devam etti, hoş yüzü daha da hoş bir hal alıyordu.

"Evet," dedi Gladys'i bir elinden, Roger'ı diğer elinden tutan Bayan Marton, "bunlar bir iki gün boyunca bakmaya
göreceğiniz iki küçük yabancı. Çok naziksiniz, Bayan Nestor ve umarım size fazla sorun çıkarmaz. Leonie size her şeyi
açıkladı mı?"

"Ah evet," diye cevapladı Bayan Nestor, "zavallılar! Sevgili
babalarıyla karşılaşmamış olmaları ne büyük bir hayal kırıklığı! Ama yakında gelecek ve
bizden çok da mutsuz olmayacaklar."

Bayan Marton çocuklara döndü.

"Ne diyor? Yeni dadı mı?" Roger fısıldadı, fikirleri Gladys'in açıklamalarına rağmen hala çok karışıktı. Çok da kötü bir tahmin değildi, çünkü Madam Nestor'un iyi huylu yüzü ve temiz
şapkası ona eski moda bir hemşirenin görünümünü veriyordu. Bayan Marton eğildi ve şaşkın küçük yüzü öptü.

"Hayır canım," dedi, "o senin hemşiren değil. O Leonie'nin teyzesi ve
baban gelene kadar birkaç gün sana bakacak. Ve sana karşı çok, çok nazik olacağını söylüyor."

Ama Roger şüpheci görünüyordu.

"Neden düzgün konuşmuyor?" dedi, geri çekilerek. Bayan Marton oldukça sıkıntılı görünüyordu. Acele ve karmaşa içinde bu diğer zorluğu düşünmemişti - çocukların yeni arkadaşlarının onlara ne söylediğini
anlamayacakları! Gladys içgüdüsel olarak Bayan Marton'ın ne düşündüğünü hissediyor gibiydi.

"Fransızca öğrenmeye çalışacağım," dedi yumuşak bir sesle, "o zaman anlarım
Roger."

Leonie öne doğru atıldı.

"O çok tatlı bir çocuk değil mi?" dedi ve sonra Gladys'in fısıldadıklarını
teyzesine hemen açıkladı. Yaşlı kadın çok memnun görünüyordu.

"Oğlum biraz İngilizce konuşuyor," dedi, belirgin bir gururla. "Şu anda
evde değil, ama akşamları, meşgul olmadığında, küçük
demlimizle konuşmalı."

"Bu iyi bir şey," diye haykırdı Bay Marton, Roger'a karşı en büyük sempatiyi hisseden, çünkü kendi Fransızcası iki veya üç kelimeden fazlasını söylemek zorunda kalsaydı
çok büyük bir hata yapmış olurdu.

Sonra Bayan Nestor, Bayan Marton'ı küçük misafirleri için hazırladığı küçük odayı göstermeye götürdü. Zaten iyi bir
temizlikten geçiyordu, bu yüzden görünüşü pek cazip değildi, ama yine de memnun olmaktan başka bir şey
yapamazdı.

"Ne olursa olsun _temiz_ olacak," diye düşündü Bayan Marton, "ama çok karanlık
ve küçük." Çünkü en iyi yatak odası olmasına rağmen, pencere evler arasındaki dar bir avluya bakıyordu, oradan içeri çok az ışık
girebiliyordu ve Bayan Marton, Bay Marton'ın Leonie'ye Bayan Nestor'a bıraktığı parayı anlattığı dükkana geri dönerken biraz iç çekmekten kendini alamadı.

"Muhtemelen ayırabileceğim tek şey bu," dedi, "ve İngiliz parası. Ama
teyzenize bir iki gün içinde _kesinlikle_ duyacağını söyleyin, böylece
diğer masraflarının tamamı ödenecektir."

"Aman Tanrım, evet," dedi Leonie, "teyzem bundan hiç korkmuyor.
Madam'ın ailesinin iyiliği hakkında o kadar çok şey duydu ki,
Madam'ın istediği hiçbir şey hakkında
korkmuyor. Tek derdi zavallı çocukların
mutlu olup olmayacağı."

"Eğer mutlu olmazlarsa bunun Madam Nestor'un suçu olmayacağından eminim," dedi Bayan Marton, nazik yaşlı kadına dönerek. Söyleyebildiği tek şey buydu,
çünkü zavallı küçük şeylerin böyle garip koşullarda
mutlu olabileceğinden hiç emin değildi. Gözleri yaşlarla doldu
son kez onları tekrar öperken ve kocasını, kendisini ve Leonie'yi Marsilya istasyonuna götürecek olan taksiye binerken yüreği ağırdı. Bay Marton karısından çok daha mutlu değildi.

"Keşke Susan Lacy işlerini kendisi halletseydi," diye homurdandı. "Zavallı küçük ruhlar! Babalarıyla birlikte güvende olduklarını bilmek beni mutlu edecek."

Leonie cep mendilinde duyulabilir bir şekilde hıçkırıyordu.

"Teyzem onlara karşı çok nazik olacak, anladığı kadarıyla. Tek teselli bu," dedi gözyaşları arasında.

BÖLÜM V.

RUE VERTE'DE.

"Şehir üzgün görünüyordu. Cennet griydi."

MİNÖR TONLARDA ŞARKILAR.

"Gladdie, uyanık mısın?"

Bunlar Gladys'in ertesi sabah kulağına gelen ilk kelimelerdi.
İlk _sesleri_ söyleyemem, çünkü her türden garip ve şaşırtıcı sesler, ona öyle geliyordu ki, her zaman olduğu gibi, yukarıda, aşağıda ve her tarafta devam ediyordu - gerçekte saat altı buçuktu - karanlıkta gözlerini açmış ve nerede olduğunu merak edip duruyordu! Hala tren vagonundaydı ya da vapurdaydı - Bayan Lacy'nin evinde kendi küçük yatağında olmadığını hatırlayacak kadar uyandığında. Ama hayır - insanlar trenlerde soyunmuyordu, bazen uzansalar bile ve sonra - duyduğu sesler çok tuhaf olsa da - kısa sürede hareket etmediğini hissetti.
Ve yavaş yavaş her şey aklına geldi - uzun ve yorucu yolculuk, istasyonda Papa olmaması, Bay ve Bayan Marton ve Leonie'nin hep birlikte konuşması, ve taksiyle kalabalık dar sokağa gidiş, ve fırfırlı şapkalı komik yaşlı kadın, ve dükkan dolusu sandalye ve kanepeler, ve arkadaşları gittikten sonra tuhaf, doğal olmayan uzun öğleden sonra, ve sonunda Roger'la yatağa girmekten ne kadar mutlu oldukları,
küçük, havasız karanlık odada bile. _Ne_ karanlıktı! Gladys bir süre hala gecenin yarısı olmalıydı diye düşündü, sadece
kendisi ve Roger dışında herkes uyanık ve telaşlı görünüyordu. Çünkü Gladys'in sonradan öğrendiği gibi, çalışma odası yukarıdaydı, ve işçiler erken geliyorlardı ve gürültü yapmak konusunda pek titiz değillerdi. Çok sıkıcıydı ve küçük kızın tüm cesaretine rağmen, birkaç gözyaşı gözlerine doğru yol aldı, onları geri
zorlamak için elinden geleni yapsa da, ve orada tamamen sessiz yattı, Roger'ı uyandırmaktan korkuyordu, çünkü onun yumuşak nefesinden onun hala derin uykuda olduğunu duyduğuna sevinmişti. Ama karanlığın içinden sesini duyduğunda sevinmekten kendini alamadı.

"Gladdie, uyanık mısın?"

"Evet, canım," diye cevapladı, "Uzun zamandır uyanıktım."

"Ben de," dedi Roger tüm samimiyetiyle - yaklaşık üç dakikadır uyanıktı. "Çok karanlık; gece yarısı mı?"

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Gladys. "İnsanların çok fazla gürültü yaptığını duyuyorum."

"Gladdie," diye devam etti Roger yarı çekingen bir şekilde - Gladys ne olacağını biliyordu - "yatağınıza girebilir miyim?"

"Çok _küçük_," dedi Gladys, ki bu doğruydu, ama öyle olmasa bile, muhtemelen Roger'ın teklifinden kaçmaya çalışırdı, çünkü onun sabah erken ziyaretlerinden onun kadar hoşlanmıyordu. Eski "hemşire" günlerinde böyle şeyler yapılmasına izin verilmezdi, ama Gladys gittikten sonra Roger'a karşı çok katı olmaya gönlü elvermedi ve şimdi, onun hafif itirazına rağmen, sonunda pes etmek zorunda kalacağını gayet iyi biliyordu.

"Benimki de öyle," diye gözlemledi Roger, ama Gladys bunun bununla ne ilgisi olduğunu göremiyordu. Ama hiçbir şey söylemedi ve yaklaşık yarım dakika boyunca karanlık küçük odada sessizlik oldu. Sonra tekrar.

"Gladdie," dedi köşeden, "gelebilir miyim? Kendimizi sıkıştırsak?"

"Pekala," dedi Gladys, birçok farklı duygudan oluşan küçük bir iç çekişle. "Gelip deneyebilirsin."

Ama yeni bir zorluk ortaya çıktı.

"Karanlıkta yolumu bulamıyorum. Odanın ışıkta nasıl olduğunu hatırlamıyorum," dedi Roger kederle. "İlk uyandığımda nerede olduğumuzu düşünemedim. Benim için gelemez misin, Gladdie?"

"Sen bulamazsan ben yolumu nasıl bulabilirim," Gladys cevap vermek üzereydi ama kendini tuttu! Küçük kardeşine en ufak bir
sertlikle konuşamıyormuş gibi hissediyordu, çünkü ona bakacak ve onu mutlu etmeye çalışacak ondan başka kimsesi yoktu. Bu yüzden yatağından
çıktı, halısı olmayan soğuk zeminin şaşkınlığıyla başladı ve
yolda duran sandalyeleri ve şeyleri hatırlamaya çalışarak,
Roger'ın yatağının durduğu karşı köşeye, çok kötü bir çarpma veya sarsıntı olmadan
ulaşmayı başardı.

"Buradayım," diye bağırdı Roger, sanki bu bir habermiş gibi, "Yatağımda
yukarı aşağı sallanıyorum. Beni bulabilir misin, Gladdie?"

"Seni hissediyorum," diye cevapladı Gladys. "Evet, işte yatağının kenarı. Yatmaya devam etseydin seni daha çabuk bulurdum."

"Oh, o zaman, tekrar uzanacağım," dedi Roger, ama Gladys'in bir çığlığı onu
durdurdu.

"Hayır, hayır, yapma," dedi. "Şimdi seni buldum. Evet, işte elin.
Şimdi elimi sıkıca tut ve kenardan geçip geçemeyeceğine bak. Doğru.
Şimdi çok yavaş gel, duvarın etrafından dolanmak en iyisi. İşte yatağım.
İçeri gir ve olabildiğince küçük ol. Geliyorum. Oh, Roger,
ne kadar da sıkışık!"

"Sanırım yatağımdan daha küçük," dedi Roger teselli edici bir şekilde.

"Zaten daha büyük değil," diye cevapladı Gladys, "sizinkinde
kalsak daha iyi olurdu."

"Yatakların çok _çok_ küçük olmasının sebebi fakir olmaları mı?" diye sordu
Roger alçak sesle.

"Ah, hayır, sanmıyorum," dedi Gladys ciddi bir şekilde. "Çok güzel
yatakları var; sanırım neredeyse yeni sayılırlar."

"Benimki çok rahattı," dedi Roger. "Sence tüm yoksul çocukların
o kadar güzel yatakları var mıdır?"

"Korkarım hayır," dedi Gladys ciddiyetle. "Korkarım ki bazılarının hiç
yatakları yoktur. Ama neden yoksul çocuklardan bahsetmeye devam ediyorsun,
Roger?"

"Onlar hakkında bilgi edinmek istiyordum çünkü, görüyorsun ya Gladys, eğer Papa asla
bulunmazsa ve burada kalmak zorunda kalırsak, _yoksul_ olurduk."

"Saçmalık," dedi Gladys, kararlarına rağmen oldukça sert bir şekilde, "bu
_olamaz_; elbette Papa birkaç gün içinde gelecek,
ve--ve, gelmese bile, ki bu oldukça saçma, bilirsin,
sadece görmeni sağlamak için söylüyorum, _gelmese_ bile, burada
kalmazdık."

"Nereye gideceğiz?" dedi Roger, pratik bir şekilde.

"Ah, belki Bayan Lacy'ye geri dönelim. Bayan Susan'ın
evli olmasına aldırmam."

"_Ben_ _onlarla_ Hindistan'a gitmeyi_ tercih ederim," dedi Roger. Gladys, onun kimden
bahsettiğini biliyordu.

"Ama gidemeyiz, gittiler," diye cevapladı.

"Gittiler mi_ ve Leonie, o hoş hemşire--gittiler mi_?" dedi
Roger, dehşet içinde.

"Evet, elbette. Artık neredeyse Hindistan'a varmışlardır, sanırım."

Roger ağlamaya başladı.

"Neden, onların gittiğini biliyordun. Neden şimdi bunun için ağlıyorsun--dün ağlamadın?" dedi Gladys, itiraf etmeliyim ki biraz sert bir şekilde.

"Ben," diye hıçkırdı Roger, "Baba'yı aramaya gittiklerini ve her gün bize güzel bir yürüyüşe çıkmaya geldiklerini düşündüm ve--ve----" Ne düşündüğünü pek iyi bilmiyordu ama bunun zaten sevdiği yeni arkadaşlarına sonsuza dek veda etmek olduğunu kesinlikle anlamamıştı. "Baba'yı aramaya gittiklerini söylediğinden _eminim_," diye tekrarladı, biraz da öfkeyle.

"Şey, canım," diye açıkladı Gladys, yüreği çarparak, "Papa'yı aramaya gittiler. Onu Hindistan'a giden gemilerin
geldiği deniz kıyısındaki büyük kasabada bulacaklarını düşündüler ve sonra ona Paris'te
nerede olduğumuzu söyleyeceklerdi ve o da hemen gelip bizi alacaktı."

"Burası Paris mi?" diye sordu Roger.

"Elbette," diye yanıtladı Gladys.

"Hoşlanmadım," diye devam etti küçük çocuk. "Ya sen, Gladys?"

"Düşündüğüm gibi değil," dedi Gladys; "hiçbir şey düşündüğüm gibi değil. Eve döndüğümüzde Roger, bir daha asla
oyun oynamayacağımı düşünüyorum."

"Eve gittiğimizde ne demek istiyorsun?" dedi Roger. "Ev nerede?"

"Ah, bilmiyorum; düşünmeden söyledim. Roger----"

"Ne?" dedi Roger.

"Aç mısın?" diye sordu Gladys.

"Biraz; aç mısın?"

"Evet, sanırım biraz," diye cevapladı Gladys. "Dün gece bize verdikleri tüm o et ve diğer şeyleri yiyemedim. Çayımızı istiyordum."

"Ve ekmek ve tereyağı," diye önerdi Roger.

"Evet; evde ekmek ve tereyağını pek sevmezdim ama sanırım
şimdi severim. Konuşmalarında ne dendiğini bilseydim bize verirlerdi sanırım," dedi Gladys.

"Konuşmalarını bilseydik o kadar da kötü olmazdı," diye içini çekti Roger.

"Hava aydınlansa o kadar da kötü olmazdı," dedi kız kardeşi. "Ne yapacağımı bilmiyorum, Roger. Hepsi uyanalı _saatler_ oldu ve
hiç kimse bize gelmedi. Acaba burada olduğumuzu unuttular mı?"

"Şurada ufak, minik bir _inç_ ışık gelmeye başlıyor. O pencere mi?" dedi Roger.

"Sanırım öyle. Daha fazla ışık alır almaz kalkıp
çan var mı diye bakacağım," diye karar verdi Gladys.

"Ya varsa?"

"Elbette çalacağım."

"Ama Bayan---- Oh, Gladys," diye neşeli bir kahkaha attı,
Gladys'in yolculuktan beri ondan duyduğu ilk şeydi bu. "Aptalca değil miyim? Ben de tam 'Bayan Susan ne derdi?' diyecektim. Tamamen unuttum. _Onun_ burada olmamasına
üzgün değilim. Sen, Gladdie?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı küçük kız. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Susan'ı gördüğünde çok minnettar olacağı zamanlar vardı,
her ne kadar tüm umutlar tükenene kadar İngiltere'ye geri dönmeyi istememeye kararlı olsa da. "Ben değilim----" ama söyleyeceği şey
tamamlanmadı. Kapı sonunda açıldı ve dünle aynı görünen fırfırlı şapka, Gladys'in Madam Nestor'un içinde uyuduğunu merak ettiği, ancak uyuduysa ezilmesini nasıl engellediği
için, nazik yüzü çevreleyen bir mumun ışığında belirdi.

"_Bon jour_, çocuklarım," dedi.

"_Bu_ 'günaydın' anlamına geliyor," diye fısıldadı Gladys, "Bunu biliyorum. Söyle,
Roger."

Roger'ın neden "söylemesi" gerektiğini ve kendisinin söylememesi gerektiğini anlayamıyorum. Roger'ın dudaklarından anlaşılmaz bir ses çıktı, Gladys bunun için
aceleyle özür diledi.

"Fransızca 'günaydın' demeye çalışıyor," diye açıkladı, zavallı Madam Nestor'un onu anlayamadığını tamamen unutarak.

"Ah, benim küçük canlarım," dedi yaşlı kadın -elbette kendi dilinde--"Ne dediğinizi bilmeyi isterdim. Ah, ne kadar da tatlılar! İkisi de
birlikte aynı yatakta, bir yuvadaki iki küçük kuş gibi. Ve iyi uyudunuz mu, canlarım? Ve aç mısınız?"

Çocuklar birbirlerine ve yaşlı ev sahiplerine baktılar.

"Ne yazık ki," diye tekrarladı, "anlamıyorlar. Ama güzel
sıcak çikolata kaselerini gördüklerinde ne demek istediğimi anlayacaklar."

"Çikolata!" diye haykırdı her iki çocuk da. Sonunda anlayabildikleri bir kelime
buldular. Madam Nestor zevkten tamamen kendinden geçmişti.

"Evet, meleklerim, çikolata," diye tekrarladı başını sallayarak. "Küçük
hizmetçi getiriyor. Ama onu yapan o değildi. Ah, hayır! İyi olması için
kendim ilgilendim. Ama biraz ışık olmalı,"
ve önünde perde çekilmiş ve
dışarıda ağır eski moda ahşap panjurlar olan pencereye gitti. Kasım ayında
çok az ışığın içeri girmesine şaşmamak gerek. Sabahın sekizinde
bir "minik _inçlik_"in bile içeri girmeye başlaması
bir mucizeydi.

Yaşlı kadın biraz zorlukla tüm engelleri kaldırdı ve
sonra o kadar zayıf ışık içeri sızdı. Ama önce
iki çocuğu sıcak bir şekilde örttü, böylece pencere açıldığında soğuk hava onlara
ulaşmayacaktı.

[Resim: Tümünü yatağın yanına çektiği küçük bir masaya koydu.]

"Soğuk almaları iyi olmazdı, bu güzel bir hikaye olurdu," diye mırıldandı kendi kendine, çünkü yaptığı her şey hakkında
konuşmak gibi komik bir alışkanlığı vardı. Sonra, her şey tekrar hava geçirmez hale geldiğinde, kapı çalındı. Madam Nestor kapıyı açtı ve görünmez bir kişinin elinden, iki tane dumanı tüten kase ünlü çikolata ve iki tane çok "delikli" görünen sağlam ekmek parçası olan küçük bir tepsi aldı. Tereyağı yoktu; bu Madam Nestor'un aklına bile gelmiyordu. Tümünü yatağın yanına çektiği küçük bir masaya koydu ve sonra
çocukların etrafına bir şal sararak kahvaltılarını yapmalarını söyledi. Elbette, sözlerini anlamadılar, ancak Roger'a kasesini ve eline bir avuç ekmek verdiğinde, kahvaltılarını yatakta yemeleri beklendiğini fark ettiler.

"Ama biz hasta değiliz," diye haykırdı Gladys; "hasta olduğumuz zamanlar dışında asla yatakta kahvaltı etmeyiz."

Madam Nestor gülümsedi ve başını salladı. Gladys'in ne demek istediğini bilmiyordu
ve kendi açısından çocukların onu kendisinin onları anladığından daha iyi
anlayamayacaklarını tamamen unutmuştu.

"Hasta olmadığımız sürece asla yatakta kahvaltı etmeyiz," diye tekrarladı Gladys
daha yüksek sesle, sanki bu Madam Nestor'un ne demek istediğini anlamasına yardımcı olacakmış gibi.

"Önemli değil, Gladdie--çikolata çok güzel," dedi Roger.

Daha önce olduğu gibi, Madam Nestor'un yakaladığı tek kelime "çikolata" oldu.

"Evet, çikolatanı al," diye tekrarladı; "soğumasına izin verme," ve
Gladys'in kasesini kaldırıp ona verdi.

"Aptal ihtiyar," diye mırıldandı Gladys, "neden anlamıyor? Çikolatayı
yüzüne fırlatmak isterdim."

"Ah, Gladdie," dedi Roger sitemle, "_düşün_ temiz çarşaflarda ne kadar da berbat bir şey olurdu!"

"Sadece eğlenmek içindi--bunu biliyor olabilirsin," dedi Gladys, yine de kendinden biraz utanıyordu. Madam Nestor bu sırada odadan birçok anlaşılmaz sözle, ama çok anlaşılır gülümsemelerle ve baş sallamalarla ayrılmıştı.

"Bence yatakta kahvaltı çok güzel," dedi Roger. Sonra daha hüzünlü bir
ünlem geldi. "Bana bir çay kaşığı yerine bir puding kaşığı verdiler.
Çok _büyük_ - ağzıma zor giriyor."

"Ben de," dedi Gladys. "Fransızlar ne kadar da aptal!
Kaselerden içmek zorunda kalacağız, Roger. Çay fincanlarının olmaması ne kadar da komik!"

"Bence_ çorba gibi içmek en iyisi," dedi Roger; "Çorba olduğunu düşünüyorsan
kaşığı ağzına bu kadar sokmana gerek yok."

"Bunun ne fark yaratacağını anlamıyorum," diye karşılık verdi Gladys. Ama neyse
çikolata ve ekmek ortadan kayboldu ve sonra çocuklar ne kadar çabuk kalkacaklarını merak etmeye başladılar. Yatakta kahvaltı yapmak, kahvaltı yenecek kadar
kötü değildi, ancak kahvaltı bitince ve
başka bir eğlence
yoksa, çok
yorucu bulmaya başladılar. Ancak, Madam Nestor tekrar ortaya çıkana kadar çok uzun süre beklemeleri gerekmedi.

"Kalkamaz mıyız?" diye bağırdı her iki çocuk da yataktan fırlayıp
ne kadar hazır olduklarını göstermek için zıplayarak. Yaşlı kadın bu sefer anlamış gibi görünüyordu, ancak önce bir iki an başını bir yana yaslayıp
onlara hayranlıkla bakarak durdu.

"Küçük melekler!" dedi kendi kendine. "Ne kadar da sevimliler. Hadi
canlarım, hemen giyinin. Bu sabah hava çok soğuk," ve Gladys tek başına dışarı
çıkarken Roger'ı kollarına alıp aşağı indirdi. Giysileri, iki yatak ve iki üç sandalyenin dışında odadaki tek mobilya olan çekmeceli dolabın
üstüne iki küçük yığın halinde düzgünce yerleştirilmişti. Madame Nestor, Roger'ı dizine oturtarak sandalyelerden birine oturdu ve çoraplarını giymeye başladı.

"Aferin," dedi, bir tanesi güvenli bir şekilde yerine oturduğunda; "Kim benim
bu kadar
zeki bir hemşire olduğumu düşünürdü ki!" ve çoraplı bacağı büyük bir memnuniyetle inceledi. Roger onun fikrine oldukça katılıyordu ve
diğer pembe ayak parmaklarını çok
sevimli bir şekilde uzattı. Bu giyim tarzını çok
onaylamıştı. Bayan Susan, Ellen'a beş yaşında
ken çoraplarını kendisi giyebilecek kadar
büyük olduğunu söylemişti ve ayrıca
genç beyefendinin özellikle soğuk havalarda asla taraf tutmadığı
çeşitli diğer kreş kuralları konusunda da çok katıydı. Ancak umduğu kadar kolay inmeyecekti. Onun için her zaman memnuniyet anlamına gelen sessizliği, Gladys'in dikkatini çekti; o zamana kadar kendi çoraplarıyla meşguldü, çünkü onları giymeden önce
kendisine özgü bir düzenleme yöntemi vardı.

"Roger," diye haykırdı arkasını döndüğünde ve onu Madam Nestor'un anne kucağında otururken gördüğünde; "Ne düşünüyorsun? Banyonu
yapmadın."

Roger'ın yüzü kızardı ve memnuniyet ifadesi kayboldu.

"İhtiyacım var mı----?" diye uysalca başladı, ama Gladys onu öfkeyle
kesti:

"Seni pis küçük çocuk," dedi. "Bayan Susan ne derdi?" Bunun üzerine
Roger ağlamaya başladı ve zavallı Madam Nestor tamamen şaşkın görünüyordu.

"Dün gece banyo yapmadık, biliyorsun, çünkü kışın Bayan
Susan günde bir kez banyo yapmanın yeterli olduğunu düşünüyor. Ama ben yolculuktan sonra da bir tane yapmamız gerektiğini düşündüm. Ve zaten bu sabah bir tane _yapmalıyız_."

Ama Madam Nestor sadece bakmaya devam etti.

"Ne söyleyeceğim? Ona nasıl _anlatabilirim_?" dedi Gladys umutsuzlukla. "Dün yüzümüzü ve ellerimizi yıkadığımız küçük leğen nerede, Roger?" diye devam etti, odanın etrafına bakarak. "Ah, unuttum--aşağıdaydı. Bu odada _hiç_ leğen yok! Ne pis
insanlar!" sonra Madam Nestor'un yüzündeki şaşkın ifadeyi fark edince, belki de sinirlenmiş olabileceğinden korktu. "Belki de 'kirli'nin ne anlama geldiğini biliyordur," diye fısıldadı kendi kendine. "Aman Tanrım, kaba olmak istemem, hanımefendi," diye devam etti, "ama sanırım siz çocuklar hakkında bir şey bilmiyorsunuz. Nasıl _açıklayabilirim_?"

Aklına parlak bir fikir geldi. Odanın bir köşesinde, Bayan Susan'ın geceliklerini, terliklerini ve hemen ihtiyaç duyacakları diğer şeyleri koyduğu halı çantası vardı. Ayrıca süngerleri de vardı;
ve Bayan Susan'ın dikkatle belirttiği gibi, Gladys'e açıkladığı gibi, bir parça _sabun_,
"Fransız otellerinde asla bulamazsınız".
Küçük kız çantaya daldı ve süngerleri ve sabunu zaferle çıkardı.

"Bakın, bakın," diye haykırdı, tekrar yaşlı kadına doğru fırladı ve hazinesini
çıkardı, "Demek istediğim bu! Bir
_banyo_ yapmamız lazım," devam ederken sesini yükseltti; "yıkanmalı ve
_süngerlenmeliyiz_;" ve hareketi kelimeye uydurarak, kuru süngerle Roger'ı okşamaya ve ovalamaya devam etti, pantomimin anlaşılıp anlaşılmadığını görmek için Madam Nestor'a baktı.

"Ah, evet, kesinlikle," diye haykırdı Madam Nestor, yüzü aydınlanarak, "Şimdi anlıyorum, küçük hanımım. Her şey zamanı gelince - giyinir giyinmez yüzünü ve ellerini yıkamak için
suyun olacak. Ama şu zavallı adamın giysilerini hemen giyeyim. Bu sabah hava soğuk."

Roger'ın geceliğini çıkarmaya ve küçük flanel yeleğini giymeye başladı, buna _o_ itiraz etmezdi ama Gladys öfkeden kıpkırmızı oldu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "önce yıkanması gerek. Eğer banyo
yapmamışsan, yine de bize bir leğen ve biraz su verebilirsin. Roger, sen
_pis_ bir çocuksun. Bana katılabilirsin, o zaman belki o da yapar."

Böyle yalvaran Roger, duruma uygun davrandı. Madame Nestor'un dizinden kaydı ve geceliğini çıkarıp küçük bedenini hayali bir süngerlemeyle silmeye başladı. Ama bu soğuk bir işti ve onun titremeye başladığını gören Madame Nestor gerçekten rahatsız oldu ve onu tekrar flanellerine sokmaya çalıştı.

"Hayır, hayır," dedi Roger, kendi sırası geldiğinde -ağlamayı bırakmıştı artık- soğuk bile Gladdie'nin ona kirli çocuk demesi kadar kötü değildi. Ayrıca, Bayan Susan'ın bunu duymayacağını kim bilebilirdi ki? Gladys ona bir mektup yazabilirdi. "Hayır, hayır," diye tekrarladı Roger yiğitçe, "önce yıkanmalıyız."

"Sen de," dedi Madame Nestor umutsuzlukla; "ah, ne çocuklar!" Ama onun iyi mizacı onu terk etmedi. Ne demek istediklerini belirsiz bir şekilde anlayarak -çünkü Leonie'nin annesinin ona _kendi_ kreşlerinin görgü ve adetleri hakkında anlattığı anılar aklına gelmeye başlamıştı- ayağa kalktı ve tuhaf küçük misafirlerine biraz sitemle de olsa gülümseyerek yataktan bir battaniye çekip üzerlerine sardı ve sonra kapıyı açıp aşağı inen küçük hizmetçiye bir leğen, havlu ve sıcak su getirmesini söyledi. Ama küçük hizmetçi anlamadı, bu yüzden zavallı yaşlı kadın yine aşağı inmek zorunda kaldı.

"Yaşlı bacaklarım yeterince egzersiz yapacak," dedi kendi kendine, "eğer Baba yakında gelmezse. Ancak!"

"Eminim öfkelidir," diye fısıldadı Roger battaniyenin içinden Gladys'e, "her gün banyo yapmamıza gerek yok, Gladdie."

"Şşş," dedi Gladys sertçe. "Sana kirli bir çocuk olmayı öğretmeye _izin vermeyeceğim_. Eğer banyo yapamazsak en azından _yıkanabiliriz_."

"Ama eğer Papa bugün veya yarın bizi almaya gelirse," dedi Roger, "yeni
hemşire bizi yıkayabilir. Papa'nın bizi almaya geleceğine inanmıyorum," diye devam etti
sanki tekrar ağlayacakmış gibi. "Sanırım bu
sıcacık küçük evde _her zaman_ kalacağız--ve bunların hepsi bir hile. Papa'mız
olacağına inanmıyorum."

Zavallı Gladys ne diyeceğini bilmiyordu. Kendi morali yine bozuluyordu, çünkü o da belki de Madam Nestor'un sinirli olduğundan korkuyordu ve
bir iki gün her şeyi kendi haline bırakmanın daha iyi olup olmayacağını merak etmeye başladı--"Papa'nın bir iki gün içinde geleceğinden emin olsaydım," diye düşündü! Ama artık hiçbir şeyden emin değildi - her şey beklediğinden o kadar farklı olmuştu ki, cesareti azalıyordu ve o da, dertleri başladığından beri ilk kez, Roger'ın örneğini izledi ve gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM VI.

KANEPELER VE SANDALYELER ARASINDA. "Uyanıp
Dünyanın yaşanacak değişken bir yer olduğunu hissederler,
Ve neredeyse her şeyin gerçek olup olmadığını merak ederler."

LAVANTA KADINI.

Yani, yaşlı Madam Nestor'un gözlerine, battaniyenin içinde çömelmiş, oldukça kederli görünen küçük bir çift çarptı, ardından
kuruluşun övündüğü en büyük leğeni taşıyan küçük hizmetçi geldi ve
sıcak suyla dolu tuhaf şekilli bir teneke sürahi ve kolunda bol miktarda güzel beyaz havluyla
tekrar odaya girdi.

"Şimdi nasıl, küçük canlarım?" diye haykırdı; "Ağlamıyorlar, değil mi? Neden,
ağlayacak bir şey yok!"

Gladys, küçük geceliğinin eteğiyle gözlerini sildi ve
yukarı baktı. Yaşlı kadının ne söylediğini bilmiyordu ama sesi her zamanki gibi
nazikti. Ayrıca, küçük olmasına rağmen leğeni ve daha da fazlası, bol sıcak suyu görmek çok tatmin ediciydi.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Gladys ciddi bir şekilde ve Roger'ı da aynısını yapmaya
dürttü. Bir gün önce fark ettiği gibi, herkes yaşlı hanıma "hanımefendi" demişti, ama Leonie ona Fransızcada "hanımefendi" demişti, bu yüzden
kendi yerel renklerine sadık kalmıştı.

"Teşekkür ederim," diye tekrarladı Roger, ama "hanımefendi" demeden. "Çok
aptalca geliyor, bunu sadece hizmetçiler söylüyor," diye devam etti Gladys'e ve hiç şüphesiz, bunu söyleyip söylememesi çok da önemli değildi, çünkü
Hanımefendi
Nestor anlamamıştı, ama küçük misafirlerinin medeni ve nazik bir şey söylemek istediklerini hemen anlamıştı. Ve yıkama işlemi
tamamlandı--zorluk çekmeden söyleyemem, çünkü Roger leğenin içinde durmaya
çalıştı ve neredeyse ikiye bölüyordu ve tahta zemine büyük bir su sıçraması oldu--genel olarak başarılıydı.

Zavallı Madam Nestor! Sonunda çocuklarını çeşitli giysilerine
güvenli bir şekilde soktuktan sonra yatağın yanındaki bir sandalyeye oturdu ve
nefes nefese kaldı!

"Akşam yemeği pişirmekten çok daha zor," dedi kendi kendine. "Kuzenim Marie'nin buna nasıl dayanabildiğini anlayamıyorum, eğer her sabah İngiliz çocuklarıyla bu tür şeyler yapıyorlarsa. Ve beş, altı tanesi, bazen olduğu gibi! İngilizler meraklı bir millet."

Ama her zamanki gibi gülümseyerek Gladys ve Roger'a döndü; ve Gladys, yorgun olduğunu görüp, nazik yaşlı kadının
onlar uğruna gerçekten kendine çok fazla dert açtığını anlayacak kadar aklı başında olarak, yanına gidip onu nazikçe okşadı,
Bayan Susan orada olmadığında, söylendiğine göre--Bayan Lacy'ye yaptığı gibi.

"Keşke Fransızca'da 'teşekkür ederim' demeyi bilseydim," dedi Gladys, Roger'a.
Ama Madam Nestor onu anlamıştı.

"Küçük sevgilim," dedi kendi dilinde, "yorgun olduğumu düşünüyor."
Bu kelime Gladys'in kulağına takıldı--"yorgun," diye sözünü kesti, "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Zavallı Bayan Nest," diye açıkladı küçük kardeşine, "yorgun olduğunu söylüyor. Bence onu öpmeliyiz, Roger," ve her iki çocuk da yumuşak, taze, pembe dudaklarını yaşlı kadına doğru uzattılar, ki bu
çeviriye ihtiyaç duymayan bir dildi.

"Küçük canlarım," diye tekrarladı, "ama yine de, umarım yakında Papa'dan bir haber alırız. Ah!" diye sözünü kesti; "ama
saat dokuzu vuruyor ve kahvaltım gelmedi. Acele etmeliyim ama mutfaktayken bu meleklerle ne yapacağım?"

"Onları da yanınıza alın; çocuklar mutfakta olmayı çok severler," doğal bir cevap gibi görünürdü. Ama Paris mutfağının ne olduğunu bilenler için değil. Büyük ve gösterişli evlerin mutfakları bile, onları hiç görmemiş olan birçok İngiliz çocuğunu ve büyük insanı şaşırtırdı ve Madam Nestor'un mutfağı aslında bir dolaptan daha iyi değildi ve sobayla yarıdan fazla dolu bir dolap, içinde ve üzerinde her şey pişiriliyordu. Çocukları mutfağa götürmek söz konusu olamazdı ve dükkanın arkasındaki minik oda çok
karanlık ve sıkıcıydı. Yine de tek yer orasıydı ve eski arkadaşları onları oraya götürdü, onlara kahvaltıyı pişirmeye gitmesi gerektiğini ve kendilerini eğlendirmeye çalışmaları gerektiğini söyledi; öğleden sonra belki onları yürüyüşe gönderebilirdi.

Gladys için buradaki iki kelime anlaşılırdı.

"Eğleneceğiz, Roger," dedi, "ve yürüyüşe çıkacağız, yani geçen yaz Whitebeach'te olduğu gibi grubun çaldığı bir yürüyüş. Acaba nerede olabilir?"

Mağazaya açılan cam kapının üzerinde küçük bir perde vardı,
ama bir köşesi gevşekti. Gladys bunu kısa sürede keşfetti.

"Bak, Roger," dedi, "dükkana bir göz atıp içeri giren var mı diye bakabiliriz. Eğlenceli olmaz mı?"

Roger da göz atma sırasını aldı.

"Güzel bir dükkan değil," dedi, "hepsi sandalye ve masa. Bir oyuncakçı dükkanı istiyorum, Gladdie, sen de öyle değil mi?"

"Oyuncaklarla oynamasak pek işe yaramaz," diye cevapladı Gladys. "Ama sana şunu söyleyeyim, Roger, orada güzel evcilik oyunları oynayabiliriz. Oturma odamız için güzel mavi sandalyelerin olduğu köşeyi kullanabilir ve ziyaretlerde bulunabiliriz. Ya da
o büyük kanepenin arkasına tırmanıp bir devin şatosunda prenses olabilirim ve sen gelip devle dövüşüp beni kurtarabilirsin."

"Peki dev kim olacak?" diye sordu Roger.

"Ah, onu _mış gibi_ yapabiliriz. Seni gelirken gördüğümde korkunç bir _yuhalama_ yapabilirim ve sen de onu gördüğünü
mış gibi yapabilirsin. Ama bir kılıcın olmalı.
Kılıç ne işe yarar ki?" diye devam etti etrafına bakarak. "Bir
pompaları bile yok! Keşke Bayan Susan'ın şemsiyesi olsaydı."

"İşte bir tane!" diye haykırdı Roger, odanın bir köşesinde Madam Nestor'un oğlu Monsieur Adolphe'un şemsiyesini görerek. Hala oldukça nemliydi,
çünkü zavallı Adolphe o sabah erken saatlerde, uyuduğu komşu handan, bildiğiniz gibi odasını iki küçük yabancıya
vermişken, yoğun yağmurda gelmek zorunda kalmıştı ve annesi,
onu tamamen damlayarak yere koyduğunu fark etseydi onu azarlardı, ama zemin taş olduğu için pek de önemli değildi.
Ve çocuklar da titiz değillerdi. Islak katları buruşturup
lastiği iliklediler ve sonra omuzlarına aldığında Roger hayali devle
savaşmaya hazır hissetti.

Dükkanın kapısını açmakta biraz zorluk vardı ve
kapatmakta pek _çok_ az_ zorluk vardı, çünkü bir yay ile kapanıyordu ve
neredeyse Roger'ı ve şemsiyesini ikiye bölüyordu. Ama Gladys'in ağlamaması için ikna ettiği kafasındaki küçük bir şişlik dışında, hiç de kötü durumda değildi. Devle dövüşeceği zaman bir darbe için ağlamak asla olmazdı, diye temin etti onu ve sonra işe koyuldu, kaleyi ve Roger'ın ormandan sürünerek geleceği yolu planladı,
her şekilde sandalyeler ve taburelerle temsil edildi, böylece oldukça ilgilendi ve tüm dertlerini unuttu.

Gerçekten çok eğlenceli bir oyun oldu ve bittiğinde saklambaç oynamaya çalıştılar, ki bu meşhur bir eğlence olurdu - etrafta bir veya iki tane daha oynayacakları bir veya iki kişi daha olsaydı,
malzemeler, yastıklar ve örtülmemiş minderler arasında çok sayıda saklanma deliği vardı! Ama oyun arkadaşlarına pek alışkın değillerdi, bu yüzden onları pek özlemiyorlardı ve sessizce de olsa, alışkanlıkları olduğu gibi, yeterince mutlu bir şekilde oynuyorlardı. Ve böylece Madam Nestor, dükkânın ön kapısının çalınmasıyla bir müşterinin geldiğini haber verdiğinde, onları bıraktığı küçük arka odada olduklarından hiç şüphe etmedi.

Bu kapı da yarı camdı ve açıldığında bir zil çalıyordu.
Gladys ve Roger, zilin ani sesi onları ürküttüğünde yeni saklanma yerleri aramakla meşguldüler.

"Biri geliyor," diye fısıldadı Gladys; "Roger, saklanalım. Bizi görmelerine izin verme; kim olduklarını bilmiyoruz," ve hemen bir köşeye eğilip küçük kardeşini de yanına çekti.

Bulundukları yerden dışarıyı gözetleyebiliyorlardı. Dükkâna iki bayan girdi, biri genç, biri çok daha yaşlıydı. Gladys, yaşlı olanın yüzünü net olarak göremiyordu veya belki de ona bakmaya pek de önem vermiyordu, bu yüzden genç olan hemen dikkatini çekti. Çok güzel ve hoş görünümlüydü, parlak kahverengi saçları ve tatlı ama neşeli gözleri vardı ve kapının yanında duran bir sandalyeye kendini attığında Gladys onun düzgün ve şık giyindiğini görebildi.

"Yorgun değil misin, teyze?" dedi diğer kadına.

"Biraz. Düşündüğümden daha uzak ve fazla vaktimiz yok. Acaba perdeler için hangi renk en güzel olur, Rosamond?"

"Köşedeki kanepenin mavi tonu çok güzel," dedi genç kadın.

Gladys, Roger'ı çimdikledi. Tam olarak mavi kaplı kanepenin arkasında saklanıyorlardı.

"Keşke çabuk olsalardı," dedi yaşlı kadın. "Belki de zili duymamışlardır."

"Kapıya gidip tekrar çalayım mı?" diye sordu
Rosamond adındaki.

"Bilmiyorum; belki de eve açılan cam kapıya vurmak daha iyi olur. Sanırım Madam Nestor orada oturuyor. O
genellikle o kapıdan çıkar."

"Sanırım şu anda orada değil," dedi genç bayan. "Görüyorsun ya, çok
erken geldik. Genellikle öğleden sonra gelirdik.
Madam Nestor muhtemelen bu saatte 'ev işleri' ile meşguldür," diye ekledi gülümseyerek.

"Acaba bunun anlamı ne," diye fısıldadı Gladys. "Sanırım akşam yemeği demek."

Tam o anda kapı açıldı ve Madam Nestor telaşla belirdi. Hanımları beklettiği için çok üzgündü ve ne kadar
talihsiz! Oğlu, perdelerin desenleriyle birlikte evlerine gitmişti. Dün, hanımların hangi saatte evde olacağını sormak için birini gönderecekti, ama hepsi çok meşguldüler -beklenmedik bir geliş- ve Madam Nestor, eskiden bu iyi hanımın uzun hikayelerini bilen hanımlar, olabildiğince nazik bir şekilde onun sözünü kesmeselerdi, Leonie'nin iki küçük serseri için bir barınak dilenmek üzere yaptığı ani ziyaretin hikayesini anlatmaya devam edecekti.

"Çok acelemiz var," dedi genç hanımın "teyze" dediği kişi.
"Bence yapılacak en iyi şey, olabildiğince çabuk eve gitmek,
ve belki oğlunuzu orada bulabiliriz; eğer bulamazsak, şüphesiz desenleri bırakmıştır, bu yüzden lütfen ona bu akşam veya yarın sabah saat on ikiden önce gelmeye çalışmasını söyle, çünkü perdeleri bu hafta almamız gerekiyor."

Elbette, elbette, Madam Nestor her şeyi olabildiğince cana yakın bir şekilde kabul etti ve hanımlar gitmek için döndüler.

"Farelerle çok mu uğraşıyorsunuz?" dedi genç hanım, ayrılırken. "Konuşurken mavi kanepenin yanındaki köşede iki üç kez tuhaf küçük sesler duydum."

Yaşlı Madam Nestor irkildi.

"Fareler!" diye haykırdı. "Umarım öyle değildir. Bizim için çok ciddi olur -- etrafta bu kadar çok güzel şey varken. Onları incelemelerini sağlamalıyım ve gerekirse bir kedi almalıyım. Son zamanlarda kedimiz olmadı -- sonuncusu çalındı, çok güzeldi ve----"

Ve yaşlı bedenin üzerinde yarım saat daha gevezelik edeceğini tahmin ediyorum, hanımlar çok aceleleri olduğunu ve eve acele etmeleri gerektiğini tekrarlamasalardı.

Fare fikri Madam Nestor'un aklına gelmişti; Çocukları bir anlığına unutturdu, ancak onları bıraktığı küçük odadan geçerken nerede olduklarını merak etmişti. Korkularını anlatmak için aceleyle çalışma odasına gitti ve Gladys ile Roger, dükkandan
çıktıkları anda, yaklaşık çeyrek saat boyunca hareketsiz tuttuktan sonra bacaklarını
uzatmaktan çekinmeyerek ayağa kalktılar.

"Acaba burada oynamamıza kızar mıydı," dedi Gladys. "Ne kadar eğlenceliydi
saklanmak ve o hanımların orada olduğumuzu bilmemesi! Bence
iyi hanımlardı, ancak düzgün konuşmaya devam etmelerini isterdim. Ne söylediklerini duymak
istiyordum."

"Bazıları düzgün konuşuyorsa neden burada herkes düzgün konuşmuyor?" diye sordu Roger. "Sanırım," dedi Gladys, daha önce hiç düşünmemiş olmasına rağmen, insanların
konuştuğunu duymak her zaman duyduğu gibi çok doğal gelmişti--"Sanırım o hanımlar İngiliz. Keşke bizimle konuşsalardı, Roger. Belki de Papa'yı tanıyorlardır."

"Bizim orada olduğumuzu bilmedikleri zaman bizimle konuşamazlardı," dedi
Roger, Gladys buna katılmıyordu. Ama hanımlarla konuşmamış olmak onu biraz üzdü--onların ne dediklerini anlayabilen birini
bulmak çok güzel olurdu.

"Keşke saklanmasaydık," diyecekti ama oturma odasında duyulmaya başlayan büyük bir telaşla durduruldu ve aniden dükkanın kapısı açıldı ve içeri
Madam Nestor, ardından hizmetçi ve iki üç işçi
girdi.

"Peki, neredeler? Nereye gitmiş olabilirler, zavallı küçük
melekler?" diye haykırdı yaşlı kadın, hizmetçi ve diğerleri onun peşinden
koşarken tekrarlayarak:

"Sakin olun, Madam, sakin olun. Çok uzağa
gitmiş olamazlar - bulunacaklar."

Çocuklar kelimeleri anlamasalar da, bakışları ve tonları ve her şeyden önce nazik eski arkadaşlarının yüzündeki sıkıntıyı
yanlış_anlayamıyorlardı. Hâlâ yarı gizliydiler, ama artık yerde çömelmiyorlardı. Gladys dışarı koştu, ardından da
Roger.

"Bizi mi arıyorsunuz, Bayan Nest?" dedi. "İşte buradayız! Biz sadece
sandalyelerin ve kanepelerin arasında saklanma oyunu oynuyorduk."

Madam Nestor bitkin bir şekilde en yakın koltuğa çöktü.

"Ah, ama beni korkuttun," diye soludu. "Nereye gittiklerini hayal bile edemiyordum," diye devam etti, diğerlerine dönerek. "Onları orada iki küçük fare kadar sessiz bıraktım," oturma odasını işaret ederek, "ve sırtım döndüğü anda yerleştiler."

"Çocuklar için her zaman böyledir," dedi baş kadın Mademoiselle Anna. Çok siyah saçları, çok siyah gözleri ve çok kibirli bir ifadesi olan genç bir kadındı. Çalışma odasında kimse ondan pek hoşlanmazdı - çok zeki ve sevimsizdi. Ama perde yapmada, sandalye ve koltukları örtmede çok becerikliydi ve çok iyi bir zevki vardı, bu yüzden dünyadaki en nazik kadın olan Madam Nestor, öfkesinden ve gururundan hoşlanmasa da onu yanında tuttu.

"Zavallı küçük şeyler - hepimiz bir zamanlar çocuktuk," dedi Madam Nestor.

"Bu mümkün," diye cevapladı Mademoiselle Anna, "ama yine de çocuklar ve çocuklar var. Size söyledim, Madam, ve göreceksiniz ki haklıymışım; bu iki küçük yabancıyla -kim bilir nasıl yetiştirilmişler- ne gibi sorunlar yaşayacağınızı bilmiyorsunuz ve bana göre tamamen tuhaf bir hikaye," diye ekledi başını sallayarak.

Gladys ve Roger, Madam Nestor'a yaklaşmışlardı. Gladys, eski arkadaşlarının ne kadar korktuğunu görünce gerçekten üzüldü ve bunu ona nasıl söyleyeceğini bilmeyi diledi. Ama Mademoiselle Anna konuşmaya devam edip onlara küçümseyici bakışlar attığında, çocuklar geri çekildiler. Ne dediğini anlayamıyorlardı ama onlardan bahsettiğini _hissediyorlardı_ ve bir önceki akşam onun keskin ve kaba bakışlarını fark etmişlerdi.

"Neden bize kızgın?" diye fısıldadı Roger.

Ama Gladys başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," diye cevapladı. "Bayan Nest ve oğlu kadar
nazik değil. Ah, keşke Papa da bizim için gelse,
Roger!"

"Ben de," dedi küçük adam.

Fakat beş dakika sonra, dertlerini unutmuştu, çünkü Madam
Nestor onları, oğlunun ve bazı işçilerinin yemek yediği uzun ve dar odaya götürdü ve onları masanın bir ucuna oturttu, _kendisinin_ "kahvaltı" dediği şeyi yemeleri için, ama
çocuklara akşam yemeği gibi görünen şeyi. Onlara karşı çok nazikti ve
en çok yemek isteyeceklerini düşündüğü şeyleri verdi ve bazı şeyleri, özellikle de bir omleti, çok iyi buldular. Fakat ete hiç aldırış etmediler.

"Çok yağlı, yiyemem," dedi Gladys, Madam Nestor'un onu kaba bulmasından
korkarak elinden geleni yaptıktan sonra. Ve sosun yağlılığını pek de umursamayan Roger da yiyemedi çünkü havuçla pişirilmişti ve havuçtan pek hoşlanmazdı. Genelde narin çocuklar değillerdi ama havasız oda, farklı yemek pişirme şekli ve her şeyden öte, belki de her zamanki sabah yürüyüşlerinin olmaması iştahlarını kaçırmış gibiydi. Ve masanın karşısında Mademoiselle Anna'nın keskin, küçümseyici yüzünü görmek durumu düzeltmedi.

"Keşke biraz sade soğuk et ve patates olsaydı," dedi Gladys, "evde
yediğimiz gibi. Hatta biraz sade ekmek ve
tereyağı bile isterdim."

"_Bu_ ekmek değil," dedi Roger, yine kederli görünmeye başlamıştı.
"Bu ekmeğin tadını sevmiyorum."

Böylece ikisi de oturup olup biteni izlediler ama hiçbir şey yemediler, ta ki Madam Nestor onları
kesmekle meşgul olana kadar.

"Yemek yemiyorlar, zavallıcıklar," dedi oğluna; "Korkarım
yemek alıştıkları gibi değil--ama ben onları anlayamıyorum
onlar da beni. Çok üzücü! Onların ne istediğini bulmaya çalışamaz mısın, Adolphe? Sen İngilizce konuşan biri misin?"

Mösyö Adolphe kıpkırmızı oldu; genelde utangaç biri değildi ama
İngilizcesi, kullanmaya gerek olmadığında övünmeye daha meyilliydi, annesinin beklediğinden daha az hazır görünüyordu. Ancak,
annesi gibi o da çok iyi kalpliydi ve iki ciddi solgun
küçük yüzün görüntüsü onu rahatsız etti. Masanın onların tarafına doğru yürüdü.

"Siz yemiyorsunuz?" dedi. "Bayan ve Bey hiçbir şey yemiyor. İyi bir şey bulamıyor musunuz?"

Gladys'in yüzü aydınlandı. Biraz olsun, ne kadar az olursa olsun, anlayan birinin olması bir şeydi.

"Ah evet," dedi, kaba görünmekten çekinerek, "çok
iyi; ama aç değiliz. Zengin şeylere alışkın değiliz. Acaba--" çekinerek devam etti, "biraz ekmek ve tereyağımız olabilir mi?"

Mösyö Adolphe tereddüt etti. Gladys'in ne dediğini anlamakta, çok
açık ve net
konuşmasına rağmen, aklına gelenden çok daha zorlandı.

"Leetle--leetle?" diye tekrarladı.

"Biraz ekmek ve tereyağı," dedi Gladys tekrar. Bu sefer anladı.

"Ekmek ve tereyağı; gidip bakacağım," diye cevapladı ve sonra
hâlâ sehpanın başında meşgul olan annesinin yanına geri döndü.

"Et yemeye alışkın görünmüyorlar," dedi, "ekmek ve
tereyağı istiyorlar."

"Açgözlü küçük şeyler!" diye haykırdı, Madam Nestor'a bir tabak uzatıyormuş gibi
sahtekarlık yaparak
aslında olup biten her şeyi duymak için
koltuğundan kalkan Mademoiselle Anna. "Nasıl bu kadar cüretkar olabiliyorlar?"

"İngiltere'de gelenek bu," dedi yaşlı kadın. "Kuzenim bana sık sık
oradaki çocukların ne kadar çok ekmek ve tereyağı yediğini anlatırdı. Ama
evde taze tereyağım yok. Konserveler onları memnun etmez mi? Al,
Francoise," diye devam etti küçük hizmetçiye seslenerek. "Dolaptan biraz
konserve al ve biraz ekmekle birlikte zavallı küçük
meleklere ver."

"Gerçekten ne iş!" diye mırıldandı Anna, Adolphe'a. "Sadece annenin kendine verdiği zahmetin karşılığını almasını umuyorum, ama bundan çok
şüpheliyim. Bence bu iki küçük beladan kurtulmak için bir hile. İyi sınıflardaki İngilizler çocuklarını bu şekilde kimsenin şefkatine bırakmazlar!"

"Bu doğru," dedi Adolphe, annesinin iyi kalpliliğinden epeyce almış olmasına rağmen, Anna'nın söylediklerinden kolayca etkilenmişti. "Ve kesinlikle tuhaf bir aksanları var. Onları anlamakta
zorlandım. İngilizcede hiç böyle bir aksan duymamıştım."

"Kesinlikle," dedi Anna başını sallayarak, "onlar küçük dolandırıcılar--kimse onları almaya
gelmeyecek ve para gönderilmeyecek. Göreceksin--annen de öyle. Ama çok geç olacak. Böyle bir sorumluluğu üstlenmeden önce iki kere düşünmeliydi."

"Ben de seninle aynı fikirdeyim," dedi Adolphe. "Bir şeyler yapılmalı;
annemin aklını başına almalı. Eğer bir iki gün içinde onları almaya kimse gelmezse bir şeyler yapmalıyız--hatta onları kendim İngiliz Büyükelçiliğine götürmek zorunda kalsam bile. "

"Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru, Mösyö Adolphe," dedi Anna kinle.

Ama Madam Nestor onların ne dediklerini duymadı. Çocukların yanında
oldukça memnun bir şekilde oturuyordu, yağlı ete
çok daha fazla tercih ettikleri ekmek ve reçelin tadını çıkardıklarını görmekten mutluydu, ekmek biraz ekşi olsa da,
onları şarap içmeye
ikna edemedi.

"Çocuklar için iyi değil," dedi Gladys ciddi bir şekilde, yüzüne bakarak.
Ama zavallı Madam Nestor başını iki yana salladı.

"Hiçbir faydası yok, canlarım," dedi kendi dilinde. "Anlayamıyorum! Aman Tanrım--Keşke Papa gelse. Zavallı melekler--Korkarım onları mutlu edemem! Ama en azından
Francoise için bulaşıkları yıkayabilir ve onları yürüyüşe çıkarabilirim. Bunu seveceksin--güzel bir
gezinti, değil mi?"

Gladys neşeyle ayağa fırladı.

"Gezinti, Roger--grubun çaldığını duyacağız. Bu
güzel olmaz mı? Hadi, hemen gidelim ve hazırlanalım."

Madam Nestor büyülenmişti.

BÖLÜM VII.

SEVİMLİ BEYEFENDİ.

"Dost canlısı, hoş bir yüzü vardı,
Gerçekten çok hoş buluyorlardı onu,
Ve sokaktan aşağı indiğinde
İki kez başlarını salladılar."

TESADÜFİ TANIŞMALAR.

Çok geçmeden hazırdılar, çünkü Gladys'in en iyi eşyalarını çıkarmak için büyük sandığın açılmasını istediğini açıklamaya çalışmak gibi belirsiz düşünceleri olmasına rağmen,
Madam Nestor yeni
ulsterları indirdiğinde ve bunların yeterince iyi olduğunu düşündüğünde bu fikirden vazgeçti ve ikisini de
sıcacık bir şekilde sardı. Soğuktu, dedi ve bu yorumu yaparken dışarıya bakma şekli sayesinde, aynı zamanda yolculuk için kullandıkları beyaz ipek mendillerle boğazlarını dikkatlice örttüğü için Gladys onu anladı.

"Biz "Pek hoş görünmüyoruz, değil mi, Roger?" dedi küçük kız, kardeşinin elini
elinde tutarak ve kısa boylu, tıknaz ve büyük fırfırlı bir
şapka takan Francoise hemen arkasından takip ederek. "Eğer grubun çaldığı yerde çok
çocuk varsa çok sıradan görünürüz. Ama bunun
önemi yok diyebilirim ve bu ulsterlar çok sıcak."

Çünkü çok soğuktu. Bazı insanların hayal ettiğinden daha az
olağandışı olan o gri, güneşsiz günlerden biriydi ve Rue Verte dardı
ve onu oluşturan evler çok yüksekti, bu yüzden _kaçak_ güneş ışığı
içeri kolayca giremiyordu. Çocuklar, Francoise'ın onları hangi yöne götürmek istediğini tereddüt ederek bir anlığına dururken hafifçe titrediler ve şehrin o yoğun kesiminde çoğu insanın yaptığı gibi aceleyle geçen bir veya iki yaya, iki küçük insanı itti ve korkuyla geri çekildiler.

"Ellerinizi bana verin, küçük Beyefendi ve küçük Hanımefendi," dedi güçlü köylü kızı, ellerini yakalayarak, konuşurken her iki yanına birer tane koyarak. Bu Gladys'in onuruna aykırıydı ama yine de kalbinde Francoise'ın korumasından memnundu, buna rağmen dar kaldırımda ilerlerken epeyce çarpıldılar ve itildiler.

"Bulvarlara vardığımızda daha güzel olacak," dedi Francoise; "orada kaldırım çok daha geniş."

Ama Gladys anlamadı. Kızın
_boğalar_ ve _büyük_ hakkında bir şeyler söylediğini düşündü ve yarı korkmuş bir şekilde başını kaldırıp baktı,
sokağın yanından gelen bir sığır sürüsü görmeyi bekliyordu. Ancak,
görülebilecek türden hiçbir şey yoktu.

"Whitebeach gibi değil," dedi Gladys, Roger'ın Francoise'ın iri bedenini duymasını sağlamaya çalışarak.
Ama faydası olmadı.
Sokak ne kadar dar olsa da, büyük ağır vagonlar ve yük arabaları sürekli olarak taşların üzerinden
birbirlerini takip ediyordu, böylece ses gerçekten sağır ediciydi ve
ne söylendiğini duymak imkansızdı. Gladys, bazen Francoise'ın önünden ve bazen de arkasından bakarak
Roger'ın küçük figürünü görebiliyordu. Ciddi ve ciddi görünüyordu; bunu yürüyüşünden anlayabiliyordu, yüzünü görmese bile. "Korkarım ki çok üşüdü, zavallı çocuk," diye düşündü Gladys kendi kendine,
kardeşi için endişelenerek kendi küçük kırmızı burnunu ve ısırdığı parmaklarını
unutarak.

Bir süre sonra dar sokaktan çıkıp çok daha geniş bir sokağa girdiklerinde biraz daha iyi oldu. Gladys bunun _çok_ geniş olduğunu düşündü, çünkü arabaların, at arabalarının, omnibüslerin ve taksilerin
hızı gerçekten korkutucuydu.
Tüm bunların ortasında bazı insanların diğer tarafa geçmeye cesaret ettiğini gördü - Roger'dan çok da büyük olmayan küçük bir çocuğu olan bir kadın özellikle dikkatini çekti.
Ama onların karşıya geçmelerini izlemek yerine gözlerini kapattı -ki bunu da oldukça güvenli bir şekilde yaptılar--onları tekerlekli canavarların altında ezilirken görmekten o kadar korkuyordu ki,
çocuğun heyecanlı hayal gücüne göre, sanki her şeyi yollarından çıkarmak için birbiri ardına
vuruyorlardı, tıpkı büyük savaş makineleri gibi. Ve Francoise'in elini öyle sıkı sıktı ki
kız Gladys'e zarar veren olup olmadığını görmek için korkuyla döndü,
bir yana doğru hafif bir hareket, küçük hizmetçinin geçmeye çalıştığını düşündürdü.

[İllüstrasyon: 'Ah, sakın, o korkunç caddeyi geçme,' diye bağırdı Gladys.]

"Ah, sakın, o korkunç caddeyi geçme," diye bağırdı Gladys. Ve
Francoise, diğer tarafa doğru çekiştirmeleri sayesinde ne demek istediğini anladı,
ve böyle bir niyeti olmadığına dair ona güvence vermeye koyuldu.

"Geçmekten mi korkuyorsun?" dedi hemen yanından bir ses--acıklı yalvarışını
duyan bir beyefendiye ait bir İngilizce ses.

"Evet, korkunç bir şekilde. Bizi ele geçirirse eminim öldürüleceğiz," diye cevapladı Gladys, küçük beyaz yüzünü ve sıkıntılı gözlerini yabancıya doğru kaldırarak.

Francoise'a döndü ve ona, özellikle küçük kız çok korktuğu için, geçmeye çalışmanın pek de güvenli olmadığını açıkladı. Elbette, Fransızca konuştu, bu ona kendi dili kadar kolay geldi ve Francoise hevesle cevap verdi. Sonra yabancı tekrar Gladys'e döndü:

"Korkmana gerek yok, sevgili küçük kızım," dedi ve nazik sesi bir şekilde gözlerinin dolmasına neden oldu, "dadınız geçmek
istemiyor. Uzun zamandır burada değilsin sanırım - Fransızca mı anlıyorsun?"

"Hayır," dedi Gladys, hıçkırığı yutarak, "biz - biz daha yeni geldik."

"Ah, peki, yakında kendini daha evinde hissedeceksin ve tüm
anladıklarını kendin için açıklayabileceksin. Hoşça kal," ve belki de
tamamen bir İngiliz'in bu kadar küçük bir kıza yapmayacağı şekilde şapkasını kaldırarak
tekrar gülümsedi ve bir an sonra kalabalığın içinde kayboldu.

"Dadı yeterince nazik görünüyor, ama oldukça aptal -sadece bir köylü.
Ve o çocuklar çok zarif görünüyor. Ama mutlu görünmüyorlar, zavallı küçük ruhlar. Acaba kim olabilirler," dedi genç adam kendi kendine
yürürken.

"Keşke o bizim Papa'mız olsaydı," dedi Roger.

"Ben de," dedi Gladys. Ve sonra ona daha fazlasını söylemediği için garip bir pişmanlık
du. "Belki de Papa'yı tanıyordur ve onu bulmamıza
yardımcı olabilirdi," diye belirsiz bir düşünce vardı çocukça beyninde. Ona öyle geliyordu ki, Paris'in bu büyük kasabasında İngilizce konuşan herhangi biri "Papa"yı veya onun hakkında bir şeyler biliyordur.

Francoise yürümeye devam etti; _o_, Bulvarlar boyunca bir yürüyüşten daha çok bir şey istemiyordu, bu kesinlikle onların en iyi kısmı olmasa da,
veya en güzel dükkanları barındırmasa da. Ama Gladys, "gezinti yeri" ve orkestrayı istemeye devam etti. Bir yan sokağın köşesinde, biraz uzakta, ağaçlar ve yeşilliklerle dolu bir kilise gördü. Daha sessiz ve daha az kalabalık görünüyordu ve Gladys, o yöne doğru keşfetme isteğiyle
kavradı.

Francoise'ı çekiştirdi.

"Yukarı çıkamaz mıyız?" dedi, ağaçların olduğu yönü işaret ederek. Francoise onu anlamıştı. İyi huylu bir kızdı ve Gladys'in istediği gibi çocuklarla birlikte dönüyordu, ancak gürültülü ve kalabalık Bulvarları terk edip daha sessiz ara sokaklara gitmek onun hoşuna gitmiyordu. Ağaçlara yaklaştıklarında, korkuluklarla çevrili küçük bir muhafazanın içinde olduklarını fark ettiler, "kare bahçe" için çok küçük bir girişimdi, çünkü her tarafta evler vardı ve hava ne kadar soğuk olsa da, birkaç hemşire ve çocuk etrafta dolaşıyordu ve yeterince neşeli görünüyorlardı, ancak şüphesiz parkların ve çocuk yürüyüşlerinin çok canlı ve eğlenceli olduğu Paris'in daha güzel bölgelerinden çok uzakta olmamayı dilediler. Gladys, onay ve hayal kırıklığı karışımıyla etrafına baktı.

"Orkestranın çaldığı yer burası olmalı," dedi Roger'a; "ama bugün burada değil. Ve yürüyüş için çok küçük bir yer; Whitebeach'teki kadar güzel değil. Ama hava çok soğuk olmasaydı burada çalabilirdik. Ve oturmak için güzel banklar var, görüyorsun."

"Burada olmaktan hoşlanmıyorum," dedi Roger, başını sallayarak. "Eve gitmek istiyorum."

"Eve"--kelimesi yine küçük anne-kız kardeşin kulağına hüzünle geldi. Ama
Roger'a evsiz olduklarını hatırlatacak hiçbir şey söylemedi, yine de
onlar için oradaki tek "eve gitme" yolunu düşündüğünde iç çekmekten kendini alamadı; küçük, karanlık, neşesiz, çıplak yatak odası ve kanepeler ve sandalyelerle dolu dükkan. Zavallı Madam Nestor elinden gelenin en iyisini yapıyordu, ama
güzel, aydınlık, rahat bir çocuk odasının nasıl bir şey olduğunu çok az anlıyordu ve
daha da kötüsü, Mademoiselle Anna'nın keskin gözleri et saatlerinde masanın üzerinden onlara öfkeyle
parlıyordu!

"Koşmak istemez misin, Roger?" dedi Gladys aniden. "Bu bizi
daha sıcak hissettirirdi ve burada güzel, düz bir patika var."

Roger itiraz etmedi. Francoise'in elini bıraktı ve kız kardeşinin elini tuttu ve Gladys işaretlerle kıza ne yapmak istediklerini açıklamayı başardı.

"Bir, iki, üç ve yola koyulun," diye neşelenmeye çalışarak seslendi ve yola koyuldular. Roger'ın bodur bacakları Gladys'in daha uzun ve daha ince bacakları kadar hızlı gidemiyordu ama bunu ona belli etmemeye dikkat etti ve yanaklarındaki renk ve Francoise'e geri döndüklerinde gözlerindeki daha parlak bakışla ödüllendirildi.

"Doğru," dedi iyi huylu bir şekilde ve sanırım kalbinde o da koşmaktan zevk alırdı, eğer büyük pelerinleri ve kurdeleli şapkaları olan ağırbaşlı hemşirelerin yanında bu kadar çocukça davranmak onuruna aykırı olmasaydı. Küçük muhafazanın içinde yukarı aşağı yürüyorlardı.

Ama hava daha soğuk ve gri oldu.

"Neredeyse kar yağacakmış gibi düşünülebilirdi," dedi Francoise gökyüzüne bakarak. Gladys onun yukarı baktığını gördü, ama tabii ki sözlerini
anlamadı.

"Acaba yağmur yağacağını mı düşünüyor," dedi Roger'a. "Neyse,
çok soğuk," ve hafifçe titredi.

"Eve gitsek iyi olur," dedi Francoise, çünkü yaptığı her şey hakkında konuşmaya o kadar alışmıştı ki, anlaşılmadığı bilgisi bile onu
susturmuyordu. Ve her çocuğun elini tutarak,
gitmek için döndü. Gladys ve Roger aldırmadı; yorgun hissediyorlardı, ancak
evde sık sık yaptıkları kadar yürümemişlerdi ve üşümüşlerdi,
ve yürüyüşlerinde zavallı küçük ruhlarını
yükseltecek hiçbir şey olmamıştı, belki de parlak yüzlü genç İngiliz'in anlık bakışı hariç.

"Tanıştığımız beyefendi çok nazik görünüyordu, değil mi?" Gladys, Rue Verte'ye geri döndüklerinde ve Francoise botlarını çıkarmalarına yardım ederken
Roger'a söyledi.

"Evet," dedi Roger, ayık, küçük sesiyle, "Keşke----"

"Ne?" dedi Gladys.

"Keşke o bizim Babamız olsaydı!" dedi Roger, iç çekerek.

"Olamaz," dedi Gladys, "çok genç."

"Senden _çok_ büyüktü; _ondan_ daha büyüktü," diye ısrar etti
Roger, Francoise'ı işaret ederek, çünkü birçok küçük çocuk gibi o da yaşla boyutu birbirinden ayıramıyordu ve Gladys ona hatasını açıklamaya
çalışmanın bir faydası olmadığını biliyordu.

"Neyse, o bizim Babamız _değil," dedi üzgün bir şekilde. "Şimdi ne yapacağız acaba," diye devam etti.

"Çay vakti değil mi?" diye sordu Roger.

"Korkarım burada çay yok," dedi Gladys. "Dükkanın arkasındaki küçük odadaki masada biraz şarap, su ve biraz ekmek var. Korkarım ki bunlar çayımız için."

Haklıydı; çünkü Francoise onları aşağı indirdiğinde Madam Nestor hemen onlara şarap ve su teklif etti ve Gladys yaşlı hanıma şarap sevmediklerini anlatmak için elinden geleni yaptığında, bardaklardaki suya iki veya üç şeker koymakta ısrar etti,
Roger buna itiraz etmedi, çünkü yarıdan fazlası erimeden önce onları çıkardı ve içmek yerine yedi, ama Gladys bunu gerçekten çok iğrenç buldu, yine de şarabı reddettiği için almamak istemedi.

"Keşke bebeğimi çıkarabilseydim," dedi, "Neyle oynayacağımı bilmiyorum, Roger."

"Keşke eşeğimi çıkarabilseydim," dedi Roger. Ve Madam Nestor,
ne dediklerini bilmese de, donuk ve kasvetli göründüklerini gördü. Aklına
parlak bir fikir geldi. "Onlara bakmaları için birkaç
desen paketi getireceğim," dedi, "bu onları eğlendirecektir," ve
çalışma odasına doğru
koştu.

"Bana desen kitaplarını bul, en güzellerinden, perdeler için ipek kumaşlardan
ve birkaç kreton kumaştan," dedi orada dikiş diken genç kızlardan birine.

Mademoiselle Anna şüpheyle başını kaldırdı.

"Dükkanda biri var mı?" dedi. "Mösyö
Adolphe'u arayayım mı? Az önce diğer çalışma odasına gitti."

"Hayır, hayır, zahmet etme," dedi Madam Nestor. "Sadece
desenlerin oradaki iki küçük kuşumu eğlendirmesini istiyorum," ve başını çocukların olduğu
odaya doğru salladı.

Anna başını hafifçe salladı.

"Sanırım henüz onlar hakkında bir mektup yok," dedi.

"Elbette yok. Nasıl olabilir?" diye cevapladı yaşlı kadın. "Zavallılar sadece bir gecedir buradalar. Neden onlara bu kadar kızıyorsun? Bu evin _henüz_ hanımı değilsin," bunun üzerine Anna, Madam Nestor'un çocuklar için endişelendiğini görmekten
üzüldüğünü, tek sebebinin bu olduğunu, Madam'ın çok iyi olduğunu bildiğini, vb. mırıldandı.

Madam Nestor daha fazla bir şey söylemedi, çünkü nadiren biriyle sert konuşurdu ve gerçeği söylemek gerekirse, bir gün Adolphe ile evlenecek ve o zamanlar kendi küçük evinde biraz dinlenmeyi
düşünen yaşlı kadının yerini alacak olan Anna'dan biraz korkuyordu. Anna ile kavga etmek istemiyordu, çünkü oğluna akıllı ve yararlı bir eş olacağını biliyordu, ama yine de herhangi birine, özellikle de bu küçük, çaresiz yabancılara karşı kaba davranmak onu gerçekten kızdırıyordu. Genç işçi kadına büyük desen kitaplarını küçük oturma odasına taşımasında yardım etmesini söyledi ve Gladys ile Roger onları görünce ayağa kalktılar. Herhangi bir şey yapma olasılığı onları memnun etti, zavallı küçük şeyler, hatta dersler bile hoş karşılanırdı ve Madam Nestor kitapların yanı sıra, rengarenk çiçekler ve kuşlarla dolu bir sürü kreton parçası çıkardığında ve onlara istedikleri gibi kullanabileceklerini anlattığında çok mutlu oldular. Gladys, "Hadi keselim," diye haykırdı, "güzel şeyler kesebiliriz
ve sonra onları beyaz kağıda yapıştırıp onlarla her türlü şeyi yapabiliriz." Ama makas yoktu! Gladys sağ elinin orta ve işaret parmaklarını açıp kapatarak "makas" kelimesini tekrarladı, ta ki Madam Nestor anlayana ve sadece kendi makaslarından birini ödünç vermekle kalmayıp, Roger için künt uçlu küçük bir makas almak üzere sokağın biraz aşağısına yolladı, çünkü kendisinin de makas
kesmesinden o kadar korkuyordu.

"Ah, ne kadar da hoş," diye haykırdı her iki çocuk da ayağa kalkıp nazik yaşlı kadını öpmek için. "Şimdi güzelce kesebiliriz ve kesmekten
yorulduğunda bu güzel desenlere bakabiliriz," dedi Gladys, Roger'la birlikte masaya rahatça yerleşirken ve Madam Nestor tekrar çalışma odasına giderken, o an için oldukça memnundu.

"Görüyorsun ya, Paris'te gerçekten çok güzel olabilecek _bazı_ şeyler var,
Roger," dedi Gladys, eski moda, ciddi tavrıyla. "Bu makaslar
gerçekten çok güzel ve pahalı olduklarını sanmıyorum. Madam Nestor çocuğa
küçük bir altı peniye yakın bir para verdi ve çocuk ona yarım peni
geri getirdi. Bu pahalı değil."

"Neden ona yarım peni getirdi? Buradaki dükkanlarda yarım peni satıyorlar mı?" diye sordu Roger, çok şaşkın görünüyordu.

"Hayır, elbette hayır. Anlayamayacak kadar küçüksün. Buna 'bozuk para vermek' diyorlar," diye cevapladı Gladys, bilgece. "Ellen bana bir keresinde Bayan Susan için bir şey almak için onunla bir dükkana gittiğimde bunu söylemişti. Şimdi,
Roger, şu mavi kuşu keser misin, ben de bu pembe çiçekleri yapayım?
Daha sonra sanki kuş çiçeklerden uçuyormuş gibi yapıştırabiliriz; güzel olmaz mı?"

"Ben çiçekleri yapmayı tercih ederim," dedi Roger. "Kuşun burnu çok
kıvrımlı--ben yapamam."

"Pekala," dedi Gladys iyi huylu bir şekilde. "O zaman ben yaparım ve sen
çiçekleri alırsın. Bak, güzel büyük turlar halinde gidiyorlar--sen kolayca yapabilirsin."

Ve bir iki saat boyunca çocuklar uzun zamandır
oldukları kadar gerçekten mutluydular ve babaları ve onun başına gelenler düşüncesi Gladys'i öne doğru ittiğinde, o bunu çocukların "yarının" iyi haberler getireceğine dair
mutlu güveni ve umuduyla geri itti.

* * * * *

Paris'in bir bölümünde, Rue Verte'den biraz uzakta, o öğleden sonra üç kişi "öğleden sonra çayı" için güzel bir oturma odasında birlikte oturuyordu. İki kadındı bunlar--genç, oldukça genç biri ve
yaşlı biri. Ve üçüncü kişi, yeni gelen bir beyefendiydi.

"Seni evde, özellikle de çay içerken bulmak çok güzel, teyze," dedi yaşlı kadına. "Çok korkunç bir gün--Londra kadar kötü,
ama sis yok. Sanırım dışarı çıkmadın?"

"Ah, evet, çıktık," diye cevapladı genç kadın. "Bu sabah çok uzun bir yol kat ettik--yürüyerek--teyzenin döşemecisine, şehrin tam merkezinde. Orası çok kasvetli ve davetsiz görünüyor, sokaklar çok dar ve evler çok yüksek."

"Ben de bugün epey yürüdüm," dedi genç adam.

"Bunu duyduğuma sevindim, oğlum," dedi teyzesi. "Bu kış çok fazla çalışmandan, en azından yeterince egzersiz yapmamandan ve senin de kırsal hayata çok alışkın olmandan biraz korkuyordum!"

"Çok kötü görünmüyorum, değil mi?" dedi genç adam gülerek. Konuşurken ayağa kalktı ve teyzesi ve kız kardeşi ona gururla baktılar, gerçi bunu saklamaya çalışıyorlardı. Uzun boylu ve yakışıklıydı ve yüzündeki ifade özellikle parlak ve hoştu.

"Çok kendini beğenmişsin," dedi kız kardeşi. "Sana iltifat etmeyeceğim."

Tekrar oturdu ve yüzüne daha ciddi bir ifade geldi; birkaç
an konuşmadı.

"Ne düşünüyorsun, Walter?" diye sordu kız kardeşi.

Walter başını kaldırdı.

"Bugün tanıştığım iki küçük çocuğu düşünüyordum," dedi. "Uzaklarda
X Bulvarı'nda---- çok uzakta."

"Bu sabah olduğumuz yerden çok da uzak değil," diye sözünü kesti teyze.

"Çok küçük şeylerdi ve çok üzgün ve mutsuz görünüyorlardı;
Onları aklımdan çıkaramıyorum," dedi Walter.

"Onlara bir şey verdin mi? Yalnız mı görünüyorlardı?" diye sordu Rosamond.

Walter güldü.

"Anlamıyorsun," dedi; "dilenci değillerdi. Tanrım! Eğer seni dilenci olduklarına inandırdığımı
düşünürse, o çok buyurgan küçük hanımla karşılaşmak istemezdim."

"'Buyurgan küçük hanım' ve 'zavallı, perişan küçük şeyler'; ne demek istiyorsun, Walter?" dedi Rosamond.

"Söylediklerimi kastediyorum. Perişan küçük yaratıklara benziyorlardı ve yine de küçük kız bir prenses kadar buyurgandı. İki küçük İngiliz çocuğuydular, yeni gelmişlerdi belli ki, çünkü tek kelime Fransızca bilmiyorlardı. Ve aptal bir köylü kızı tarafından bakılıyorlardı, sonra da 'bonne'a dönüştürülmüşlerdi. ' Ve küçük kız hemşirenin caddeyi geçeceğini ve kendisinin ve küçük çocuğun öldürüleceğini düşündü ve aptal baykuşa bunu anlatamadı ve ben de onları İngilizce konuşurken duydum ve ben de kurtarmaya geldim - hepsi bu."

"Çok korkunç bir şey değil," dedi teyze. "Şüphesiz onlar ve bonne'ları birazdan birbirlerini anlamayı öğrenecekler."

"Sadece bu değildi," dedi Walter düşünceli bir şekilde; "bir şeylerin ters gittiğinden eminim. Çocuklar hizmetçiden çok üstün görünüyorlardı, ve o dükkan vitrinlerine bakarken o kaba, kalabalık yerde aşağı yukarı sürüklenerek kendi unsurlarından çok uzaklardı. Ve küçük kızın gözlerinde çok acıklı bir şey vardı."

"Onun buyurganlığına rağmen," dedi Rosamond alaycı bir şekilde.

"Evet," dedi Walter gülümsemeden. "Hepsi tuhaftı - onları o sıradan hizmetçiyle
kasabanın o kısmına göndermek - ve hiç Fransızca bilmemeleri. Sanırım çocuk çalmak veya bu tür şeyler için günler geride kaldı; ama bu durumda gerçekten böyle bir şey olduğunu hayal edebilirdim."

Rosamond ve teyzesi ciddileşti.

"Zavallı küçük şeyler!" dediler. "Neden onlara kim olduklarını veya
nereden geldiklerini veya başka bir şeyi sormadın?" diye ekledi Rosamond.

"Bilmiyorum. Keşke sorsaydım," dedi Walter. "Ama küçük kızla böyle bir özgürlüğe
sahip olabileceğimden emin değilim. Ben
gerçekten değilim."

"O zaman _korkmuş_ görünmüyorlardı - hizmetçi onlara
kızgın görünmüyordu?"

"Ah hayır, yeterince iyi huyluydu. Sadece büyük bir aptaldı. Hayır,
atlar ve arabalar dışında tam olarak korkmuş görünmüyorlardı; ama
şaşkın ve mutsuz ve kendi ortamlarından çıkmışlardı. Ve yine de çok cesurlardı! İyi yetiştirilmiş çocuklar olduklarından eminim. Anlayamıyorum."

"Ben de anlayamıyorum," dedi Rosamond. "Onlar hakkında bir daha bir şey duyabilecek miyiz acaba."

O gece rüyasında yine Rue Verte'deki mobilya mağazasında olduğunu ve yine fareler olduğunu düşündüğü bir ses duyduğunu gördü, ama görmek için bir sandalyeyi geri çektiğinde
hemen ayağa kalkıp bağıran iki küçük çocukla karşılaştı:
"Biz onun tanıştığı çocuk ve kız çocuğuyuz. Bizi eve götürün, lütfen. Biz fare değiliz ve
çok mutsuzuz."

BÖLÜM VIII.

AŞAĞIDAKİ BİR DÜŞME.

"Oh! Sorun ne? sorun ne?"

GOODY BLAKE.

Bazı günler geçti; ilk günle hemen hemen aynıydı, ancak
çocuklar-çocuk gibi--kendilerini buldukları hayatın şeylerine, insanlarına, tavırlarına ve yollarına bir dereceye kadar alışmışlardı.
Roger arada sırada oldukça memnun görünüyordu, sanki
üzerlerine gelen garip değişiklikleri
unutuyormuş gibi; herkes ona karşı nazik olduğu ve Gladys'i mümkün olduğunca en ufak isteğine
uymaya hazır tuttuğu sürece, mutsuz görünmüyordu. Ama öte yandan, en ufak bir ters söz veya Mademoiselle Anna'nın keskin bakışlarından biri veya hatta yemeyi sevdiği şeylerin olmaması, daha önce hiç yapmadığı şekilde ağlamasına neden oluyordu ve bu da Gladys'in kalbini neredeyse kırıyordu. Çünkü o, yeterince sessiz ve memnun görünse de, aslında çok endişeli ve sıkıntılıydı. Roger ile kendisinin bu şekilde yabancılarla baş başa bırakılmasının gerçekten ciddi bir şey olması gerektiğini anlayacak bir yaş -- mektup gelmiyor, hiçbir türden soruşturma yapılmıyor, sanki kendisi ve küçük kardeşi tüm dünya tarafından unutulmuş gibi!
Biraz yazabiliyordu ve bir iki kez kendi kendine eğer çok uzun
giderse Bayan Susan'a bir mektup göndermeyi deneyeceğini söyledi; ama
sonra, o genç hanımın onlardan kurtulduğu için ne kadar mutlu olduğunu, evlendikten sonra Bayan Lacy'de kalma fikrinden ne kadar hoşlanmadığını hatırladığında -- tüm bunlara rağmen konuşma parçaları, hizmetçilerin sözleri ve benzeri şeyler sayesinde Gladys bunu hemen anlamıştı -- sanki Bayan Susan'dan onları geri almasını istemektense her şeyi yapmayı, her yerde kalmayı tercih edermiş gibi hissediyordu. Ve sonra zaman zaman içinde umut
güçlenirdi ve sabah uyandığında kesin bir şekilde "Baba bugün gelecek" diye ikna olurdu - umutlar, ne yazık ki, sadece hayal kırıklığıyla! Çevrelerindekilerin ne söylediğini biraz anlamaya başlamıştı.
Madam Nestor her zamanki gibi nazikti ve Roger'a büyük bir ilgi duyan oğlu, ilk başta olduğundan kesinlikle daha nazikti. Gladys, onlarla birlikteyken hiçbir şeyin onu bu kadar rahatsız etmeyeceğini hissetti; ancak
Anna'nın onlara olan hoşnutsuzluğunun arttığını görebiliyordu ve çocuk, Anna'nın o zaman ona atacağı sert, alaycı bakışlardan dolayı yemek saatlerinden korkuyordu.

Bir gün kendisi ve Madam Nestor arasında bir konuşma duydu.
Genç kadın öfkeli görünüyordu ve yaşlı kadın ona itiraz ediyordu. Gladys, paradan ve ayrıca birinin
gitmesinden bahsettiklerini duydu, ama anlayabildiği tek şey buydu, yine de oldukça yüksek sesle konuşuyorlardı ve orada olmasından rahatsız olmuyor gibiydi.

"Keşke Anna gitseydi," diye düşündü Gladys, "hiçbir şeye
rahatsız olmazdım. Banyo yapmamanın, çay içmemenin, ekmek ve tereyağının olmamasının veya evdeki tüm şeylerin olmamasının, yeter ki bize bu kadar sert
bakacak kimse olmasın. Neredeyse Françoise gibi, Madam Nestor'un küçük uşağı olmayı tercih ederdim, yeter ki Anna gitsin."

Sanki dilekleri bir peri tarafından duyulmuş gibiydi, çünkü
ertesi sabah, ikinci kahvaltıya çağrıldıklarında -çocuklar akşam yemeklerini sayıyorlardı- Anna'nın yeri boştu! Gladys
masanın altından Roger'ın elini sıktı ve ona fısıldadı: "Gitti, sanırım gitti." Sonra Madam Nestor'a baktığında
onun nazik yaşlı yüzünün her zamankinden kesinlikle daha neşeli göründüğünü gördü.

"Evet," dedi başını sallayarak; "Anna uzakta. Birkaç günlüğüne
gitti."

Gladys onu kısmen anlamıştı ama tamamen değil, ama aldırmadı.
Bunun doğru olduğunu öğrendiği için çok mutluydu ve Rue Verte'ye geldiklerinden beri geçirdikleri
en mutlu gündü. Madam Nestor yakınlardaki pastaneye çocukların daha önce hiç tatmadıkları türden güzel küçük kekler
almaları için haber yolladı ve bunları çok beğendiler ve Mösyö
Adolphe eğer beğenirlerse onlara biraz kestane alacağını söyledi. Gladys'e büyük bir gururla gösterdiği
bir sözlükte kelimeleri buldu ve bunları ona gösterdi ve Gladys'in nasıl telaffuz edeceğini
söylediğinde çok sevindi ve ekledi: "Kızarmış kestaneleri _çok_ severim."

"Mademoiselle bana biraz İngilizce dersi verecek," dedi annesine, yuvarlak yüzü zevkle parlayarak. "Kesinlikle haklısın, onlar küçük beyefendiler, buna şüphe yok; ve eminim ki
Papa birkaç gün içinde onları almaya gelecektir. Onlara bu kadar iyi baktığımız için bize çok minnettar olacaktır - bu sonunda iyi bir şey olabilir
hatta ticari açıdan bile, çünkü
İngiliz bağlantımızı
uzatmaya itirazım olmazdı."

Madam Nestor'un aklına hiçbir şekilde kendilerine bir kazanç sağlama düşüncesi gelmemişti; ama oğlunun çocuklarla ilgili bu kadar iyi bir ruh halinde olduğunu görmekten o kadar memnundu ki, onunla aynı fikirde olmadığını
söyleyecek bir şey söyleyemedi.

"İyi bir kalbi var, Adolphe'um," dedi kendi kendine. "Sadece Anna onu olmadığı gibi gösteriyor; eğer tamamen uzak dursaydı! Yine de, başka şekillerde ona denk birini bulmak zor olurdu."

"İngilizceden bahsetmişken," dedi yüksek sesle, "bu bana İngiliz hanımların perdeleri için sabırsızlandıklarını hatırlatıyor. Ve süsleme
henüz gelmedi; ne kadar da yavaşlar! Haftanın sonu için söz
vermelerinden bu yana iki hafta geçti."

"Çok önemli değil," dedi Adolphe, "çünkü Anna dışında kimse onları düzgün bir şekilde
düzenleyemez. O az önce gitmemeliydi; onun
gerektirdiği birkaç şey olduğunu biliyor."

"Bu doğru," dedi Madam Nestor ve öyle de oldu. Mademoiselle Anna, ailesini ziyaret etmek için kasıtlı olarak en uygunsuz zamanı seçmiş gibi görünüyordu ve Madam Nestor onu bunun için azarladığında, Nestor'ların iki küçük yabancı için aldıkları tüm parayla, bir süreliğine onun yerine birinci sınıf bir işçi tutabileceklerini söylemişti. Gladys'in duyduğu ve biraz anladığı konuşma buydu. Zavallı Madam Nestor, çocukların onurunu korumak isteyerek, Bay Marton'ın ona onlar için bol miktarda para bıraktığını, ayırabildiği iki veya üç poundu en iyi şekilde kullandığını ve Anna'nın henüz bir kuruşuna bile dokunmadığını söylemişti. Ancak Anna'nın yokluğu uygunsuz olsun ya da olmasın, ilgili çoğu kişi için çok hoştu. Adolphe çocukları yürüyüşe çıkardı
ve Gladys ilk başta genç adamın kendisine "refakatçi" olmasına izin vermenin biraz onuruna aykırı olduğundan emin olmasa da
sonunda bundan çok keyif aldı. Kırık İngilizcesi ve artık anlamaya başladığı birkaç Fransızca
kelimesi sayesinde çok iyi anlaştılar; ve onları bir omnibüsle Paris'in biraz dışına -ya da daha doğrusu şehrin merkezinden- götürdüğünde, Rue Verte'deki ilk günlerinde gördüğü gibi
buranın kesinlikle gri, kasvetli, kalabalık, gürültülü, havasız bir yer olmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Zavallı küçük Roger çok sevindi!
Arabalar ve atlar onun için dünyanın
gösterebileceği en güzel manzaraydı; ve Champs Elysees'den eve yürürken onu idare etmek oldukça zordu, sürekli durup etrafına bakmak istiyordu.

"En iyi şeylerimizi aldığımız için ne kadar mutluyum!" Gladys, koyu mavi örgülü serge ceketini ve elbisesini asarken söyledi - uzun zaman önce Madam Nestor
çocuklar için kıyafet değiştirmek için büyük sandığı açmak zorunda kalmıştı- "Sen değil misin, Roger?" Konuşurken küçük siyah keçe şapkasındaki kızıl göğsü düzeltti. "Bu şapka çok şık ve
benim elbisem de öyle; ama yine de gördüğümüz tüm
çocukların giydiği şeylerle karşılaştırıldığında çok sade. Yeşil kadife giymiş, etrafı çok yumuşak bir kürkle, gölgeli gri tüylerle kaplı o küçük kızı gördün mü? Ve kırmızı ipeksi bir elbise giymiş, hepsi dantelle süslenmiş ve beyaz bir tüyle- ... "O küçük bir uşaktı, bir beyefendi değil," dedi Gladys, biraz
aşağılayıcı bir şekilde. "Bayan Ffolliot'un uşaklığını hatırlamıyor musun? Sadece belki
o kadar çok düğmesi yoktu. Her gün orada yürüyüşe çıkmak isterdim,
sen de öyle değil mi?"

Ancak konuşmaları, Madam Nestor'un onları aşağı çağırıp
biraz ekmek ve bir bardak süt içmelerini söylemesiyle kesildi, ki keşfettiği
süt, şarap ve sudan çok daha fazlaydı.

"Keşke bir mektup gelse ya da Papa gelse -ah, Papa
Anna tekrar gelmeden önce gelse, her şey
düzelirdi! Umarım geldiğinde Papa, Bayan Nest'e güzel bir
hediye vermeme izin verir," diye düşündü Gladys o gece uykuya dalarken.

Ertesi gün o kadar aydınlık ve güzeldi ki, çocuklar Mösyö Adolphe'un sabah erken dışarı çıkmak için paltosunu giydiğini gördüklerinde ikisi de onunla birlikte gitmeyi dilediler ve ona bunu söylediler. Gülümsedi, ama komik İngilizcesiyle onlara bunun olamayacağını söyledi. Aceleyle dışarı çıkıyordu ve sadece iş içindi - İngiliz hanımlardan alacağı bazı emirler.

"İngiliz hanımlar," diye tekrarladı Gladys.

"Evet; onları görmedin mi? Bir gün buradaydılar."

"Onları gördük," dedi Gladys gülümseyerek, "ama onlar bizi görmedi. Bizim fare olduğumuzu
sandılar," ama Adolphe "farelerin" ne anlama geldiğini anlayabilmesi için sözlüğü getirmek zorundaydı, Roger daha açık hale getirmek için "fareler" diye çevirse bile. Sonra aceleyle oradan ayrılmak zorundaydı - Champs Elysees'ye yakın Avenue Gerard'da, bu hanımların yaşadığı yerin çok uzak olduğunu söyledi. "Avenue Gerard," diye tekrarladı Gladys, bazen çocukların bir ismi
anladığı gibi tembelce; "söylemesi zor değil. Biz İngilizce'de de _avenue_ deriz. Ağaçlı bir yol anlamına gelir. Bay 'Dolph, o hanımların
yaşadığı yerde çok ağaç var mı?"

Ama "Bay 'Dolph" gitmişti.

Bu parlak günlerden sonra yine kasvetli bir sonbahar havası geldi.
Çocuklar, İskoçların dediği gibi, epeyce "yorgundular." Hatta dördüncü gün Francoise ile kısa bir yürüyüşe gönderilmekten bile memnun oldular.

"Acaba o büyük caddeden yukarı çıkarsak o hoş beyefendiyi tekrar görebilecek miyiz?" dedi Roger.

"Sanırım göremeyeceğiz," dedi Gladys. "Büyük ihtimalle orada yaşamıyor. Ve üzerinden çok gün geçti. Belki de İngiltere'ye geri dönmüştür."

Gerçekten de bu zamana kadar küçük serseriler Rue Verte'de sığınak bulmuşlardı.

Yürüyüş, Francoise ile ilk yürüyüşlerinden daha az tatsızdı. Uşağın bazı komisyonları olduğu Bulvar'a çıktılar, ancak "nazik beyefendi" ile tanışmadılar.
Ancak, eve çok iyi bir ruh haliyle döndüler; çünkü Francoise'in birkaç şey satın aldığı büyük bakkal dükkanında, baş adamlardan biri onlara birer portakal vermişti. Ve onları nasıl yemeleri gerektiği hakkında gevezelik ederken - onları emmenin mi, bıçakla kesmenin mi, yoksa soyup tanıdık bir şekilde "domuzlar" olarak adlandırılan parçalara ayırmanın mı daha iyi olduğu hakkında - iki çocuk, Francoise hemen arkalarındayken, Rue Verte'deki dükkana ulaştılar.

Kapı açık duruyordu--bu biraz alışılmadık bir durumdu, ama merak etmek için durmadılar, bunun yerine hızla içeri koştular, portakallarını nazik eski arkadaşlarına göstermek için hevesliydiler. Dükkanın arkasındaki odaya açılan kapı da açıktı ve çocuklar aniden durdular, çünkü oda insanlarla doluydu,
hevesle konuşuyorlardı ve görünüşe göre çok heyecanlıydılar. Tüm işçiler ve bir iki komşu vardı, ama ne Madam Nestor ne de oğlu. Kalabalığı fark eden ve ne konuştuklarını
biraz duyan Francoise, aceleyle öne doğru koştu, yanlarından geçerken çocuklara oldukları yerde kalmalarını söyledi ve ne olduğunu bilmedikleri iki küçük yaratık, mavi kanepenin arkasındaki eski köşelerine sığındılar.

"Ne olabilir?" dedi Gladys.

"Belki de Papa geldi," diye önerdi Roger.

Gladys'in kalbi büyük bir sıçrama yaptı ve ayağa fırladı, küçük insan kalabalığına doğru baktı. Ama hemen
tekrar çömeldi.

"Ah hayır," dedi. "Öyle olamaz. Francoise bize burada kalmamızı söylemezdi. Korkarım ki birileri hasta. Daha çok buna benziyor."

İçgüdüsü haklıydı. Konuşmalar yavaş yavaş azaldı ve işçilerden bir veya ikisi işlerine gitti ve bir veya iki dakika sonra,
Adolphe Nestor aniden belirdiğinde, genel bir sessizlik oldu, sadece bir veya iki ses "nasılsın?" diye soruyordu.

"Duyuyor musun, Roger?" diye fısıldadı Gladys, kardeşini dürterek;
"Nasıl olduğunu soruyorlar. Bu Bayan Nest demek, eminim. Hasta olmalı."

Roger hiçbir şey söylemedi, ama ciddiyetle dinledi.

"Biz dışarı çıktığımızda gayet iyiydi," diye gözlemledi, uzun bir duraklamadan sonra.

"Evet, ama bazen insanlar aniden hastalanıyor," dedi Gladys. Sonra,
bir an sonra, "Roger," dedi, "Sanırım gidip soracağım. Zavallı Bayan Nest hastalanırsa
_çok_ mutsuz olurum."

"Ben de öyle," dedi Roger.

Yerden kalktılar ve el ele çekinerek kapıya doğru
süründüler. Francoise hâlâ orada duruyordu, orada duran iki veya üç kişiyle
konuşan Adolphe'u dinliyordu. Francoise, çocukların ayak seslerini duyunca
döndü ve uyarı parmağını kaldırdı. Ama
Gladys, "Walter"ın ona buyurgan bir tavırla diyeceği şekilde onu bir kenara
götürdü.

"Geçelim," dedi. "Bay 'Dolph'la konuşmak istiyorum."

Genç adam kendi ismini duydu.

"Ne oldu?" dedi hemen, Fransızca.

"Sorun ne bilmek istiyorum. Bayan Nest hasta mı?" diye sordu Gladys. Ama
Adolphe anlamadan önce sorusunu iki veya üç kez tekrarlamak zorunda kaldı. Telaşlı ve sıkıntılıydı -aslında gözleri
ağlamış gibi görünüyordu- ve bu da çocuğun sözlerinin anlamını kavramasını daha da zorlaştırıyordu. Ama sonunda anladı.

"Ah!" diye haykırdı. "Evet, çok şey var. Zavallı annem--aşağı
düştü ve bacağını kırdı."

Gladys iki elini birbirine kenetledi.

"Bacağını kırdı," diye tekrarladı. "Ah, zavallı Bayan Nest! Ah, çok
acı çekiyor olmalı."

Bunun üzerine Roger ağlamaya başladı. Adolphe döndü ve onu
kollarına aldı.

"Zavallı küçük adam," dedi, "evet, o da çok üzgün. Ne
yapacağımızı bilmiyorum. Anna da gitti. Umarım çok iyi ve sessiz
çocuklar olursunuz. Francoise da çok meşgul olacak - hiçbir sorun
çıkarmak için elinizden geleni yapacaksınız, değil mi? Keşke Papa'dan haber alsaydık!" diye ekledi, arkasını dönerken.

Hiç de kaba bir şekilde konuşmadı, ama çok sıkıntılı görünüyordu ve
kırık İngilizcesiyle Gladys'in söylediklerinin hepsini takip etmesi çok zordu.

"Gidip zavallı Bayan Nest'i görebilir miyim?" dedi çekinerek.

"Hayır, hayır; onu uzun süre göremezsin," diye cevapladı Adolphe aceleyle,
odayı terk ederken.

"Mademoiselle Anna'ya bir telgraf çekmeliyim," diye ekledi Francoise'a,
ve ne yazık ki onun gönül rahatlığı için Gladys onu anladı.

Dudakları titreyerek arkasını döndü.

"Yukarı gel canım," dedi küçük kardeşine. "Odamıza gel
ve eşyalarını çıkarayım."

Roger itaatkar bir şekilde onu takip etti. Francoise mutfağa girmişti, her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuluyordu, çünkü akşam yemeğiyle ilgili
görülecek başka kimse yoktu--bu yüzden iki küçük şey kendi başlarına yukarı
çıktılar. Zaten alacakaranlık çöküyordu--sıkıcı küçük oda neşesiz görünüyordu ve üşüyordu. Roger, Gladys'in ceketini çıkarırken gözlerinin içine baktı.

"Ağlıyor musun, Gladdie?" dedi, yumuşak ve üzgün bir tonla.

Gladys gözlerini silmek için bir anlığına döndü. Bunu yapmasaydı muhtemelen korkunç bir
ağlama krizine girerdi, çünkü hiç bu kadar
sefil ve yalnız hissetmemişti. Gururu da kabarmıştı, çünkü kendisi ve Roger'ın her zamankinden daha fazla
üzücü bir yük ve sorun olduğunu çok açık bir şekilde görmüştü. Ama ne yapabilirdi? Yedi yaşında küçük bir kız çocuğu böyle bir durumda ne yapabilirdi ki?

Roger'ın uysal, üzgün yüzünü görmek ona bir tür güç verdi. Onun için her şeye rağmen neşeli görünümünü korumalıydı. Bu yüzden onu öptü ve sessizce cevapladı:

"Zavallı Bayan Nest için çok üzgünüm. Bize karşı çok nazikti."

"Evet," dedi Roger. Sonra aklına parlak bir fikir geldi. "Bu gece iyileşmesi için dua edeceğim. Sen de edecek misin, Gladdie?"

"Evet," dedi Gladys ve bu düşünce ona bir teselli verdi çünkü beraberinde başka bir şey daha getirdi. "Tanrı'dan _bize_ yardım etmesini isteyeceğim," diye düşündü kendi kendine, "ve yatağa girdiğimde düşünüp duracağım ve belki de O kafamın içine bir şeyler
koyar. _Belki_ Bayan Susan'a yazmayı denemeliyim."

Madam Nestor'un sürekli nezaketinin kaybı hemen hissedildi. Kimse
çocukların yanına gelmedi ve Gladys aşağı indiğinde küçük oturma odasında hiç ışık yoktu - masada onları bekleyen
bir alışkanlık haline gelmiş süt bardakları ve bir tabak ekmek yoktu. Ve Roger üşüyordu
ve açtı! Gladys'ten aşağı inip herhangi bir
"gut" olup olmadığına bakmasını istemişti, bu öğleden sonra öğle yemeğine böyle demeyi öğrenmişlerdi ve tekrar
yukarı gelip ona "hayır" dediğinde, korkmuş,
üşümüş ve aç zavallı küçük adam yüksek sesle hıçkırmaya başladı. Gladys duyulacağından ve Madam Nestor'u rahatsız ettikleri için azarlanacaklarından o kadar korkuyordu ki Roger'ı yatağa girmeye ikna etti, orada onu sıcacık bir şekilde
örttü ve ağlamayı
bırakırsa ona bir hikaye anlatacağına söz verdi. Sözünü tutmak kolay değildi - kendisi de gözyaşlarına boğulma noktasına gelmişti ve ara sıra durup boğazını temizlemek zorundaydı ve bu durumlardan birinde Roger'ın tiz, küçük sesinin ona "devam et. Neden duruyorsun, Gladdie?" diye seslenmesi yerine, düzenli nefes alış verişinden uyuyakaldığını duyduğunda hiç üzülmedi. Işığı yoktu ama onun iyice örtündüğünden emin olmak için elini uzattı ve sonra başını yatağının kenarına yaslayarak "düşünmeye" çalıştı. "Anna geri dönmeyecekse hiçbir şeye bu kadar aldırmam," dedi kendi kendine. "Ama eğer o buradaysa ve zavallı Bayan Nest odasına kapatılmışsa, bize istediği her şeyi yapabilir, çünkü Bay 'Dolph bunu bilmez;
ve ona söylersem, annesi hasta olduğunda onu rahatsız ettiğim için çok yaramaz olduğumu düşünür. Sanırım Bayan Susan'a yazmalıyım--en azından, eğer Anna
_çok_ kaba davranırsa, yazacağım--tabi--tabi--ah, eğer yarın
Baba gelirse veya bir mektup gelirse! Yarına kadar bekleyeceğim ve
göreceğim--ve _belki_ Anna geri gelmez, hayır--baba trendeyse--onu görürse kaçar, eğer Bayan Nest'in şapkasını takmışsa, o"--ve hepsi bu kadardı, çünkü Gladys ne yapacağına karar vermeden önce, gördüğünüz gibi o da uykuya dalmıştı.

Bir süre uyudu -bir iki saat- ve üşümüş ve tutuk hissederek uyandı, ama onu uyandıran şeyin ne olduğunu ilk başta bilmiyordu, ta ki daha önce duyduğunu hatırlayana kadar, onu çağıran bir sesin sesi kulağına ulaştı.

"Mademoiselle--Mademoiselle Gladees," dedi, "neden gelmiyorsunuz?
Yemek hazır ve sizi defalarca çağırdım." Karanlıkta dar merdivenlerden yukarı
düşen Francoise'dı. Gladys onun kapıyı
tökezlediğini duydu ve "Francoise!" diye seslendi. Sonra Roger uyandı ve titreyerek
ayağa kalktı. "Ne oldu--sorun ne, Gladdie?" diye bağırdı ve Gladys onu sakinleştirmek ve okşamak zorunda kaldı ve bunun sadece
Francoise olduğunu söyledi; ve bu arada Francoise odaya girmişti,
ışıkları olmadığı için haykırarak, cebinden bir kutu kibrit çıkardı,
bir tane yaktı ve bir parça mum bulana kadar etrafı aradı.

Mum ucunun yanması oldukça hüzünlü bir sahneydi.

"Yani--uyumuşsunuz!" diye haykırdı hizmetçi; "peki, belki de en iyisi buydu. Hadi, şimdi aşağı inin, Mösyö Adolphe sizi
soruyor," ve ellerini suya batırıp
darmadağınık saçlarını düzeltmelerini beklemelerine bile izin vermedi.

"O_ geri döndüğünde ve zavallı Madam hastalandığında
onlara ne olacak, kim bilir?" diye mırıldandı köylü kızı onları aşağı kata götürürken. "Arkadaşlarının gelip onları almasını isterdim--istiyorum. Zengin insanların çocuklarını böyle bırakmaları
kesinlikle çok garip," ve Francoise başını salladı.

Mösyö Adolphe çocukları nazikçe karşıladı. Francoise oturma odasında onları bulamadığını söylediğinde biraz
tedirgin olmuştu, çünkü zavallı annesinin küçük favorilerinin ihmal edildiğini
görmesi halinde çok üzüleceğini biliyordu, çünkü onlar düşüncesi
acısının ortasındaki zavallı kadını en çok
üzen şeylerden biriydi.

"Eğer Papa onları almaya gelirse," demişti oğluna çoktan.
"Ne yapacağımı bilmiyorum. Sanırım biraz tavsiye almalıyız. Anna onları
çok sevmiyor; ve eğer yarın geri gelirse----"

"Ertesi güne kadar gelmeyebilir," dedi Adolphe. "Şu anda hiçbir şeyle
uğraşma. Çocuklar şu an için iyiler."

"Ve akşam yemeğinde onlara karşı nazik olacaksın ve onlara güzel parçalar vereceksin. Çok fazla
yemiyorlar, ama bizimkilerden daha hassas pişirmeye alışkınlar."

"Kendini rahatlat. Ben de senin yapacağını yapacağım. Ve eğer
sessiz kalırsan, iyi annem, belki bir iki gün
içinde onları kendin görebilirsin. En önemli şey sessiz kalmaktır ve bu ateşi düşürür, diyor doktor," diye tekrarladı zavallı Adolphe, ki o gerçekten iyi ve şefkatli bir oğuldu. "Ah, evet," diye düşündü zavallı Madam Nestor, "bunların hepsi çok güzel, ama benim yaşımda," çünkü gerçekten yaşlıydı - Adolphe'nin annesi olmak için yaşlıydı, hayatının geç döneminde evlenmişti, "benim yaşımda insan bacağını boşuna kırmaz. Ama iyi Tanrı en iyisini bilir. Eğer zamanım geldiyse, öyle olsun. Bazı zavallı kadınlar gibi, Tanrı'ya şükür, geride bırakmak için büyük bir endişem yok! Sadece bu zavallı çocuklar!"

Ve Madam Nestor'un söyledikleri ve kısmen de onun nazik duyguları sayesinde, Adolphe akşam yemeğinde çocuklara karşı çok arkadaş canlısıydı;
ve annesiyle ilgili çekingen sorularına yanıt olarak, doktorun annesinin iyi gittiğini düşündüğünü ve çok iyi ve sessiz olurlarsa bir iki gün içinde onu görebileceklerini söyledi. Böylece yemek huzur içinde geçti.

"Sonuçta," diye düşündü Adolphe, "çok pahalı değiller. Serçeler gibi yiyorlar. Yine de büyük bir sorumluluk - zavallı küçük şeyler!"

Roger'ı kollarına aldı ve iyi geceler dediğinde onu öptü ve
Gladys yatağa daha az mutsuz hissederek gidecekti, çünkü Francoise
yarım saat sonra gelip soyunmaya yardım edeceğini
"Mösyö Roger," diye geçirdi aklından, genç işçi kadınlardan bazılarının arasında duyduğu ve çok iyi anladığı bazı kelimeler hariç - Mademoiselle
Anna'nın ertesi sabah döneceği!

"Bayan Susan'a yazmalıyım," diye düşündü küçük kız, sonunda uykuya dalarken.

IX. BÖLÜM.

KÖTÜDEN DAHA KÖTÜYE.

"Kalpleri üzüntü, şaşkınlık ve korkuyla
doluydu."

PRENSES BOPEEP.

Ertesi sabah çocukları uyandırmaya kimse gelmedi. Her zamankinden daha geç uyudular ve Gladys uyandığında, sıkıcı küçük oda her zamanki gibi aydınlıktı. Ama çok soğuktu - hava geceleyin dona dönmüştü, bu da havayı daha berrak ve parlak hale getirmişti ve çocuklar Bayan Lacy'nin
sıcak odalarında bu değişikliğe sevinirlerdi. Burada çok farklıydı.

Gladys bir süre bekledi, çikolata ve ekmekleriyle kimsenin gelip gelmediğini merak etti, ilk başta önceki gün olanları unuttu. Yavaş yavaş aklına geldi ve sonra artık yalnız bırakıldıklarına şaşırmadı.

"Anna geri döndü," diye düşündü kendi kendine, "ve bize kahvaltımızı getirmelerine izin vermiyor."

Yataktan kalktı, Roger'ın hâlâ uyuduğunu görünce sevindi ve
odanın karşısına geçti, soğuk ahşap zemin çıplak ayaklarına ürperti verdi.

Kapıya ulaştı ve açtı, dar, karanlık
merdivenlerden aşağı baktı.

"Francoise," diye seslendi yumuşak bir sesle, çünkü mutfak çalışma odasından daha yakındı ve Françoise'ın Anna'nın haberi olmadan yanına gelmesini umuyordu. Ama kimse cevap vermedi. Uzaktan sesler duydu -mutfakta gibi görünüyorlardı- ve kısa süre sonra Mademoiselle Anna'nın zavallı küçük aşçı hakkında emirler yağdıran keskin tonlarını ayırt ettiğini düşündü. Gladys kapıyı hızla ama yumuşak bir şekilde kapattı ve tekrar ayak uçlarında odayı geçti. Bir iki an ne yapacağını tereddüt ederek durdu. Hava o kadar soğuktu ki kendini tekrar yatağa kıvrılıp uyumaya çalışmak istedi! Ama Roger uyanırsa, ki yakında uyanacağından emindi--hayır,
en iyisi onun olabildiğince çabuk giyinmesiydi.
Cesurca kendini soğuk suyla olabildiğince iyi bir şekilde süngerledi, ki bu su artık odada her zaman küçük bir sürahi içinde bırakılıyordu; "bugün _sıcak_
su şansı yok!" o ilk sabah banyo yapmadığı için ne kadar mutsuz olduğunu hatırladığında kendi kendine düşündü ve sonra
giyinmeye devam etti, ancak birkaç küçük iç çamaşırını arkadan iliklediği için epeyce zorluk çekti. Roger ancak son düğme iliklenene kadar uyanmadı.

"Gladdie," dedi uykulu bir sesle, "giyindin mi. Çikolatamızı
içmedik, Gladdie."

"Önemli değil, Roger canım," dedi Gladys. "Bugün hepsi çok meşgul, biliyorsun, bu yüzden kalkıp hemen giyindim ve şimdi aşağı inip
kahvaltını getireceğim. Tabii önce kalkmak istersen?"

Roger düşündü. Oldukça tembel bir ruh halindeydi, belki de bu daha iyiydi. "Hayır," diye karar verdi. "Önce kahvaltımı yapacağım. Sen de kahvaltını yanımda yiyebilirsin, değil mi, Gladdie?"

"Evet," dedi Gladys, "bu çok hoş olur."

Hissetmekten çok uzak olduğu bir neşeyle konuştu, çünkü kalbinde
hiç kahvaltı edeceğinden emin değildi. Ama tam
gitmek üzereyken kapıda hafif bir vuruş duyuldu. Daha çok
bir tırmalama gibiydi, sanki kişi hem odadakiler hem de dışarıdakiler tarafından
duyulmaktan korkuyormuş gibiydi.

"Mademoiselle," diye yüksek sesle fısıldadı, "uyanık mısın? Aç--elim dolu."

Kapıyı açan Francoise'dı. Gladys açtı. Küçük hizmetçi, yuvarlak kırmızı yüzü her zamankinden daha yuvarlak ve kırmızıydı, çünkü sabah boyunca mutfak ateşinin başındaydı ve ayrıca alışılmadık bir heyecan yaşıyordu, odaya girdi, bir elinde sıcak bir sıvının buharının yükseldiği bir kase, diğer elinde büyük bir ekmek parçası olan bir tabak. Bunları küçük masaya koydu ve sıcak yüzünü önlüğüyle sildi. "Ah, Mademoiselle," dedi, "kimse buna inanmazdı - sizin için biraz kahvaltı hazırlamak için çektiğim zahmete! _O_ bunu istemezdi - tembel küçük yaratıklar, size böyle derdi - aşağı inip kendiniz için alabilirsiniz - bir parça kuru ekmek ve biraz damlayan çorba - size vereceği tek şey buydu ve biliyorum ki siz buna alışkın değilsiniz. Peki ben ne yaptım - çapraz kedi - ve sonra süt ve biraz çikolata ile - bulabildiğim tek şey ve işte burada! Sıcak, her neyse; ama korkarım ki pek iyi değil."

Gladys, elbette, Françoise'ın tuhaf Norman Fransızcasıyla söylediği kelimelerin dörtte birini bile anlamadı; ama zekası endişeyle keskinleşmişti ve küçük hizmetçinin uzun konuşmasının anlamını yeterince kavradı ve ona çok minnettar hissetti. Aceleyle
Francoise tüm çikolatayı -ya da daha doğrusu sıcak sütü, çünkü karışımda çok az çikolata vardı- tek bir kaseye dökmüştü; ama
çocuklar seçici olmak için çok açtılar. Sırayla içtiler ve
ekmeğin kalanını süt kalıntılarına
ufalayıp kaşıkla yiyerek bitirdiler, sıra sıra, Francoise de yanlarında durup onları memnuniyetle izliyordu! Birdenbire irkildi.

"Aşağı koşmalıyım," dedi, "yoksa yine peşime düşecek. Keşke
Mösyö Roger'ı giydirmene yardım etmek için kalabilseydim, ama buna cesaret edemiyorum," ve
bulaşıkları önlüğüne toplayıp, böylece görülemeyecek şekilde
gitmek için döndü.

"Onu olabildiğince çabuk giydir," dedi Gladys'e, "o zaman
sorun çıkardığını söyleyemez. Ama kal--zavallı bebe için sana biraz sıcak su getirip getiremeyeceğime bakacağım."

Ve yola koyuldu, bir dakika sonra tekrar belirmek üzere bir sürahi dolusu sıcak suyla
bir anda leğene boşalttı, çünkü sürahinin yokluğunun keşfedilmesinden korkuyordu.

"Başının her tarafında gözleri var," diye fısıldadı tekrar
gittiğinde.

Roger'ın tuvaleti zavallı Gladys'inkinden daha lüks bir şekilde yapılmıştı,
ve oldukça parlak ve mutluydu, Mademoiselle Anna'dan veya başka herhangi birinden korkmadan, kız kardeşi onu dar merdivenlerden aşağı, sabahları geçirdikleri dükkânın arkasındaki odaya götürürken küçük bir kuş gibi cıvıldıyordu.

"Sus, Roger canım, çok sessiz olmalıyız çünkü zavallı Bayan Nest hasta, biliyorsun," dedi, tiz küçük sesi gittikçe yükseldiğinde, çünkü çok iyi bir gece geçirmişti ve kendini çok iyi hissediyordu.

"Bizi burada duyamaz," diye cevapladı Roger. Ama Gladys hala "sus"unu tekrarlıyordu, çünkü gerçekte Anna Roger'ın gevezeliğini duyabileceğinden korkuyordu. Onu susturacak bir şey aradı ama hiçbir şey göremedi. Oturma odası sıcaktı -Anna yapabilseydi, Francoise'a küçük vebalar için ateş yakmamasını emrederdi--ama bunun dışında yatak odalarında daha mutlu olurlardı, Gladys büyük sandığın bir köşesinde Roger'ın oyuncaklarından birkaçını bulmuştu, ancak Madame Nest onları aşağı indirmelerine izin vermemişti.

"Papa geldiğinde, tüm eşyalarınızı iyi durumda bulmasını istiyorum," demişti. "Oyuncaklar kırılabilir, bu yüzden burada olduğunuz sürece sizi eğlendirecek şeyler bulacağım."

Ama bu sabah kreton ve kesilmiş kuşlar ve çiçekler demeti ortalıkta yoktu!

"Sanırım sabah boyunca Roger'a hikayeler anlatmalıyım," diye düşündü Gladys,
ve tam bunu yapmayı teklif edecekti ki, dükkana açılan cam kapıdan içeri bakan Roger,
aniden zevkten çığlık attı.

"Ah, Gladdie," dedi, "kapıda ne güzel bir araba ve iki at var!"

Gladys bakmak için koştu - dükkan kapısı ardına kadar açıktı, çünkü çırak çocuklardan biri onu süpürüyordu ve sokağın içini görebiliyorlardı. Roger'ın söylediğine göre araba durmuştu ve arabadan
içinde oturan iki kişiden biri indi. Çocukların Rue Verte'de ilk gün, köşedeki mavi kanepenin arkasına saklandıklarında gördükleri iki hanımdan küçüğüydü.

Dükkana doğru ilerledi.

"Burada kimse yok mu?" dedi Fransızca.

Çok tozlu ve biraz utanmış görünen çırak, bir köşeden çıktı. Hanımlar büyük arabalarla küçük dükkâna sık sık gelmezdi, çünkü Nestors'un çok iyi müşterileri olmasına rağmen,
Mösyö Adolphe genellikle sipariş almak için evlerine giderdi.

"Birini çağıracağım," dedi çocuk, "Matmazel biraz bekleme nezaketini gösterirse," ve dükkânın köşesindeki, çalışma odasına başka bir yoldan açılan küçük bir kapıdan
kayboldu.

Genç hanım biraz titredi -çok soğuktu- ve sonra etrafta dolaşıp arada sırada mobilyalara baktı. Oturmak için
çok soğuk olduğunu düşünüyordu. Kesinlikle sandalye sıkıntısı yoktu!

"Acaba onu içeri davet etsek mi," dedi Gladys. Ama karar vermek için zaman bulamadan, çocuğun dışarı çıktığı kapı tekrar açıldı ve Mademoiselle Anna belirdi. En nazik tavırla ve hayal edilebilecek en tatlı gülümsemelerle öne çıktı. Onu daha önce hiç böyle görmemiş olan Gladys oldukça şaşırmıştı.

Genç hanım Anna'nın nezaketini çok sakin bir şekilde karşıladı. Onu daha önce hiç görmemişti ve oldukça kaba bir genç kadın olduğunu düşünüyordu. Fakat Anna, genç hanımın geldiği desenleri almaya giderken bir anlığına oturma odasına gelmesini rica ettiğinde reddetmedi.

"Bu sabah hava kesinlikle çok soğuk," dedi.

"Ve hepimiz çok üzgünüz - zavallı sevgili Madam'ımızın başına gelen üzücü kazadan dolayı - Mademoiselle bizi mazur görmeli," dedi Anna, konuşurken oturma odasına doğru yol göstererek.

Rosamond aniden durdu.

"İyi Madam Nestor'un başına gelen bir kaza. Çok üzgünüm," diye haykırdı.

[Resim: Anna her şeyi yaptığı gibi kapıyı sertçe açtı ve
böyle yaparak Roger'ın küçük kişiliğini devirdi.]

"Ah, evet," diye devam etti Anna bal gibi ses tonuyla, "gerçekten çok üzücü. Öyleydi--ama Mademoiselle soğuktan çıkmayacak mı ve ona bundan bahsedeceğim," diye devam etti, cam kapıya doğru geri çekilirken. Kapı içeriye doğru açıldı; dükkandaki küçük sahneyi izlemekle çok ilgilenen ve Anna'nın niyetini tam olarak anlamayan çocuklar,
yoldan çekilmeyi
düşünmemişlerdi. Anna her şeyi yaptığı gibi kapıyı sertçe açtı ve
böyle yaparak Roger'ın küçük kişiliğini devirdi,
kısa ve şişman bacakları kız kardeşinin daha uzun ve ince bacakları kadar çevik değildi. Gladys bir kedi yavrusu gibi sıçradı, ama sadece bir sonraki anda, zavallı Roger'dan kederli bir çığlık yükselirken tekrar geri sıçramak için.

"Yaralanmadın, canım, değil mi?" dedi, onu almak için diz çökerken.

Roger sessizce ağlamaya devam etti. Yaralanmadığına karar vermek için zaman ayırmayı tercih etti. Ve bu arada yabancı genç
hanım odaya girmişti ve etrafına şaşkınlıkla bakıyordu.

"Küçük çocuk düştü mü?" diye sordu Fransızca. "Zavallı küçük adam! Onlar Madam Nestor'un torunları mı?"

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Anna, Gladys ve Roger'a küçümseyici bir bakış atarak, her zaman karanlık olan küçük odanın bir köşesinde yerde çömelmiş olan ve çok net bir şekilde ayırt edilemeyen iki kişiyi. "Kalkın," diye devam etti Anna, onlara dönerek, "hemen kalkın ve kendi odanıza gidin."

Ses tonundan ve Roger'ın hıçkırmaya devam etmesinden korkan Gladys, onu yerden olabildiğince yukarı sürükledi ve tesadüfen yanlarında oldukları yukarı kata açılan kapıdan onunla birlikte kaçtı. Anna'nın sesindeki ani değişiklik genç hanımın şüphelerini uyandırdı.

"Onlar kim peki?" diye tekrar sordu. "Ve küçük çocuğun incinmediğinden emin misiniz?"

"Hiçbir şey için ağlamıyor, Matmazel - her zaman ağlıyor. Onlar bizim iyi Madamımızın hayırseverlik
için evlat edindiği çocuklar; şu anda onlarla başa çıkmak çok zor, zavallı küçük şeyler. Çok ihmal edildiler ve çok sorunlular; ama sevgili Madamımız iyileşene kadar elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," ve sonra kaza hakkında uzun bir
açıklamaya başladı, kendisinin nasıl kız kardeşiyle iki gün geçirmek için gittiğini, yıllardır görmediği kız kardeşinin geri çağrıldığını, vs. vs., hepsini o kadar akıllıca anlattı ki Rosamond, sonuçta onun çok iyi bir genç kadın olduğunu ve önyargıya boyun eğmenin doğru olmadığını düşünerek gitti. Yine de, "hayırseverlik" için içeri alınan iki küçük yaratığın bir anlığına gördüğü anı ve Roger'ın bastırılmış hıçkırıklarının sesini hâlâ unutamıyordu.

Gladys ve o, "dejeuner" için aşağı çağrılana kadar yukarıda kaldılar.
Soğuktu ama onlar, sert sözlerden ve kaba bakışlardan daha az soğuktan rahatsız oluyorlardı. Gladys, Roger'ı bir şala sardı ve kendisi için yataktan bir battaniye çekti ve sonra ikisi de bir köşede birbirlerine sokuldular ve aklına gelen tüm hikayeleri ona anlattı. Saat on ikide çok açlardı, çünkü Francoise'ın çabalarına rağmen her zamankinden çok daha az kahvaltı etmişlerdi, ama saatin kaç olduğunu bilmiyorlardı ve aşağı inmekten çok korkuyorlardı ve orada belki de bütün gün kalacaklardı, eğer Adolphe, zavallı annesinin sürekli sorularıyla onları hatırlatıp, çırak çocuklardan birini onları aşağı almaya göndermeseydi ve uysal ve titrek iki zavallı küçük şey, tüm ev halkının masanın etrafında oturduğu uzun ve dar odaya girdiler. Ancak bir önceki günkü akşam yemeğinde olduğu gibi nazik bir karşılama yoktu. Mösyö Adolphe'un her zamanki gibi neşeli yüzü endişeli ve sinirli görünüyordu. "Oturun ve yemeğinizi alın," dedi soğuk bir şekilde. "Bu sabah Mademoiselle Anna'dan ne kadar sorunlu olduğunuzu duyduğuma çok üzüldüm. Kardeşinizden çok daha büyük olan ve aslında henüz bir bebek olan sizin, zavallı annem için onu susturmaya çalışacağınızı düşünmüştüm."

Gladys'in yüzü kıpkırmızı oldu; ilk başta doğru duyduğuna inanamadı, çünkü genç adamın kötü İngilizcesini anlamak çok zordu, ancak yüzüne bir bakış yanılmadığını gösterdi. Bir tür umutsuzlukla ellerini kavuşturdu.

"Ah, Bay 'Dolph," dedi, "nasıl bu kadar yaramaz olabileceğimizi düşünebilirsiniz?
Sadece Roger yere düştü ve bu onu ağlattı."

"Onu dinlemeyin," dedi Anna sert ve kayıtsız bir tonla, "yaramaz çocuklar her zaman bahane üretir."

Ama Gladys'in yüzündeki gerçek sefaletin görüntüsü, iyi kalpli Adolphe için fazlaydı. Ayrıca, hem onun hem de Roger'ın
solgun ve soğuktan kıvrandıklarını fark etti ve Anna'nın dürüstlüğü konusunda kendi şüpheleri vardı, ancak onunla çelişmeye cesaret edemeyecek kadar ondan aşağıdaydı.

"Ağlama, çocuğum," dedi nazikçe. "Günün geri kalanında çok iyi ve sessiz olmaya çalış ve şimdi dejeuner'ını ye. "

Gladys gözyaşlarını bastırmak için cesurca bir çaba gösterdi.

"Bayan Nest bugün daha iyi mi?" diye sordu.

Oğlu başını iki yana salladı.

"Korkarım hayır," diye cevapladı üzgün bir şekilde; "çok ateşi var. Ve ben
maalesef, önemli bir iş için bir iki günlüğüne kırsala gitmek zorundayım."

"Gidiyorsun! Ah, Bay 'Dolph, bize bakacak kimse
olmayacak," diye bağırdı Gladys, gözyaşları tekrar gözlerine hücum etti.

Genç adam onun sıkıntısından etkilenmişti.

"Ah, evet, evet," dedi; "hepsi sana karşı çok nazik olacaklar. Onlarla konuşacağım ve yakında geri döneceğim ve sen ve küçük Roger'ım çok iyi olacaksınız, eminim."

Söylenecek başka bir şey yoktu. Gladys yemeye devam etmeye çalıştı, ancak
açlığı tamamen geçmişti ve tekrar ağlamadan bir şey yutmak zordu. Aklında sadece bir düşünce netleşti: "Bayan Susan'a yazmalıyım."

Yemeğin geri kalanında Adolphe, Anna'ya işten ve kendisi yokken yapılması gereken diğer şeylerden bahsetmeye devam etti.

"Yarın erkenden İngiliz hanımların evindeki perdeleri asmak için birini göndermelisin - 9 Avenue Gerard."

"9 Avenue Gerard - orası onların yeni evi," dedi Anna ve daha önce iki kez tekrarlandığını duyduğu adres Gladys'in kulağına takıldı.

"Ve desenleri geri istemeye giden kişiye söyle - genç hanımın bugün götürdüğü desenleri. Ah, bu arada, çocukları gördü mü?" diye sordu
Adolphe.

"Hayır, emin olabilirsin. Yani, onları aceleyle yoldan çektim,
öne doğru küçük şeyler. Anna, tam da burada olduğu anda, oradaki bebek olan o, ağlamaya başladı," diye cevapladı.

"Umarım onlara iyi davranılmadığı fikriyle ayrılmamıştır,"
dedi Adolphe, hoşnutsuz bir şekilde.

"Onları hiç düşünmedi - onları zar zor görebildi."

"Onların İngiliz olduğunu görmedi - kendi ülkesinden insanlar mı?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Anna. "Annenizin kabul etmeyi seçtiği herhangi bir küçük dilencinin geçmişiyle tüm müşterilerinizi rahatsız etmekten daha fazla bir mantığım olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Tüm müşterilerden bahsetmiyordum - bu çocuklarla ilgilenebilecek olan İngiliz kadınlardan bahsediyordum, çünkü onlar da İngiliz - ya da en azından bize ne yapmamız gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunmuş olabilirler. Zaten onlara sormayı düşünüyordum. Ama şimdi çocukların ağladığını ve sizin onları azarladığınızı
görseler çok geç olabilir; şüphesiz, ya yaramaz, huysuz çocuklar olduklarını düşünecekler ya da
bizim onlara karşı kaba olduğumuzu. Her ikisi de zarar verecektir. Büyük bir
hata yaptın."

Ayağa kalktı ve odadan çıktı, belki daha fazla bir şey söylemekten korkuyordu, çünkü şu anda Anna ile kavga edecek durumda değildi. Zavallı adam, dertleri
birdenbire üstüne geliyor gibiydi! Gladys,
ne söylediklerinin pek azını anlamıştı, ama Adolphe'un
Mademoiselle Anna'dan memnun olmadığını gördü ve Anna'nın Roger'a veya ona
daha fazla
kızacağından korktu. Ama onları hiç dikkate almadı ve
bitirdiklerinde Francoise'ı çağırdı ve onları oturma odasına götürmesini ve ateşi
hazırlamasını söyledi.

"Belki şimdi nazik olur, Gladdie," dedi Roger, yaşının verdiği mutlu umutla. Ama Gladys başını iki yana salladı.

Mösyö Adolphe o öğleden sonra yola koyuldu.

İlk bir iki gün, işler Gladys'in beklediğinden
oldukça iyi gitti. Anna korkmuştu ve aslında ihmal etmeye cesaret edemedi veya
çocuklara kötü davranmak. Bu yüzden Gladys, Bayan Susan'a yazmayı erteledi, ki bildiğiniz gibi,
işlerin nasıl gittiğini görene kadar bunu yapmaktan hiç hoşlanmazdı. Ayrıca bu yazı onun için hiç de kolay bir iş değildi. Ne kalemi, ne mürekkebi ne de kağıdı vardı - adresi nasıl yazacağını bilmiyordu ve
yarım peni bile parası yoktu! Büyük ihtimalle fikrini Adolphe'a
söyleseydi, yazmasından çok memnun olurdu ama Anna başa çıkılması çok farklı bir insandı.

"Kendisinden kağıt ve kalem isteseydim büyük ihtimalle beni azarlardı - büyük ihtimalle Bay 'Dolph, onun kaba olduğunu ve bunun beni buna zorladığını düşünmesinden korktuğu için uzakta,' diye düşündü Gladys, sıkıntıdan dolayı zekası çok keskinleşmişti. "Ve ben, onunla baş başayken onu kızdırmaya _cesaret edemiyorum_." 

Böylece mektup ertelendi. Adolphe dönene kadar her şey yolunda gidebilirdi, çünkü Anna, Nestors'un bu konuda ne kadar güçlü hissettiğini gördüğünde, herhangi bir üzüntüden kaçınmak _istiyordu_. Ancak ne yazık ki
kötü huylu insanlar, sağduyularının kendilerine söylediği gibi, kendileri için bile en iyisinin bu olduğunu söyleyerek, her zaman kendilerini kontrol edemezler. Ve
Mademoiselle Anna'nın çok kötü ve şiddetli bir mizacı vardı, bu da onu
çoğu zaman tamamen ele geçirirdi. 
Bu yüzden sakinlik uzun sürmedi. 

BÖLÜM X. 

"AVENUE GERARD, No. 9." 

"Bir ayağın yukarı, diğer ayağın aşağı,
Çünkü Londra şehrine giden yol budur. Ve yine de, vadi ve tepenin ötesinde,
Bu aynı zamanda istediğin her yere giden yoldur."

ESKİ KAFIYE.

Çok soğuk bir gündü, Kasım ayında Paris'te her zamankinden daha soğuktu,
kış, sürdüğü sürece yoğun olsa da, Yeni Yıl'dan önce nadiren başlar.
Ama soğuk olmasına rağmen, yeterli parlaklık ve
güneş ışığı, soluk ve zayıf bir tür olsa da, Parisli anneleri, ya kendi yavrularını dışarı çıkarmaya ya da onları
her güzel günde, Roger'ın "güzel geniş cadde" dediği, Monsieur Adolphe ile keşif günü onun ilgisini çeken yerde,
aşağı yukarı yürürken görebilecekleri dadılar ve hizmetçilere ve tüm uluslardan bakıcılara emanet etmeye teşvik etmişti.

Tüm küçük grupların aşağı yukarı oldukça düzenli bir şekilde yürümesi arasında, çünkü
aylaklık etmek,
topları sallamak veya daha güzel havalarda olduğu gibi
ip atlamak için çok soğuktu, iki El ele aceleyle yürüyen küçük figürler, birkaç kişinin dikkatini çekti. Eğer açıkça daha mütevazı sınıflardan olsalardı, kimse onları fazla fark etmezdi, çünkü şehrin bu aristokrat kesiminde bile bazen oldukça fakir çocukların, küçük, zengin giyimli evcil hayvanların arasında dolaştığını veya hayranlıkla onları izlediğini görürsünüz, sonuçta onlar da kendileri gibi çocuktur. Bazen de masum bir kahkaha patlaması veya parlak bir zevk gülümsemesi, Henri'nin başının Xavier'in başının üstünde zafer kazandığını veya beş yaşındaki Yvonne'un yürüyen bebeğinin ciddi vakarını görünce zenginlerden fakirlere yayılır.

Fakat bu iki küçük insan açıkça alt sınıflardan değildi. Sadece sıcak ve düzgün giyinmiş olmaları değil - gerçi bu, Paris'te oldukça mütevazı ebeveynlerin çocuklarının bile kötü veya yetersiz giyindiğini görmek çok nadir olduğu için - sorunu çözmezdi - ayrıca paltoları ve şapkaları sade ve modası geçmiş olmasına rağmen, etraflarında belirgin bir zarafet ve iyi yetiştirilmişlik ifadesi vardı. Ve yine de yalnızdılar!

"Kim olabilirler?" dedi bir hanım diğerine. "Küçük kızın ne kadar yarı korkmuş ve yine de kararlı göründüğüne bakın."

"Ve oğlan ona nasıl yapışıyor. Sanırım İngilizler - İngilizler çok eksantrik ve çocuklarının bizim asla hayal edemeyeceğimiz her şeyi yapmasına izin veriyorlar."

"Üst sınıfların İngilizleri değil," diye yanıtladı birinci hanım, hafif bir rahatsızlıkla. "Annem tarafından yarı İngiliz olduğumu unutuyorsun, bu yüzden bilmeliyim. İngilizler hakkındaki fikirlerini
üst sınıflardan başka her şeyden alıyorsun. Bunu arkadaşlarıma her zaman aşılarım. İngilizler bizi Leicester Meydanı'nda gördükleri Fransızlara göre veya gidip kendilerine mürebbiye diyen terzilere ve hizmetçilere göre yargılasalardı ne düşünürdün?"

"Bunu _hoşlanmazdım_ ama yine de sık sık yapıldığını söyleyebilirim,"
dedi diğer hanım iyi huylu bir şekilde. "Ama büyük ihtimalle o çocuklar üst sınıflara ait değil."

"Bilmiyorum," dedi baş hanım. Konuşurken durdu ve şimdi yanlarından geçen
çocuklara düşünceli bir şekilde baktı. "Hayır," diye devam etti, "Sanırım sıradan çocuklar değiller. Sanırım onlarda tuhaf bir şeyler olmalı. Yollarını mı kaybettiler?
Antoinette," diye ekledi aniden, arkasını dönerek. "Beni çok
aptal ve eksantrik bulabilirsiniz - isterseniz 'İngiliz' diyeyim, ama
onların peşinden koşup bir sorun olup olmadığına bakacağım. Lili'ye bir dakika bak lütfen."

Antoinette güldü.

"İstediğini yap canım," dedi.

Böylece diğer hanım, zengin kadifeleri ve kürkleriyle aceleyle uzaklaştı. Çocukları yakalamak zor değildi, çünkü iki çift bacak uzun bir mesafe kat etmişti ve yorulmaya başlamıştı. Ama arkalarındayken yeni arkadaşları hızını yavaşlattı. Onlarla nasıl konuşacaktı? Onların İngiliz veya yabancı olduklarını bilmiyordu ve eğer yabancılarsa bu pek de bir şeyi düzeltmiyordu, çünkü ne yazık ki! Konuşmayı sevdiği yarı İngiliz kökenine rağmen, güzel genç anne zamanında tembel bir kızdı ve kendi dili dışında herhangi bir dili öğrenmeyi sürekli olarak reddetmişti. _Şimdi_, Lili'sinin hatırına kayıp zamanı telafi etmek istiyordu ve bir İngiliz mürebbiye arıyordu, ama henüz cesaret edemiyordu Herhangi bir
aceleci girişimde bulunmaya cesaret edemedi. Ancak, cesaretini topladı ve nazikçe küçük kızın omzuna dokundu ve sıra dışı bir şey
olduğuna dair tüm şüpheleri, çocuğun verdiği dehşetle ve hemen ardından gelen bir rahatlama ifadesiyle tekrar uyandı.

"Anna olduğunu düşünmüştüm," diye fısıldadı yarı fısıldayarak, küçük kardeşinin elini daha önce olduğundan daha sıkı tutarak.

"Mademoiselle--çocuğum," dedi hanımefendi, çünkü küçük yüzdeki, bembeyaz ve korkmuş olmasına rağmen, ona nasıl hitap edeceğinden emin değildi.

"Sana yardım etmek için bir şey yapabilir miyim? Yalnızsın--yoksa yolunu mu kaybettin?"

Son birkaç kelime Gladys'in, çünkü tabii ki oydu, devam etmedi. Ama
yardım teklifini, ona bakan nazik gözler sayesinde,
anladı. Bir an aynı gözlere baktı ve sonra
güvenini topluyormuş gibi görünerek,
ulster'ının cebinden dikkatlice çıkardı--yolculuğun "Papa" ve mutlulukla
sonlanacak günü ilk kez gururla giydiği aynı yeni ulster--biraz lekeli görünen, sahiplenilmesi gereken küçük bir kağıt parçası, açtı ve hanıma uzattı. Üzerinde şu kelimeler yazıyordu:

"9 Avenue Gerard."

"Avenue Gerard," diye tekrarladı hanım; "gitmek istediğin yer orası mı? Buradan
çok uzak değil."

Ancak çocuğun sözlerinin anlamını kavramadığını görünce,
taktiğini değiştirdi. Gladys'i elinden tutarak,
onları durdukları geniş yürüyüş yolunun bir tarafına götürdü ve Champs Elysees'nin sınırındaki ev sıralarına dik bir
sokağı işaret etti.

[Resim: "Oraya doğru gidin," dedi, "sonra sola dönün
ve köşede 'Avenue Gerard' adını göreceksiniz."]

"Oraya doğru gidin," dedi, "sonra sola dönün
ve köşede 'Avenue Gerard' adını göreceksiniz."

Konuşurken işaret etti; sonra eğildi ve taşıdığı minik şemsiyenin sivri ucuyla, üzerinde durdukları çakıl taşlarına verdiği yönleri çizgilerle çizdi. Gladys bir an sessizce düşündü, sonra başını kaldırıp parlak bir şekilde başını salladı.

"Anlıyorum," dedi, "ve _çok_ teşekkür ederim."

Sonra Roger'ın elini tuttu, konuşurken bıraktığı hanımla tekrar gülümsedi ve kardeşine bir şeyler fısıldadı, bu da onun küçük şapkasını çıkarmasını sağladı, iki küçük hacı tekrar yola koyuldu. Kadın bir an durup onlara baktı ve sanırım
gözlerinde yaşlar vardı.

"Onlar için daha fazlasını yapabilir miydim acaba," dedi kendi kendine,
"Lili ve Jean'i böyle tek başlarına hayal edin! Ama nereye gitmeleri gerektiğini
biliyorlar - kaybolmuş değiller."

"Ne kadar da nazikti," dedi Gladys, küçük kardeşini kadının işaret ettiği yöne doğru götürürken. "Çok da uzak değil, Roger, canım--çok yorgun musun?"

Roger daha hızlı bir şekilde dışarı çıkmak için erkeksi bir çaba gösterdi.

"Çok da değil, Gladdie. Ama ah, Gladdie, durduğunu hissettiğimde ve yüzünü gördüğümde çok korktum. Ah, Gladdie, bunun _o_ olduğunu düşündüm."

"Ben de öyle," dedi Gladys titreyerek.

"Bizi hapse atar mıydı?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Gladys. "Francoise'a polisle ilgili bir şeyler söylediğini duydum. Bunun hapishane anlamına gelip gelmediğini bilmiyorum. Ama bu hanımlar ona izin vermiyor, çünkü biliyorsun, Roger, onlar da bizim gibi _İngiliz_."

"Bütün Fransızlar yaramaz mıdır?" diye sordu Roger uysalca.

"Hayır, aptal küçük çocuk," onu hafifçe sarsarak, "elbette hayır.
Bayan Nest'i, Francoise'ı ve hatta o hanımı düşün--ah, seni ağlatmak istemedim. Aptal değilsin--bunu kastetmedim canım."

Ama Roger gözyaşlarını hemen durduramadı, çünkü bunlar Gladys'in sözleri kadar yorgunluğun ve heyecanın da sonucuydu.

"Gladdie," diye devam etti acıklı bir şekilde, "eğer o hanımlar bize karşı nazik olmazlarsa ne yapacaksın?"

"Bana Bayan Susan'a bir tele--ne demek istediğimi biliyorsun--hızlı bir şekilde bir mektup göndermemde yardım edecekler," diye cevapladı Gladys kendinden emin bir şekilde. "Onlara soracağım tek şey bu. Bunu asla reddetmezler."

"Ve Bayan Susan bugün buraya gelebilir mi, sence?"

Gladys tereddüt etti.

"Tam olarak bilmiyorum. İnsanların oraya gelmesinin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Ama korkarım ki epey pahalı. Hanımlara sormalıyız.
Belki de Anna'nın bizi bulamayacağı bir yerde, Bayan Susan bizi çağırana kadar bize küçük bir oda
bulurlar."

"Ama," diye devam etti Roger, "eğer _dışarıdalarsa_ ne yapacaksın, Gladdie?"

Gladys cevap vermedi. Gariptir, ne kadar pratik olsa da, bu olasılık hiç aklına gelmemişti. Tek fikri hemen Gerard Bulvarı'na gitmekti, sonra ona bütün zorlukların
son bulacağı gibi gelmişti.

"Bunu söylemenin ne faydası var, Roger," dedi sonunda. "Eğer
dışarıdalarsa biz----"

"Ne?"

"Sanırım içeri girene kadar bekleyeceğiz."

"Sokakta beklemek çok soğuk olacak--dilenciler gibi," diye homurdandı
Roger. Ama bunu Gladys'in duymasını özellikle istemediğinden, alçak bir tonda söyledi. Sadece o kadar yorgundu ki biraz homurdanmak zorunda kaldı.

Birden Gladys geldi.

"İşte orada," dedi. "Yukarı bak, Roger; adı bu,
'Av-e-nue Ger-ard.' Sadece bir sokak. Bir caddenin, kırsaldaki gibi,
tamamen ağaçlardan oluşacağını düşünmüştüm. Dokuz--acaba dokuz hangisi?"

Durdukları yerin karşısında 34 numara vardı. Gladys, Roger'ı biraz yönlendirdi
ve diğer taraftaki numaraya baktı. 31'di ve ondan sonraki
29'du.

"Bu taraftan. Bu taraftan küçülüyorlar," diye haykırdı. "Hadi,
Roger, canım--çok uzak değil."

"Ama sokakta beklemek zorunda kalırsak," diye tekrarladı Roger belli belirsiz, çünkü artık bu yeni fikre kapılmıştı.

Gladys hiçbir şey söylemedi - belki de duymamıştı.

"Yirmi yedi, yirmi beş, yirmi üç," dedi, her evin önünden geçerken, 9 numaraya ulaşmaya o kadar kararlıydı ki, korkmuş bile hissetmiyordu. On yedi ile on beş arasında, üzerine inşa edilmemiş araziyi kapatan uzun bir
bariyer alanı vardı - dokuz çok uzun bir süre gibi görünüyordu.
Ama sonunda - sonunda!

Büyük, çok güzel bir evdi ve Gladys, genç olmasına rağmen, hemen kendi kendine, İngiliz hanımların, onlara bu şekilde seslenmeye
başladığı gibi, _çok_ çok zengin olmaları gerektiğini söyledi. Çünkü Paris'te, önünde durduğu gibi devasa bir evin, her biri genellikle iyi büyüklükte bir İngiliz evi kadar büyük olan, ancak içeri girdiğinizde merdiveni olmayan, birkaç ailenin evini barındırdığını anlamamıştı.

"Acaba ön kapı hangisi," dedi Gladys. "Orada çok sayıda var gibi görünüyor." Çünkü giriş avlusunun büyük kapıları açıktı ve içeri baktığında, her tarafta sadece kapılar varmış gibi göründü.

"Sormalıyız," dedi sonunda kararlı bir şekilde ve cebinde karıştırdı.
"Hayır" yazan buruşuk kağıt parçasını tekrar çıkardı. 9. Cadde
Gerard," ve bununla silahlanmış bir şekilde içeri girdi.

Bir adam bir yerden fırladı - aslında onları çoktan izliyordu, ama onu görmemişlerdi. Tüm evin kapıcısıydı.

"Ne istiyorsun - kimi arıyorsun?" dedi. İlk başta, avlu pek aydınlık olmadığı için, onların küçük dilenciler veya benzeri bir şey olduğunu düşünerek, onları
kovmak için dışarı çıkmıştı. Ama onlara yaklaştığında, düşündüğü gibi olmadıklarını gördü ve bu yüzden daha medeni bir şekilde konuştu. Yine de, Gladys'e "Mademoiselle" demeyi hiç düşünmedi - üst sınıflardan hiçbir çocuk tek başına dolaşmazdı! Gladys'in tek cevabı kağıt parçasını uzatmaktı.

"Avenue Gerard, No. 9," diye okudu adam. "Evet, kesinlikle doğru - burada. Ama isim yok. Kimi istiyorsun?"

"İngiliz hanımlar," diye cevapladı Gladys kendi dilinde, hala herkesin anlayacağını
düşündüğü gibi. Adamın sözlerinin anlamını, jestlerinin yardımıyla anlamıştı.

"İngiliz hanımlar--isimlerini bilmiyorum."

Kapıcı sadece bir kelimeyi anlayabiliyordu.

"İngiliz," diye tekrarladı, tabii ki "İngilizce" için Fransızca kelimeyi kullanarak.
"İkinci kattaki İngiliz hanımlar olmalılar. Hiç şüphe yok ki
onlar o hanımların çok nazik olduğu zavallı İngilizlerden bazıları. Ve
yine de--" onlara kuşkuyla baktı. Tanımına pek uymuyorlardı. Neyse, verilecek tek bir cevap vardı. "Hanımlar
dışarıdaydı; çocuklar başka bir gün tekrar gelmeli."

Gladys ve Roger da ilk dört kelimeyi anladılar. En büyük
korkuları gerçek olmuştu!

Gladys Fransızca konuşabilseydi belki de adamdan içeri girmelerine ve biraz beklemelerine izin vermesini isteyecek cesareti bulabilirdi; çünkü,
konuşamadan, zavallı Roger'ı hâlâ elinden tutarak yavaşça gitmek için hareket ettiğinde, parlak bir ateşin yandığı, cam kapının yarı açık olduğu ve kapıcının
o tarafa doğru döndüğü neşeli küçük bir oda gördü.

"Bu onun evi olmalı," diye düşündü Gladys bir tür yarı aptalca, düşsel bir şekilde. İçeri girmelerine ve orada beklemelerine izin vermesini istemeye çalışmanın bir faydası yoktu.
Onlar için hiçbir yer yoktu - sanki dilenci olduklarını düşünüyordu ve
eğer hemen gitmezlerse belki de polisi arayacaktı. Bu yüzden
Roger'ı tekrar sokağa, avlunun sığınağından dışarı,
rüzgarın daha az keskin hissedildiği yere çekti ve konuşmadan
birkaç iki dakika önce umutla
çalıştıkları sokaktan aşağı doğru adımlar.

"Nereye gidiyorsun, Gladdie? Ne yapacaksın? Roger, acıklı ağlama krizlerinden birine girerek, "Dışarıda olacaklarını biliyordum," dedi.

Gladys'in kalbi duracakmış gibi hissediyordu. Ne _yapacaktı_?

Biraz sokakta bekle, demişti Roger'a. Ama nasıl yapabilirlerdi ki?
Rüzgar gittikçe soğuyor gibiydi; gün ışığı bile
biraz azalmaya başlamıştı; sadece üşümüyorlardı, aynı zamanda
acı çekiyorlardı, çünkü yiyecek bir şeyleri yoktu, sadece küçük bir kase süt ve bir ekmek kabuğu vardı -- Francoise o sabah onlara
verebildiği tek şey buydu. Çocuklar Anna'nın korkunç öfkelerinden birinde kaçtığında o pazardaydı, bu yüzden Gladys ondan yiyecek bir şeyler almak için birkaç sous bile isteyememişti. Gerçekten de, Francoise orada olsaydı, Adolphe eve gelene kadar beklemeleri için ikna ederlerdi, çünkü o akşam, bunu bilmeseler de!

"Roger, _canım_, ağlamamaya çalış," dedi Gladys, sonunda sesini
bularak. "Bir dakika bekle, düşünmeye çalışacağım. Keşke yakınlarda bir dükkan
olsaydı, belki içeri girmemize izin verirlerdi; ama bu sokakta dükkan yok."

Dükkan yok ve çok az yoldan geçen var, en azından bu saatte. Gladys, Roger'ı geçtikleri evin duvarına doğru çekerken kaldırımda bir ayak sesi duyuldu, gözlerini silmek ve rüzgarı boğazından uzak tutmak için
paltosunun yakasını kaldırmak istiyordu. Gladys, yeni gelenin muhtemelen harika bir şekilde ihtiyaç anında bir arkadaş olabileceğini umarak başını kaldırdı. Ama hayır, sadece bir tür üniforma giymiş ve önünde siyah bir çanta olan bir adamdı. Gladys, Rue Verte'de ona benzer birini görmüştü; sadece postacıydı. Geçerken onlara şöyle bir baktı; iyi kalpli küçük bir adamdı ve iki perişan "bebe"yi iyi karısına götürüp giydirip besleyebilirdi -çünkü Paris gibi dikkatsiz, bencil büyük şehirlerde bile birçok iyi kalpli Samaritan vardır- ama bunu nasıl tahmin edebilirlerdi ya da o onların dertlerini nasıl bilebilirdi? Böylece geçip gitti; ama bir veya iki ev
daha ileride, tam 9 numaranın avlusuna
dönerken, sokağın diğer tarafından hızla gelen bir beyefendi tarafından durdurularak tekrar durdu.

"Sizin için sadece bir kağıt var, beyefendi," dedi genç adama, açıkça tanıdığı adama, sorusuna cevaben. "Alır mısınız?"

"Elbette," diye cevap verdi; ve ikisi de, medeni bir iyi akşamdan sonra, bir ses onları durdurana kadar yola devam ediyorlardı. Roger'dı--Gladys'in tüm çabaları
boşa gitmişti ve öfkesi ve cesareti
yeterince yüksek sesle kükredi. Uzun süre böyle bir kükremeyi sürdüremeyecek kadar yorgundu, ama sürdüğü sürece çok etkili oldu, çünkü hem beyefendi hem de postacı geri döndü.

"Bu çocukları az önce fark ettim," dedi ikincisi. "Yollarını
kaybettiklerini merak ettim ama beklemeye cesaret edemedim."

"Ne olduğunu göreceğim," dedi genç adam iyi huylu bir şekilde. Ama
postacı bir an oyalandı.

"Sorun ne?" diye sordu genç adam Fransızca. "Küçük çocuk neden ağlıyor?" diye devam etti Gladys'e dönerek.

Ama cevabı onu biraz olsun şaşırttı. Bir an konuşmadan boş boş yüzüne baktı.
Sonra bir tür bastırılmış çığlıkla
ileri atıldı ve ellerini yakaladı.

"Ah, sen tanıştığımız o nazik beyefendisin--sen--olmadığını_ söyleme.
Sen İngiliz beyefendisisin, değil mi? Ah, bize
bakacak mısın--yalnızız--kaçtık."

Walter zavallı küçük ellerini tuttu ama yarım an konuşmadı. Sanırım gözlerinde yaşlar vardı. Bulvarlarda karşılaştığı küçük çifti o kadar çok düşünmüştü ki, nedense bu garip karşılaşmaya hiç şaşırmamış gibi görünüyordu.

"Küçük kızım," dedi nazikçe, "sen kimsin? Nereden kaçtın? Evinden değil mi? Seninle tanıştığımı hatırlıyorum; ama bana daha fazlasını anlatmalısın - sana yardım edebilmem veya seni gitmek istediğin yere götürebilmem için bana her şeyi anlatmalısın."

"Hayır, 9. Cadde Gerard; oraya gidiyorduk," diye cevapladı Gladys şaşkınlıkla. "Ama dışarıdalar - hanımlar dışarıda."

"Ve sokakta beklememiz gerekiyor," diye hıçkırdı Roger.

Walter irkildi.

"9. Cadde Gerard," dedi; "bu nasıl olabilir? Orada kimi tanıyorsun?"

"Bize karşı nazik olacak ve ne dediğimizi anlayacak hanımlar var, çünkü onlar İngiliz. İsimlerini bilmiyorum," diye cevapladı Gladys.

Walter yapılacak tek bir şey olduğunu gördü. Postacıya döndü.

"Kim olduklarını biliyorum," dedi Fransızca olarak, bu küçük hanımı, ne kadar küçük olursa olsun, bir kuruşluk gazetede sansasyonel bir paragrafın konusu olmaktan kurtarmak için içgüdüsel bir istekle. "Daha önce
gördüm. Teyzemi görmeye gelmişlerdi, teyzem ülkesine çok iyi davranıyordu ve evde olmadığı için ağlıyorlardı. Her şey
iyi olacak. Geç kalma. Ben onlara bakarım."

Ve postacı rahatlayarak uzaklaştı.

Walter tekrar Gladys'e döndü.

"_Ben_ 9 numarada oturuyorum," dedi. "O hanımlar benim teyzem ve kız kardeşim.
Bu yüzden yapabileceğin en iyi şey benimle içeri girip ısınman. Ve
teyzem eve geldiğinde bize tüm dertlerini anlatacaksın ve
ne yapacağımıza bakacağız."

"Ve bizi polise vermeyeceksin, öyle mi?" Gladys, aniden bir
tedirginlikle sordu. "Hiçbir yaramazlık _yapmadık_. Hanımlar yakında gelir mi?"

Çünkü ilk anda Walter'a tam bir güvenle
uçmuş olsa da, şimdi bir şekilde ondan biraz korkuyordu. Belki de postacıyla bu kadar iyi geçinmesi, üniforması onun heyecanlı hayal gücüne belirsiz bir şekilde bir polisi hatırlatıyordu ya da Fransızcayı bu kadar kolay ve hızlı konuşması, onun hakkında daha az emin hissetmesine neden olmuştu. "_Bizi_ polise vermeyeceksin?" diye tekrarladı.

Walter gülümsemekten kendini alamadı.

"Elbette ki hayır," diye cevapladı. "Hadi şimdi, bana güvenmelisin ve korkmamalısın. Bana elini ver, küçük adamım; ya da kal, çok yorgun, onu içeri
taşıyacağım."

Ve Roger'ı kollarına aldı, Gladys ise, onu fazlasıyla tatmin edecek şekilde, yanlarında sessizce yürürken, kendine olan güveni tamamen
yenilenmişti.

"Çok nazik biri ve benim _büyük_ olduğumu görüyor," dedi kendi kendine, onu avluya kadar takip ederken, kapıcının aydınlık küçük odasının önünden geçerken, o kişi başını çıkarıp Walter'a saygılı bir şekilde "iyi akşamlar" diledi, suyun karşısındaki arkadaşlarımıza pek çok gizemi açıklayan "İngilizler gerçekten çok eksantrik. Bir sonraki ne yapacaklarını asla bilemeyiz." düşüncesini kendine sakladı.

BÖLÜM XI.

WALTER'IN ÇAY PARTİSİ.

"Kendilerini çok mutlu ve memnun hissettiler, içeri girip masaya oturdular ve akşam yemeklerini yediler."--_Badem Ağacı._

KARDEŞLER GRIMM.

Rosamond ve teyzesinin o öğleden sonra yapacakları epeyce işleri vardı.
Bu evlerini değiştirmelerinden kısa bir süre önceydi ve hala seçilecek ve yeni odalar için alınacak pek çok güzel şey vardı. Ama
her ne kadar keyifli bir iş olsa da yorucuydu ve ayrıca o kadar aşırı soğuktu ki, sıcak su torbaları ve kürklü
kilimlerle
rahat arabada bile genç kız titredi ve teyzesine
tekrar evde olmaktan ve güzel, sıcak bir fincan
çay içmekten mutluluk duyacağını söyledi.

"Evet," dedi teyzesi, "ve geç oluyor. Yılın bu zamanında
günler aniden bitiyor gibi görünüyor."

"Korkarım ki sert bir kış olacak. Sert kışlardan hiç hoşlanmıyorum, teyze," dedi hayatının bir kısmını sıcak bir iklimde
geçirmiş olan Rosamond.

"Ben de," dedi teyzesi iç çekerek, "yoksullar için her şeyi çok daha
zorlaştırıyor. Gerçekten de soğuğun açlıktan daha
kötü dayanılır olduğunu düşünüyorum."

"Çok naziksin, teyzeciğim," dedi Rosamond. "Gerçekten
başkalarının acılarını kendin hissetmiş gibisin. Sanırım
en çok
üzdüğüm küçük çocuklar. Belki de kendim çok
şımarık bir çocuk olduğum içindir! Bazı çocukların
yaşamak zorunda kaldıklarını yaşamanın nasıl mümkün olabileceğini hayal edemiyorum. Her şeyden önce, kabalık
ve ihmal. Bu bana şunu hatırlattı----"

Teyzesine Madame Nestor'da gördüğü çocuklardan ve dükkândaki genç kadının onlarla
konuşma tarzından bahsedecekti, ama tam o anda araba evlerinin avlusuna
döndü ve uşak aşağı atlayıp kapıyı açtı.

"Acaba az önce o çocukları aklıma getiren ne?" diye düşündü
Rosamond, teyzesini yavaşça geniş, kalın halılarla kaplı
merdivenlerden yukarı takip ederken. "Sanırım yoksul insanlardan bahsediyordu, ama onlar
tam olarak yoksul değillerdi."

Ama bir iki dakika sonra, düşüncelerinin şekillendiğini ya da rüya gördüğünü gerçekten hissetti, o sırada kendisi ve teyzesinin güzel "küçük oturma odası"nın kapısını açtıklarında gördükleri en beklenmedik resmi gördü.

[İllüstrasyon: Walter çay partisi veriyordu!]

Oda parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, ateş neşeyle yanıyordu - çok
uzağında olmayan, beyaz bir örtüyle örtülü ve ekmek, tereyağı ve keklerle dolu tabaklarla
doldurulmuş alçak öğleden sonra çay masası duruyordu - çaydanlık
hoş bir şekilde mırıldanıyordu. Ve masanın etrafındaki grup? İşin
şaşırtıcı kısmı buydu. Walter çay partisi veriyordu!

Bir an için - kapıyı yavaşça açmışlardı ve Walter misafirleriyle çok meşguldü - teyze ve yeğen, hiç kimse onları duymadan onları izliyorlardı. Walter büyük bir koltuğa oturmuştu ve
dizinin üzerinde İngiliz denizci elbisesi giymiş çok minik bir çocuk duruyordu. Oldukça açık tenli bir çocuktu, yüzünde parlak pembe bir kızarıklık vardı ve son derece mutlu görünüyordu ve ev sahibinin ona bastırdığı sıcak ama yumuşak çay ve kek diliminin tadını çıkarıyor gibiydi. Ve tam karşısındaki küçük bir sandalyede soluk yüzlü, koyu gözlü, küçük bir kız oturuyordu. Yüzünde endişeli bir ifade vardı, ama aynı zamanda büyük bir memnuniyet ifadesi vardı. Şaşmamak gerek; sadece yedi yaşındaydı!
Küçük Gladys'in kendini böyle bir odada tekrar bulmasının ne kadar rahatlatıcı olduğunu hayal edin - lezzetli ateşin ve alışkın olduğu yemeğin rahatlığına sahip olmak - her şeyden önce Roger'ı güvende ve mutlu görmek; keşke böyle devam etseydi!

"_Bu_ çay onun için çok sert değil, değil mi, Gladys?" dedi Walter.

Ve Gladys öne eğilerek hem acıklı hem de eğlenceli olan bir anne edasıyla çayı inceledi.

"Hayır, bu doğru. Tıpkı evdeki gibiydi."

Teyze ve yeğen birbirlerine baktılar.

"Kim _olabilirler_?" diye fısıldadı teyze; ama Rosamond, Rue Verte'deki çocukların yüzlerini zar zor görmüş olmasına rağmen, içgüdüsel olarak
biliyor gibiydi. Ama konuşmaya vakit bulamadan Walter ayağa kalktı;
fısıltı, alçak olmasına rağmen, hem onun hem de Gladys'in kulağına ulaşmıştı. O da
koltuğundan kalktı ve hanımlara doğru dikildi, yanakları
daha da solgunlaştı ve endişeli bakış zavallı küçük yüzündeki huzurlu
tatmini tamamen kovdu.

"Teyze!" dedi Walter ve sesinde de Gladys'in gözünden kaçmayan biraz endişe vardı. Teyzesinin olabilecek en nazik kişi olduğunu bilmesine rağmen, sokakta bulduğu iki küçük insanı, onlar hakkında hiçbir şey bilmeden içeri getirmek ve onlara oturma odasında çay vermek, ona göre oldukça "havalı" bir şeydi. "Teyzeciğim," diye tekrarladı, "bu genç hanım, Bayan Gladys Bertram ve küçük kardeşi, yardımınızı istemek için sizi görmeye geldiler. Onları sokakta beklerken buldum, kapıcı sizin dışarıda olduğunuzu söylemişti; hava çok soğuktu ve çok uzun bir yoldan gelmişlerdi. Onları içeri getirdim ve çay verdim, gördüğünüz gibi." Konuşurken yüzü kızarmıştı ve sesinde bir itiraz tonu vardı; Gladys dudaklarından çıkanları eklemeden edemedi: "Bana kızmadın mı?" 

"Çok haklıydın, sevgili oğlum," dedi teyzesi içtenlikle. "Rosamond
ve ben de üşüdük ve yorgunuz. Biz de bir fincan çay içmek isteriz, sonra
bu küçük dostlarımız bize anlatacakları her şeyi anlatırlar."

"Daha önce de görmüştüm," diye ekledi Walter daha alçak bir tonda, teyzesine bir sandalye
alma bahanesiyle yaklaşarak. "Geçen gün sana
bahsettiğim Bulvarlardaki çocukları hatırlıyor musun? Onlar."

Ama o zamana kadar hareketsiz duran, konuşmadan hanımlara bakan Gladys, aniden öne atıldı ve neredeyse kendini
"Teyzenin" kollarına
attı.

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" diye haykırdı, gözyaşlarına boğularak. "Sadece belki de _ona_ kızdığını düşünüyordum," dedi Walter'ı işaret ederek,
"ve o çok nazikti ve burası _çok_ güzel. Ah, gidemezdik, geri
_gidemezdik_!" ve yeni arkadaşına daha da sıkı sarılarak
aşırı yüklü kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

Teyze ve Rosamond bulabildikleri en nazik sözlerle onu sakinleştirdiler,
ve sonra her zaman aklı başında olan Teyze, Gladys'e
onların da bir fincan çay içmek için çok istekli olduklarını,
onu dökmesine yardım edip
edemeyeceğini hatırlattı. Belli ki her şeyi biliyordu, bunun üzerine Gladys'in hıçkırıkları ve
gözyaşları sanki sihirle durduruldu ve odaya girdiğinde gördükleri o annelik yeteneğine sahip küçük kız yine o oldu.

Çay bitmişti--başlıklarını çıkarmayı düşünmeden önce--Teyze ve Rosamond ve Walter da Gladys'in onlara anlatması gereken her şeyi anlatmasını sağladılar.
İlk başta takip etmesi biraz zordu, çünkü bir çocuk gibi
isimleri ve olayları bir kaleydoskop gibi karıştırıyordu. Ama sonunda sabır ve cesaretlendirme ve birkaç "başlangıçta tekrar başlangıç" sayesinde, Gladys'in kendisinin de bildiği tüm garip ama basit hikayenin net bir fikrini edindiler, siz küçük okuyucularım, Rue Verte'deki son sefil günün hikayesi hariç, Anna'nın öfkesinin tedbirliliğine galip geldiği ve Gladys'in artık dayanamayacağını hissetmesine neden olan hikaye hariç. O sabah Francoise pazardayken ikisini de tutkusuyla vurmuştu ve korkudan çılgına dönmüştü, kendisinden çok Roger için, Gladys büyük Paris'te hikayesini anlayabilen tek insanlardan yardım ve tavsiye istemek için yola çıkmıştı. "O hariç," diye ekledi Gladys, Walter'a başını sallayarak, "ama
nerede yaşadığını bilmiyorduk. Bayan Susan'a yazamadım, çünkü
kağıdım veya
zarfım yoktu. Bay 'Dolph eve gelene ve bana yazmama izin verene kadar bekleyeceğimi düşündüm, ama ne zaman geleceğini bilmiyorum ve hiç param yoktu,
ve eğer _o_--oh! Roger'a tekrar vursaydı onu öldürebilirdi. O çok küçük, biliyorsun," ve Gladys ürperdi.

Birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra Teyze Walter'a döndü.

"Bana kalırsa yapılacak ilk şey, senin Rue
Verte'ye gidip Nestors'a -yani Madam Nestor'a--bu küçük insanların nerede olduğunu söylemen. Korkarım çok huzursuz olacak, zavallı kadın."

"Anna ona söylemez, sanırım," dedi Gladys. "Zavallı Bayan Nest--çok
nazik. Mutsuz olmasını istemem."

"Ve," diye devam etti hanım, "çocukların kıyafetlerini istemelisin."

Gladys'in gözleri parladı.

"Yani, burada kalmamıza izin verecek misin?" dedi; "Yani, belki yarına kadar, Bayan Susan gelene kadar?"

"Başka nereye gidebilirdiniz, canlarım?" dedi Teyze nazikçe.

"Bilmiyorum; ben--ben belki bize bir yerde küçük bir oda
tutacağınızı düşündüm ve Bayan Susan geldiğinde öderdi. Belki de ona bir
telefon-- göndereceğinizi düşündüm, ne demek istediğimi anlıyorsunuz ve belki o
bize o şekilde gelebilir. Çok hızlı, sadece çok pahalı, değil mi?"

Teyze ve Rosamond, Gladys'in bu tuhaf fikrine gülmemek için çok uğraştılar, ancak hatası kendisine açıklandığında, bunu çok felsefi bir şekilde algıladı.

"O zaman bugün Bayan Susan'a yazmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" dedi Gladys.
"Bana yardım edeceksin, değil mi?" diye ekledi, Rosamond'a dönerek. "Adresi nasıl yazacağımı pek bilmiyorum."

"Elbette sana yardım edeceğim canım," dedi Rosamond, ancak teyzesi sözünü kesti.

"Küçük Gladys'in bu gece yazmasına gerek olduğunu sanmıyorum," dedi. "Aslında,
belki de bahsettiği hanıma onun adına yazmam daha iyi olabilir.
Ama şimdi Walter, hemen gitsen ve çocukların eşyalarını
getirsen iyi olur. Ne söyleyecektin canım?" çünkü
Gladys sanki konuşacakmış gibi görünüyordu.

Gladys'in yüzü kızardı.

"Anna bir keresinde büyük sandığımızı ve en iyi kıyafetlerimizi satacağını söyledi -yani Bayan Nest'in yapacağını söyledi--tüm masraflarımızın parasını almak için. Ama eminim Bayan Nest bunu yapmaz. Ve Papa geldiğinde her şeyi o ödeyecek."

Yaşlı kadın Walter'a baktı.

"Her şeyi yanında götürmeye çalış," dedi. "Louis'i de götür ki kutuları taşımaya yardım etsin. Yine de elinden gelenin en iyisini yap."

Teyzenin korktuğundan daha kolay oldu çünkü Walter, Adolphe
Nestor'un çoktan döndüğünü ve çocuklarla ilgili çılgınca bir endişe içinde olduğunu gördü. Kendilerini yerleştirdikleri kişilerden daha iyi ellerde olamayacaklarını bildiğinden, onların orada kalmasına izin verdiği için çok minnettardı ve Walter'a çocukları annesinin bakımına emanet eden Bay ve Bayan Marton hakkında elinden gelen tüm bilgileri verdi.

"Size aile hakkında benden daha iyi her şeyi anlatabilir," dedi. "Sanırım
hatta kuzeninin uzun süre hemşirelik yaptığı Madam Marton'un annesinin adresini bile biliyor. Ah, onlar her bakımdan çok saygınlar ve aslında
çocukların kendilerine bakarak onların küçük
beyefendiler olduğunu görebilirsiniz. Babanın onları almaya gelmemiş olmasında üzücü bir terslik olmalı. Hatta belki de ölmüş olmasından korkuyorum."

Ardından Walter'a Anna'ya artık onu işinde tutamayacağını ve onunla her şeyin bittiğini söylediğini söyledi.

"Ve gerçekten de," dedi yuvarlak yüzü kıpkırmızı oldu, "böyle bir huysuzluğa sahip bir eşle hiçbir erkeğin mutlu olmayacağını düşünüyorum," on sekiz yaşında kendini çok akıllı sanan Walter da içtenlikle katıldı.

Adolphe çocukların kaçışından annesine bahsetmemişti çünkü annesi hala çok ateşli ve heyecanlıydı; ancak sığınacakları yeri bilmenin rahatlayacağını söyledi. Sonra Walter'a Bay Marton'ın onlar için bıraktığı ve annesinin hiç bozmadan sakladığı İngiliz parasını verdi.

Walter isteksizce de olsa aldı, ancak reddetmenin Adolphe'a zarar vereceğini gördü; ayrıca Nestors'un nezaketleri için
ödüllendirilebilecek başka yollar olduğunu düşündü. Ve böylece
ayrıldı Rue Verte'de, çocukların tüm eşyalarının taksinin üstüne güvenle yığılmış olduğu ve döşemeciye beklediğinden çok daha dostça davrandığı, teyzesinin hemen yola koymayı planladığı soruşturmaların sonucunu ona bildireceğine söz verdiği; ayrıca ona ve nazik yaşlı annesine veda etmeden Paris'ten ayrılmamaları konusunda güvence verdiği.

O gece iki yorgun ama mutlu küçük insan güvenli bir şekilde yatağa girdiğinde, üç yeni arkadaşları ateşin etrafında oturup onlar hakkında güzel bir sohbet etti.

"Gerçekten çok garip bir olay," dedi Walter. "Babanın ölmüş olması gerektiği konusunda Nestor'a yarıdan fazla katılmaya meyilliyim."

"Ama o zaman bile," dedi Teyze, "İngiltere'deki, onlara bakan arkadaşlar bunu bilirdi ve onlar hakkında bilgi almak için onları ararlardı."

"O 'Bayan Susan' diye çağırdıkları kişi, bana öyle geliyor ki, onlardan kurtulmanın en kolay yolundan başka bir şey düşünmemiş," dedi Rosamond öfkeyle. "Kaptan Bertram'ın Paris'te olduğuna dair bir mektup veya telgraf olmadan asla yola çıkmalarına izin vermemeliydi ve küçük Gladys'ten anlayabildiğim kadarıyla, bunu almamıştı - sadece Marsilya'ya
varışını ve gelme _niyetini_ öğrenmişti."

"Gladys Marsilya'dan bahsetti mi? Nerede olduğunu biliyor mu?" diye sordu
Walter.

"Evet, çok sevdikleri yaşlı kadının ona haritada gösterdiğini ve Fransa'da 'Hindistan'dan gelen büyük gemilerin durduğu' kasaba olduğunu açıkladığını söyledi, Gladys tüm bunlar konusunda oldukça net. Bazı yönlerden çok zeki bir çocuk, ancak diğerlerinde neredeyse bir bebek gibi görünüyor."

"Buraya gelmeyi başardıktan sonra onunla ilgili hiçbir şey beni şaşırtmazdı," dedi teyze. "Onu, Roger'ı Rue Verte'den buraya kadar getirdiğini hayal edin!"

"Nasıl yaptığını biliyor musunuz?" dedi Rosamond. "Bir gazetenin kenarından küçük bir kağıt parçası kopardı ve etrafta bulduğu bir kalem ucuyla üzerine 'Avenue Gerard
9' adresini yazdı; ve bu kağıt parçasını karşılaştıkları 'iyi görünümlü' herkese gösterdi ve böylece yönlendirildi. İyi bir fikir değil miydi? Fransızların konuşmasını _sormuş_ olsaydı anlamayacağını söyledi."

"O zaman ne yapmaya karar veriyorsun, teyze?" dedi Walter. "Sabah bu Bayan Susan'a telgraf mı çekeyim, yoksa sen mi yazacaksın?"

Teyze tereddüt etti.

"_Ben_ ona ulaşma ihtimali çok düşükken ikisini de nasıl yapabileceğini göremiyorum," dedi Rosamond. "Gladys, bilirsin, evleneceğini söyledi."

"Şey, ilk etapta," dedi Teyze, "Marsilya'daki başlıca otellere telgraf çekip Yüzbaşı Bertram'ın orada olup olmadığını sorsaydık - bir zararı olmazdı - sadece bir hata sonucu, tüm bu süre boyunca çocukların hala İngiltere'de olduğuna inanıyor olabilir."

"Bu pek olası değil," dedi Walter; "hiç kimse Marsilya'daki bir otelde hiçbir sebep yokken kalmazdı - üç hafta olmalı. Ama önce oraya telgraf çekmek fena fikir değil. "

"'Bayan Susan'a' göndermenin hiç gerekmediği ortaya çıkarsa Gladys çok memnun olurdu," dedi Rosamond, küçük kızın tam güvenini kazanmış gibi görünüyordu.

"Eh, göreceğiz," dedi Teyze. "Bu arada çocuklar güvende ve umarım mutludurlar."

"Bay ve Bayan Marton bu zamana kadar Hindistan'da olmalı," dedi Walter.
"_Onlar_ en ufak bir suç işlemiş gibi görünmüyorlar -- ellerinden gelenin
en iyisini yaptılar. Adresleri varsa onlara yazmak daha iyi olabilir."

"Belki de yaşlı Madam Nestor'da olabilir," dedi Rosamond. "Hizmetçi - yeğeni veya kuzeni, hangisiyse - onu ona bırakmış olabilir."

"Sorabiliriz," dedi Teyze. "Ama Hindistan'dan haber almak uzun zaman alırdı ve muhtemelen söyleyecekleri çok az şey olurdu, çünkü beni etkileyen bir şey var," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "o da, _Martonlar_ Marsilya'ya vardıklarında bir sorun olduğunu düşünmüş olamazlardı, aksi takdirde Rue Verte'ye ve kesinlikle İngiltere'deki arkadaşlarına mektup veya telgraf çekerlerdi."

İki genç arkadaşının yüzlerinden bunun onları nasıl etkilediğini okumak ister gibi başını kaldırdı.

"Bu doğru," dedi Walter.

"Ama bu sadece gizemi artırıyor," dedi Rosamond.

"Varsayalım ki," dedi Walter, "adres kaybolmuş--Nestor'larınki, demek istiyorum--ve tüm bu zaman boyunca Yüzbaşı Bertram çocuklarını Paris'te aşağı yukarı mı arıyor?"

"Bana pek olası görünmüyor," dedi Teyze. "İngiltere'ye
telgraf çekmiş olurdu."

"Bilinmeyen bir yere, Rosamond," dedi Walter. "Hindistan'daki Bay Marton'a daha çok."

"Adresi olsaydı," dedi Walter tekrar.

"Neyse, _bu_ İngiltere'de bulunabilirdi," dedi Teyze, biraz sabırsızca. "Hayır, hayır, Walter, öyle olamaz. Ya, Yüzbaşı
Bertram çocuklarını arıyor olsaydı, _polis_ birkaç gün içinde onları onun için bulabilirdi. Hayır; korkarım ki basit bir hatadan daha
fazla yanlış vardır. Zavallı küçük canlar--hala 'Babanın geleceğine' karşı sınırsız bir inançları varmış gibi görünüyor. Sadece zavallı adama
zarar gelmediğine inanıyorum."

Walter ertesi sabah teyzesinin adına Marsilya'daki iki ana otele, Kaptan Bertram'ın orada olup olmadığını veya daha önce orada bulunup bulunmadığını sormak için telgraf çekti. Birinden "Böyle bir isim bilinmiyor." cevabı geldi.
Diğerinden ise Kaptan Bertram'ın henüz Nice'ten dönmediği ve mektupların ve bagajının otelde onu beklediği bilgisi geldi.

"Bunu yeni okudum teyze," dedi, aceleyle oturma odasına doğru koşarken ve teyze de öyle yaptı. Sonra başını kaldırdı.

"Korktuğum gibi oldu, eminim," dedi. "Walter, sen Nice'e gidip soruşturma yapmalısın."

"Bu gece yola koyulacağım," dedi genç adam hemen.

"Bir dakika kal," dedi teyze yine. "Son birkaç güne ait _Times_ ilanları var; onlara göz atmak iyi olabilir."

"Ve cumartesi gazeteleri, haftanın tüm doğumları, evlilikleri ve ölümleri bir kerede yazıldı," dedi Rosamond. "Sen _Times_'ı al," diye ekledi kardeşine, tüm gazetelerin bir yığın halinde durduğu sehpaya giderek, "ben de diğerlerine bakacağım."

Birkaç dakika odada sessizlik oldu. Gladys ve Roger, yemek odasında açmalarına izin verilen oyuncaklarından bazılarından çok memnundular. "Bertram, Bertram, hayır, hiçbir şey göremiyorum. Ve
acı sütunlarında iki kayıp melek için bir reklam da yok," dedi Walter.

Rosamond aniden küçük bir ünlem işareti yaptı.

"Bir şey buldun mu?" diye sordu Teyze.

"Kaptan Bertram hakkında hiçbir şey," diye cevapladı. "Ama sanırım bu
onların birlikte yaşadığı yaşlı kadın olmalı. 'Alicia, merhum Tümgeneral
Lacy'nin dul eşi,' vs., vs., '16 Kasım'da Market-Lilford'da, 69 yaşında.' Eminim odur, çünkü Gladys'in ikinci adı 'Alicia' ve bana 'Bayan Lacy'den sonra' olduğunu söyledi."

"Zavallı yaşlı kadın--çok nazik ve iyi biri olmalı. Bu, 'Bayan Susan'ın' görünürdeki kayıtsızlığını açıklayabilir. Tam iki hafta önceydi, anlıyor musun?"

"Gladys'e söylemeli miyim?" dedi Rosamond. "Henüz değil, sanırım," dedi teyze. "Ona anlatacak daha kötü şeylerimiz olabilir, zavallı çocuk."

"Daha kötü _olacağını_ bilmiyorum," dedi genç kız. "Babalarını
hatırlayamıyorlar."

"Yine de, onun gelişini her zaman dört gözle beklediler. Eğer _iyi_ bir haberle
sonlanırsa, onları -özellikle Gladys'i- çok mutlu edecektir."

"Roger'a gelince, onun için mükemmel mutluluk çoktan geldi," dedi Rosamond. "O, 
zayıf çaydan ve ekmek-tereyağı, Gladys her zaman elinin altında,
sıcacık bir ateş ve onu azarlayacak kimseden başka bir şey istemiyor."

BÖLÜM XII.

SONUNDA PAPA.

"Ve şimdi, gerçekten de, yaşadıkları sürece mutluluklarından hiçbir şey
eksik kalmadı."--_Altın Kuş._

GRIMM KARDEŞLER.

Walter o gece Nice'e gitti. Çocuklara yolculuğunun amacı açıkça söylenmedi. Onlara, zavallı Bayan Lacy'nin, her şeyi açıklığa kavuşturmak için nazik kaygısıyla Gladys'e haritada işaret ettiği "deniz kıyısındaki büyük kasabanın" yakınından geçiyor olabileceğini bildirmelerine izin verildi; ancak hepsi bu kadardı, çünkü Teyze onları daha fazla gerginlik ve bekleyişten kurtarmak istiyordu. Ayrıca, daha önce bildiklerinden daha kötü olan ve sık sık onları bekleyen üzüntüden, kaçınılabilecek herhangi bir acıdan da kurtarmak istiyordu. "Bu birkaç gün boyunca onları olabildiğince mutlu edelim," dedi Rosamond'a. "Çocukları güçlü ve sağlıklı kılmak için mutluluktan daha iyi bir şey yoktur, böylece geçmişteki tüm sıkıntılarını kısa sürede unuturlar." 

Ve Rosamond, bu nazik plana yardım etmeye fazlasıyla hazırdı, böylece Gladys ve Roger hayatları boyunca hiç bu kadar övülmemişlerdi. Hanımlar aşırıya kaçmayacak kadar akıllıydılar; Ayrıca, doğduklarından beri "şımartılma" veya şımartılmaya dair en ufak bir yaklaşım
bilmeyen bu basit küçük yaratıkları eğlendirmenin
çok kolay olduğunu keşfettiler. Her şey onları memnun etti. Sadece güzel lüks
evde yaşamak--sabahları, neşeli küçük bir ateşin çoktan yandığı
aydınlık zarif
odanın görüntüsüyle uyanmak, çünkü hava aşırı soğuk olmaya devam ediyordu.
Gerçek ekmek ve tereyağı ve çaydan oluşan cazip "küçük kahvaltı"--çünkü hem Gladys hem de Roger çikolatadan
çok sıkılmış olduklarını fark ettiler--geniş banyo ve bol sıcak su--her şeyden önce, onları
etrafında saran nazik, sevgi dolu ve nazik bakışlar ve sözler--tüm bunlar onları mutlu etmeye yeterdi. Ve Teyzenin güzel arabasıyla bir yolculuk, ya kasabanın merkezine "dükkanları görmek" için ya da arada sırada gizemli yükseklikte çatıları ve yumuşak parlak pencereleri olan harika eski kiliselerden birini ziyaret etmek için ve bazen, daha da iyisi, onlara hiçbir yerden gelmiş gibi görünen ama her yerde olan güzel, kabarık org müziği. Ah! Bu keşif gezileri Gladys'in hiç hayal bile etmediği ve küçük Roger'ın zorlukla algılayabildiği bir zevkti. O günlerde Paris hakkındaki fikirlerini çok değiştirdiler ve Rue Verte'deki ilk deneyimlerinde onlara göründüğü gibi artık ona "çirkin, kirli bir kasaba" demiyorlardı.

"Ve Papa geldiğinde, onu tüm bu güzel yerleri görmeye götüreceğiz, değil mi?" dedi Gladys, çünkü huzur ve gönül rahatlığıyla birlikte, o "gelişe" dair tüm güzel çocuksu umudu ve güveni geri gelmişti.

"Evet canım," dedi Rosamond. Ama sonra küçük kıza Bois de Boulogne'daki hala kalan kayın yapraklarının güzel renklerinden bahsetmeye başladı, o gün değişiklik olsun diye oradan geçiyorlardı. Çünkü ses tonunda hiçbir güvenle cevap veremezdi ve çocuğun onun endişesini öğrenmesini istemiyordu. Walter üç gündür yoktu ve iki kez yazmıştı - bir keresinde gelişini anlatmak için aceleyle bir kelime, bir keresinde de ertesi gün başarısızlığını anlatmak için. İki veya üç otele gitmişti ama Kaptan Bertram'dan hiçbir iz bulamamıştı, ama hala birkaç tane daha vardı ve bir sonraki mektubuyla iyi olmasa bile daha kesin haberler göndermeyi umuyordu. Bu yüzden teyze "Bayan Susan"a yazmayı erteledi, çünkü Bayan Lacy'nin ölümünün duyurusunu gördükten sonra onu ilk baştaki kadar suçlamasa da, genç hanımın büyük bir endişe
çektiğine dair bir ihtimal hissedemiyordu.

"Her halükarda Walter bize _bir şey_ söyleyene kadar beklemem daha iyi," dedi Rosamond'a. "Ve yazdığımda mektuba nasıl hitap edeceğimi bilmiyorum. Gladdie, ayrıldıktan birkaç gün sonra evleneceğinden emin, ancak sadece bir veya iki kez gördüğü beyefendinin adını hatırlayamıyor, çünkü uzakta yaşıyordu ve Bayan Susan'la evinden uzakta tanışmıştı."

"Kızlık soyadına hitap et - ona göre gönderilecek," diye önerdi Rosamond.

"Ama Gladdie bunun ne olduğundan emin değil," diye yanıtladı teyze, yarı gülerek. "'Lacy' mi olduğunu, yoksa teyzesinden farklı bir adı olup olmadığını
bilmiyor. Bazı açılardan çok bebek. Eminim ki _bizim_ soyadlarımızın ne olduğunu
en ufak bir fikri bile yoktur. Sen 'Rosamond'sun ve ben 'Teyze'yim."

"Ya da hizmetçilere senden bahsettiğinde 'Madam'. Fransızcasıyla
çok iyi anlaşıyor, Teyze. Bu bana Louis'in Rue Verte'ye
gittiğini ve Madam Nestor'un çok daha iyi olduğunu ve çocukları
gönderebileceğimiz her gün görmekten çok memnun olacağını söylediğini hatırlattı."

"Ya da onları götür," dedi Teyze. "İlk seferde bizsiz gitmelerini istemem, çünkü
korkabilirler diye korkuyorum. Yine de gitmeleri
doğru. Onlar için elinden gelenin en iyisini yapan Madam Nestor'a her zaman minnettar olmalılar."

"Gladys bana geri dönmekten biraz korktuğunu söyledi,
Anna'nın artık orada olmadığını bilmesine rağmen. Ama sanki
geri dönüp orada _kalmak_ istiyormuş gibi hissedeceğini ve _bunun_ sadece
güzel bir rüya olduğunu
söyleyeceğini söyledi."

"Zavallı küçük sevgilim," dedi teyze.

"Ve yeni bebeğini de götürecek--hem onu ​​göstermek için, hem de
kendisinin bir rüya olmadığını
hissetmek için! Bazen çok komik fikirleri oluyor.
Teyze----"

"Ne, sevgilim?"

"Walter babayı bulamazsa--sanırım ölmüşse demeliyim--ne yapmalı?"

"Çocukların velilerinin kim olduğunu, ne kadar paraları olduğunu ve
her şeyi--sanırım Bayan Susan aracılığıyla--öğrenmeliyiz."

"Keşke onları evlat edinebilseydik," dedi Rosamond. "Yeterince zenginiz."

"Evet; ama tek soru bu değil. Evleneceğin neredeyse kesin."

"Bunu bilmiyorum," dedi Rosamond, ama yüzü biraz kızardı.

"Ve Walter da, bir gün."

"Ah, teyze! Walter! Neden sadece on sekiz yaşında."

"Eh, yine de, zaman geçiyor ve çocuk evlat edinmek sıklıkla
karmaşıklıklara neden oluyor. Ayrıca, _hiç_ akrabaları olma olasılığı da düşük."

"Pekala, bir sonraki mektupta ne yazdığını göreceğiz," dedi Rosamond.

Sonuçta bu bir mektup değildi, bir telgraftı ve şöyle yazıyordu:--

"Bertram'ı buldum. Her şeyi açıklayacağım. Yarın geri dönüyorum."

Teyze ve yeğen birbirlerine baktılar.

"Biraz daha söyleyebilirdi," dedi ikincisi. "Bu sadece merakımızı
çekmeye yeter."

"Çocuklara henüz hiçbir şey söylememeliyiz," diye karar verdi teyze.

"Umarım, hayatta olduğu için," dedi Rosamond, "iyi ve iyi bir adamdır. Eğer öyle olmasaydı, bu her şeyden daha kötü olurdu - çocukları ona bırakmak zorunda kalmak," ve oldukça mutsuz görünüyordu.

"Hayal gücünü bu kadar zorlama canım çocuğum," dedi
teyze. "Her bakımdan iyi olmaması pek olası değil. Gladys'in onun nazik mektupları hakkında söylediklerini ve Bayan Lacy'nin ona ne kadar düşkün olduğunu ve onlara her zaman onun dönüşünü dört gözle beklemelerini nasıl öğrettiğini hatırla. Hayır; _benim_ korkularım onun sağlığıyla ilgili, zavallı adam."

Çocuklar ertesi sabah Rosamond ve hizmetçisiyle birlikte Madam Nestor'u görmeye gittiler ve Rosamond teyzesine Madam Nestor'un yeni aldığı ve konunun bir kısmına biraz ışık tutan bir mektubu göstermek için geri getirdi. Bay ve Bayan Marton'un varış noktasına varması ve çocuklara sanki Rue Verte'de sadece iki veya üç gün kaldıklarından hiç şüphesi yokmuş gibi imada bulunması. "Mösyö," yani Bay Marton, "çok mutlu olmuştu," diye yazdı,
"Marsilya'da çocukların babasının hemen hemen Paris'e gittiğini öğrenince. Otele Kaptan Bertram'a bir mektup bırakmıştı,
çünkü bir iki günlüğüne Nice'e gitmişti; ve Madam ancak İngiltere'deki hanımlara her şeyin nasıl olduğunu anlatmak için mektup yazmaya vakit bulabilmişti. Ve bu mektupla Gladys ve Roger diye adlandırdığı "sevgili küçük şeyler" hakkında haber almak için yazıyordu. Onları en başından beri düşünmüşlerdi ve Madam, Madam Nestor'a nezaketi için çok teşekkür etti.
O --Leonie-- bir gün onları tekrar göreceğini çok umuyordu. Sonra
kuzeni Adolphe'a selamlarını iletti ve yakında tekrar yazacağına söz verdi -- hepsi bu."

"Hala yeterince gizemli," dedi Teyze; "Ancak Martonların
suçlu olmadığını gösteriyor. Bay Marton İngiltere'ye tekrar yazdığı için, muhtemelen çok geçmeden 'Bayan Susan'dan bir şeyler duyacağız. Daha önce yazmamış olması _garip_, çünkü sanırım bunca zamandır Rue Verte adresini kullanıyordu."

Ve burada, belki de, 'Bayan Susan'ın ne benim ne de sizin aklınıza göre, çocuklar, eminim ki, bu küçük hikayedeki en ilginç kişi
olmadığı için, öte yandan, iyi niteliklerden
uzak değildi, bu yüzden onun hakkında hiçbir şey duyulmamasının nasıl gerçekleştiğini açıklamak iyi olabilir.

Bayan Lacy, çocuklar gittikten sonra hızla kötüleşti, ancak nazik özverisiyle yeğeninin evliliğinin ertelenmesine izin vermedi, aksine, onu hızlandırması için yalvardı ve bu da yapıldı. Olaydan iki
gün sonra, çok kısa bir balayı için uzaklara giden Susan geri çağrıldı. Bayan Lacy'yi ölünceye kadar bir daha hiç terk etmedi. Bence sevgili yaşlı hanım için ölmenin en üzücü kısmı, küçük favorilerine veda ettiğinde sona erdi. Susan bir süre çocuklar konusunda hiç endişe duymadı, çünkü Marsilya'dan genç Bayan Marton'dan, Kaptan Bertram'ın onlarla Paris'te buluşmadığını ve yapmak zorunda kaldıkları anlaşmayı duymuştu. Ama Marsilya'ya vardıklarında, iki gün önce Nice'e gittiğini, ev sahibinin söylediğine göre, çocukları için bir ev aradığını ve onları almaya Paris'e gideceğini öğrendiler. Tüm eşyalarını orada bırakmıştı ve bugün veya bir önceki gün geri dönmeyi planlamıştı, ev sahibi hangisi olduğundan emin değildi ve
Paris'e gitmeyi. Hiç şüphe yok ki aynı akşam geri dönecekti,
sadece, ne yazık ki, yeni gelen arkadaşları Bay ve Bayan Marton gitmiş olacaktı, ama Bay Marton'ın yazıp kendisine bıraktığı
mektubu hemen teslim edeceğine sadakatle söz verdi.

"Yapılacak tek şey bu gibi görünüyor," diye ekledi genç Bayan Marton, "ve umarım her şey yolunda gider. Yüzbaşı Bertram bir gün yanılmış olmalı.
Neyse, çocukları nerede bulacağını o bilecektir, adreslerini de size ekliyorum--en azından bu mektubu kapatmadan önce Leonie'den alırım, çünkü hatırlamıyorum, böylece Yüzbaşı Bertram'dan yakında haber alamazsanız oraya yazabilirsiniz."

Ama acelesi vardı--çünkü mektubu bitirmek üzereyken, kocası ona gitmeleri gerektiğini söyledi--genç hanım adresi eklemeyi
unuttu! Yani Susan'ın yazabileceği hiçbir yer yoktu, çünkü günler geçtikçe ve Yüzbaşı Bertram'dan hiçbir mektup gelmeyince, çocukların güvenliğinden değil, babalarının onları almaya gitmesinden dolayı huzursuzlanmaya başladı.

"Yine de," dedi kocasına, "eğer onları yanında getirmemiş olsaydı, nerede olduklarını sormak için yazardı. O asla iyi bir muhabir olmadı. Ama teyzemin nasıl olduğunu sormak için yazmamış olmasını merak ediyorum. Umarım bir sorun yoktur. Onların Paris'te olduğunu bilmeden gitmelerine izin vererek yanlış yapmadığımı _umarım_."

Elbette kocası ona yapmadığını söyledi. Ama vicdanı rahat değildi, çünkü Susan mutlu bir şekilde evlendikten sonra daha yumuşak olmuştu ve nazik teyzesinin durumu düşüncesi onu da yumuşatıyordu. Son hüzünlü günlerde çocuklar aklına gelmeye devam etti ve Bayan Lacy onlar hakkında soru soramayacak kadar zayıf olsa da Susan sonunda ona iyiliği için teşekkür etmeye çalıştığında neredeyse suçluluk hissetti. "Bunu hak etmiyorum," diye düşündü, "En sevdiği iki insana karşı nazik olmadım," ve Marsilya'daki otelde Kaptan Bertram'a defalarca mektup yazarak, çocuklarla ilgili haberleri kendisine iletmesini rica etti ve Bayan Marton'ın Hindistan'dan daha önce Marsilya'dan yazdıklarını tekrarlayan mektubu geldiğinde, ancak elbette başka bir haber ve Paris adresinden bahsedilmediğinde, zavallı Susan o kadar mutsuz oldu ki, kocası, Marsilya'ya otel sahibine gönderdiği ve Kaptan Bertram'ın hareketleri hakkında bildiği her şeyi anlatmasını rica ettiği bir başka mektuba cevap gelmezse, onu şahsen soruşturmak üzere yanına almaya söz verdi. Duyacağınız gibi, bu mektuba Kaptan Bertram'ın kendisinden bir cevap geldi.

Walter gelmeden önce akşam olmuştu. Gladys ve Roger yataktaydı ve uyuyorlardı. Teyze ve Rosamond, haberini duymak için büyük bir endişeyle onu bekliyorlardı. Odaya girdiğinde parlak ve neşeli görünüyordu, hala örtülerine sarılı haldeydi, örtülerini çıkarmaya başlamıştı.

"Burası güzel ve sıcak," dedi; "ama, ah, dışarısı çok soğuk.
Ve aşağısı çok ılık ve güneşliydi; bir veya iki gün daha kalmak isterdim. _Onu_ memnun etmek için aceleyle geri döndüm - zavallı adam, çocuklar konusunda _çok_ bir durumda!"

"Ama Walter, bütün bunların anlamı ne? Neden kendisi gelmedi?"

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye araya girdi Rosamond.

"Çok," dedi Walter çocukça bir şekilde. "O, babalarının olmasını beklediğiniz kişi. Ama unutuyorum, size söylemedim. Korkunç derecede hastaydı, sadece bir iki adım sürünerek gidebiliyor. Ve tüm bu
zaman boyunca çocuklarla ilgili en ufak bir endişesi olmadı, tabii ki onları tekrar görememe korkusu hariç. İngiltere'de güvende olduklarından en ufak bir şüphesi olmadı; ve ancak son zamanlarda, ardışık olarak düşünebilecek kadar iyileşmeye başladığında, neden hiç mektup almadığını merak etti. Oraya vardığımda, sadece o yere -Market-Lilford- yazmaya çalışacaktı. Bu yüzden o da şaşkına dönmüştü! Ama biz
işin aslına indik. Durum böyleydi. Marsilya'da kendini hasta hissediyordu, Hindistan'da çok uzun süre ertelemişti ve bunun oranın havası olduğunu düşünüyordu ve Paris'e varmasına daha birkaç gün olduğu için Nice'e gitti, oraya gidip
eğer beğenirse bir ev arayabilirdi. Ama her şeyi yoluna koymak yerine
tamamen çöktü. Bayan Susan'a hasta olduğunu ve çocukları
başlatmaması gerektiğini söyleyen bir telgraf yazdı. Eğer
alsaydı onları durdurmak için bolca zamanı olurdu, ama
almadı."

"Asla alamadım," diye tekrarladı her iki bayan.

"Hayır; garson ona her şeyin yolunda olduğunu söyledi, ama değildi. Yazısı
o kadar kötüydü ki ofistekiler adresi okuyamıyorlardı ve mesaj ertesi gün Londra'dan geri döndü; ve o zamana kadar o kadar hastaydı ki doktor onlara hiçbir şey sormalarına izin vermedi ve sorsalardı bile muhtemelen anlayamazdı. Bunu, görüyorsunuz,
ben oraya vardığımdan beri öğrendi. Doktor ona söylemek istiyordu,
ama o bunu söylemek için zaman harcadı ve bunun ne kadar önemli olduğunu bilmiyordu. Yani, bir bakıma, Bayan Susan dışında kimse suçlanamazdı. Bertram'ın kendisi de öyle diyor; ama ben oradayken mektupları için Marsilya'ya telgraf çekti. Ondan birkaç tane vardı ve sonuncusu o kadar telaşlıydı ki, her şeyin yolunda olduğunu söylemek için yazıyor; özellikle de zavallı yaşlı kadının ölümü yüzünden çok
üzüldüğü için. Ama çocukları Paris'ten telgraf çekene kadar başlatmamalıydı. Ayrıca, ona yolculuk için bir hizmetçi göndermesini söylemişti. Bu Martonların suçu değildi;
ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. "

"Bayan Lacy'nin ölümünü duyduğunda üzüldü mü?" diye sordu Teyze.

"_Çok_," dedi Walter; "onu geriletti, dedi doktor; ama
çocukları gördüğünde iyi olacak. Ona, isimlerimizi bile bilmeden, Paris'in her yerinde bize ulaştıklarını söylediğimde onu görseydin! Gülmeli mi ağlamalı mı bilemedi. Hala zayıf, biliyorsun. Ve sonra bize _korkunç_ bir şekilde minnettar! Uzaklaştığım
için mutluydum."

"Peki onları ne zaman istiyor?" dedi Rosamond kederli bir şekilde.

"Mümkün olan en kısa sürede. Bu kış kuzeye gelemez. Ve zengin
de değil, görebiliyorum. Bu yüzden düşünüyordum----"

"Ne, oğlum?"

"Burası _çok_ soğuk," diye tekrarladı Walter; "geri dönmek gerçekten korkunç. Hepimiz birkaç ay kadar oraya gidip soğuktan kaçsak? Bertram tekrar güçlenene ve planlarını yapabilene kadar çocukları yanımızda tutabiliriz. Sanırım onlar olmadan kendimizi
oldukça garip hissederiz. Ayrıca, onları geri getireceğime söz verdim."

"Ne diyorsun, Rosamond?" dedi Teyze.

"Çok hoşuma gider. Onlardan henüz ayrılmamak çok güzel olurdu."

Böylece karar verildi. Ertesi gün çocuklara ne kadar çok şey anlatılması gerektiğini tahmin edebilirsiniz. Birbirine karışmış üzüntü ve mutluluk - hayat ağının eğriliği ve havı!

Ama kendilerini bir kez daha demir yolunda, çok iyi tanıdıkları nazik
arkadaşlarıyla, gerçekten "Papa"ya doğru giderken bulduklarında, bence mutluluk en üstteydi.

Papaların en sevgilisi olduğu ortaya çıktı; en azından hayal ettikleri gibi değildi. "Elbette hayır," dedi Gladys; "insanlar ve şeyler asla hayal ettikleri gibi olmaz." Ama daha yaşlı ve daha gri olsa da ve belki de ilk bakışta onun beklediğinden biraz daha _üzgün_ görünse de, onların yanında olmasının verdiği büyük mutlulukla yeterince neşelendi ve yavaş yavaş güçlenip iyileştikçe, daha da gençleşti.

"Neyse," dedi Gladys, birkaç hafta Nice'e vardıklarında, "o
_daha_ nazik olamazdı, değil mi, Roger?" Roger da bu fikre ciddi bir şekilde
katıldı.

"Ve şimdi daha iyi oluyor," diye ekledi; "hasta olması kötü bir şey değil, çünkü doktor ona bir daha asla Hindistan'a dönmemesi gerektiğini
söyledi."

* * * * *

"İki küçük serseri" hakkında anlatılacak tek şey bu mu? Sanırım "on yıl sonra" perdeyi bir anlığına aralayıp size küçük Roger'ı göstermeliyim. Uzun boylu, güçlü bir okul çocuğu. Hâlâ ciddi ama babasının ona dileyebileceği her şeyi yapmaya hazır. Gladys'i ilk gördüğümüz yaşlardaki minik bir kıza çok bağlı. Annesi güzel Rosamond olduğu için ona "yeğeni" demeye devam ediyor. Ayrıca, biraz da mantıkla, kızın _gerçek_ amcası "Walter" artık kız kardeşi Gladys'in kocası!

Ve bu arada, bundan çok önce, başka bir evlilik daha olmuştu. Bunu duymak sizi eğlendirebilir. Rue Verte'de yeni bir Madam Nestor var. Ayrıca, koltuk değnekleriyle de olsa hala topallayarak yürüyen neşeli yaşlı bir kadın var. Ve ikinci Madam Nestor'un adı "Leonie." Bence o, Mademoiselle Anna kadar zeki ve
kesinlikle _çok_ daha iyi huylu.

Ve bu küçük kitapta duyduğunuz insanlardan herhangi biri Paris'e geldiğinde, her zamanki gibi kanepeler ve sandalyelerle dolu olan ve Nestor ailesinden her zaman en içten karşılamayı aldıkları küçük eski dükkânı ziyaret ettiklerinden emin olabilirsiniz.

Keşke, kendi adıma, tüm "küçük serserilerin" hikayeleri de böyle mutlu bir şekilde sonlansaydı!

SON.

BEDFORD STREET, COVENT GARDEN, LONDRA.
_Ekim_, 1883.

_Macmillan & Co.'nun Şiir, Kurgu vb. içeren Güzel Edebiyatlar Kataloğu_


* * * * *

=ADDISON,= SEÇMELER. JOHN RICHARD GREEN, M.A., LL.D. (Golden
Treasury Serisi) tarafından. 18 ay. 4_s_. 6_d_.

=ADVENTURES OF A BROWNIE, THE.= "John Halifax,
Gentleman"ın Yazarı Tarafından. Mrs. ALLINGHAM'ın Çizimleriyle. Yeni Baskı. Globe
8 cilt. 4_s_. 6_d_.

=AESOP.=--BAZI AESOP MASALLARI. Tasarımlarda gösterilen Modern Örnekler
RANDOLPH CALDECOTT tarafından. ALFRED CALDECOTT, M.A. tarafından Yeni Çevirilerden
Gravür J. D. COOPER tarafından. Demy 4to. 7_s_. 6_d_.

=ALLINGHAM.=--BALLAD KİTABI. Editörlüğünü WILLIAM ALLINGHAM yapmıştır. (Golden
Treasury Serisi.) 18mo. 4_s_. 6_d_.

=ALEXANDER (C. F.).=--GENÇLER İÇİN PAZAR ŞİİR KİTABI. (Golden
Treasury Serisi.) 18mo. 4_s_. 6_d_.

=KÜÇÜK BİR HAC:= GÖRÜNMEYENDE. Taç 8vo. 2_s_. 6_d_.

=BİR TUTKU ÇİÇEĞİ.= Bir Roman. İki Cilt. Taç 8vo. 12_sn_.

=ANCIENT CITY, AND OTHER POEMS.=--BİR SURREY YERLİSİNDEN. Ekstra fcap.
8vo. 6_sn_.

=ANDERSON.=--BALADLAR VE SONELER. ALEXANDER ANDERSON (Surfaceman) tarafından. Ekstra fcap. 8vo. 5_sn_.

=ARIOSTO.=--PALADİN VE SARACEN. Ariosto'dan Hikayeler. H. C.
HOLLWAY-CALTHROP tarafından. Bayan ARTHUR LEMON'un Çizimleriyle. Taç 8vo.
6_sn_.

=ARNOLD.=--MATTHEW ARNOLD'UN ŞİİRSEL ESERLERİ. Cilt I. İLK ŞİİRLER,
ANLATIM ŞİİRLERİ VE SONELER. Cilt II. LİRİK. DRAMATİK VE AĞIT
ŞİİRLER. Yeni ve Tam Baskı. İki Cilt. Crown 8vo. 7_s_. 6_d_. her biri.

MATTHEW ARNOLD'UN SEÇİLMİŞ ŞİİRLERİ. C. H.
JEENS tarafından oyulmuş Vignette ile. (Altın Hazine Serisi.) 18mo. 4_s_. 6_d_.

MEROPE. Bir Trajedi. Ekstra fcap. 8vo. 5_s_.

= EVDE SANAT SERİSİ.=--W. J. LOFTIE, B.A. tarafından düzenlenmiştir.

EVDE SANAT İÇİN BİR YAKARI. Sanat Eserleri Toplamanın Ekonomisi ve Eğitim ve Ahlakta Zevkin Önemi ile ilgili olarak özellikle referansla. W. J. LOFTIE, B.A. tarafından Resimlerle.
Beşinci Bin. Crown 8vo. 2_s_. 6_d_.

EV DEKORASYONU İÇİN ÖNERİLER BOYAMA, AHŞAP İŞLERİ VE
MOBİLYA. RHODA ve AGNES GARRETT tarafından. Resimli. Altıncı
Bin. Taç 8vo. 2_s_. 6_d_.

EVDE MÜZİK. JOHN HULLAH tarafından. Resimli. Dördüncü
Bin. Taç 8vo. 2_s_. 6_d_.

SALON; DEKORASYONLARI VE MOBİLYA. Bayan
ORRINSMITH tarafından. Resimli. Beşinci Bin. Taç 8vo. 2_s_. 6_d_.

YEMEK ODASI. MRS. LOFTIE tarafından. Resimli. Dördüncü Bin.
Taç 8vo. 2_s_. 6_d_.

YATAK ODASI VE BUDUAR. LADY BARKER tarafından. Resimli. Dördüncü
Bin. Taç 8vo. 2_s_. 6_d_.

ELBİSE. Bayan OLIPHANT tarafından. Resimli. Taç 8vo. 2_s_. 6_d_.

AMATÖR TİYATROLAR. WALTER H. POLLOCK ve LADY POLLOCK tarafından.
KATE GREENAWAY tarafından resimli. Taç 8vo. 2_s_. 6_d_.

İĞNE İŞİ. "Sanat Nakışı"nın Yazarı ELIZABETH GLAISTER tarafından.
Resimli. Taç 8vo. 2_s_. 6_d_.

KÜÇÜK SANATLAR-PORSLEN BOYAMA, AHŞAP OYMACILIĞI, ŞABLONLAMA.
MODELLEME, MOZAİK İŞİ, vb. CHARLES G. LELAND tarafından. Resimli.
Taç 8vo. 2_s_. 6_d_.

KÜTÜPHANE. ANDREW LANG tarafından. _İngilizce
Resimli Kitaplar_ üzerine bir Bölüm ile, AUSTIN DOBSON tarafından. Resimli. Crown 8vo.
3_s_. 6_d_.

DOĞADAN ÇİZİM. TRISTRAM ELLIS tarafından. H.
S. MARKS, R.A. ve Yazar tarafından çizimlerle. Crown 8vo. 2_s_. 6_d_.

=ARTEVELDE--JAMES VE PHILIP VON ARTEVELDE.= W. J ASHLEY, B.A. tarafından, Oxford Palliol Koleji'nin merhum
Akademisi. 1882 Lothian Ödülü Denemesi. Crown 8vo. 6_s_.

=ATKINSON.=--AVRUPA'NIN KUZEY BAŞKENTLERİNE BİR SANAT TURU. J.
BEAVINGTON ATKINSON tarafından. 8vo. 12_s_.

=AUSTIN.=--ALFRED AUSTIN'in eserleri.

SAVONAROLA. Bir Trajedi. Crown 8vo. 7_s_. 6_d_.

ŞARKIDA MONOLOJİLER. Crown 8vo. 6_s_.

=AWDRY.=--BİR ASKERİN HİKAYESİ. FRANCES AWDRY tarafından. (Gençler İçin
Bishop Patteson'ın Hayatı.) CHARLOTTE M. YONGE'nin Önsözüyle.
Globe 8vo. 2_s_. 6_d_.

=BACON'UN DENEMELERİ.= Editörlüğünü W. ALDIS WRIGHT yapmıştır. (Golden Treasury Serisi.)
18mo. 4_s_. 6_d_.

=BAKER.=--Sir SAMUEL BAKER, M.A., F.R.S., F.R.G.S., &c., &c.'nin eserleri:

DENİZE ATILMIŞ; ya da NED GREY'İN MACERALARI. HUARD'ın
Resimleriyle. Yeni Baskı. Crown 8vo, bez yaldızlı. 6_s_.

TORUNLARIM İÇİN GERÇEK HİKAYELER. W. J. HENNESSY'nin Resimleriyle.
Crown 8vo. [_Tam hazır._]

=BALLAD KİTABI.=--EN SEÇİLMİŞ ANEKDOTLAR VE SÖZLER. WILLIAM
ALLINGHAM tarafından düzenlenmiştir. (Golden Treasury Serisi.) 18ay. 4_s_. 6_d_. =BARKER (LADY).=--Lady BARKER'ın eserleri:

GÜNEY AFRİKA'DA BİR YILLIK EV HEKİMLİĞİ. Resimli. Daha Ucuz
Baskı. Crown 8vo. 3_s_. 6_d_.

YENİ ZELANDA'DA İSTASYON HAYATI. Resimli. Daha Ucuz Baskı.
Crown 8vo. 3_s_. 6_d_.

BEYAZ FARE ve diğer Hikayeler. W. J. HENNESSY tarafından resimlendirilmiştir.
Globe 8vo. 2_s_. 6_d_.

=BEESLY.=--ROMA TARİHİNDEN HİKAYELER. Bayan BEESLY tarafından. Fcap. 8vo.
2_s_. 6_d_.

=BIKELAS.=--LOUKIS LARAS; veya, BİR KIOTE TÜCCARININ YUNAN BAĞIMSIZLIK SAVAŞI SIRASINDAKİ HATIRALARI. D. Bikelas'ın Yunancasından.
Londra'daki Yunan Elçiliği'nde eski Maslahatgüzar J. GENNADIUS tarafından çevrilmiş, Modern Yunan Edebiyatının Yükselişi ve Gelişimi Üzerine Giriş ile birlikte.
Taç 8vo. 7_s_. 6_d_.

=BLACK (W.).=--"A Daughter of Heth"in Yazarı W. BLACK'ın Eserleri:

THARGE ADVENTURES OF A PHAETON. Resimli. Taç 8vo. 6_d_.

BİR THULE PRENSESİ. Taç 8vo. 6_s_.

THE MAID OF KILLEENA ve Diğer Hikayeler. Taç 8vo. 6_s_.

MADCAP VIOLET. Taç 8vo. 6_s_.

YEŞİL OTLAR VE PICCADILLY. Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

MACLEOD OF DARE. Resimli. Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo.
6_s_.

BEYAZ KANATLAR. YATÇILIK ROMANI. Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

GÜZEL KÜÇÜK: DÖRT MAC NİCOLS: AURELIUS'UN ÖĞRENCİSİ.
Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

SHANDON ÇANLARI. Crown 8vo. Daha Ucuz Baskı 6_s_.

THULE'DEKİ MACERALAR: ve Diğer Hikayeler. Çocuklar İçin Bir Kitap. Crown
8vo. [_Hazır._]

YOLANDE. BİR KIZIN HİKAYESİ. Üç Cilt. Crown 8vo. 31_s_.
6_d_.

=BJOeRNSON.=--SYNNOeVE SOLBAKKEN.
BJORNSTJERNE BJOeRNSON'un Norveççesinden JULIE SUTTER tarafından çevrilmiştir. Crown 8vo. 6_s_.

=BLACKIE.=--Edinburgh Üniversitesi'nde Yunan Dili Emeritus Profesörü olan JOHN STUART BLACKIE'nin eserleri:--

YUNANİSTAN'IN AKILLI ADAMLARI. Dramatik Diyaloglar Dizisi. Crown
8vo. 9_s_.

LAY SERMONS. Crown 8vo. 6_s_.

GOETHE'NİN FAUST'U. Notlar ve Ön Açıklamalarla
İngilizce Şiire Çevrilmiştir. J. STUART BLACKIE, F.R.S.E. Crown 8vo.
9_s_.

=BLAKISTON.=--DİNİ VE SOSYAL YÖNLERİYLE MODERN TOPLUM.
PEYTON BLAKISTON, M.D., F.R.S., Crown 8vo. 5_s_.

=PARLAK.=--HENRY A. BRIGHT'ın eserleri.

LANCASHIRE BAHÇESİNDE BİR YIL. İkinci Baskı. Crown 8vo. 3_s_.
6_d_.

İNGİLİZ ÇİÇEK BAHÇESİ. Crown 8vo. 3_s_. 6_d_.

=BRIMLEY.=--DENEYLER. Cambridge Trinity College Kütüphanecisi merhum GEORGE BRIMLEY, M.A. tarafından. Cambridge Trinity College'ın merhum Üyesi ve Öğretmeni W. G. CLARK, M.A. tarafından düzenlenmiştir. Yeni Baskı. Globe 8vo. 5_s_.

_İçindekiler_: Tennyson'ın Şiirleri; Wordsworth'ün Şiirleri; Şiir ve
Eleştiri; Carlyle'nin Sterling'in Hayatı; "Esmond": "Batıya Ho!";
Wilson'ın "Noctes Ambrosianae"si; Comte'un "Pozitif Felsefesi", &c.

=BROOKE.=--KALİTENİN DELİ, ya da, HENRY, MORELAND KONTU'NUN TARİHİ. HENRY BROOKE tarafından. Yeni revize edilmiş, Eversley'nin eski Rektörü
Rahip CHARLES KINGSLEY, M.A. tarafından yazılmış Biyografik bir Önsöz ile. Crown 8vo.
6_s_.

=BROOKE (S. A.).=--TUFT'UN RİQUETİ: BİR AŞK DRAMI. Rahip STOFFORD tarafından
A. BROOKE, M.A. Ekstra crown 8vo. 6_s_.

=BROWNE (SIR THOMAS).=--RELIGIO MEDICI; Bir Arkadaşa Mektup, &c., ve
Hristiyan Ahlakı. Editörlüğünü yapan W. A. ​​GREENHILL, M.D. 18 ay. 4_s_. 6_d_.
(Golden Treasury Serisi.)

=BUNCE.=--MASALLAR. KÖKENLERİ VE ANLAMLARI. Peri Diyarındaki
Yaşayanların Bazı Anlatımlarıyla. J. THACKRAY BUNCE. Ekstra fcap. 8vo. 3_s_.
6_d_.

=BUNYAN'IN HACILARININ İLERLEMESİ.= (Golden Treasury Serisi.) 18 ay. 4_s_. 6_d_.

=BURKE.=--İRLANDA İŞLERİ ÜZERİNE MEKTUPLAR, RİCALAR VE KONUŞMALAR. EDMUND BURKE tarafından.
MATTHEW ARNOLD tarafından düzenlenmiş ve düzenlenmiştir, bir Önsöz ile. Crown 8vo. 6_s_.

=BURNETT.=--"That Lass o'
Lowrie's" kitabının yazarı FRANCES HODGSON BURNETT'in eserleri:--

HAWORTH'S. Bir Roman. Crown 8vo. 6_s_.

LOUISIANA; ve THAT LASS O' LOWRIE'S. İki Hikaye. Resimli.
Crown 8vo. 6_s_.

LOUISIANA. _Popüler Baskı. _ Dikili kağıt ambalaj. Taç 8vo.
1_s_.

=BURNS.=--ROBERT BURNS'ÜN ŞİİRSEL ESERLERİ. En iyi basılı ve el yazması Yetkililerden, Sözlük Dizini ve Biyografik
Anı ile, ALEXANDER SMITH tarafından düzenlenmiştir. Burns Portresi ve Twa Köpeklerinin Vinyeti ile, SHAW tarafından kazınmıştır. İki Cilt. Fcap. 8vo. 10_s_.

TAM ESERLERİ. ALEXANDER SMITH tarafından Anı ile düzenlenmiştir. (Globe
Baskı.) Globe 8vo. 3_s_. 6_d_.

=BUTLER'S HUDIBRAS.= Bölüm I. Giriş ve Notlarla, ALFRED MILNES, M.A. tarafından düzenlenmiştir. Fcap. 8vo. 3_s_. 6_d_. Bölüm II. ve III. 4_s_.
6_d_.

=BYRON.=--BYRON'UN ŞİİRİ. MATTHEW ARNOLD tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir. (Golden
Treasury Serisi.) 18mo. 4_s_. 6_d_. Büyük Kağıt Baskı. Crown 8vo.
9_s_.

=CARROLL.=--LEWIS CARROLL'un Eserleri:--

ALICE'İN HARİKALAR DİYARINDAKİ MACERALARI. TENNIEL'in Kırk İki İllüstrasyonuyla. 71. Bin. Crown 8vo, bez. 6_s_.

=AYNISININ ALMANCA ÇEVİRİSİ.= TENNIEL'in İllüstrasyonlarıyla.
Crown 8vo, yaldızlı. 6_s_.

AYNISININ FRANSIZCA ÇEVİRİSİ. TENNIEL'in İllüstrasyonlarıyla.
Crown 8vo, yaldızlı. 6_s_.

AYNISININ İTALYANCA ÇEVİRİSİ. T. P. ROSSETTE tarafından.
TENNIEL'in İllüstrasyonlarıyla. Crown 8vo. 6_s_.

AYNADAN VE ALICE'İN ORADA BULDUĞU ŞEYLER.
TENNIEL'in Elli İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, yaldızlı. 6_s_. 52. Bin.

KAFIYE? VE AKIL? ARTHUR B.'nin Altmış Beş İllüstrasyonuyla.
FROST ve HENRY HOLIDAY'in Dokuz İllüstrasyonuyla. Crown 8vo. 7_s_.

*** Bu kitap, "Phantasmagoria and Other Poems" ve "Hunting of the Snark"ın komik
kısmının birkaç eklemeyle yeniden basımıdır. Bay FROST'un Resimleri yenidir.

=CAUTLEY.=--AMBLEMLERİN BİR YÜZYILI. G. S. CAUTLEY, Nettleden Rahibi,
"The After Glow"un yazarı, vb. LADY
MARION ALFORD, AKAMİRAL LORD W. COMPTON, Sayın LORD A. COMPTON,
R. BARNES, J. D. COOPER ve Yazar tarafından çok sayıda Resimle. Pott 4to, kumaş zarif, yaldızlı
zarif. 10_s_. 6_d_.

=SAVAŞÇI VE LADY'Sİ.= Newcastle'ın Birinci Dükü ve Düşesi'nin Eserlerinden Seçmeler. E. JENKINS'in Giriş Denemesiyle. (Golden
Treasury Serisi.) 18mo. 4_s_. 6_d_.

=ÇOCUK ŞİİRLERİ.= "John Halifax, Gentleman"ın yazarından. Ekstra
Fcap. 8vo. 4_s_. 6_d_.

=NOEL ŞARKISI (A).= Bay ve Bayan TREVOR CRISPIN'in Orijinal Tasarımlarından Renklerle Basılmıştır, 14. ve 15. Yüzyılların El Yazmalarından Aydınlatılmış Kenarlıklar. Imp. 4to, zarif kumaş. Daha Ucuz Baskı. 21_s_.

=CHURCH (A. J.).=--HORAE TENNYSONIANAE, Sive Eclogae e Tennysono Latine
redditae. Cura A. J. CHURCH. A.M. Extra fcap. 8vo. 6_s_.

=CLIFFORD.=--HER NEYSE HİKAYELER--AHLAKİ VE DİĞER. Bayan W. K. CLIFFORD tarafından.
DOROTHY TENNANT'ın İllüstrasyonlarıyla. Crown 8vo. 3_s_. 6_d_.

=CLOUGH (ARTHUR HUGH).=--ARTHUR HUGH CLOUGH'UN ŞİİRLERİ VE NESİR KALINTILARI. Mektuplarından Bir Seçme ve Bir Anı. Eşi
tarafından Düzenlendi. Portre. İki Cilt. Crown 8vo. 21_s_.

ARTHUR HUGH CLOUGH'UN ŞİİRLERİ, bazen Oriel College, Oxford'un Üyesi. Dokuzuncu Baskı. Fcap. 8vo. 6_s_.

=CLUNES.=--PAULINE'İN HİKAYESİ: Bir Otobiyografi. G. C. CLUNES tarafından. Crown
8vo. 6_s_.

=COLERIDGE.=--HUGH CRICHTON'IN ROMANSI. Bir Roman. CHRISTABEL R.
COLERIDGE tarafından. İkinci Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

=İNGİLTERE KİLİSESİNİN KOLEKSİYONLARI.= her Koleksiyonda güzel Renkli Çiçek Desenleri ve Aydınlatılmış Kapak. Taç 8vo. 12_s_. Ayrıca
çeşitli Fas stillerinde saklanmıştır.

=COLLIER.=--SANAT BAŞLANGIÇ KİTABI. JOHN COLLIER tarafından. 18mo. 1_s_.

=COLQUHOUN.=--KAİBELER VE ÇANLAR. F. S. COLQUHOUN (nee F. S. FULLER
MAITLAND) tarafından. Ekstra fcap. 8vo. 2_s_. 6_d_.

=COWPER.=--ŞİİRSEL ESERLER. Rev.
W. BENHAM, B.D. (Globe Edition) tarafından Biyografik Girişle birlikte düzenlenmiştir. Globe 8vo. 3_s_. 6_d_.

GÖREV: JOSEPH HILL'E BİR MEKTUP, Esq.; TIROCINIUM; veya, bir
Okulların İncelemesi: ve JOHN GILPIN'İN TARİHİ. Editör,
Notlarla, WILLIAM BENHAM, B.D. (Globe Okumaları Sürümü.)
Globe 8vo. _1_s.

COWPER'IN MEKTUPLARINDAN SEÇMELER. Editör: Rev. W. BENHAM, B.D.
18 ay. 4_s_. 6_d_. (Altın Hazine Serisi.) [_Basında._]

COWPER'IN ŞİİRLERİNDEN SEÇMELER. Bayan
OLIPHANT'ın Girişiyle. 18 ay. 4_s_. 6_d_. (Altın Hazine Serisi.)

=CRANE.=--GRIMM'İN MASALLARI: Ev Hikayelerinden Bir Seçme.
Almancadan LUCY CRANE tarafından çevrilmiş ve
WALTER CRANE tarafından Resimlere dönüştürülmüştür. Crown 8vo. 6_s_.

=CRANE (LUCY).=--SANAT VE ZEVK OLUŞUMU ÜZERİNE DERSLER. LUCY
CRANE tarafından. THOMAS ve WALTER CRANE'in Resimleriyle. Crown 8vo. 6_s_.

=CRAWFORD.=--F. MARION CRAWFORD'un eserleri.

BAY ISAACS. Modern Hindistan'ın Hikayesi. Crown 8vo. 4_s_. 6_d_.

DOKTOR CLAUDIUS. Gerçek Bir Hikaye. Crown 8vo. 4_s_. 6_d_.

=DANTE:= BİR DENEME. Çok Saygıdeğer R. W. CHURCH, D.C.L., St. Paul's Dekanı Tarafından. "De Monarchia"nın Çevirisiyle. F. J. CHURCH Tarafından. Crown
8vo. 6_s_.

"DE MONARCHIA." Ayrı Ayrı. 8vo. 4_s_. 6_d_.

Araf. Çeviri ve Notlarla Editör, A. J.
BUTLER. Crown 8vo. 12_s_. 6_d_.

=GÜN.=--Rahip LAL BEHARI'nin eserleri GÜN.

BENGAL KÖYLÜ HAYATI. Yeni Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

BENGAL HALK HİKAYELERİ. Crown 8vo. 4_s_. 6_d_.

=DEMOKRASİ.=--Bir Amerikan Romanı. Crown 8vo. 4_s_. 6_d_.

Ayrıca POPÜLER BİR BASKI, Kağıt Sarmalayıcıda, Crown 8vo. 1_s_.

=DE MORGAN (MARY).=--PRENSES FIORIMONDE'UN KOLYESİ ve diğer
Hikayeler. WALTER CRANE'in 25 İllüstrasyonuyla. Ekstra fcap. 8vo. 6_s_.

*** Ayrıca Baylar R. ve R. Clark tarafından el yapımı
kağıt üzerine basılmış bir Baskı, plakaların baş harfleri, baş ve kuyruk parçaları
Hint kağıdına basılmış ve metne monte edilmiştir. Fcap. 4to.
BASKI YÜZ KOPYA İLE SINIRLIDIR.

=DEUTSCHE LYRIK.= Dr. BUCHHEIM tarafından. (Golden Treasury Serisi.) 18mo. 4_s_.
6_d_.

=DICKENS'S DICTIONARY OF PARIS, 1883.= An Unconventional Handbook. With
Haritalar, Planlar, &c. 18mo Kağıt kapak, 1_s_. Bez, 1_s_. 6_d_.

=DICKENS'S DICTIONARY OF LONDRA, 1883.= (Dördüncü Yıl) An Unconventional
Handbook. With Maps, Plans, &c. 18mo. Kağıt kapak. 1_s_. Kumaş, 1_s_.
6_d_.

=DICKENS'S DICTIONARY OF THAMES, 1883.= An Unconventional Handbook.
With Maps, Plans, &c. Kağıt kapak, 1_s_. Kumaş, 1_s_. 6_d_.

=DICKENS'S CONTINENTAL A.B.C. RAILWAY GUIDE.= Her ayın birinde yayınlanır. 18 ay. 1_s_.

=DILLWYN (E. A.).=--THE REBECCA RIOTER. A Story of Killay Life. Two Vols.
Crown 8vo. 21s.

=DOYLE.=--POEMS. Collected Edition. By Sir FRANCIS HASTINGS DOYLE. Crown
8vo. [_Just ready._]

=DOTTY,= AND OTHER POEMS. J. L. Extra fcap. 8vo. 3_s_. 6_d_.

=DRYDEN.=--ŞİİRSEL ESERLER. Editörlüğünü Anılarıyla birlikte yapan W. D. CHRISTIE,
M.A. (Globe Baskısı.) Globe 8vo. 3_s_. 6_d_.

=DUFF (GRANT).=--KARMA. SİYASİ ve EDEBİ Sağ Onurlu M.
E. GRANT DUFF, M.P. 8vo. 10_s_. 6_d_.

=DUNSMUIR (AMY).=--VIDA; Bir Kızın Çalışması. Yeni Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

=EBERS.=--DR. GEORG EBERS'in Eserleri.

BURGOMASTER'IN KARISI; Leyden Kuşatması Hikayesi. Çeviri
CLARA BELL tarafından. Crown 8vo. 4_s_. 6_d_.

SADECE BİR KELİME. Çeviri CLARA BELL tarafından. Crown 8vo. 4_s_. 6_d_.

=EMERSON.=--RALPH WALDO EMERSON'UN TOPLU ESERLERİ. Charles Kingsley'nin Romanlarının EVERSLEY EDİSYONU ile birlikte. Globe 8vo., her cilt için fiyat 5_s_.

1. ÇEŞİTLİLER. JOHN MORLEY'in Giriş Denemesiyle. [_Hazırlık aşamasında._]

2. DENEMELER. [_Hazır._]

3. ŞİİRLER. [_Hazır._]

4. İNGİLİZ ÖZELLİKLERİ: VE TEMSİLCİ ADAMLAR. [_Ready._]

5. YAŞAM YÖNETİMİ: VE TOPLUM ve YALNIZLIK. [_Ready._]

6. MEKTUPLAR: SOSYAL AMAÇLAR &c. [_Ready._]

=İNGİLİZ EDEBİYATÇILARI.= JOHN MORLEY tarafından düzenlenmiştir. Crown 8vo. 2_s_. 6_d_.
her biri.

JOHNSON. LESLIE STEPHEN tarafından.

SCOTT. R. H. HUTTON tarafından.

GIBBON. J. COTTER MORISON tarafından.

SHELLEY. J. A. SYMONDS tarafından.

HUME. Profesör HUXLEY, P.R.S. tarafından.

GOLDSMITH. WILLIAM BLACK tarafından.

DEFOE. W. MINTO tarafından.

BURNS. Müdür SHAIRP tarafından.

SPENSER. Çok Saygıdeğer R. W. CHURCH, St Paul's Dekanı tarafından.

THACKERAY. ANTHONY TROLLOPE tarafından. BURKE. JOHN MORLEY tarafından.

MILTON. MARK PATTISON tarafından.

HAWTHORNE. HENRY JAMES tarafından.

SOUTHEY. Profesör DOWDEN tarafından.

CHAUCER. A. W. WARD tarafından.

COWPER. GOLDWIN SMITH tarafından.

BUNYAN. J. A. FROUDE tarafından.

LOCKE. Profesör FOWLER tarafından.

BYRON. Profesör NICHOL tarafından.

WORDSWORTH. F. W. H. MYERS tarafından.

DRYDEN. GEORGE SAINTSBURY tarafından.

LANDOR. Profesör SIDNEY COLVIN tarafından.

DE QUINCEY. Profesör MASSON tarafından.

CHARLES LAMB. Rahip ALFRED AINGER tarafından.

BENTLEY. Profesör R. C. JEBB tarafından.

CHARLES DICKENS. A. W. WARD tarafından.

GRAY. E. W. GOSSE tarafından.

SWIFT. LESLIE STEPHEN tarafından.

STERNE. H. D. TRAILL tarafından.

MACAULAY. J. COTTER MORISON tarafından.

FIELDING. AUSTIN DOBSON tarafından.

SHERIDAN. Mrs. OLIPHANT tarafından.

ADDISON. W. J. COURTHOPE tarafından. [_Basında._]

[Diğer Ciltler takip edecek.]

=EVANS.=--SEBASTIAN EVANS'ın Eserleri.

KARDEŞ FABIAN'IN EL YAZMASI VE DİĞER ŞİİRLER. Fcap. 8vo. 6_s_.

ATÖLYEDE; BİR ON YILLIK ŞİİRLER. Ekstra fcap. 8vo. 5_s_.

=PERİ KİTABI.= "John Halifax, Gentleman"ın Yazarı Tarafından (Golden Treasury
Serisi.) 18 ay. 4_s_. 6_g_.

=FAWCETT.=--SİYASİ EKONOMİDE HİKAYELER. MILLICENT G. FAWCETT Tarafından,
"Yeni Başlayanlar İçin Siyasi Ekonomi"nin Yazarı. Globe 8vo. 3_s_.

=FLEMING.=--GEORGE FLEMING'in Eserleri.

BİR NİL ROMANI. Yeni Baskı. Crown 8vo. 2_s_.

SERAP. Bir Roman. Yeni Baskı. Crown 8vo. 2_s_.

MEDUSA'NIN BAŞI. Yeni Baskı. Crown 8vo. 2_s_.

=FO'C'S'LE İPLİKLERİ.=-"BETSY LEE" VE DİĞER ŞİİRLER DAHİL. Crown 8vo. 7_s_.
6_d_.

=FRASER-TYTLER.=--MİNÖR TUŞLARDA ŞARKILAR. C. C. FRASER-TYTLER (Bayan EDWARD
LIDDELL) tarafından. 18 ay. 6_s_.

=FREEMAN.=--E. A. FREEMAN, D.C.L., LL.D.'nin eserleri.

TARİHİ VE MİMARİ TASLAKLAR; ÇOĞUNLUKLA İTALYAN. Yazarın
Resimleriyle. Crown 8vo. 10_s_. 6_d_.

KONU VE KOMŞU VENEDİK ÜLKELERİ. "Tarihsel ve Mimari Taslaklar"ın Eşlik Eden
Bir Kitabıdır. Resimlerle. Crown
8vo. 10_s_. 6_d_.

=GARNETT.=--İDİLLER VE EPİGRAMLAR. Başlıca Yunan Antolojisinden. Yazar
RICHARD GARNETT. Fcap. 8vo. 2_s_. 6_d_.

=GEDDES.=--FLOSCULI GRAECI BOREALES SIVE ANTHOLOGIA GRAECA ABERDONENSIS.
Contexuit GULIELMUS D. GEDDES. Crown 8vo. 6_s_.

=GILMORE.=--FIRTINA SAVAŞÇILARI; veya, GOODWIN KUMLARINDA CAN BIÇAĞI ÇALIŞMASI. Yazar
Rahip JOHN GILMORE, M.A., St. Luke's, Lower Norwood, Surrey'in Rahibi,
"Macmillan's Magazine"de "Ramsgate Can Kurtarma Botu"nun yazarı. İkinci
Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

GLOBE KÜTÜPHANESİ.--Globe 8vo. Kumaş. 3_s_. 6_d_. her biri.

SHAKESPEARE'İN TAM ESERLERİ. Editörlüğünü W. G. CLARK, M.A. ve W.
ALDIS WRIGHT, M.A., Trinity College, Cambridge'den. "Cambridge Shakespeare"in Editörleri.
Sözlükle birlikte.

SPENSER'IN TAM ESERLERİ. Orijinal Baskılardan ve Elyazmalarından, R. MORRIS tarafından, J. W. HALES, M.A.'nın Anılarıyla birlikte,
Sözlükle birlikte.

SIR WALTER SCOTT'IN ŞİİRSEL ESERLERİ. Editörlüğünü FRANCIS TURNER PALGRAVE'in Biyografik ve Eleştirel Anılarıyla ve bol Notlarla birlikte.

ROBERT BURNS'ÜN TAM ESERLERİ.--ŞİİRLER, ŞARKILAR VE MEKTUPLAR,
en iyi Basılı ve El Yazması Otoritelerinden, Sözlük Dizini, Notlar ve ALEXANDER SMITH'in Biyografik Anılarıyla birlikte düzenlenmiştir.

ROBINSON CRUSOE. Orijinal Baskılardan Sonra Düzenlenmiştir,
HENRY KINGSLEY'in Biyografik Girişiyle birlikte.

GOLDSMITH'İN ÇEŞİTLİ ESERLERİ. Düzenlenmiştir, Biyografik
Girişiyle birlikte Profesör MASSON.

POPE'UN ŞİİRSEL ESERLERİ. Düzenlenmiştir, Notlar ve Girişsel Anılarıyla birlikte,
Cambridge'deki St. Peter's College Üyesi ve Manchester'daki Owens College'da Tarih Profesörü olan ADOLPHUS WILLIAM WARD, M.A. tarafından.

DRYDEN'IN ŞİİRSEL ESERLERİ. Editörlüğünü Anı, Gözden Geçirilmiş Metin ve
Notlar ile birlikte, Cambridge Trinity College'dan W. D. CHRISTIE, M.A. yapmıştır.

COWPER'IN ŞİİRSEL ESERLERİ. Editörlüğünü Notlar ve Biyografik
Giriş ile birlikte, Rev. WILLIAM BENHAM, B.D. yapmıştır.

MORTE D'ARTHUR. --SIR THOMAS MALORY'NİN KRAL ARTHUR VE
Yuvarlak Masa ŞÖVALYELERİ KİTABI. Modern Kullanım için
CAXTON'ın orijinal baskısı, revize edilmiştir. Sir EDWARD
STRACHEY, Bart.

VIRGIL'İN ESERLERİ. Girişler, Notlar, Güncel Analiz ve Dizin ile
İngilizce Düzyazıya Dönüştürülmüştür. JAMES
LONSDALE, M.A., Oxford'daki Balliol College'ın eski Üyesi ve Öğretmeni ve Londra'daki King's College'da Klasik Profesör; ve SAMUEL LEE,
M.A., Londra'daki University College'da Latince Öğretim Görevlisi.

HORACE'İN ESERLERİ. Girişler, Güncel Analiz, Notlar ve Dizin ile
İngilizce Düzyazıya Dönüştürülmüştür. JOHN
LONSDALE, M.A. ve SAMUEL LEE, M.A.

MILTON'UN ŞİİRSEL ESERLERİ. Editörlüğünü Profesör
MASSON yapmıştır.

=GOLDEN TREASURY SERIES.=--18 ay boyutunda, Vignette ile birlikte tek tip basılmıştır
Başlıklar J. E. MILLAIS, R.A., T. WOOLNER, W. HOLMAN HUNT, Sir NOEL
PATON, ARTHUR HUGHES, &c. tarafından yapılmıştır. Çelik üzerine JEENS, &c. tarafından işlenmiştir. Ekstra
bezle ciltlenmiştir. Her cilt 4_s_. 6_d_.

THE GOLDEN TREASURY OF THE BEST ORGS AND LYRICAL POEMS IN THE ENGLISH LANGUAGE. Seçilmiş ve düzenlenmiş, Notlar ile birlikte, FRANCIS
TURNER PALGRAVE tarafından yapılmıştır.

THE CHILDREN'S GARLAND FROM THE BEST POETS. Seçilmiş ve düzenlenmiş
COVENTRY PATMORE tarafından yapılmıştır.

THE BOOK OF PRAISE. En iyi İngiliz İlahi Yazarlarından. LORD SELBORNE tarafından seçilip
düzenlenmiştir. _Yeni ve Genişletilmiş Baskı._

THE FAIRY BOOK; En İyi Popüler Peri Hikayeleri. "John Halifax, Gentleman"ın Yazarı tarafından seçilip
yeniden yorumlanmıştır.

THE BALLAD BOOK, En Seçkin İngiliz Baladlarından Bir Seçme.
WILLIAM ALLINGHAM tarafından düzenlenmiştir.

THE JEST BOOK. En Seçkin Anekdotlar ve Sözler. MARK LEMON tarafından seçilip
düzenlenmiştir.

BACON'S ESSAYS AND COLOURS OF GOOD AND EVIL. Notlar ve Sözlük Dizini ile. W. ALDIS WRIGHT, M.A. tarafından

THE PILGRIM'S PROGRESS from this World to the future.
JOHN BUNYAN tarafından.

THE SUNDAY BOOK OF POETRY FOR THE YOUNG. Seçen ve düzenleyen
C. F. ALEXANDER.

Tüm Zamanların ve Tüm Ülkelerin ALTIN ​​İŞLERİ KİTABI toplanmış ve
yeniden anlatılmıştır. "Redclyffe'nin Varisi"nin Yazarı tarafından.

ROBINSON CRUSOE'NUN MACERALARI. Orijinal
Baskıdan Düzenleyen J. W. CLARK, M.A., Trinity College, Cambridge Üyesi.

PLATO CUMHURİYETİ. Notlarla İngilizceye Çeviren, J.
LL. DAVIES, M.A. ve D. J. VAUGHAN, M.A.

ŞARKI KİTABI. En iyi Şair ve Müzisyenlerden Sözler ve Melodiler.
Londra, King's College'da Vokal Müzik Profesörü olan JOHN HULLAH tarafından seçilip düzenlenmiştir.

LA LYRE FRANCAISE. Notlarla Seçen ve düzenleyen, Harrow Okulu'nda Fransızca Öğretmeni olan
GUSTAVE MASSON.

TOM BROWN'UN OKUL GÜNLERİ. YAŞLI BİR ÇOCUK.

DEĞERLİLER KİTABI. Eski Tarihlerden derlenmiş ve "Redclyffe'in Varisi"nin Yazarı tarafından
yeniden yazılmıştır. Vignette ile.

GERÇEĞİ TAHMİN ETMEK. İKİ KARDEŞ. Yeni Baskı.

ŞÖVALYE VE HANIMEFENDİSİ. Newcastle'ın İlk Dükü ve Düşesi'nin Eserlerinden Seçmeler. "Ginx's Baby"nin Yazarı
EDWARD JENKINS'in Giriş Denemesiyle, vb.

İSKOÇ ŞARKISI. İskoçya'nın En Seçkin Sözlerinden Bir Seçme.
MARY CARLYLE AITKEN tarafından derlenmiş ve düzenlenmiş, kısa Notlarla.

DEUTSCHE LYRIK. En iyi Alman Lirik Şiirlerinin Altın Hazinesi, Notlar ve Edebi Girişle seçilmiş ve düzenlenmiştir.
Dr. BUCHHEIM tarafından.

ROBERT HERRICK.--LİRİK ŞİİRLERDEN SEÇMELER.
F. T. PALGRAVE'in Notlarıyla Düzenlendi.

YER ŞİİRLERİ. H. W. LONGFELLOW Tarafından Düzenlendi. İngiltere ve Galler.
İki Cilt.

MATTHEW ARNOLD'UN SEÇİLMİŞ ŞİİRLERİ.

İSPANYA'DAKİ HRİSTİYANLARIN VE MOORLARIN HİKAYESİ. CHARLOTTE M.
YONGE Tarafından. HOLMAN HUNT'ın Bir Vignette'iyle.

SHAKESPEARE'DEN LAMB'S TALES. Rev.
ALFRED AINGER, Temple'daki Okuyucu Tarafından Düzenlendi. WORDSWORTH'UN SEÇİLMİŞ ŞİİRLERİ. Önsözlü,
MATTHEW ARNOLD tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir. Ayrıca Büyük Kağıt Baskı. Crown 8vo. 9_s_.

SHAKESPEARE'İN ŞARKILARI VE SONELERİ. Notlarla birlikte, FRANCIS
TURNER PALGRAVE tarafından düzenlenmiştir.

ADDISON'DAN SEÇMELER. JOHN RICHARD GREEN tarafından düzenlenmiştir.

SHELLEY'DEN SEÇMELER. STOPFORD A. BROOKE tarafından düzenlenmiştir. Ayrıca Büyük
Kağıt Baskı. Crown 8vo. 12s. 6d.

BYRON'UN ŞİİRLERİ. Matthew Arnold tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir. Ayrıca
Büyük Kağıt Baskı. Crown 8vo. 9_s_.

SIR THOMAS BROWNE'NİN RELIGIO MEDICI'SI; Bir Arkadaşa Mektup, &c., ve
Hristiyan Ahlakı. Editörlüğünü W. A. ​​GREENHILL, M.D., Oxon üstlenmiştir.

MOHAMMAD, THE SPEECHES AND TABLE-TALK OF THE PROPHET. Seçilmiş ve
Çevirisini STANLEY LANE-POOLE yapmıştır.

WALTER SAVAGE LANDOR, Writings of. Düzenleyen ve Editörlüğünü Profesör SIDNEY COLVIN yapmıştır.

COWPER--Cowper'ın Şiirlerinden Seçmeler.
Bayan OLIPHANT'ın Girişiyle.

COWPER.--Cowper'ın Mektuplarından Seçmeler.
REV. W. BENHAM, B.D. tarafından
18 ay. [_Baskıda._]

=GOLDSMITH.=--DİĞER ESERLER.
Profesör MASSON'ın Biyografik Girişiyle Editörlüğünü Yapmıştır. (Globe Baskısı.) Globe 8vo. 3_s_. 6_d_.

=GOLDSMITH'S VICAR OF WAKEFIELD.= Profesör
MASSON tarafından Goldsmith'in Anıları ile. Globe Okumaları Sürümü. Globe 8vo. 1_s_.

=GOETHE'S FAUST.= İngilizce Şiire Çevrildi, Notlar ve
Ön Açıklamalar, JOHN STUART BLACKIE, F.R.S.E., Emekli
Edinburgh Üniversitesi Yunanca Profesörü. Crown 8vo. 9_s_.

=GRIMM'S FAIRY TALES.= Ev Hikayelerinden Bir Seçme. LUCY CRANE tarafından Almancadan çevrildi ve WALTER CRANE tarafından Resimlere dönüştürüldü.
Crown 8vo. 6_s_.

=GERÇEKTE TAHMİNLER.= Two Brothers tarafından. (Golden Treasury Serisi.) 18mo. 4_s_.
6_d_.

=HAMERTON.=--P. G. HAMERTON'ın eserleri.

OYMA VE OYMACILAR. Kırk sekiz yeni Oyma ile resimlendirilmiştir.
Üçüncü Baskı, revize edilmiştir. Columbier 8vo.

YAYLADA BİR RESSAM KAMPI. İkinci ve Daha Ucuz Baskı. Bir
Cilt. Ekstra fcap. 8vo. 6_s_.

ENTELEKTÜEL YAŞAM. LEONARDO DA VINCI'nin Portresi ile, LEOPOLD FLAMENG tarafından
oyulmuştur. İkinci Baskı. Crown 8vo. 10_s_. 6_d_.

SANAT HAKKINDA DÜŞÜNCELER. Yeni Baskı, Gözden Geçirilmiş, Notlar ve
Giriş ile. Crown 8vo. 8_s_. 6_d_.

=HARDY.=--AMA YİNE DE BİR KADIN. Bir Roman. ARTHUR SHERBURNE HARDY tarafından. Crown 8vo.
4_s_. 6_d_. Ayrıca Popüler Bir Baskı, kağıt kapaklar, 1_s_.

HARRY. BİR ŞİİR. "Mrs. Jerningham's Journal" Yazarı Tarafından. Ekstra fcap.
8vo. 3_s_. 6_d_.

=HAWTHORNE (JULIAN).=--THE LAUGHING MILL; and Other Stories. JULIAN Tarafından
HAWTHORNE. Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

=HEINE.=--HEINRICH HEINE'NİN ŞİİRSEL ESERLERİNDEN SEÇMELER. İngilizceye
çevrildi. Crown 8vo. 4_s_. 6_d_.

A TRIP TO THE BROCKEN. Heinrich Heine Tarafından. R.
MCLINTOCK Tarafından Çevrildi. Crown 8vo. 3_s_. 6_d_.

=HERRICK (ROBERT).=--LİRİK ŞİİRLERDEN SEÇMELER. F. T. PALGRAVE'in
Notlarıyla Düzenlendi. (Golden Treasury Serisi.) 18 ay. 4_s_. 6_d_.

=HIGGINSON.=--MALBONE; Bir Oldport Romanı. T. W. HIGGINSON tarafından. Fcap. 8vo.
2_s_. 6_d_.

=KIRIK TANRILAR ARASINDA HILDA.= "Olrig Grange" Yazarı Tarafından. Ekstra
fcap. 8vo. 7_s_. 6_d_.

=HOLLWAY-CALTHROP.=--PALADİN VE SARACEN: Ariosto'dan Hikayeler. H. C.
HOLLWAY-CALTHROP tarafından. Bayan ARTHUR LEMON'un çizimleriyle, O. LACOUR tarafından
oyulmuş. Crown 8vo. 6_s_.

=HOMER.=--HOMER'İN ODYSSEY'İ İNGİLİZCE DÜZYAZIYA DÖNÜŞTÜRÜLDÜ. S. H. BUTCHER,
M.A., Edinburgh Üniversitesi'nde Yunanca Profesörü: bir zamanlar Üye
ve Oxford Üniversitesi Koleji Praelektörü, Trinity College, Cambridge'in eski Üyesi; ve A. LANG, M.A., Merton College, Oxford'un eski Üyesi. Steel Vignette ile. Üçüncü Baskı. Gözden Geçirilmiş ve Düzeltilmiş.
Yeni Giriş ve Ek Notlarla. Crown 8vo. 10_s_. 6_d_.

HOMER'İN İLYADA'SI. İngilizce Düzyazıya Çevrildi. ANDREW LANG,
M.A., WALTER LEAF, M.A. ve ERNEST MYERS, M.A. Crown 8vo. 12_s_.
6_d_.

=HOOPER VE PHILLIPS.=--Çanak Çömlek ve Porselen Üzerindeki İşaretler El Kitabı. Kolay Başvuru Sözlüğü. W. H. HOOPER ve W. C. PHILLIPS tarafından. Sayısız
Resimlerle. İkinci Baskı, gözden geçirilmiş. 16 ay. 4_s_. 6_d_.

=HOPE.=--BAHÇELER VE ORMANLIKLAR HAKKINDA NOTLAR VE DÜŞÜNCELER. Esas olarak
Amatörler için yazılmıştır. Merhum FRANCES JANE HOPE tarafından, Wardie Lodge, Edinburgh yakınlarında.
ANNE J. HOPE JOHNSTONE tarafından düzenlenmiştir. Crown 8vo. 6_s_.

=HOPKINS.=--ELLICE HOPKINS'in eserleri.

ROSE TURQUAND. Bir Roman. Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

AUTUMN WALLOWS: a Book of Lyrics. Ekstra fcap. 8vo. 6_s_.

=HOPPUS.=--BÜYÜK BİR İHANET: Bağımsızlık Savaşı'nın Hikayesi. 2 cilt.
Crown 8vo. 9_s_.

=HORACE.=--HORACE'DAN KELİME KELİME. Odes'in tam anlamıyla şiirleştirilmiş hali. W.
T. THORNTON, C.B. tarafından. Crown 8vo. 7_s_. 6_d_.

ESERLERİ. İngilizce Düzyazıya JOHN LONSDALE, M.A. ve
SAMUEL LEE, M.A. (Globe Baskısı) tarafından çevrilmiştir. Globe 8vo. 3_s_. 6_d_.

=HUNT.=--SANATTAN SÖZ EDİYOR. WILLIAM HUNT tarafından. J. E. MILLAIS'in Bir Mektubuyla,
R.A. Yeni Baskı. Crown 8vo. 3_s_. 6_d_.

=IRVING.=--WASHINGTON IRVING'in eserleri.

ESKİ NOEL. Eskiz Defterinden. 100'den fazla
RANDOLPH CALDECOTT'un illüstrasyonları, J. D. COOPER'ın gravürü. Yeni
Baskı. Crown 8vo. kumaş zarif. 6_s_.

People's Sixpenny Baskısı. Resimli. Orta 4to. 6_d_.

BRACEBRIDGE HALL. R. CALDECOTT'un 120 İllüstrasyonu. Yeni
Baskı. Crown 8vo, kumaş yaldızlı. 6_s_.

People's Sixpenny Baskısı. Resimli. Orta 4to. 6_d_.

=JAMES.=--HENRY JAMES'in eserleri.

THE PORTRAIT OF A LADY. Cheaper Edition. Crown 8vo. 6_s_.

WASHINGTON SQUARE; THE PENSION BEAUREPAS; BİR MEKTUP DEMETİ.
Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

THE EUROPEANS: A Novel. Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

THE AMERICAN. Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

DAISY MILLER: ULUSLARARASI BİR BÖLÜM: DÖRT TOPLANTI. Crown 8vo.
6_s_.

RODERICK HUDSON. Crown 8vo. 6_s_.

GELECEĞİN MADONNA'SI; ve diğer Hikâyeler. Crown 8vo. 6_s_.

FRANSUZ ŞAİRLER VE ROMANCILAR. Yeni Baskı. Crown 8vo. 4_s_. 6_d_.

YERLERİN PORTRELERİ. Crown 8vo. 4_s_. 6_d_. [_Basında._]

=JAMES.=--ROMANLAR VE HİKAYELER. HENRY JAMES tarafından.

_18 ayda, Kağıt kapaklar, her cilt 1s. Kumaş cilt, her cilt 1s. 6d._

BİR KADININ PORTRESİ. 3 cilt.

RODERICK HUDSON. 2 cilt.

AMERİKAN. 2 cilt.

WASHINGTON MEYDANI. 1 cilt.

AVRUPALILAR. 1 cilt.

GÜVEN. 1 cilt.

LONDRA KUŞATMASI: MADAME DE MAUVES. 1 cilt.

ULUSLARARASI BİR BÖLÜM: PENSION BEAUREPAS: BAKIŞ AÇISI. 1 cilt.

DAISY MILLER, BİR ÇALIŞMA: DÖRT TOPLANTI: LONGSTAFF'IN EVLİLİĞİ:
BENVOLIO. 1 cilt

GELECEĞİN MADONNA'SI: BİR MEKTUP DEMETİ; BİR ADAM GÜNLÜĞÜ
ELİLİK: EUGENE PICKERING.

=JOUBERT.=--JOUBERT'İN DÜŞÜNCELERİ. Seçilmiş ve Orijinal Fransızca eklenmiş, HENRY ATTWELL, Oak Crown Nişanı Şövalyesi tarafından çevrilmiştir.
Taç 8vo. 5_s_.

=KEARY.=-ANNIE KEARY'NİN ANILARI. Kız kardeşi tarafından. Portre ile. Üçüncü
Bin. Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Taç 8vo. 4_s_. 6_d_.

=KEARY (A.).=--ANNIE KEARY'NİN ESERLERİ.

CASTLE DALY; OTUZ YIL ÖNCEKİ BİR İRLANDA EVİNİN HİKAYESİ. Yeni
Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

JANET'İN EVİ. Yeni Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

CLEMENCY FRANKLYN. Yeni Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

OLDBURY. Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

BİR YORK VE BİR LANCASTER GÜLÜ. Crown 8vo. 6_s_.

ŞÜPHELİ BİR YÜREK. Yeni Baskı Crown 8vo. 6_s_.

ASGARD'IN KAHRAMANLARI. Küre 8vo. 2_s_. 6_d_.

=KEARY (E.).=--ELIZA KEARY'nin eserleri.

BÜYÜLÜ VADİ; ya da, HASTA ANTOINE. E. V.'nin çizimleriyle.
B. Küre 8vo. yaldızlı. 4_s_. 6_d_.

ANNIE KEARY'NİN ANILARI. Portreli. Yeni Baskı. Crown 8vo.
4_s_. 6_d_.

=KINGSLEY'İN (CHARLES) ROMANLARI.=--EVERSLEY BASKISI.

WESTWARD HO! 2 Cilt. Globe 8vo. 10_s_.

İKİ YIL ÖNCE. 2 Cilt. Globe 8vo. 10_s_.

HYPATIA. 2 Cilt. Globe 8vo. 10_s_.

YEAST. 1 Cilt. Globe 8vo. 5_s_.

ALTON LOCKE. 2 Cilt. Globe 8vo. 10_sn_.

BURAYA DOĞRU UYANIŞ. 2 Cilt. Globe 8vo. 10_sn_.

=KINGSLEY.=--Eversley'nin eski Rektörü ve Westminster'ın
Rahip CHARLES KINGSLEY, M.A.'nın eserleri. Toplu Baskı. Her biri 6_sn_.

ŞİİRLER; Saint's Tragedy, Andromeda, Şarkılar, Baladlar,
&c. dahil. Tam Toplu Baskı.

YEAST; Bir Sorun.

ALTON LOCKE. Yeni Baskı. THOMAS HUGHES, Q.C.'nin Önsözlü Anı Kitabı ve Yazarın Portresi ile.

HYPATIA; veya, YAŞLI YÜZLÜ YENİ DÜŞMANLAR.

GLAUCUS; veya, DENİZ KIYISININ HARİKALARI. Renkli
Resimlerle.

BATIYA DOĞRU! veya, SIR AMYAS LEIGH'İN SEYAHATLERİ VE MACERALARI.

KAHRAMANLAR; veya, ÇOCUKLARIM İÇİN YUNAN MASALLARI.
Resimli.

İKİ YIL ÖNCE.

SU BEBEKLERİ. Bir Kara Bebeği İçin Bir Masal.
Resimli Sir NOEL PATON, R.S.A. ve P. SKELTON.

ROMAN VE TEUTON. Cambridge Üniversitesi'nde verilen bir dizi ders.
Önsözü Profesör MAX MUELLER'den.

BUGÜN UYANIŞ--İNGİLİZCE'NİN SONUNCUSU.

MADAM NASIL VE LADY NEDEN; veya, ÇOCUKLAR İÇİN DÜNYA'DAKİ İLK DERSLER.

SONUNDA; BATI ADALARINDA BİR NOEL. Resimli.

DÜZYAZI İDİLLERİ. YENİ VE ESKİ.

OYUNLAR VE PÜRİTENLER; ve diğer TARİHSEL DENEYLER.
Sir WALTER RALEIGH'in Portresiyle.

TARİHSEL DERSLER VE DENEYLER.

SAĞLIK VE SOSYAL DERSLER VE DENEYLER.

BİLİMSEL DERSLER VE DENEYLER.

EDEBİ VE GENEL DERSLER.

SAĞLIK VE EĞİTİM. Yeni Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

RAHİP CHARLES KINGSLEY'İN BAZI YAZILARINDAN SEÇMELER.
Crown 8vo. 6_s_.

DERİNLİKLERDEN. Kederlilere Sözler,
CHARLES KINGSLEY'in yazılarından. Ekstra fcap. 8vo. 3_s_. 6_d_.

=KINGSLEY (H.).=--ESKİ SEYAHAT HİKAYELERİ. HENRY KINGSLEY tarafından yeniden anlatıldı.
HUARD tarafından sekiz tam sayfalık İllüstrasyon. Beşinci Baskı. Crown 8vo. bez,
ekstra yaldızlı. 5_s_.

=KNOX.=--TESLİM ŞARKILARI. ISA CRAIG KNOX tarafından. Ekstra fcap. 8vo, bez
ekstra, yaldızlı kenarlar. 4_s_. 6_d_.

=LAMB.=--CHARLES LAMB'ın eserleri.

SHAKESPEARE'DEN HİKAYELER. Önsözlü, ALFRED AINGER tarafından düzenlendi,
M.A. (Golden Treasury Serisi.) 18mo. 4_s_. 6_d_. Globe Readings
Okullar için Baskı. Globe 8vo, 2_s_.

ELIA'NIN DENEMELERİ. Editör, Giriş ve Notlar ile, ALFRED
AINGER, M.A. Globe 8vo. 5_s_.

ŞİİRLER, OYUNLAR, DENEMELER, &c. Editör ALFRED AINGER, M.A. Globe 8vo.
[_Hazırlanıyor._]

=LANDOR (WALTER SAVAGE).=--WALTER SAVAGE'IN YAZILARINDAN SEÇMELER
LANDOR. Profesör SIDNEY COLVIN tarafından düzenlenmiş ve düzenlenmiştir. Portre ile.
18 ay. 4_s_. 6_g_. (Golden Treasury Serisi.)

=SANAT ÜZERİNE DERSLER=--Eski Binaları Koruma Derneği'ne Destek Olarak Verilmiştir. REGD Tarafından. STUART POOLE, Profesör W. B. RICHMOND, E.
J. POYNTER, R.A., J. T. MICKLETHWAITE ve WILLIAM MORRIS. Crown 8vo.
4_s_. 6_d_.

=LEMON (MARK).=--THE JEST BOOK. (Golden Treasury Series.) 18mo. 4_s_.
6_d_.

=LITTLE ESTELLA,= ve GENÇLER İÇİN DİĞER MASALLAR. 18mo, bez ekstra.
2_s_. 6_d_.

=LITTLE SUNSHINE'S HOLIDAY.=--"John Halifax, Gentleman" Yazarından.
Resimli. Globe 8vo. 2_s_. 6_d_.

=LORNE.=--GUIDO VE LITA: RIVIERA HİKAYESİ. Bir Şiir. LORNE MARKİSİ'nden. Üçüncü Baskı. Küçük 4to, zarif kumaş. Resimlerle.
7_s_. 6_d_.

=LOWELL.=--JAMES RUSSELL LOWELL'IN TAM ŞİİRSEL ESERLERİ. Portre ile,
JEENS tarafından oyulmuş. 18mo, ekstra kumaş. 4_s_. 6_d_.

=LYTTELTON.=--LORD LYTTELTON'ın eserleri.

MILTON'IN "COMUS"U, Yunanca Şiire çevrilmiştir. Ekstra fcap. 8vo.
5_s_.

MILTON'IN "SAMSON AGONISTES"İ, Yunanca Şiire çevrilmiştir. Ekstra
fcap. 8vo. 6_s_. 6_d_.

=MACLAREN.=--PERİ AİLESİ. Avrupa'nın Peri Mitolojisini anlatan
Baladlar ve Ölçülü Hikayeler Dizisi. ARCHIBALD MACLAREN tarafından.
Ön sayfa, Resimli Başlık ve Vinyet ile. Taç 8vo, yaldızlı 5_s_.

=MACMILLAN.=--DANIEL MACMILLAN'IN ANILARI. THOMAS HUGHES, Q.C. tarafından.
C. H. JEENS tarafından Çelik üzerine oyulmuş bir
Portre ile, LOWES
DICKINSON'ın bir Resminden. Beşinci Bin. Taç 8vo. 4_s_. 6_d_. Popüler Baskı, Kağıt
Kapaklar, 1s.

=MACMILLAN'IN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI.=--Eldiven 8vo, zarif kumaş.
Resimli, 2_s_. 6_d_. her biri:--

WANDERING WILLIE. "Conrad the Squirrel"ın Yazarı tarafından.
Sir NOEL PATON'ın
Ön Sayfasıyla.

THE WHITE RAT, AND OTHER STORIES. LADY BARKER tarafından.
W. J. HENNESSY'nin
Resimleriyle.

PANSIE'NİN UN KUTUSU. "Küçük Bir Kızken"in Yazarı tarafından.
ADRIAN STOKES'un çizimleriyle.

MILLY VE OLLY; ya da Dağlar Arasında Bir Tatil. Bayan T. H.
WARD. Bayan ALMA TADEMA'nın çizimleriyle.

ASGARD'IN KAHRAMANLARI; İskandinav Mitolojisinden Hikayeler. A. ve
E. KEARY.

KÜÇÜK BİR KIZKEN. "St. Olave's", "Dokuz
Yılında", &c.'nin Yazarı.

BİR HİKAYE DEPOSU. "Redclyffe'nin Varisi"nin
Yazarı
CHARLOTTE M. YONGE tarafından düzenlenmiştir. İki Cilt.

BİR ASKERİN HİKAYESİ. FRANCES AWDRY tarafından. (Gençler İçin Piskopos
Patteson'ın Hayatı.) CHARLOTTE M. YONGE'nin Önsözüyle.

AGNES HOPETOUN'UN OKULLARI VE TATİLLERİ. Bayan OLIPHANT'tan.

RUTH VE ARKADAŞLARI. Kızlar İçin Bir Hikaye.

KAÇAK. "Bayan Jerningham'ın Günlüğü"nün Yazarından.

BİZİM YILIMIZ. Düzyazı ve Şiirde Bir Çocuk Kitabı.
"John Halifax, Beyefendi"nin Yazarından.

KÜÇÜK GÜNEŞİN TATİLİ. "John Halifax, Beyefendi"nin Yazarından.

DOKUZ YAŞINDA. "Küçük Bir Kızken"in Yazarından.

=MACMILLAN'IN DERGİSİ.=--Aylık Olarak Yayımlanır. Fiyatı 1_s_. Ciltler. I. ila
XLVIII. artık hazır, her biri 7_s_. 6_d_.

=MACMILLAN'IN POPÜLER ROMANLARI.=--Taç 8vo'da, bez. Fiyat 6_s_. her biri
Cilt:--

William Black tarafından.

THULE PRENSESİ.

MADCAP VIOLET.

KILLEENA HİZMETÇİSİ; ve diğer Hikayeler.

BİR FAYTONUN TUHAF MACERALARI. Resimli.

YEŞİL OTLAR VE PICCADILLY.

MACLEOD OF DARE. Resimli.

BEYAZ KANATLAR. Bir Yatçılık Romanı.

GÜZEL SERSERİ: DÖRT MAC NICOLS: AURELIUS'UN ÖĞRENCİSİ.

SHANDON ÇANLARI.

Charles Kingsley tarafından.

İKİ YIL ÖNCE.

"BATIYA DOĞRU!"

ALTON LOCKE. Portre ile.

HYPATIA.

MAYA.

BURAYA DOĞRU UYANIŞ.

"John Halifax, Gentleman" Yazarı Tarafından.

AİLENİN BAŞI. Resimli.

OGILVIES, Resimli.

AGATHA'NIN KOCASI. Resimli.

ZEYTİN. Resimli.

ANNEM VE BEN. Resimli.

Charlotte M. Yonge Tarafından.

REDCLYFFE'NİN VARİSİ. Resimli.

KALP SESİ. Resimli.

PAPATYA ZİNCİRİ. Resimli.

DURUŞMA: Papatya Zincirindeki Diğer Bağlantılar. Resimli.

UMUTLAR VE KORKULAR. Resimli.

DYNEVOR TERRACE. Resimli.

GENÇ ALCIDES'İM. Resimli.

EVİN DİREKLERİ. İki Cilt. Resimli.

AİLENİN AKILLI KADINI. Resimli.

GENÇ ÜVEY ANNE. Resimli.

KARTAL YUVASINDAKİ GÜVERCİN. Resimli.

KAFESLİ ASLAN. Resimli.

İNCİ ÇELİK. Resimli.

LADY HESTER ve DANVERS KAĞITLARI. Resimli.

ÜÇ GELİN. Resimli.

MAGNUM BONUM. Resimli.

AŞK VE HAYAT. Resimli.

TARİHİN BİLİNCİNDEKİ UV. Resimli. [_Basında._]

Frances H. Burnett'in

"LOUISIANA" ve "O LASS O' LOWRIE'S." İki Hikaye. Resimli.

Annie Keary'nin.

CASTLE DALY.

OLDBURY.

JANET'İN EVİ.

CLEMENCY FRANKLYN.

BİR YORK VE BİR LANCASTER GÜLÜ.

ŞÜPHELİ BİR KALP.

Henry James'in kaleminden.

AVRUPALILAR.

AMERİKALI.

DAISY MILLER: ULUSLARARASI BİR BÖLÜM: DÖRT TOPLANTI.

RODERICK HUDSON.

GELECEĞİN MADONNA'SI ve diğer Hikâyeler.

WASHINGTON MEYDANI: PENSION BEAUREPAS: BİR MEKTUP DEMETİ.

BİR KADININ PORTRESİ. * * * * *

TOM BROWN'IN OKUL GÜNLERİ.

TOM BROWN OXFORD'DA.

KALİTENİN DELİ. H. BROOKE'tan.

REALMAH. "Friends in Council"ın Yazarından.

HUGH CRICHTON'IN ROMANSI. C. R. COLERIDGE'den.

ROSE TURQUAND. ELLICE HOPKINS'ten.

ESKİ SÖR DOUGLAS. Sayın Bayan NORTON'dan.

KUŞATMIŞ BİR ŞEHİR. Bayan OLIPHANT'tan.

JOHN INGLESANT. Bir Roman. J. H. SHORTHOUSE'dan.

GÜLEN DEĞİRMEN; ve diğer Hikâyeler. JULIAN HAWTHORNE'dan.

LİMAN BAR'I.

BENGAL KÖYLÜ HAYATI. LAL BEHARI DAY'den.

BAKİR TOPRAK. TOURGENIEF'in eseri.

VIDA. Bir Kızın Çalışması. AMY DUNSMUIR'in eseri.

=MACMILLAN'IN İKİ ŞİLİN ROMANI:--=

"John Halifax, Gentleman"ın yazarının eseri.

OGILVIE'LER.

AİLENİN BAŞI.

ZEYTİN.

AGATHA'NIN KOCASI.

İKİ EVLİLİK.

Bayan Oliphant'ın eseri.

SORUMLU PÜRATÖR.

TOPRAĞIN BİR OĞLU.

GENÇ MUSGRAVE.

İSTEMEYEN ZAMAN.

Bayan Macquoid'in eseri.

PATTY.

George Fleming'in eseri.

BİR NİL ROMANI.

SERAP.

MEDUSA'NIN BAŞI.

"Hogan, M.P."nin yazarının eseri.

HOGAN, M.P.

ŞEREFLİ BAYAN FERRARD.

PARÇALAR, PATLATICILAR VE DANIŞMAN: OTLAR VE DİĞER ÇİZİMLER.

CHRISTY CAREW.

MACMILLAN'IN BİR ŞİLİN CİLTLERİ:--

Crown 8vo, dikilmiş, her biri 1_s_.

DEMOKRASİ. Bir Amerikan Romanı.

LOUISIANA. FRANCES HODGSON BURNETT, "That Lass o'
Lowrie s," &c.'nin Yazarı.

AMA YİNE DE BİR KADIN. Bir Roman. ARTHUR SHERBURNE HARDY.

DANIEL MACMILLAN'IN ANILARI. THOMAS HUGHES, Q.C. tarafından.

EV KADINLARINA, özellikle Ekonomik ve Lezzetli Yemeklerin Hazırlanması
konusunda birkaç noktada ipuçları. Bayan FREDERICK tarafından.

=MACQUOID.=--PATTY. Yeni Baskı. KATHARINE S. MACQUOID tarafından. Taç 8vo.
2_s_.

=MADOC.=--MELICENT'İN HİKAYESİ. FAYR MADOC tarafından. Taç 8vo. 4_s_. 6_d_.

=MAGUIRE.=--GENÇ PRENS MARIGOLD VE DİĞER PERİ HİKAYELERİ. Merhum
JOHN FRANCIS MAGUIRE, M.P. tarafından. S. E. WALLER tarafından resimlendirilmiştir. Küre 8vo, yaldızlı.
4_s_. 6_d_.

=MAHAFFY.=--J. P. MAHAFFY, M.A., Trinity College Üyesi, Dublin'in eserleri:--

HOMOROS'TAN MENANDER'E YUNANİSTAN'DA SOSYAL HAYAT. Dördüncü Baskı,
genişletilmiş, Yunan Sanatı üzerine Yeni Bölüm ile. Crown 8vo. 9_s_.

YUNANİSTAN'DA GEZİNTİLER VE ÇALIŞMALAR. Resimli. İkinci Baskı,
gözden geçirilmiş ve genişletilmiş, Harita ile. Crown 8vo. 10_s_. 6_d_.

MODERN VAAZLARIN ÇÖKÜŞÜ. Bir Deneme. Crown 8vo. 3_s_. 6_d_.

=MALET.=--BAYAN LORIMER. Bir Roman. LUCAS MALET'in. Daha Ucuz Baskı. Crown
8vo. 6_s_. [_Baskıda._]

=MASSON (GUSTAVE).=--LA LYRE FRANCAISE. Notlarla Seçilmiş ve Düzenlenmiştir.
(Golden Treasury Serisi.) 18mo. 4_s_. 6_d_.

=MASSON (Bayan).=--ÜÇ YÜZYIL İNGİLİZ ŞİİRİ: Chaucer'dan Herrick'e kadar seçmeler, Bayan MASSON'ın Giriş ve Notları ve Profesör MASSON'ın
genel Girişi. Ekstra fcap. 8vo. 3_s_. 6_d_.

=MASSON (Profesör).=--David MASSON, M.A., Edinburgh Üniversitesi'nde Retorik ve İngiliz Edebiyatı Profesörü'nün eserleri.

WORDSWORTH, SHELLEY, KEATS VE DİĞER DENEYLER. Crown 8vo. 5_s_.

CHATTERTON: 1770 Yılının Bir Hikayesi. Crown 8vo. 5_s_.

ÜÇ ŞEYTAN: LUTHER'İN, MILTON'IN VE GOETHE'NİN; ve diğer
Denemeler. Crown 8vo. 5_s_.

=MAZINI.=--ALTIN ​​KABUKTA: Palermo Hikayesi. LINDA MAZINI tarafından.
Resimlerle. Küre 8vo, bez yaldızlı. 4_s_. 6_d_.

=MEREDITH.=--YER SEVİNCİNİN ŞİİRLERİ VE ŞARKI SÖZLERİ. GEORGE MEREDITH tarafından.
Ek Fcap. 8vo. 6_s_.

=MERIVALE.=--KEATS' HYPERION, Latince Şiire çevrilmiştir. C. MERIVALE tarafından,
B.D. İkinci Baskı. Ek fcap. 8vo. 3_s_. 6_d_.

=MILNER.=--LUMLEY ZÜMRÜDÜ. EDITH MILNER tarafından. Taç 8vo. 7_s_. 6_d_.

=MILTON'IN ŞİİRSEL ESERLERİ.= En iyi
Otoritelerden derlenen Metinlerle, Girişler ve Notlarla, DAVID MASSON tarafından düzenlenmiştir. (Üniforma
Cambridge Shakespeare ile birlikte.) JEENS tarafından kazınmış üç Portre ile.
Üç Cilt. 8vo. 42_s_. Fcap. 8vo Baskı. Aynı Editör tarafından.
Portrelerle. Üç Cilt. 15_s_. (Globe Baskısı.) Aynı Editörden. Globe
8vo. 3_s_. 6_d_.

=MISTRAL (F.).=--MIRELLE, Provence'ın Pastoral Destanı. H.
CRICHTON tarafından çevrilmiştir. Ekstra fcap. 8vo. 6_s_.

=MITFORD (A. B.).=--ESKİ JAPON HİKAYELERİ. A. B. MITFORD, Japonya'daki İngiliz Elçiliği'nin
İkinci Sekreteri. Japon Sanatçılar tarafından
Ahşap üzerine çizilmiş ve kesilmiş resimlerle. Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

=MOHAMMAD,= PEYGAMBERİN KONUŞMALARI VE MASA KONUŞMALARI. STANLEY LANE-POOLE tarafından
Seçilmiş ve Çevrilmiştir. 18mo. 4_s_. 6_d_. (Altın Hazine Serisi.)

=MOLESWORTH.=--Bayan MOLESWORTH'un (ENNIS GRAHAM) eserleri.

İKİ KÜÇÜK BAŞSIZ. WALTER CRANE tarafından resimlendirilmiştir. Taç 8vo. 4_s_.
6_d_.

PEMBE. WALTER CRANE tarafından resimlendirilmiştir. Küre 8vo. 4_s_. 6_d_.

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN YAZ HİKAYELERİ. Taç 8vo. 4_s_. 6_d_.

BEBEĞİNİN MACERALARI. WALTER CRANE tarafından yapılmış on iki tam sayfa resimle. Küre 4to. 6_s_.

SEVGİLİ BÜYÜKANNE. WALTER CRANE tarafından resimlendirilmiştir. Küre 8vo. 4_s_.
6_d_.

BANA BİR HİKAYE ANLAT. WALTER CRANE tarafından resimlendirilmiştir. Globe 8vo. 4_s_.
6_d_.

"HAVUÇLAR"; SADECE KÜÇÜK BİR ÇOCUK. WALTER CRANE tarafından resimlendirilmiştir. Globe
8vo. 4_s_. 6_d_.

GUGUKLU SAAT. WALTER CRANE tarafından resimlendirilmiştir. Globe 8vo. 4_s_.
6_d_.

DOKUMA ODASI. WALTER CRANE tarafından resimlendirilmiştir. Globe 8vo. 4_s_.
6_d_.

BİR NOEL ÇOCUĞU. WALTER CRANE tarafından resimlendirilmiştir. Globe 8vo. 4_s_.
6_d_.

=DAHA MÜKEMMEL BİR YOL, THE.= Bir Şiir. Taç 8vo. 4_s_. 6_d_.

=MORTE D'ARTHUR.=--SIR THOMAS MALORY'NİN KRAL ARTHUR VE YUVARLAK MASA ŞÖVALYELERİ KİTABI. (Globe Baskısı.) Globe 8vo. 3_s_.
6_d_.

MOULTON.--SWALLOW FLIGHTS. LOUISE CHANDLER MOULTON'ın Şiirleri. Ekstra fcap.
8vo. 4_s_. 6_d_.

=MOULTRIE.=--JOHN MOULTRIE'nin ŞİİRLERİ. Tam Baskı. İki Cilt. Crown
8vo. 7s. her biri.

Cilt I. KARDEŞİMİN MEZARI, HAYAT RÜYASI, &c. Rahip Prebendary COLERIDGE'in Anılarıyla.

Cilt II. İNGİLİZ KİLİSESİ AYİNLERİ ve diğer Şiirler. Rugby Rektörlerinin bildirileriyle, M. H. BLOXHAM, F.R.A.S.

=BAYAN GANDER'IN HİKAYESİ.= H. A. H. tarafından. N. HUXLEY tarafından yirmi dört Tam sayfa
İllüstrasyonla. Demy dikdörtgen. 3_s_. 6_d_.

=MUDIE.=--STRAY LEAVES. C. E. MUDIE tarafından. Yeni Baskı. Ekstra Fcap. 8vo.
3_s_. 6_d_. İçindekiler:--"Onun ve Benim"--"Gece ve Gündüz"--"Birçoğundan Biri",
&c.

=MURRAY.=--FRANSA ÇEVRESİNDE. E. C. GRENVILLE MURRAY tarafından. Crown 8vo. 7_s_.
6_d_.

=MYERS (ERNEST).=--ERNEST MYERS'ın eserleri.

PÜRİTANLAR. Ekstra fcap. 8vo, kumaş. 2_s_. 6_d_.

ŞİİRLER. Ekstra fcap. 8vo. 4s. 6d.

=MYERS (F. W. H.).=--F. W. H. Myers'ın eserleri.

ST. PAUL. Bir Şiir. Yeni Baskı. Ekstra fcap. 8vo. 2_s_. 6_d_.

GENÇLİĞİN YENİLENMESİ ve diğer Şiirler. Crown 8vo. 7_s_. 6_d_.

DENEYLER. 2 Cilt. I. Klasik. II. Modern. Crown 8vo. 4_s_. 6_d_.
her biri.

=NADAL.=--EVDE VE BAŞKA YERLERDE DENEYLER. E. S. NADAL'dan. Crown 8vo. 6_s_.

=NICHOL.=--JOHN NICHOL, B.A., Oxon., Glasgow Üniversitesi'nde İngiliz Dili ve Edebiyatı Regius Profesörü'nün eserleri.

HANNIBAL, TARİHİ BİR DRAM. Ekstra fcap. 8vo. 7_s_. 6_d_.

THE DEATH OF THEMISTOCLES, AND OTHER POEMS. Ekstra fcap. 8vo. 7_s_.
6_d_.

=NINE YEARS OLD.=--"St. Olave's", "When I was a Little Girl", &c.'nin Yazarı Tarafından. FROeLICH Tarafından Resimlendirilmiştir. Yeni Baskı. Globe 8vo. 2_s_. 6_d_.

=NOEL.=--BEATRICE AND OTHER POEMS, Hon. RODEN NOEL Tarafından. Fcap. 8vo. 6_s_.

=NORTON.=--Sayın Bayan NORTON'un eserleri.

LA GARAYE'NİN HANIMEFENDİSİ. Vignette ve Ön Sayfa ile. Sekizinci
Baskı. Fcap. 8vo. 4_s_. 6_d_.

OLD SIR DOUGLAS. Yeni Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

=OLIPHANT.=--Bayan OLIPHANT'ın eserleri.

İNGİLTERE'NİN EDEBİYAT TARİHİ, Onsekizinci Yüzyılın Sonu ve Ondokuzuncu Yüzyılın Başında. Daha Ucuz Baskı. Yeni
Önsöz ile. 3 Cilt. Demy 8vo. 21_s_.

AGNES HOPETOUN'UN OKULLARI VE TATİLLERİ. Yeni Baskı, İllüstrasyonlarla. Globe 8vo. 2_s_. 6_d_.

TOPRAĞIN OĞLU. Yeni Baskı. Crown 8vo. 2_s_.

SORUMLU KÜRAT. Yeni Baskı. Crown 8vo. 2_s_.

GENÇ MUSGRAVE. Daha Ucuz Baskı. Taç 8vo. 2_s_.

İSTEMEYEN, İSTEMEYEN. Daha Ucuz Baskı. Taç 8vo. 2_s_.

FLORANSA'NIN YAPIMCILARI: Dante, Giotto, Savonarola ve Şehirleri.
Profesör Delamotte'un Çizimlerinden İllüstrasyonlar ve C. H. JEENS tarafından kazınmış Savonarola'nın Çelik Portresi. Önsözlü Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Taç 8vo. Kumaş ekstra. 10_s_. 6_d_.

KUŞATILMIŞ ŞEHİR. Daha Ucuz Baskı. Taç 8vo. 6_s_.

ELBİSE. Resimli. Taç 8vo. 2_s_. 6_d_. [_Heme'de Sanat Serisi._]

=BİZİM YILIMIZ.= Düzyazı ve Şiirde Bir Çocuk Kitabı. "John
Halifax, Gentleman." Yazarı Tarafından. CLARENCE DOBELL Tarafından Resimlendirilmiştir. Royal 16mo. 2_s_.
6_d_.

=PAGE.=--THE LADY RESIDENT, HAMILTON PAGE tarafından. Üç Cilt. Crown 8vo.
31_s_. 6_d_.

=PALGRAVE.=--FRANCIS TURNER PALGRAVE, M.A., Exeter College, Oxford'un eski Üyesi'nin Eserleri.

WENTWORTH GRANGE'DA BEŞ GÜNLÜK EĞLENCELER. Çocuklar İçin Bir Kitap. ARTHUR HUGHES Tarafından Resimlendirilmiş ve JEENS Tarafından
Kazınmış Başlık Sayfası. Küçük 4to, ekstra bez. 6_s_.

LİRİK ŞİİRLER. Ekstra fcap. 8vo. 6_s_.

ÖZGÜN İLAHİLER. Üçüncü Baskı, genişletilmiş 18 ay. 1_s_. 6_d_.

İNGİLTERE'NİN GÖRÜŞLERİ; İngiliz Tarihindeki Önde Gelen Olaylar ve Kişiler Üzerine Bir Lirik Şiirler Dizisi. Önsöz ve Notlarla.
Crown 8vo. 7_s_. 6_d_.

EN İYİ ŞARKILARIN VE ŞARKI SÖZLERİNİN ALTIN ​​HAZİNESİ. F. T.
PALGRAVE tarafından düzenlenmiştir. 18 ay. 4_s_. 6_d_.

SHAKESPEARE'İN SONELERİ VE ŞARKILARI. F. T. PALGRAVE tarafından düzenlenmiştir.
JEENS tarafından yazılan Vignette Başlığıyla. (Altın Hazine Serisi.) 18 ay. 4_s_.
6_d_.

ÇOCUKLARIN LİRİK ŞİİR HAZİNESİ. F. T. PALGRAVE tarafından seçilip düzenlenmiştir.
Notlarla. 18 ay. 2_s_. 6_d_. Ve İki Bölümde,
her biri 1_s_.

HERRICK: LİRİK ŞİİRLERDEN SEÇMELER. Notlarla. (Altın
Hazine Serisi.) 18 ay. 4_s_. 6_d_.

=PANSIE'NİN UN KUTUSU.= "Küçük Bir Kızken", "St.
Olave's", &c.'nin Yazarı Tarafından. ADRIAN STOKES Tarafından Resimlendirilmiştir. Globe 8vo. 4_s_. 6_d_.

=PATER.=--RÖNESANS. Sanat ve Şiir Çalışmaları. Brasenose College, Oxford Üyesi WALTER PATER Tarafından. İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş,
C. H. JEENS Tarafından Kazınmış Vinyet. Crown 8vo. 10_s_. 6_d_.

=PATMORE.=--ÇOCUK ÇELENKLERİ, En İyi Şairlerden. COVENTRY PATMORE tarafından seçilip düzenlenmiştir. Yeni Baskı. J.
LAWSON'ın çizimleriyle. (Golden Treasury Baskısı.) 18 ay. 4_s_. 6_d_. Globe Readings
Edition for Schools, Globe 8vo, 2_s_.

=PEEL.=--HOREB'DEN YANKILAR VE DİĞER ŞİİRLER. EDMUND PEEL, "An Ancient City" &c.'nin Yazarı. Crown 8vo. 3_s_. 6_d_.

=PEMBER.=--LESBOS TRAJEDİSİ. Dramatik Bir Şiir. E. H. PEMBER tarafından. Fcap.
8vo. 4_s_. 6_d_.

=PEOPLE'S EDITIONS.= Bol resimli, orta boy 4 ila, her biri 6_d_.; veya
Tek Ciltte tamamlanmış, bez, 3s.

TOM BROWN'UN OKUL GÜNLERİ. Yaşlı Bir Çocuk Tarafından.

WATERTON'UN GÜNEY AMERİKA'DAKİ GEZİNMELERİ.

WASHINGTON IRVING'İN ESKİ NOELİ.

WASHINGTON IRVING'İN BRACEBRIDGE SALONU.

=PHILLIPS (S. K.).=--DENİZ KENARINDA; ve Diğer Şiirler. SUSAN K.
PHILLIPS Tarafından. İkinci Baskı. Crown 8vo. 5_s_.

=PLATO.=--THE REPUBLIC OF. J. LL. Tarafından Notlarla İngilizceye Çevrildi. DAVIES, M.A. ve D. J. VAUGHAN, M.A. (Golden Treasury Serisi.) 18 ay.
4_s_. 6_d_.

=YER ŞİİRLERİ.=--(İNGİLTERE VE GALLER). H. W. LONGFELLOW tarafından düzenlenmiştir.
(Golden Treasury Serisi.) 18 ay. 4_s_. 6_d_.

=ŞAİRLER (İNGİLİZCE).=--SEÇİMLER, çeşitli yazarların Eleştirel Girişi ve MATTHEW ARNOLD tarafından genel bir Giriş ile. T. H.
WARD, M.A. tarafından düzenlenmiştir. Dört Cilt. Yeni Baskı. Crown 8 cilt. 7_s_. 6_d_. her biri.

Cilt I. CHAUCER'DEN DONNE'A.

Cilt II. BEN JONSON'DAN DRYDEN'A.

CİLT III. ADDISON'DAN BLAKE'A.

Cilt IV. WORDSWORTH TO ROSSETTI.

=POOLE.=--İNGİLTERE'NİN BATISINDAKİ KÜÇÜK EV HAYATININ RESİMLERİ. MARGARET E.
POOLE. Yeni ve Daha Ucuz Baskı. R. FARREN'in Ön Sayfasıyla. Crown
8vo. 3_s_. 6_d_.

=PAPO.=--ŞİİRSEL ESERLER. Notlar ve Giriş Anılarıyla Düzenleyen
ADOLPHUS WILLIAM WARD, M.A. (Globe Baskısı.) Globe 8vo. 3_s_. 6_d_. =ESKİ BİR ARMUT AĞACININ NÜFUSU.= E. VAN BRUYSSEL'in Fransızcasından.
"Redclyffe'nin Varisi"nin Yazarı Tarafından Düzenlenmiştir. BECKER'in Çizimleriyle. Daha Ucuz Baskı. Taç 8vo, yaldızlı. 4_s_. 6_d_.

=POTTER.=--LANCASHIRE HATIRALARI. LOUISA POTTER'ın Kaleminden. Taç 8vo. 6_s_.

=MONAKO PRENS'İ FLORESTAN, DÜŞÜŞÜ.= KENDİSİ TARAFINDAN. Yeni Baskı, Çizim ve Haritayla. 8vo. ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar. 5_s_. Fransızca
Çeviri. 5_s_. Ayrıca Halk İçin Bir Baskı. Taç 8vo. 1_s_.

=PUSHKIN.=--EUGENE ONEGUINE. Şiirde Rus Yaşamından Bir Roman. Yazar
ALEXANDER PUSHKIN. Rusçadan Yarbay SPALDING tarafından çevrilmiştir.
Crown 8vo. 6_s_.

=RACHEL OLLIVER.=--Bir Roman. Üç Cilt. Crown 8vo. 31_s_. 6_d_.

=REALMAH.=--"Friends in Council" Yazarı Tarafından Crown 8vo. 6_s_.

=REED.=--SIR CHARLES REED'İN ANILARI. Oğlu CHARLES E. B. REED, M.A. Tarafından
Portreyle. Crown 8vo. 4_s_. 6_d_.

=RHOADES.=--ŞİİRLER. JAMES RHOADES Tarafından. Fcap. 8vo. 4_s_. 6_d_.

=RICHARDSON.=--DOĞU'NUN İLYADASI. Valmiki'nin Sanskritçe Şiiri "Ramayana"dan Seçilmiş Efsaneler. FREDERIKA RICHARDSON tarafından. Crown
8vo. 7_s_. 6_d_.

=ROBINSON CRUSOE.= Biyografik Girişle Editörlüğünü Yapan: HENRY
KINGSLEY. (Globe Baskısı.) Globe 8vo. 3_s_. 6_d_.--Golden Treasury
Baskı. Editörlüğünü Yapan: J. W. CLARK, M.A. 18mo. 4_s_. 6_d_.

=ROSS.=--A MISGUIDIT LASSIE. PERCY ROSS tarafından. Crown 8vo. 4_s_. 6_d_.

=ROSSETTI.=--CHRISTINA ROSSETTI'nin Eserleri.

ŞİİRLER. Tam Baskı, "Goblin Market", "The Prince's
Progress", vb. içerir. D. G. ROSSETTI'nin Dört İllüstrasyonuyla. Ekstra
fcap. 8vo. 6_s_.

KONUŞAN BENZERLİKLER. ARTHUR HUGHES tarafından resmedilmiştir. Taç 8vo, yaldızlı

kenarlar. 4_s_. 6_d_.

BİR GÖSTERİ VE DİĞER ŞİİRLER. Ekstra fcap. 8vo. 6_s_.

=ROSSETTI (D. G.).=--DANTE GABRIEL ROSSETTI: Bir Kayıt ve Bir Çalışma.
WILLIAM SHARP'tan. Dante Gabriel Rossetti'den Bir İllüstrasyonla. Taç
8vo. 10_s_. 6_d_.

=RUTH VE ARKADAŞLARI.= Kızlar İçin Bir Hikaye. Ön Sayfayla. Yeni
Baskı. Globe 8vo. 2_s_. 6_d_.

=BEYAZ ATIN TEMİZLENMESİ;= VEYA, BİR LONDRA KATİPİNİN UZUN TATİL GEZİNTİSİ. "Tom Brown'ın Okul Günleri"nin Yazarı Tarafından. DOYLE Tarafından Resimlendirilmiştir.
Imp. 16mo. Kumaş yaldızlı. 5_s_.

=SCOTT (SIR WALTER).=--ŞİİRSEL ESERLER. FRANCIS TURNER PALGRAVE Tarafından Biyografik ve Eleştirel Bir Anı ile Düzenlenmiştir. (Globe Baskısı.) Globe 8vo.
3_s_. 6_d_.

SON OZANIN ŞARKILARI; ve GÖLÜN KADINI. FRANCIS TURNER PALGRAVE Tarafından Giriş ve Notlarla Düzenlenmiştir. Globe
8vo. 1_s_. (Okullar İçin Globe Okumaları.)

MARMION; ve ADALARIN EFENDİSİ. Aynı Editör Tarafından. Globe 8vo.
1_s_. (Okullar İçin Globe Okumaları.)

=İSKOÇ ŞARKISI.=--İSKOÇYA'NIN EN SEÇİLMİŞ SÖZLERİNDEN BİR SEÇKİ. MARY
CARLYLE AITKEN tarafından. (Golden Treasury Serisi.) 18mo. 4_s_. 6_d_.

=SEELEY.=--İNGİLTERE'NİN GENİŞLEMESİ. İki Ders Dersi. J. R.
SEELEY, M.A., Cambridge Üniversitesi'nde Modern Tarih Regius Profesörü, Gonville ve Caius Koleji Üyesi, vb. Crown 8vo. 4_s_.
6_d_.

=SELBORNE (LORD).=--ÖVGÜ KİTABI. En iyi İngiliz İlahi
yazarlarından. (Golden Treasury Serisi.) 18mo. 4_s_. 6_d_.

=KİLİSE DIŞINDAKİ VAİZLER.= "John Halifax, Gentleman"ın Yazarı Tarafından. Crown
8vo. 6_s_.

=SHAKESPEARE.=--WILLIAM SHAKESPEARE'in Eserleri. Cambridge Baskısı.
Editörlüğünü W. GEORGE CLARK, M.A. ve W. ALDIS yapmıştır. WRIGHT, M.A. Dokuz Cilt.
8vo, cilt.

=SHAKESPEARE'İN TAM ESERLERİ.= Editörlüğünü W. G. CLARK, M.A. ve W. ALDIS yapmıştır.
WRIGHT, M.A. (Globe Baskısı.) Globe 8vo. 3_s_. 6_d_.

=SHAKESPEARE'İN ŞARKILARI VE SONELERİ.= Editörlüğünü FRANCIS TURNER yapmıştır.
PALGRAVE. (Golden Treasury Serisi.) 18mo. 4_s_. 6_d_.

=SHAKESPEARE PHRASE BOOK, THE.= Yazar: JOHN BARTLETT, "Familiar
Quotations." Globe 8vo. 12_s_. 6_d_.

=SHAKESPEARE.=--CHARLES LAMB'S TALES FROM SHAKESPEARE. Editör, Önsöz, Rev. A. AINGER. (Golden Treasury Serisi.) 18mo. 4_s_. 6_d_.
Okullar için Globe Okumaları Sürümü, Globe 8vo, 2_s_.

=SHAKESPEARE'S PLAYS.= Kronolojik Sırayı belirleme girişimi. Rev. H. PAINE STOKES, B.A. Ekstra fcap. 8vo. 4_s_. 6_d_.

=SHAKESPEARE'İN FIRTINA.= Rev. J. M. JEPHSON tarafından Sözlük ve Açıklayıcı Notlarla Düzenlendi. Yeni Baskı. 18mo. 1_s_.

=SHORTHOUSE.=--JOHN INGLESANT: BİR ROMANS. J. H. SHORTHOUSE tarafından. 2 Cilt. Yeni
ve Daha Ucuz Baskı. Globe 8vo. 12_s_.

_Popüler Baskı._ Crown 8vo. 6_s_.

=SHELLEY.=--SHELLEY'İN ŞİİRLERİ. STOPFORD A. BROOKE tarafından Düzenlendi. (Golden
Treasury Serisi.) 18mo. 4_s_. 6_d_. Ayrıca el yapımı kağıda basılmış güzel bir Baskı. Crown 8vo. 12_s_. 6_d_.

=SMEDLEY.=--İKİ DRAMATİK ŞİİR. MENELLA BUTE SMEDLEY tarafından. "Lady
Grace", &c.'nin yazarı. Ekstra fcap. 8vo. 6_s_.

=SMITH.=--ŞİİRLER. CATHERINE BARNARD SMITH tarafından. Fcap. 8vo. 5_s_.

=SMITH.=--Rahip WALTER C. SMITH'in eserleri.

HILDA KIRIK TANRILAR ARASINDA. Yeni Baskı. Fcap. 8vo. 7_s_. 6_d_.

KUZEY ÜLKESİ HALKI. Şiirler. Crown 8vo. 7_s_. 6_d_.

=SMITH.=--ÜÇ İNGİLİZ DEVLET ADAMI. İngiltere'nin Siyasi
Tarihi Üzerine Dersler Dersi. GOLDWIN SMITH tarafından. Yeni Baskı. Crown 8vo. 5_s_.

=ŞARKI KİTABI.= EN İYİ ŞAİRLER VE MÜZİSYENLERDEN SÖZCÜKLER VE MÜZİKLER. JOHN HULLAH tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir. (Golden Treasury Serisi.) 18mo. 4_s_. 6_d_.

=SPENSER.=--TÜM ESERLERİ. Rev. R. MORRIS, M.A., LL.D. tarafından düzenlenmiştir,
J. W. HALES, M.A.'nın Anılarıyla (Globe Baskısı.) Globe 8vo. 3_s_.
6_d_.

=STANLEY.=--1878'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya yapılan bir ziyaret sırasında verilen konuşmalar ve vaazlar. ARTHUR PENRHYN STANLEY, D.D., Westminster'ın eski Dekanı. Crown 8vo. 6_s_.

=STEPHEN (C. E.).=--YOKSULLUĞA HİZMET; Hayır Amaçlı
Dini Kardeşliklerin Kurulması İçin ve Karşı
Nedenlerin Araştırılması. CAROLINE EMILIA STEPHEN. Crown 8vo. 6_s_. 6_d_.

=TANNER.=--ABBOTT'UN ÇİFTLİĞİ: veya BİLİMLE UYGULAMA. HENRY TANNER,
M.R.A.C., F.C.S., Kraliyet Tarım Koleji'nde Tarım İlkeleri Profesörü; Hükümet Bilim Departmanı'na bağlı Tarım İlkeleri Sınavcısı. "Tarımın İlk İlkeleri"nin yazarı, vb. Ekstra fcap. 8vo. 3_s_. 6_d_.

=TARNE (HANNAH.).=--ÇOCUKLAR İÇİN BİR HİKAYE. W. J. HENNESSEY tarafından resimlendirilmiştir.
Crown 8vo. [_Hazır._]

KAÇAK. "Mrs. Jerningham's Journal"ın yazarından. Resimli. Globe 8vo. 2_s_. 6_d_.

=OTUZ YIL.=--YENİ VE ESKİ ŞİİRLER OLMAK. "John Halifax,
Gentleman"ın yazarından. Yeni Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

=THOMPSON.=--AVRUPA'NIN KAMU RESİM GALERİLERİ İÇİN BİR EL KİTABI.
Onüçüncü yüzyıldan onsekizinci yüzyıla kadar çeşitli Resim Okullarının Tarihinin kısa bir taslağıyla. KATE THOMPSON tarafından. Üçüncü
Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş. Çok sayıda Resimle. Crown 8vo.
7_s_. 6_d_.

=SIRADA BİR KOMİSYONA.=--_Yeni ve Daha Ucuz Baskı._ Crown
8vo. 2_s_. 6_d_.

=TOM BROWN'IN OKUL GÜNLERİ.= YAŞLI BİR ÇOCUK tarafından. A.
HUGHES ve SYDNEY HALL'un Yedi Resimiyle. Crown 8vo. 6_s_.; Altın Hazine Baskısı. 4_s_.
6_d_.; Halk Baskısı, 2_s_. Halk Altı Peni Resimli Baskısı.
Orta 4to. 6_d_.

=TOM BROWN AT OXFORD.= Yeni Baskı. Resimlerle. Crown 8vo. 6sn.

=TOURGENIEF.=--BAKİRE TOPRAK. I. TOURGENIEF tarafından. ASHTON W.
DILKE tarafından çevrilmiştir. Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo. 6_sn_.

=TRENCH.=--Dublin Başpiskoposu R. CHENEVIX TRENCH, D.D.'nin Eserleri. (Bu Yazarın
diğer Eserleri için, İLAHİYAT, TARİHİ ve FELSEFİ KATALOGLAR'a bakın.)

ŞİİRLER. Yeniden toplanmış ve düzenlenmiştir. Fcap. 8vo. 7_sn_. 6_d_.

=EV İNGİLİZ ŞİİRİ KİTABI.= Başpiskopos TRENCH tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir, Notlarla. Üçüncü Baskı, gözden geçirilmiştir. Ekstra fcap.
8vo. 5_sn_. 6_d_.

=KUTSAL LATİN ŞİİRİ,= Başlıca Lirik. Kullanım için
Seçilmiş ve düzenlenmiştir. Başpiskopos TRENCH tarafından. Üçüncü Baskı, Düzeltilmiş ve Geliştirilmiş.
Fcap. 8vo. 7_s_.

=TYRWHITT.=--KAŞK KULÜBÜMÜZ. Peyzaj Sanatı Üzerine Mektuplar ve Çalışmalar.
Rahip R. ST. JOHN TYRWHITT, M.A. Tarafından
Profesör Ruskin'in "Çizimin Öğeleri" adlı eserindeki Dersler ve Tahta Baskıların Yetkili Bir Üretimiyle.
Yeni Baskı. Crown 8vo. 7_s_. 6_d_.

=VIRGIL.=--ESERLERİ. İngilizce Düzyazıya Dönüştürülmüştür. JOHN LONSDALE,
M.A. ve SAMUEL LEE, M.A. (Globe Edition) tarafından. Globe 8vo. 3_s_. 6_d_.

=WARD.=--İNGİLİZ ŞAİRLERİ. Çeşitli yazarların Eleştirel Girişleri ve MATTHEW ARNOLD tarafından genel bir Giriş ile Seçmeler. T. H.
WARD, M.A. tarafından düzenlenmiştir. Dört Cilt. Crown 8vo. 7_s_. 6_d_. her biri.

Cilt I. CHAUCER'DEN DONNE'A.

Cilt II. BEN JONSON'DAN DRYDEN'A.

Cilt III. ADDISON'DAN BLAKE'A.

Cilt IV. WORDSWORTH'DAN ROSSETTI'A.

=WARD (SAMUEL.).=--LİRİK EĞLENCELER. SAMUEL WARD tarafından. Fcap. 8vo. [_Just
ready._]

=WARD (BAYAN T. H.).=--MILLY VE OLLY; ya da Dağlar Arasında Bir Tatil.
Bayan T. H. WARD tarafından. Bayan ALMA TADEMA tarafından resimlendirilmiştir. Globe 8vo. 2_s_.
6_d_.

=WEBSTER.=--AUGUSTA WEBSTER'ın eserleri.

DRAMATİK ÇALIŞMALAR. Ekstra fcap. 8vo. 5_s_.

SATILAN BİR KADIN VE DİĞER ŞİİRLER. Crown 8vo. 7_s_. 6_d_.

PORTRELER. İkinci Baskı. Ekstra fcap. 8vo. 3_s_. 6_d_.

UĞURLU GÜN. Dramatik Bir Şiir. Ekstra fcap. 8vo. 5_s_.

YU-PE-YA'NIN LUTU. İngilizce Şiirde Bir Çin Hikayesi. Ekstra fcap. 8vo.
3_s_. 6_d_.

BİR EV KADINININ GÖRÜŞLERİ. Crown 8vo. 7_s_. 6_d_.

BİR KAFIYE KİTABI. Crown 8vo. 3_s_. 6_d_.

=KÜÇÜK BİR KIZKEN.= "St. Olave's" Yazarı Tarafından. L. FROeLICH Tarafından Resimlendirilmiştir. Globe 8vo. 2_s_. 6_d_.

=PAPA EVE GELDİĞİNDE:= Tip, Tap, Toe Hikayesi. "Dokuz
Yılında", "Pansie'nin Un Kutusu", vb. Yazarı Tarafından. W. J. HENNESSY Tarafından Resimlendirilmiştir. Globe 8vo. 4_s_. 6_d_.

=WHITE.=--WALTER WHITE'IN UYKULARI. 8vo. 7_s_. 6_d_.

=WHITTIER.=--JOHN GREENLEAF WHITTIER'IN ŞİİRSEL ESERLERİ. Tam Baskı,
C. H. JEENS tarafından oyulmuş Portre ile. 18mo. 4_s_. 6_d_.

=WILLOUGHBY.=--PERİ KORUYUCULARI. Gençler İçin Bir Kitap. F. WILLOUGHBY tarafından.
Resimli. Crown 8vo, yaldızlı. 5_s_.

=WOOLNER.=--THOMAS WOOLNER, R.A.'nın Eserleri

BENİM GÜZEL KADINIM. A. HUGHES'un Bir Vinyeti ile. Üçüncü Baskı.
Fcap. 8vo. 5_s_.

PYGMALION. Bir Şiir. Crown 8vo. 7_s_. 6_d_.

=ŞAİRLERDEN SÖZCÜKLER.= "Güneş Işığı" Editörü tarafından seçilmiştir.
Bir Vinyet ve Ön Sayfa ile. 18 ay, gevşek. 1_s_.

=WORDSWORTH.=--SEÇİLİ ŞİİRLER.
MATTHEW ARNOLD tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir. (Golden Treasury Serisi.) 18 ay. 4_s_. 6_d_. İnce
Baskı. Crown 8vo, el yapımı kağıt, Wordsworth'ün Portresi,
C. H. JEENS tarafından oyulmuş ve Hindistan Kağıdına basılmıştır. 9_s_.

=YONGE (C. M.).=--CHARLOTTE
M. YONGE tarafından Roman ve Hikayelerin Yeni Resimli Baskısı.

On Dokuz Ciltte. Crown 8vo. 6_s_. her biri:--

Cilt I. REDCLYFFE'NİN VARİSİ. KATE
GREENAWAY'in çizimleriyle.

II. KALP SESİ. KATE GREENAWAY'in çizimleriyle.

III. UMUDU VE KORKULARI. HERBERT GANDY'nin çizimleriyle.

IV. DYNEVOR TERRACE. ADRIAN STOKES'un çizimleriyle.

V. PAPATYA ZİNCİRİ. J. P. ATKINSON'ın çizimleriyle.

VI. DURUŞMA. J. P. ATKINSON'ın çizimleriyle.

VII. & VIII. EVİN DİREKLERİ; ya da WODE'UN ALTINDA, RODE'UN ALTINDA.
HERBERT GANDY'nin çizimleriyle. İki Cilt.

IX. GENÇ ÜVEY ANNE. Yeni Baskı. MARIAN
HUXLEY'in çizimleriyle.

X. AİLENİN AKILLI KADINI. Yeni Baskı. ADRIAN STOKES tarafından resimlendirilmiştir.

XI. ÜÇ GELİN. ADRIAN STOKES tarafından resimlendirilmiştir.

XII. GENÇ ALCİDES'İM: veya, SOLUK BİR FOTOĞRAF. ADRIAN STOKES tarafından resimlendirilmiştir.

XIII. KAFESTEKİ ASLAN. W. J. HENNESSY tarafından resimlendirilmiştir.

XIV. KARTAL YUVASINDAKİ GÜVERCİN. W. J. HENNESSY tarafından resimlendirilmiştir.

XV. İNCİ ÇELİK; veya, BEYAZ VE SİYAH RİBAUMONT.
W. J. HENNESSY tarafından resimlendirilmiştir.

XVI. LADY HESTER: VE DANVERS KAĞITLARI. JANE E. COOK tarafından resimlendirilmiştir.

XVII. MAGNUM BONUM; veya, MOTHER CAREY'S BOOD. W. J. HENNESSY tarafından resimlendirilmiştir.

XVIII. AŞK VE HAYAT. W. J. HENNESSY tarafından resimlendirilmiştir.

XIX. TARİHİN BİLİNMEYENİ. Bir Roman. W. J. HENNESSY tarafından resimlendirilmiştir.
[_Basında._]

=YONGE (C. M.).=--CHARLOTTE M. YONGE'nin eserleri:--

STRAY PEARLS: MARGARET DE RIBAUMONT, VISCONTES OF
BELLAISE'İN ANILARI. İki Cilt. Crown 8vo. 9_s_. PRENS VE SAYFA. Son Haçlı Seferi Hikayesi. Resimli.
Yeni Baskı. Globe 8vo. 4_s_. 6_d_.

LYNWOOD'UN MIZRAKLARI. Yeni Baskı. Resimli. 18ay.
4_s_. 6_d_.

KÜÇÜK DÜK: KORKUSUZ RICHARD. Yeni Baskı. Resimli.
Globe 8vo. 4_s_. 6_d_.

TÜM ZAMANLARIN VE TÜM ÜLKELERİN ALTIN ​​İŞLERİNİN KİTABI, Toplandı
ve Yeniden Anlatıldı. (Altın Hazine Serisi.) 4_s_. 6_d_. Globe
Okullar için Okuma Sürümü, Globe 8vo, 2_s_. Ucuz Sürüm,
1_s_.

KÜÇÜK LUCY'NİN HARİKA KÜRE. L. FROeLICH tarafından resimlendirilmiştir. Globe
8vo. 4_s_. 6_d_.

DEĞERLİLERİN KİTABI. (Golden Treasury Serisi.) 18mo. 4_s_. 6_d_.

İSPANYA'DAKİ HRİSTİYANLARIN VE MAĞRİBELİLERİN HİKAYESİ (Golden Treasury
Serisi.) 18mo. 4_s_. 6_d_.

Rollo'dan II. Edward'a İNGİLİZ TARİHİNDEN KAMEOLAR. Üçüncü
Baskı, genişletilmiş. Ekstra fcap. 8vo. 5_s_.

İKİNCİ SERİ. FRANSA'DAKİ SAVAŞLAR. Yeni Baskı. Ekstra fcap. 8vo.
5_s_.

ÜÇÜNCÜ SERİ. GÜLLERİN SAVAŞLARI. Ekstra fcap. 8vo. 5_s_.

DÖRDÜNCÜ SERİ. REFORM ZAMANLARI. Ekstra fcap. 8vo. 5_s_.

BEŞİNCİ SERİ. İNGİLTERE VE İSPANYA. Ekstra fcap. 8vo. 5_s_.

P'LER VE Q'LAR; ya da, ÜZERİNE KOYMA SORUNU. Resimli
C. O. MURRAY tarafından. Yeni Baskı. Globe 8vo, bez yaldızlı, 4_s_. 6_d_.

ANA SÖZCÜKLER: YENİ VE ESKİ HİKAYELERDEN OLUŞAN BİR KOLEKSİYON. Crown 8vo. 6_s_.

MACMILLAN'IN 4s. 6d. SERİSİ.

* * * * *

_Şimdi Crown 8vo'da yayınlanıyor, her Cilt için 4s. 6d. fiyat._

= BAY ISAACS. Modern Hindistan Hikayesi.= F. MARION CRAWFORD tarafından.

= DOKTOR CLAUDIUS. Gerçek Bir Hikaye.= F. MARION CRAWFORD'dan.

=DEMOKRASİ: Bir Amerikan Romanı.= Popüler Baskı. Kağıt Kapaklar. BİR ŞİLİN.

=SADECE BİR KELİME.= Dr. GEORG EBERS'den, "Mısır Prensesi"nin Yazarı, &c.
CLARA BELL'in Çevirisi.

=BURGOMASTER'IN KARISI, Leyden Kuşatması Hikayesi.= Dr. GEORG EBERS'den. CLARA BELL'in Çevirisi.

=SÜRÜK İNCİLER.= Bellaise Vikontesi Margaret de Ribaumont'un Anıları.
CHARLOTTE M. YONGE'den. 2 Cilt.

=TARİHİN BİLİNMEYENİ.= CHARLOTTE M. YONGE'den. "Redclyffe'nin Varisi"nin Yazarı. 2 cilt.

=MELICENT'İN HİKAYESİ.= FAYR MADOC'tan.

=AMA YİNE DE BİR KADIN.= Bir Roman. ARTHUR SHERBURNE HARDY'den. Popüler Baskı,
Kağıt Kapaklar, BİR ŞİLİN.

=BÜYÜK BİR İHANET. Bağımsızlık Savaşı Hikayesi.= MARY HOPPUS'tan. 2
cilt.

=A MISGUIDIT LASSIE.= PERCY ROSS'tan.

=THE MIZ MAZE;= veya, Winkworth Bulmacası. Dokuz Yazarın Mektuplarıyla Bir Hikaye. Crown 8vo. [_Basında._]

=MRS. LORIMER:= Siyah Beyaz Bir Taslak. LUCAS MALET'ten. Yeni Baskı.
[_Basında._]

=YAMYAMLAR ARASINDA KAMP.= ALFRED ST. JOHNSTON'dan. [_Basında._]

=DANIEL MACMILLAN'IN ANILARI.= THOMAS HUGHES, Q.C. tarafından, Portre ile
C. H. JEENS tarafından Çelik üzerine Kazınmış, LOWES DICKINSON'ın Bir Resminden.
Beşinci Bin. Popüler Baskı. BİR ŞİLİN.

=ANNIE KEARY'NİN ANILARI.= ELIZA KEARY tarafından. Portre ile. Üçüncü Bin.

=SIR CHARLES REED'İN ANILARI.= Oğlu CHARLES E. B. REED, M.A. tarafından, Portre ile.

=SANAT ÜZERİNE DERSLER.= Antik Binaları Koruma Derneği'ni desteklemek amacıyla verilmiştir. REGD. STUART POOLE, Profesör W. B. RICHMOND, E.
J. POYNTER, R.A., J. T. MICKLETHWAITE ve WILLIAM MORRIS tarafından.

=BURMAN; Hayatı ve Kavramları.= SHWAY YOE tarafından. 2 Cilt.

=BENGAL HALK KONUŞMALARI.= "Bengal Köylü Hayatı"nın Yazarı Rahip LAL BEHARI DAY tarafından.

=DENEYLER.= F. W. H. MYERS, M.A. tarafından. 2 Cilt. I.--Klasik. II.--Modern. Her biri
4_s_. 6_d_.

=İNGİLTERE'NİN GENİŞLEMESİ.= Prof. J. R. SEELEY tarafından.

=YERLERİN PORTRELERİ.= "The American", "The
Europeans", &c. Yazarı HENRY JAMES tarafından. [_Basında._]

=FRANSUZ ŞAİRLER VE ROMANCILAR.= "The American", "The Europeans", &c. Yazarı HENRY JAMES tarafından. Yeni Baskı. [_Basında._]

MACMILLAN AND CO., LONDRA.

"Şüphesiz Sixpenny Illustrated Dergilerinin en iyisi."--_The Athenaeum._

"Yeni girişim, sixpence için çok mükemmel bir getiri... Daha önce
bu paraya benzer bir şey görülmedi. "--_The World._

"Harika derecede ucuz ve iyi... her bakımdan en mükemmel."--_St. James's Gazette._

* * * * *

ŞİMDİ YAYIMLANAN,

THE

İngiliz Resimli Dergi.

* * * * *

Tek Sayılar, fiyat Altı Peni, Postayla, Sekiz Peni.

Yıllık Abonelik, posta ücreti yok, 7s. 6d.

* * * * *

İNGİLİZ RESİMLİ DERGİSİ'nin yayınlandığı fiyat, geniş ve çeşitli bir okuyucu kitlesine hitap edeceği inancını haklı çıkarıyor
ve içeriğinin seçimi ve düzenlenmesinde Edebiyat ve Sanatla ilgilenen herkesin zevkini tatmin edecek bir çaba gösterilecek.

İNGİLİZ RESİMLİ DERGİSİ, evde eğlence için ve genç ve yaşlıların eğitimi ve eğlencesi için tasarlanmıştır ve Okuyucularının her kesiminin, zevkleri ve ilgileri hangi yöne giderse gitsin, kendilerine sunulabilecek en iyiyi talep etmeye ve takdir etmeye hazır olduğuna inanmaktadır.

İllüstrasyona ayrılan önemli yer, Dergi için Gravürlerin hazırlanmasında özel bir özen gösterilmesini gerektirecektir ve bu bölümde tatmin edici sonuçlar elde etmek için hiçbir zahmetten kaçınılmayacaktır.

* * * * *

Diğerlerinin yanı sıra, aşağıdakiler mevcut Cilt için Katkıda Bulunanlardır:--

_YAZARLAR._

GRANT ALLEN.
BERNARD H. BECKER.
WILLIAM BLACK.
J. COMYNS CARR.
AUSTIN DOBSON.
ARCHIBALD GEIKIE, F.R.S.
A. J. HIPKINS.
Profesör HUXLEY, P.R.S.
RICHARD JEFFERIES.
F. W. MAITLAND.
FREDERICK POLLOCK. J. H. SHORTHOUSE.
R. L. STEVENSON.
A. C. SWINBURNE.
"JOHN HALIFAX, GENTLEMAN"IN YAZARI.
CHARLOTTE M. YONGE.

_SANATÇILAR._

HARRY FURNISS.
C. NAPIER HEMY.
BURNE JONES.
ROBERT MACBETH.
A. MORROW.
J. W. NORTH.
L. R. O'BRIEN.
ALFRED PARSONS.
D. G. ROSSETTI.
L. ALMA TADEMA.
CHARLES WHYMPER.

_GRAVÜRLER._

J. D. COOPER.
W. & J. CHESHIRE.
THEODOR KNESING.
O. LACOUR.
R. PATERSON.
W. QUICK.

MACMILLAN & CO., BEDFORD STREET, LONDRA, W.C.

* * * * *

LONDRA: R. CLAY, SONS VE TAYLOR, MATBAACILAR.

Bayan Molesworth'un Two Little Waifs adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO LITTLE WAIFS ***

***** This file should be named 39567.txt or 39567.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/6/39567/

Produced by Annie McGuire.This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

