*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fairy Circles (Peri Çemberleri)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: April 28, 2012 [EBook #39560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fairy Circles, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fairy Circles
       Tales and Legends of Giants, Dwarfs, Fairies, Water-Sprites
       and Hobgoblins

Author: Unknown

Editor: Villamaria

Release Date: April 28, 2012 [EBook #39560]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY CIRCLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: HELGA IN THE FAIRY KING'S PARADISE. s. 154.]

Peri Çemberleri

DEVLER, Cüceler, Periler, Su Perileri ve Hobgoblinlerin
HİKAYELERİ VE EFSANELERİ

VILLAMARIA ALMANCASINDAN

ÇOK SAYIDA İLLÜSTRASYONLA

Londra:
MARCUS WARD & CO., 67 & 68, CHANDOS STREET
VE ROYAL ULSTER WORKS, BELFAST
1877

İÇERİK.

SAYFA
BARBAROSSA'NIN GENÇLİK RÜYASI 7
KRAL LAURİN 32
VENEDİK CÜCESİ 54
REN ALTINI 100
CÜCELERİN DOSTLUĞU--
BÖLÜM I. ÖLEN CÜCE KRALIÇE 115
BÖLÜM II. KAYADAKİ DOSTLAR 124
İZLANDA ÇİÇEĞİ 142
DENİZ PERİ 172
SADIK GOBLİN 201
DÜŞEN ÇAN 223
DEVLERİN SON YUVASI 249

İllüstrasyonlar.

SAYFA
HELGA, PERİ KRALIN CENNETİNDE (s. 155) _Ön sayfa._
FREDERICK, GELA'DAN AYRILIYOR 7
BARBAROSSA, KUTSAL TOPRAKLARDA 21
BARBAROSSA VE GELA, KYFFHAeUSER'DE 27
VRENELI, KRAL LAURIN'İN GÜL BAHÇESİNDE 32
KRAL LAURIN, VRENELI'NİN KULÜBESİNDE 43
VENEDİK CÜCESİ, DOĞDUĞU ÜLKEYE DOĞUYOR 54
HANS, KRAL LAURIN'İN KRALLIĞINI BÜYÜLÜ AYNADA GÖRÜYOR 63
HANS, ESKİ BİR DOSTTAN SAMİMİ BİR KARŞILAMA ALDI 92
HACO, NİBELUNGEN HAZİNESİNİ REN'E ATTI 100
CHARLEMAGNE, KRIEMHILD İLE BULUŞUYOR 109
KONTES MATILDA CÜCE KRALİÇE'Yİ SAĞLIĞA KAVUŞTURUYOR 115
ECKBERT'İN KUNO'NUN ATINDAKİ ÇILGIN BİNİŞİ 124
KUNO, AKILLICA ADAMIN KONUŞMASINI DİNLİYOR 134
HELGA, ANNESİNİN AYAKLARININ ALTINDA 142
"HELGA'NIN KALBİNDE HAFIZA HEYECANLANDIRMAYI BIRAKTI" 155
YAŞLI ADAM, ANTONIO'NUN CESETİNİN YANINDA 172
ANTONIO, KRİSTAL ŞATONUN İÇİNDE 178
ANTONIO, ÖLÜ KIZI SON DİNLENME YERİNE KOYUYOR 189
PUCK İLE İLK TANIŞMA 201
"GERO, PUCK'I ANİDEN YAKALAYIP ÖNÜNE KOYDU EYER" 212
FIRTINA ÇANI DEREYE FIRLATIR 223
SU CİNİ VE SU ZÜMBÜĞÜ SALININ ÜZERİNDEKİ KÜÇÜK RUH 238
ASLOG BABASINA DÖNER 249
GURU KAYA'YI HAYATA UYANDIRIR 269

PERİ DÖNER.

Barbarossa'nın Gençlik Rüyası.

[İllüstrasyon: FREDERICK GELA'DAN AYRILIR.]

Bir kalenin Frankonya ovalarının ortasındaki bir yükseklikten neşeyle aşağı
bakmasının üzerinden bin yıldan fazla zaman geçti, güzel köyleri ve kasabaları olan
sulak Kinzig Vadisi'ne.

Bu, güçlü Şvabya dükü Hohenstaufenli Frederick'e aitti. Genç ve yiğit oğlu, babasının tüm
gururlu kalelerinden
en çok burayı severdi ve sık sık amcasının görkemli sarayını terk edip ormanlarında avlanırdı.
Ya da aşağıdaki çiçek açan ovaya yüksek cumbalı penceresinden bakardı.

Babası ve amcası onu gerçekten çok özlüyordu. Berrak mavi gözleri ve asil çehresinin neşeli ifadesi, iki ciddi ve savaştan yorgun adama öylesine neşelendirici görünüyordu ki, onu yanlarından
ayırmak istemiyorlardı.

Ama genç Frederick onlara ormanın özgürlüğünü sadece bu bir kez için vermeleri için öyle içtenlikle yalvarırdı ki, baba ve amca ona
gülümseyerek izin verirlerdi, ancak "bu bir kez" ifadesi sık sık tekrarlanırdı.

Böylece, o yılın sonbaharında Clairvaux'lu Bernard Almanya'dan geçerken, prensi ve halkı yakıcı belagat sözleriyle Kutsal Kabir'in kurtarılmasına yardım etmeleri için çağırdı.

"Sadece bu bir kez!" dedi genç Frederick tekrar; ve Kral Conrad ile Dük
Frederick ona izin verdi.

Amcasının elini tutmak için nazik bir şekilde eğilirken, kral fısıldadı, "Hazır ol, Frederick, habercim seni çağırır çağırmaz geri dönmeye hazır ol. Önümüzde büyük şeyler var ve senin güçlü sağ kolunu esirgeyemem!" Ve genç Frederick kendi neşeli gülümsemesiyle gülümsedi ve cevap verdi, "Kral ve efendim çağırdığında gelirim!"

Sonra sanki o gün dünyayı dolaşmak zorundaymış gibi dörtnala uzaklaştı. Berberi atı onu Spessart'ın karanlık ormanlarında kanatlar üzerinde taşıyordu ve son güneş ışınları Kinzig'in sularına
battığında, kaleye doğru dik patikaya çıktı ve alçaltılmış asma köprüden geçerek avluya girdi.

Genç prensi tekrar tekrar küçük ve yalnız kaleye çeken şey gerçekten de uçsuz bucaksız ormanlardaki geyikler ve yaban domuzları mıydı, yoksa kale arşivlerinin nadir eski el yazmalarının hazinesi miydi?

Babası ve amcası böyle düşünüyordu ama onun mütevazı bir hizmetkarın kızı olan güzel Gela'ya olan derin, yenilmez aşkını bilmiyorlardı. Onu Kinzig Vadisi ormanındaki avdan dinlenirken görmüştü ve ona olan aşkı o kadar büyük olmuştu ki
gelecekteki güç ve büyüklük hayallerinden vazgeçmeye ve
kendi rütbesine
yükseltemediği sevgilisiyle mutlu bir emeklilikte yaşamaya razıydı.

Ama aşıklar sırlarını dikkatlice saklamak zorundaydı;
hiçbir sırdaşına güvenmeye cesaret edemiyorlardı,
çünkü cennetleri kapıları onları kabul etmek için tam olarak açılmadan
harap olabilirdi. Böylece aşklarını
sadece birbirlerine
üflediler.

Prens, Gela ile şato avlusunda veya evdeki işinde karşılaştığında soğuk bir kayıtsızlıkla yanından geçti ve Gela, ona hizmet etmeyi
en büyük şeref sayan adama, sanki hizmetçilerinin en aşağılığıymış gibi alçakgönüllülükle saygı gösterdi.

Fakat akşam vakti, Frederick sabahın erken saatlerinden beri ormanda dolaşırken, yayı omzunda ve sadık tazıları yanındayken, güzel Gela, kolunda bir sepetle veya yeni eğirilmiş bir iplikle, sanki en yakın kasabada alıcı aramaya gidiyormuş gibi anayolda yürürken görülebilirdi. Fakat ormanda, geniş yolu terk eder ve dikenler ve çalılıklar arasından, genç prensinin onu dev bir meşenin
koruyucusu altında beklediği bir yüksekliğe doğru ilerlerdi.

Orada, Kinzig deresindeki son güneş ışığı sönene ve manastır çanı ormanın kemerleri arasından yankılanana kadar mutlu ve masum bir şekilde konuşurlardı; sonra ellerini dua için birleştirir, sonra da yarın bir araya gelme umuduyla vedalaşırlardı.

Uzun yıllar boyunca böyle olmuştu. Aşkları ihanete uğramamış, umutları sönmemiş, inançları sarsılmamıştı. Sarayın görkemli salonlarında, genç prensi iltifat dolu işaretlerle çevreleyen gururlu ve güzel hanımların arasında, Kinzig Vadisi'ndeki ıssız ormana ve güzel ve nazik sevgiliye olan özlem kalbinden hiç
ölmedi.

Bir akşam böylece eski ama her zaman yeni şefkatle buluşmuşlardı.
Frederick, Gela'nın güzel başını göğsüne çekti ve ona birkaç hafta içinde onların olacak olan yakın ve mutlu gelecekten bahsetti, o zaman reşit olacak ve onu açıkça karısı olarak Bavyera'nın güzel topraklarındaki şatosuna, ölen annesinin mirasına götürebilecekti. Ve yukarıdaki meşe ağacı hafifçe hışırdadı, Gela'nın güzel
saçlarına altın yapraklar saçtı, çünkü sonbahar çoktan başlamıştı.

Orman manastırının akşam çanı çalmaya başladığında, hava
zaten karanlıktı; ay ışığı patikada parlıyordu ve Gela sevgilisiyle
kolu tarafından desteklenerek ana yola kadar yürüdü. Ama orada
ay o kadar parlak parlıyordu ki, meraklı bir göz onları
görmesin diye ayrılmak zorunda kaldılar. "Yarın buluşalım canım!" dedi genç prens,
bir kez daha onun çiçek açan yanağını öperek; sonra Gela ana yoldan vadiye doğru hafifçe sendeledi, Frederick onun ardından baktı, ta ki o gözden kaybolana kadar, sonra köpeklerini çağırdı ve
şatoya doğru döndü.

Ama orada her zamanki sessizlik ve yalnızlık yerini telaşa ve karmaşaya bırakmıştı. Genç prensin yaşlı öğretmeni, babasının ve amcasının itirafçısı ve aynı zamanda güvenilir dostu olan, birkaç saat önce bir grup atlıyla birlikte gelmişti. Genç prensle ilgili sorular sabırsızlıkla ağızdan ağıza dolaşıyordu, çünkü mesaj acele etmeyi gerektiriyordu. Sonunda asma köprüden atlayarak geldi, yakışıklı yüzü sanki bir dönüşüm geçirmiş gibi parlıyordu, çünkü ormanın görüntüsü hala zihnindeydi. Hohenstaufen kardeşlerin yaşlı papazı uzun zamandır ve endişeyle öğrencisini bekliyordu; şimdi onu, sakatlıklarının izin verdiği
kadar çabuk karşılamak için acele etti ve birkaç gün önce onu terk eden sevgilisini, sanki yıllardır görmemiş gibi selamladı. Sonra birlikte cumbalı pencereli odaya gittiler, çünkü genç prens en çok orada oturmayı severdi, çünkü Gela'nın kafesini görebiliyordu. Uzun süre gizli bir sohbette oturdular ve kaledeki diğer herkes uyuduktan sonra kaldırıma düşen ışık, karşı pencerede duran Gela'ya, sevgilisi ve yaşlı öğretmeni tarafından önemli ve ciddi konuların
tartışıldığını söyledi.

Ertesi sabah, insanlar, bir önceki akşam gelen yaşlı rahibin onlara güzel sözlerle
konuştuğu ve Kutsal Topraklara yaklaşan haçlı seferi için genç ve yaşlıların
kolunu ve kalbini talep ettiği kale şapelinden dışarı akın ettiler. Ve boşuna değildi. Erkekler ve gençler
zenginlik ve hayat riskine girmeye hazırdı ve yaşlılar
toprağı işlemek ve kadınları ve küçükleri korumak için
evde kalmaya
zorlukla ikna edildiler.

Hepsi aceleyle işlerini ayarlamak ve gerekli
hazırlıkları yapmak için eve döndüler. Kutsal yerde yalnızca bir kişi kaldı. Gela,
herkes şapelden ayrıldığında yerinden kalkıp
kendini sunağın önünde yere atarak,
kırık umutların, ayrılığın ve yüreğini ezen yalnız kederin tüm acısını
dışarı dökmek için oradaydı.

Böylece yatıyordu, elleri kenetlenmişti ve yüzü kederin
acısıyla yukarı kalkmıştı. Arkasından hafif ayak sesleri geliyordu, ama Gela, keder ve dua içinde kaybolmuştu, onlara kulak asmadı. Bir el omzuna kondu;
başını kaldırıp, kimin yüzünden acı çektiğini gördü.

"Gela," dedi genç prens şefkatle ve alçak sesle, sanki kutsal yere saygı duyar gibi - "Gela, ayrılmalıyız! Dünün güzel rüyasının gerçekleşmesi için biraz
beklemeliyiz! Buna dayanamıyorum,
ama reddedemiyorum, ne prens ve şövalye, ne de oğul ve tebaa olarak."

"Hayır," dedi Gela sakince; "İtaat etmelisin, Frederick'im, kalplerimiz kanasa bile."

"Ve sen bana sadık kalacaksın, Gela, ve ben geri dönene kadar sabırla bekleyeceksin, kalbini başkasına vermeyeceksin?" diye sordu prens ve sesi acı doluydu.

"Frederick," dedi Gela elini onun omzuna koyarak, "hayatımı vermemi emret; eğer senin mutluluğun için gerekli olsaydı, onu memnuniyetle verirdim. Ayrılığın tüm üzüntüsü boyunca senin iraden olacağım; ve eğer ölürsem, ruhum senin çağrınla ​​cenneti terk edecek."

Frederick onu kalbine çekti. "Memnuniyetle gidiyorum, Gela'm; tehlike ve
ölüm bana zarar veremez, çünkü senin sevginle korunuyorum! Tekrar sevinçle
görüşene kadar elveda!"

Gözlerine dolan yaşları saklamak için aceleyle uzaklaştı ve Gela
tekrar sunak basamaklarına çöktü ve başını sessizce dua ederek eğdi.

Bir kez daha yerin sessizliğini
bozan ayak seslerini fark etmedi ve ancak ikinci kez bir el omzuna konduğunda başını kaldırdı. Bu sefer baktığı kişi Frederick'in genç yüzü değildi, ancak onu sevgilim ve çevredeki ülke halkını Kutsal Savaş'a çağırmaya gelen yaşlı rahibin ciddi yüzüydü.

Belki de konuşmalarını
dinlemiş ve böylece dikkatlice
korunan sırrı keşfetmiş olabileceğini düşünerek ürperdi.

"Korkma kızım," dedi yaşlı adam nazikçe; "Ben sizin tanışmanıza istemeden tanıklık ettim, ama sözleriniz mesleği onu birçok sırrın koruyucusu yapan bir adamın kulağına ve kalbine düştü."

Gela daha rahat nefes aldı.

"Sen saf bir kalbe sahipsin, kızım," diye devam etti yaşlı adam yumuşak bir şekilde;
"Tanrı'nın neredeyse her kalbin sevgisini kazanan bir cazibe gücü verdiği bir gence sevgini verdiğin için seni kim azarlayabilir?
Ama kızım, eğer onu seviyorsan ondan vazgeçmelisin."

Gela dehşet içinde rahibe baktı.

"Evet, ondan vazgeç!" diye tekrarladı ciddi bir şekilde, konuşurken beyaz başını salladı.

"Yapamam, saygıdeğer peder!" diye kekeledi genç kız titreyen dudaklarıyla.

"Yapamaz mısın?" diye sordu yaşlı adam daha da içtenlikle; "Onun uğruna kendi mutluluğundan vazgeçemez misin, ama yine de onun mutluluğu bunu gerektiriyorsa hayatını vermeye hazır mısın?"

"Ah, saygıdeğer peder," diye kekeledi Gela, ellerini yalvarırcasına ona doğru kaldırarak, "bu kadar sert görünme! Ondan vazgeçmenin ne olduğunu bilmiyorsun, ve onunla birlikte mutluluk dediğim her şeyden. Ama onun refahı bunu gerektiriyorsa, kalbim mırıldanmadan kırılacak."

Yaşlı rahibin gözlerinden yumuşak bir ışıltı yayıldı.

"Çok iyi konuştun, kızım," dedi nazikçe. "Frederick seni
şimdi yabancılaşmamış sevgisinin gücüyle seviyor ve senin uğruna
rütbesini ve dünyevi beklentilerini feda etmeye hazır; ama o bir adam ve
bir prens ve her şeyden önce, ruhunda büyük ve övgüye değer işler için bir özlem
yatan Hohenstaufen hanedanından, bu özlemler sana olan aşkıyla
uyutulmuş olsa da. Ama o
erginlik yıllarına
geldiğinde, onu asil ırkından birinin üzerine düşen görevlerden
uzaklaştırdığın için mutsuz olacak. Ve sonra, kızım, sadece o değil, tüm Almanya seni suçlayacak, çünkü her
uzağı gören göz, bu kahraman gençte, bu bölünmüş diyarı birliğe ve büyüklüğe
getirmek için kaderi belirlenmiş geleceğin
liderini çoktan tanıyor. Sevgilinin ve hepimizin geleceğini düşünüp
sadece kendi mutluluğun için mi hareket ediyorsun?"

Gela bir rüyadan fırlamış gibi ayağa kalktı.

"Hayır, babam," dedi kararlı bir sesle, ancak
rahibe bakarken gözlerinin ışığı sönmüş gibiydi; "hayır, onu reddediyorum.
Ama eğer bir gün Gela'yı acı bir şekilde düşünürse, senden ricam şu ki
ona bu saati ve neden onu reddettiğimi anlat; çünkü
onun mutluluğunu kendimden daha çok sevdim. Bu fedakarlık boşa gitmesin!"

Rahip, heyecandan titreyen elini onun güzel
başına koydu. "Selam sana, kızım!"

* * * * *

Çiğli bir Mayıs sabahı, kale şapelindeki o veda sahnesinden iki yıl sonra, genç Frederick Kinzig Vadisi'nin yanındaki
yükseklikte bulunan kalenin asma köprüsünden at sırtında geçti.

Suriye güneşi beyaz tenini daha koyu bir renkle boyamıştı, savaşın ve dağılmış yanılsamaların verdiği kederin zahmetleri pürüzsüz alnında hafif bir çizgi oluşturmuştu, ancak dalgalanan sakalında ve saçında aynı altın ihtişamı vardı ve mavi gözleri eskiden olduğu gibi parlak bir şekilde parlıyordu. Kale hizmetçileri, babasının ölümüyle birlikte, Swabia Dükü ve feodal lordları olan sevgili genç efendilerini selamlamak için akın ettiler. Prens ağzı pek çok zarif söz söyledi ve
kazanan gülümsemesi aralarında bir güneş ışını gibi dolaştı. Gözü
hızla satırdan satıra geçti, ta ki sorgulayıcı bir şekilde yaşlı bir adamın
yüz hatlarına
durana kadar. Bu Gela'nın babasıydı. Sonra atından
attı ve en sevdiği odaya çıkan merdiveni tırmandı.

Uşak masaya en zengin şaraptan bir kadeh koydu, en büyük fırsatlar için
mahzenin en kuru köşesinde özenle sakladığı bir şeref içkisi; ve hizmetçi Dame Barbara, bu şenlikli gün için
hazırladığı lezzetli pastayı gururla içeri getirdi; ama genç dük bu ilgiye hiç aldırmadı. Oriel penceresinde durdu ve kale avlusunu
çevreleyen binalardaki küçük bir kafese baktı. Orada, yeşil bir pencere kutusunda, şebboy ve biberiye çiçek açıyordu ve arkalarında sık sık eğirme çarkının üzerine eğilmiş bir yüz görürdü; Doğu'nun Çiçekleri arasında bile
hiç kimsenin geçemediği bir yüz.

Ama şimdi her şey değişmişti. Hiçbir çiçek koku yaymıyordu; yeşil
kutu boş ve yarı kırık bir şekilde asılıydı; berrak kafes camları körleşmişti
ve hiçbir sevgili yüz ona aşık bir şekilde bakmıyordu.

Korkunç bir önsezi kalbini deldi.

"Kör pencereli odada kim yaşıyor?" diye olabildiğince sakin bir şekilde sordu Dame Barbara'ya, genç lordunun dikkatini kendine ve mutfak becerisinin şaheserine çekmek için
anahtarlarını şakırdatıyordu.

Yaşlı kadın yaklaştı ve dükün parmağının işaret ettiği
ıssız pencereye baktı.

"Ah! Efendim dük," dedi geveze yaşlı kadın, "Gela orada yaşardı, iyi çocuk; ama iki yıl önce geçen
sonbaharda rahibe oldu ve ormanın kalbindeki St. Clarissa manastırına girdi."

Frederick bir an hareketsiz durdu, sonra sessizce kapıyı işaret etti, çünkü ilk duyduğu ses acı dolu bir çığlık olmalıydı.

Barbara gitti, ama efendisi pencere koltuğuna çöktü, bakışları
terkedilmiş kafese sabitlendi.

Kapıda hafifçe bir vuruş oldu, ama dük kalbinin
acılı atışlarından dolayı duymadı. Sonra kapı açıldı ve eşikte, prensin gelişinde sorgulayıcı bakışlarının
üzerine düştüğü yaşlı adam duruyordu. Alçak bir saygıyla pencereye yaklaştı ve genç efendisi başını kaldırana kadar sabırla bekledi. Sonunda
başını kaldırdığında, yaşlı adam
bir zamanlar güneş ışığı gibi parlayan, şimdiyse ölümün gölgesiyle
örtülmüş sevgili yüzünü görmeye başladı.

"Lord düküm," dedi yaşlı adam, Frederick ona konuşması için işaret ettiğinde, "tek çocuğum vardı. Majestelerinin onu hiç fark edip etmediğini bilmiyorum. Erkekler kırsaldan Kutsal Savaş'a gittiklerinde, o
orman manastırına girdi, çünkü orada askerlerimizin güvenliği ve zaferi için
rahatsız edilmeden dua edebileceğini düşünüyordu. Gitmeden önce,
geri döndüğünüzde bu mektubu size
vereceğime dair bana söz verdirdi."

Sonra ceketinden mor ipekle dikkatlice dikilmiş bir parşömen şeridi çıkardı ve düke uzattı.

Ve Frederick yine konuşmadı, ama sessizce mektubu aldı, çünkü
kalbi taşmak üzereydi.

Yaşlı adam sessizce geri çekildi. Frederick yalnız kaldığında,
av bıçağıyla ipek örtüyü kesti ve bir
parça parşömen çıkardı; ve açıldığında, kendisinin ormandaki mutlu saatlerinde Gela'ya öğrettiği ve şimdi yaşlı keşişe verdiği sözü bozamayacağı için ona son vedasını söylediği çocuksu el yazısını gördü.

Frederick, iki yıl önce amcasının sarayına koşarken, kutsal adam ülkenin diğer bölgelerine giderek insanları Kutsal Savaş'a katılmaya çağırmıştı ve ölüm onu ​​bu görevden
çağırmıştı.

Güneş çoktan meridyeni geçmişti, ama yine de hiçbir ses Frederick'in oturduğu odanın sessizliğini
bozmamıştı. Uşağın şeref içkisi henüz tadına bakılmamıştı; Dame Barbara'nın şaheseri dokunulmadan kalmıştı. Sonunda genç dük ayağa kalktı, odadan çıktı ve avluya doğru
dolambaçlı merdivenden indi; ancak atı getirildiğinde, görevli
silahtar bunun birkaç saat önce köprüden geçen aynı genç ve neşeli
prens olamayacağını düşündü.
Eyerin üzerine atladı, ıssız pencereye son bir bakış attı ve
sonra vedalaşmadan, daha kısa bir süre önce umutlu bir kalple dörtnala geçtiği yola dönmek için döndü. Bu, Gela'nın ormandaki küçük tepeye kadar sık ​​sık birlikte gittiği aynı yoldu ve dar patikaya geldiğinde, itaatkar
atını bir kenara çekti, dizginleri bir ağacın gövdesine
bağladı ve sonra yosunlu yolda yavaşça yürüdü.

Şimdi meşenin altında duruyordu. Yapraklı çatısı ve ayağındaki yosun her zamanki gibi
yeşil ve tazeydi. Bir zamanlar sevgisi ve umuduyla ona benziyordu, ancak her şey değişmişti! Ağacın dibine oturdu ve
hışırtısı ruhuna artık kaybolmuş olan gençliğinin hayalini geri getirdi.

Birdenbire ormanın derinliklerinden çanlar duyuldu. Ama o, geçmiş günlerde olduğu gibi, ellerini dindar bir huşu içinde kavuşturup, her kederi
inançlı bir duayla dökemedi. Hayır; şimdi Gela'yı, onun Gela'sını, ibadete çağıran bu çanların sesiyle, sanki
manastır kapısına koşması, kılıcının kabzasıyla kapıyı çalması ve "Geri dön, Gela, geri dön; çünkü fedakarlığın
boşa gidecek!" diye bağırması gerekiyormuş gibi geldi.

Tepeden aşağı atına doğru koştu ve eyerine atladı.

"Uzaklaş, sadık atım!" diye bağırdı yüksek sesle. "Bana yolu göster, çünkü aşk
ve keder berrak beynimi şaşırttı. Beni şövalyelik görevinin
ve prenslik onurunun varlığımı talep ettiği yere götür--çünkü nerede olduğunu bilmiyorum."

Ve iyi hayvan, sanki efendisinin sözlerini anlamış gibi, onunla birlikte
daha da uzağa, daha da güneye, loş alacakaranlıkta ve dolunayın parlak ışınlarının altında koştu. Yorgunluk olmadan, ama dinlenmeden, onu taşıdı ve yarınki güneş öğlen vakti ihtişamıyla
doğarken hedefe ulaşmışlardı ve genç dük kendi Staufenburg'unun kapısının önünde duruyordu.

Gela'nın fedakarlığı boşuna değildi. Yaşlı keşişin o sabah kale şapelinde söylediği sözler yerine gelmişti.

Amcasının ölümünden sonra, genç Swabia'lı Frederick Almanya tahtına
yükseldi ve Almanya'nın krallığı ve halkının ondan umduğu her şey fazlasıyla yerine gelmişti.

Güçlü eli, bölünmüş topraklara birlik, güç ve ihtişam verdi,
ondan sonra hiçbir hükümdarın bahşedemediği gibi; ve Roma'nın imparatorluk tacı da başına konduğunda, İtalya'nın gururlu halkı Frederick Barbarossa'nın önünde eğildi, ona saygılarını sundu ve
gücünü kabul etti.

İmparatorun alnında birçok zaferin defne dalları vardı; evi
mutluydu, soyu gelişiyordu, adı her dudakta bir
kutsama sözcüğü gibi duruyordu; ve hala gençliğinin baharında olan Gela, ölüme gözlerini
kapadığında, Frederick'ten ve mutluluktan
boşuna vazgeçmediğini biliyordu.

İmparator, en sevdiği kalenin sığınağının altında bir
kasaba kurdu ve ona gençliğinin unutulmamış sevgilisinin adını verdi,
"Gelashausen"; ve seyahatleri sırasında Kinzig Vadisi ormanına geldiğinde, atını sessizce bir kenara çekti, dizginleri bir ağaç gövdesine bağladı ve tepeye, görkemli meşe ağacına doğru çıktı. Orada başını eğdi, altın dolusu gümüş ipliklerin parladığı
gövdeye doğru, gözlerini kapattı ve bir kez daha o eski hoş rüyayı gördü.

Ve halk o ağaca sonsuza dek "İmparatorun meşesi" adını verdi.

Küçük Asya'nın güneşi bir kez daha kahraman İmparatorun başına parlak ışınlarını gönderdi, ancak şimdi gümüş bir
ışıltı ile geri dönüyorlardı.

[İllüstrasyon: KUTSAL TOPRAKLARDA BARBAROSSA. ]

Vaat Edilen Topraklardan bir kez daha sıkıntı çığlığı yükselmişti ve
yaşlı hükümdarı Alman evinden çekip çıkarmıştı; ordusunun başına geçti ve düşmanın
ihanet ve kötülüğüne, açlık ve
tüketici susuzluğun sancılarına rağmen, Doğu güneşinin sıcağında sağduyu, cesaret ve askeri beceriyle güvenle ilerledi.

Sıcak bir yaz akşamı ordu köpüren bir dağ selinin dik kıyısına ulaştı. Orada, en uzak tarafta gitmeleri gereken yol vardı.

Barbarossa'nın oğlu Frederick, o "Şövalyelik Çiçeği", yüksek kayalık kıyıdan dereye doğru seçilmiş bir grupla
atladı ve
güvenle diğer tarafa ulaştı.

İmparator artık onu takip etmeye hazırdı. Hizmetçilerinin tavsiyelerine kulak asmadan, korkunun ne olduğunu hiç bilmeyen yaşlı kahraman, atına mahmuz taktı ve onunla birlikte Seleph'in sularına daldı.
Birkaç saniye boyunca altın zırh dalgaların arasında parladı, bir veya iki kez rahip, beyaz saçlı başı derenin üzerine çıktı, sonra ölümcül
sular atı ve binicisini çılgın derinliklerine taşıdı ve sevgili kahraman kederli ordusunun gözlerinden kayboldu. Gerçekten de en
yiğit şövalyeleri ve seçilmiş dostları, onurlu prenslerini kurtarmak veya onunla birlikte ölmek için onun ardından sele daldılar, ancak vahşi
dağ akıntısı hepsini ölüme sürükledi. Ordu, belki de en azından sulardan değerli cesedi kurtarabilirler diye, acı ağıtlarla derede aşağı yukarı dolaştı. Ancak gece geldi ve
günün kederi ve yasının üzerine karanlık örtüsünü örttü.

* * * * *

Her taraf uykuya dalmıştı, her zamankinden daha derin.
Ay gökyüzünde yüksekte duruyordu ve ışınlarının altında Seleph'in suları erimiş gümüş gibi daha yumuşak bir şekilde akıyordu. Bir kez daha öfkeli güçlerini
uyandırdılar ve aralarından beyaz bir baş yükseldi, altın zırh dalgaların üzerinde parladı ve Barbarossa ile sadık atı
yavaşça sulardan çıktı. Sessiz toynaklarla derede yukarı aşağı dolaştılar ve derinliklerden İmparatorlarını tehlikeye ve ölüme kadar takip eden sadıkların birlikleri çıktı.
Damlalar baştan ve zırhtan parlayan dereye yumuşak bir
şekilde düşerken elmas gibi parlıyordu.

Savaşçı grubu sessizce dalgalar boyunca ilerledi; ne bir ses, ne de bir
ayak sesi sessizliği bozdu; böylece kıyıya döndüler ve
atlar kayalık kıyıya tırmandılar.

Orada Barbarossa ve sessiz savaşçıları tepede durdular. Bir an için İmparator'un bakışları uyuyan orduya odaklandı, elini uzattı, sanki onları son bir vedayla kutsar gibi, sonra dizginleri salladı ve at ve binicisi, yeryüzünün yerçekiminin yasalarından kurtularak, sevgili Anavatan'a doğru ilerlediler.

Boğaz'ı geçtiler. Çok aşağıda zirvelerinde altın haç bulunan Konstantinopolis'in kuleleri parlıyordu, ancak Barbarossa onlara kulak vermedi. Başı öne eğikti, böylece beyaz saçları gece rüzgarında dalgalanıyordu ve gözleri yalnızca atların bulutlu yollarında fırtına rüzgarının hızıyla ilerledikleri topraklara yönelmişti.

Kısa süre sonra Alman ormanları altlarında hışırdadı ve İmparator'un dudaklarının etrafında eski güneşli gülümsemenin yansıması gibi bir şey belirdi.

Güneyde, hayatının en güzel yıllarını ve gençlik enerjisini talep eden İtalyan ovaları uzanıyordu, ancak İmparator başını
bunlardan çevirdi. Belki de gururlu ırkının kaderini çoktan görmüştü,
ki bu kader bir gün o güzel kokulu tarlalarda gerçekleşecekti.

Şimdi, onların memleketlerinin havası onları çevreliyordu. Kara Orman'ın köknar ağaçları
havayı kokutuyordu, Neckar'ın dalgaları altlarında parıldıyordu ve dolunayın gümüşi ihtişamıyla
yıkanan ayaklarının dibinde, yüce imparatorluk ırkının beşiği olan Staufenburg yatıyordu.

Barbarossa elini kaldırıp siperlerini ve sivri tepelerini kutsadı, ancak
yine de kuzeye doğru yoluna devam etti. Spessart ormanları gecenin karanlığında altında hışırdıyordu,
tek bir ay ışığı bile sık yapraklı zirvelerini delmiyordu. Ama orada Kinzig'in suları parlıyordu, Gelashausen'in duvarları yavaşça akıyordu
ve dağın tepesinde yaşlı
İmparator'un en sevdiği kale, yüksek cumbalı pencere ve Gela'nın
terkedilmiş kafesli
parlıyordu.

Barbarossa atının boynuna eğildi ve erken mutluluğunun
olduğu sahneye tanıdık bir bakış attı.

Kısa süre sonra ana yolun ve ardından yayılan "İmparator'un meşesi" ile
tanıdık ormanın üzerinde süzüldüler. Yaşlı adamın başı hala öne eğikti, sanki gözü fısıldayan ağaç tepelerini delecekmiş gibi. Kulağına berrak çan sesleri geldi. Aşağıda
manastırda gece yarısı duası için çağrıda bulundular ve bir zamanlar kalbini neredeyse
kırmış olan bu tonlar, şimdi eski sevgili imgelerini geri getirmek için bir büyü gibi hareket ediyordu. Göğsü eskiden olduğu gibi karışık bir sevinç ve kederle
inip duruyordu ve dudaklarından çıkan "Gela, benim Gela!" haykırışıydı
ve sevgilinin uyuduğu
mahzenlere ulaşan.

Ancak atlar hala Thüringen'in altın ovasından Kyffhaeuser Dağı'na doğru durmaksızın yollarına devam ediyorlardı. Orada Frederick
Barbarossa bu gece sadık
insanlarıyla Almanya halkı ve gelecekleri hakkında bir konsey
toplayacaktı.

Geçmiş günlerde misafirperver kapılarını ona ve sarayına sık sık açan, salonlarında birçok neşeli ziyafetin verildiği, ihtişamı ve görkeminin eski kronikler tarafından anlatıldığı
kale--bu kale hala kesintisiz
kuleleriyle ülkeyi gözetiyordu, ancak Barbarossa kapısını çalmadı.

Atlar yavaşça yere indi ve dağ yamacındaki gizli bir kapıda durdu.

İmparator kılıcıyla taşa vurdu, böylece oyuk içeriden yüksek bir yankı duyuldu.
Sonra kayalık kapı açıldı ve
Barbarossa ve sadık savaşçıları Kyffhaeuser Dağı'nın geniş salonuna girdi. Kaya arkalarından kapanmadan kısa bir süre sonra, hafif bir tıkırtı duyuldu, büyülü kapı açıldı ve güzel
Gela, mezara yatırıldığı gibi gelin kıyafetiyle içeri girdi.

Ölümün eli kalbine dokunmuştu, ancak
sevgisini söndürmemişti. Frederick'in çığlığı kulağına ulaştığında, gözlerini
derin bir uykudan uyanmış gibi açmış ve sevgilisini bir ruhun adımlarının hızıyla
aramak için mahzeni terk etmişti. Şimdi onun önünde
değişmeyen bir zarafet ve güzellikle duruyordu.

Barbarossa'nın gençlik hayali gerçekleşmişti. İlk aşkı Gela,
şimdi onun yanındaydı, ona bakmak ve sonsuza dek kutsamak için, yeryüzünde asla
yapamayacağı gibi. O, sadık olan, bundan böyle Kyffhaeuser'in büyülü krallığında hüküm süren ve sevgili kahramana
ve sadık çetesine bakan kişiydi. Barbarossa'nın kalbinin
şanlı geçmişinin anılarını özlediğini bilen oydu. Sonra şövalyeleri -Kutsal Savaş'taki sadık yoldaşlarını- odasına götürürdü. Barbarossa'nın oturduğu mermer masanın etrafına dizilirlerdi, uzun beyaz sakalı imparatorluk ermini gibi etrafında dalgalanırdı, dağ mahzenlerinin tükenmez
depolarından doldurulan altın kadehlerin üzerinde, kahramanla birlikte geçirdikleri
şanlı günler, Kutsal Alman İmparatorluğu'nun "altın çağı" hakkında konuşurlardı. Ve onunla Kutsal Topraklara gitmeye alışmış olan ve onunla birlikte büyülü "Altın Çayır" dağına girmiş olan ozanların arpları çalardı ve ruhlarında hâlâ uyuyan geleceğin şarkısı dudaklarına yükselir ve Kyffhaeuser Dağı'nın büyülü kemerleri boyunca yüksek sesle yankılanırdı.

Barbarossa'nın kalbi vatan haberlerini özlediğinde, Gela gece yarısı kayadaki kapıdan dışarı çıkar, "Altın Çayır"dan aşağı iner, birçok kapıyı dinler ve birçok pencereden bakardı. Sonra orada duyduğu tüm hüzünlü ağıtları veya sevinçli umutları, geri döndüğünde İmparator'un kulağına sadakatle aktaracaktı. Ve Gela'nın bulamadığı şey diğer gözler tarafından görüldü ve diğer kulaklar tarafından duyuldu. Tıpkı bir zamanlar Odin'in kuzgunlarının tanrıların evinden insanların evine uçup göksel Hükümdar'a yeryüzünde olan her şeyi anlatması gibi, Kyffhaeuser'in yarıklarında yuvalarını kuran kuzgunlar da sevinç ve üzüntüyü duymak için ovalarda dolaştı ve bu haberleri sessizce kayalık evlerine taşıdı.

[İllüstrasyon: KYFFHAeUSER'DE BARBAROSSA VE GELA. F. C., s. 26.]

Ancak gece yarısının sessiz saatinde, dağ açıldığında ve Barbarossa'nın tonozlu salonlarında gizlice yaşayan küçük cüceler ay ışığına doğru dışarı çıktığında, o zaman bilge kuşlar ağızlarını açtılar ve küçük dostlar -Süleyman gibi kuşların dillerini öğrenmişlerdi- kuzgunların anlattığı her şeyi duydular. Cüceler de sırayla haberi yaşlı imparatora getirdiler, zaman zaman hazinesini yeni basılmış altınla doldurmak için
önüne çıktılar.

Barbarossa cömert eliyle bu hazineleri dindar ve dürüst ölümlülere verdi, Gela onları Kyffhaeuser'in büyülü krallığına götürdü, böylece sevgili prens, yeni neslin görüntüsüyle sevinebilsin, kendi zamanından farklı olsa da,
hala asil Barbarossa'yı sevgiyle anıyor ve onun dünyaya geri dönmesi için sağlam bir umut besliyordu.

Dağdaki kale çürümeye yüz tuttu. Bir zamanlar silahlı adamların ayak seslerinin duyulduğu yerde sürü otladı, ancak her yüzyılda bir
duvarlar eski ihtişamıyla gece yarısı dikiliyordu; asma köprü
çatırdadı, bekçinin borusu tiz ve net bir şekilde duyuldu ve
kale avlusunun üzerinden, oymalı armaları olan kapılardan geçerek,
parlak bir şekilde aydınlatılmış eğlence salonlarına doğru, parlak bir
alay geçti. Barbarossa, güzel Gela'yı elinden tutarak götürüyordu ve
şövalyeleri ve vasalları onu takip ediyordu, hepsi de üst dünyanın havasını solumak için
hevesliydi.

Fakat şövalyeler geçmişin zevkleri arasında müzik ve ziyafetle birkaç kısa saat geçirirken, İmparator ve Gela
kalenin en yüksek siperine çıktılar ve özlemle sevgili Almanya'larının ovalarına baktılar.

Her tarafta uykuya dalmışlardı. Gece ve huzur,
gündüz vakti insanın kalbini kemiren tüm kaygıları yenmişti, ama aynı zamanda
umutlarını da söndürmüştü.

"Hepsi uyuyor ve rüya görüyor," dedi yaşlı İmparator, "ama yarın gelecek ve halkım uyanacak ve kalplerini bölen

çekişmenin sonsuza dek dinlenmiş olduğunu görecek. Cesur adamlar
kılıcını çekip zaferle kullanacak. Sonra ozanların

çenklerini ele geçirmeleri ve büyük ve birleşik Almanya'mızın ünü Kuzey Denizi'nden İtalya'nın güzel bahçelerine kadar yankılanacak. Sonra nöbetimiz
sonlanacak ve ebedi istirahatimize gideceğiz."

Yaşlı hükümdar, eski krallığını kutsamak için ellerini
uzatmak üzere siperin üzerinden eğilirken böyle söyledi. Ama
şafağın ilk ışıkları doğuda belli belirsiz belirdiğinde, Barbarossa ve
Gela'sı aşağı indi, şenlik sona erdi, şövalyeler kılıçlarını kavradı
ve parıldayan kalabalık avludan ve köprüden geçerek dağın kalbine geri döndü, arkalarında ise büyülü kale sise dönüştü.

* * * * *

Büyük sabah doğdu; ulus uyandı; çekişmeleri
söndü. İmparatorluk mücevherleri, "Birlik ve Güç" artık Seleph'in dalgalarında gömülü değil, Alman halkı bundan böyle
onları kendi aralarında tutuyor.

Barbarossa artık nöbetini bırakıp dinlenmeye çekilebilir, çünkü
Kuzey Denizi'nden İtalya ovalarına kadar büyük birleşik Anavatan'ın
ünvanı duyuluyor.

Yaşlı İmparator'un kehaneti böylece gerçekleşti, ancak bu sadece ulusun gençlik
rüyasıydı.

KRAL LAURİN. [İllüstrasyon: VRENELI, KRAL LAURIN'İN GÜL BAHÇESİNDE]

İyi küçük cüce halkının gerçek yurdu olan Tirol'de, eski günlerde büyük bir çiftlik evinin bulunduğu
güzel bir vadi vardır; bu çiftlik evinin sahibi, bu ayrıcalıklı yerin güzelliği ve bereketiyle
başka bir yerden
gelmiştir.

O günlerde, efendilerine ve ev halkına sadık bir bağ kurabilecek iyi hizmetçiler bulmak hâlâ mümkündü.
Ancak
çiftçi, eski evinde daha iyi olduklarını düşünüyordu ve bu nedenle
hizmetçilerini genellikle yüksek dağ sırtının
diğer tarafından getiriyordu.

Bahar geri dönmüştü; dağ meraları bir kez daha yeşermişti ve
sürülerin vadiyi terk etme zamanı gelmişti; ancak,
yıllardır dağ çiftliğinin sorumluluğunu üstlenen ve çiftçinin
yeteneklerine ve vicdanına en çok güvendiği yaşlı çoban kadın şimdi hastalandı ve öldü.

Bu, çiftçi ve ev halkı için biraz endişe verici bir konuydu, çünkü
sığırların taşınması için her şey hazırdı.

"Git Tony, memleketimize," dedi yaşlı çiftçi tek oğluna ve varisine. "Yaşlı bir kuzenim orada yaşıyor; kızının iyi bir kız olduğunu söylüyorlar; onu çoban olarak bize gelmeye ikna edebilirsen iyi olabilir."

Ertesi sabah erkenden genç adam görevine koyuldu.

Gecenin gölgeleri hâlâ kayaların arasında gizlenmiş devler gibi gizleniyordu, ancak buzulun zirveleri sabah ışığıyla çoktan
parlıyordu. Memleketinin dağlarının güzelliklerine alışmış olan genç, Alplerin ihtişamına pek bakmadı, ancak
başı ve kalbi sığırları için endişeyle dolu bir şekilde hızla ilerledi. Kısa süre sonra iki yüksek buzul arasındaki dar dağ sırtına ulaştı, buradan aşağı doğru kendi memleketine doğru giden yol uzanıyordu.

Bu noktada, sanki kurtuluşu için minnettarlık
duasıyla bu yalnız tepeye bir haç
diktiren yolcuyu tehdit eden tehlikeleri anlatırmış gibi, koyu renkli kolları her iki buzulun üzerine uzanmış uzun bir haç duruyordu.

Tony, o zamanlar ve o ülkede gelenek olduğu üzere dua etmek için diz çöktü.
Başını eğmişti, böylece buzullardan birinden ona bakan
ciddi yüzü görmüyordu.

Kesinlikle kartal kanatlarıyla oraya taşınmış olmalıydı, çünkü orada,
gökyüzüne yeryüzünden daha yakın görünen o camsı yüksekliğe, hiçbir insan ayağı asla tırmanamazdı. Yine de o figür orada
sakin, güçlü ve dik duruyordu. Uzun gümüş rengi saçları omuzlarına dökülüyordu;
Başın etrafında güneş ışınlarına benzer bir şey, ya da gizemli bir
kanat tacı gibi bir şey parlıyordu; ve koyu gözler mesafeyi deldi ve
diz çökmüş olanın üzerinde kalbinin derinliklerine
işleyen bir ciddiyetle durdu.

Genç adam ayağa kalktı ve vadiye giden kıvrımlı patikadan aşağı indi.
Yüksek buzuldaki
görüntü, uzaklaşan
figürünü izleyerek uzun süre durdu ve sonra, güneş ışınları gümüş saçlarının arasında oynarken,
parıldayan buz tarlasının üzerinden asla kaymayan emin adımlarla yürüdü.

* * * * *

Öğleden sonra geç saatlerde Tony, yanında güzel bir kızla
bir kez daha haçın dibine oturdu. Küçük paketini ayaklarının dibine
yerleştirmişti, elleri kucağında kavuşturulmuştu ve
karışık bir keder ve yeni uyanmış bir umut ifadesiyle arkadaşının
yüzüne baktı.

Annesi birkaç gün önce ölmüştü ve yoksulluk o eski güzel günlerde bile acı bir şeydi, zavallı yetim bunu kendi pahasına öğrendi. Çünkü köyün bekçisi ona annesiyle birlikte yaşadığı kulübenin kamu malı olduğunu ve şimdi başka bir dul tarafından talep edildiğini ve Vreneli'nin dünyada kendi yolunu
açması gerektiğini açıkça söyledi. Birçok çiftçinin karısı iyi kalpli Vreneli'yi hizmetçi olarak tutmaktan memnuniyet duyardı, ancak gardiyanın sert sözleri onu o kadar korkutmuştu ki, bu misafirperver olmayan vadide kalmamaya karar verdi; ve küçük paketini bağladığı anda, Tony ona zengin babasının evinde bir yuva teklif etti.

Sevinçle kabul etti, çünkü çiftçi uzak da olsa bir akrabaydı ve yabancıların arasına girmekten korkuyordu. Böylece Tony ve karısı birlikte dağ yoluna çıktılar ve şimdi eski haçın altında dinlenip hoşça sohbet ediyorlardı.

Vreneli'nin güzelliği ve masumiyeti Tony'nin kalbini çalmıştı ve şimdi ona onu sevdiğini ve kendisinin, sadece kendisinin, karısı olması gerektiğini söyledi. Vreneli ellerini sıktı ve tüm ruhuyla bu yeni sözleri dinledi. Ah! Birkaç saat önce onu çok mutsuz eden sert tonlardan sonra ne kadar da tatlı geliyorlardı! Kalbi, yüreğini ve evini bu zavallı, kimsesiz yetime cömertçe sunan erkeksi gence minnet ve sevgiyle
doldurdu.

"Ama ben fakirim, Tony ve bugün yoksulluğun ne kadar kötü bir şey olduğunu öğrendim," dedi sonunda.

"Ne önemi var, Vreneli?" diye cevapladı Tony neşeyle; "İkisine de yetecek kadar var bende. Ve babamın benim için seçtiği zengin gelini sevmiyorum, çirkin ve boş kafalı. Seni evde gördüklerinde, Vreneli, seni sevmeliler, çok iyi ve güzelsin! Ve yaz aylarında dağdaki sürüleri sadık bir titizlikle güttüğünde ve mevsim sonunda iyi bakılmış sığırları geri getirdiğinde, benim karım olacaksın - yakında
annemle babamı aklıma getireceğim."

"Ah, ne kadar da hoş olacak!" dedi Vreneli gülümseyerek. "Seni
nasıl da seveceğim ve yaşlı anne babana ne kadar iyi bakacağım!
Benimle dalga geçmediğinden emin misin, Tony?"

Genç adam kolunu onun zarif vücuduna doladı. "Nasıl böyle konuşabiliyorsun, Vreneli? Seni dünyadaki herkesten daha çok sevmiyor muyum?
ve eğer aklın rahatlarsa, bu haç altında sana sevgi ve sadakat yemini edeceğim - senden başka hiç kimsenin
karım olmayacağına yemin edeceğim."

Sağ elini onun elinin içine koydu ve yemin etti. Etraflarında mükemmel bir sessizlik hüküm sürüyordu; dağın ruhları sessizce dinliyordu;
akşam güneşinin ışınları haçın üzerinde sessizce süzülüyordu ve
sonra sanki bir lütufmuş gibi, Vreneli'nin örgülü saçlarına batıyordu; bu sırada
buzulun zirvesinde, o sabah Tony'nin yolculuğunu
izleyen karanlık figür duruyordu. Zavallı yetim ve sevgilisi, yüksek tepeden kendilerine bakan ciddi yüzü görmediler, ancak Tony'nin ciddi vaat dolu sözleri akşam esintisiyle yukarı doğru süzülerek yalnız yaşlı adamın kulağına ulaştı.

Tekrar diz çökmüş gence dikkatli bir bakış attı, ancak gözleri bu samimi sözleri dinleyen tatlı kıza odaklandığında, yüzündeki sert ifade eridi ve kırışık hatlar, onun güzelliği ve zarafetinin
görünüşüyle ​​uyanmış gibi görünen bazı hüzünlü anıların izlerini taşıyordu. Hafifçe öne doğru eğildi, böylece
parlayan saçları gümüş bir dere gibi aşağı doğru aktı ve gözleri, neşeyle yürüyen iki genci neredeyse özlem dolu bir ifadeyle takip etti.
Ancak kısa süre sonra alacakaranlık tepe ve vadinin üzerine loş bir örtü
yaptı ve uzaklaşan figürler tamamen
görüş alanından kayboldu.

Zengin çiftçi bütün bir dağın merasına sahipti ve Vreneli, otlayan sürülerin tek sorumluluğunu üstlenecekti.
Başka bir dağda ise diğer köylülerin sürüleri birkaç çobanın gözetiminde dolaşıyordu.

"Şimdi, Vreneli," dedi yaşlı çiftçi ertesi sabah, inekler ahırlardan çıkarılıp, şıngırdayan çanlarının müziği eşliğinde bilinen dağ yoluna tırmanırken - "şimdi, Vreneli, görevini sadakatle yerine getir ve sürülerime iyi bak. Dağ çiftliğinin ürünü eski çobanlarımın günlerinden daha zengin olursa, ödül konusunda cimrilik yapmam. "

Vreneli kızardı ve babasının arkasında duran Tony'ye kaçamak bir bakış attı; babasının ona
vaat ettiği ödülü düşünmeden edemedi. Çiftçiye görevini yapacağına dair güvence verdi,
tüm ev halkıyla el sıkıştı ve sonra sürüleri takip etmek için döndü.

Tony de onunla gitti; ona senner'in kulübesindeki her şeyi göstermek ve sürülerin otlayacağı en zengin otlakları göstermek istiyordu, her gün farklı bir yer seçerek, sonunda o zamana kadar taze otlarla
kaplı olacak ilkine dönene kadar.

Güzel bir bahar sabahıydı. Uzaktaki buzul güneş ışığıyla
parlıyordu, çanlar sığırların boyunlarında yumuşakça şıngırdıyordu ve
yosunla kaplı kayaların üzerinden köpürerek akan
selin kenarında yabani çiçekler açmıştı. Ama bütün bu dış güzellik, kendi ülkelerindeki çiçek açan dünyayla
karşılaştırıldığında neydi ki kalpler?

Bakıştılar, sözler söylediler ve mutlu gülümsemeler paylaştılar. Sürüler sağılıp gece otlağında dinlenmeye götürülene kadar Tony veda etmedi. Vreneli, ellerini kavuşturmuş,
gözleri mutlu gözyaşlarıyla dolu bir şekilde kulübenin kapısında durdu ve yolun bir dönüşü onu görüş alanından gizleyene kadar onu izledi.

İçeride, şirin kulübede, sanki sürekli süt kaplarını dolduruyor ve her şeyi düzene koyuyormuş gibi, sanki hala onun okşayan sözlerini duyuyormuş ve sanki onun kahverengi gözleri her köşeden ona bakıyormuş gibi. Sevgi ve umut ellerini hızlandırdı, böylece
işi sadece çocuk oyuncağı gibi göründü. Sonra her şey bittiğinde ve ocaktaki ateş söndüğünde, tekrar
kapıya doğru yürüdü.

Sadık bir senner gibi önce sürülerin huzur içinde dinlendiği gece otlağına baktı. Arada sırada güzel hayvanlardan biri başını kaldırırdı ve boğazındaki çan
yumuşak bir şekilde şıngırdardı; gece rüzgarı yüksek ağaçların arasında nazikçe hareket eder,
uzun yosun saplarını koyu yumuşak bir örtü gibi ileri geri sallardı. Sonra
Vreneli'nin gözleri vadiyi aradı ve
parıldayan cübbeleriyle,
taşlı patikadan köye doğru hızla akan ay ışınlarına sevgi dolu
mesajlar emanet etti. Ve kulübeye geri döndüğünde
ocağın yanındaki yosunlu yatağına diz çöktü ve
akşam duasıyla neşeli şükran sözcüklerini birleştirdi.
Uykuya dalmadan önceki son düşüncesi şuydu: kendisi en mutlu çobandı ve
Tyrol'ün tüm topraklarındaki en yakışıklı ve en sadık adam Tony'siydi.

Güneşli günler, altın rüyalarla dolu gecelerin yerini aldı. İlk güneş ışınları buzulun zirvesinden parladığında, keçi çanları aşağıda vadide duyuldu ve keçi çobanı sürüsünü daha az emin adımlarla yürüyen sürülerin ulaşamayacağı yüksekliklerde yetişen sulu bitkileri aramaya götürdü.

Sonra Vreneli neşeyle onunla buluşmak için koştu, çünkü her zaman Tony'den bir mesaj veya sevgisinin başka bir
anahtarını getirirdi. Sevinçle
dolup taşan
enerjiyle günlük işine koyuldu. İnekler gecelik dinlenme yerlerinden ayrılıp sağılmak için Vreneli'ye geldiler ve sonra onları yeni bir
meraya götürdü.

Ve sığırlar orada otlarken, bir kayaya yaslandı ve kendisine emanet edilen hayvanların her adımını dikkatlice izledi, böylece içlerinden biri uçuruma çok yaklaşmasın veya selin yanında en zengin şekilde yetişen
bitkilerin cazibesine kapılarak çılgınca
dönmesin. Ve akşam dağda battığında ve buz sütunlarını kırmızı ve mor bir ihtişamla giydirdiğinde, keçi çobanı sürüsünü vadiye geri götürdü ve her akşam Vreneli'nin elinden sevgili Tony'si için bir demet dağ menekşesi aldı.

Sonra inekleri tekrar sağım yerine götürdü ve sabahki görevini tekrarladı. Ama bu onun günlük işini bitirmedi. Kulübede saatlerce meşguldü ve Vreneli süt kaplarını mandıraya yerleştirmeyi, yeni yapılmış peyniri kurutmaya koymayı veya altın tereyağı parçalarını açmayı bitirmeden önce ay ve yıldızlar çoktan uyuklayan dağa bakmıştı. Sonra basit bir duadan sonra alçak yatağına uzandı ve
uzaktaki çığların gürültüsü gecenin sessizliğini bozduğunda ve
dağ selinin minik kulübesinin hemen arkasından gürlediği zaman, Vreneli
bir çocuk kadar tatlı bir şekilde uyudu ve başının etrafında aşk ve
yuva hayalleri altın kanatlar üzerinde süzüldü.

* * * * *

Böylece haftalar uçup gitti ve dağ çiftliğinin bugüne kadar ürettiği tereyağı ve peynirin
çiftlik evine götürüleceği gün geldi. Çiftçi ve Tony, keçi çobanının dün Vreneli'ye söylediği gibi, onları getirmek için geleceklerdi ve onun her zamanki becerikli
parmakları, çiftçiye mülkünü yetenekli ellere emanet ettiğini
göstermenin en gerekli olduğu anda sevinçle titredi.

Sonunda - ne kadar da sabırsızlıkla patikaya bakmıştı - sonunda yaşlı çiftçi geldi ve arkasında beklediği gibi Tony değil, sırtlarında uzun sepetler olan iki hizmetçi vardı.

Vreneli çok hayal kırıklığına uğramıştı ama kendini kontrol etti ve
efendisiyle buluşmak için sakince dışarı çıktı. Güneşli sabaha rağmen
kara bulutlar alnındaydı ve Vreneli onu kusursuz mandıraya götürüp ona büyük zengin peynir sıralarını ve altın tereyağını gösterdiğinde bile dağılmadı. Sessizce
sepete yatırıldılar ve hizmetçiler ağır yüklerle evlerine döndüler.

Sonra Vreneli çiftçiyi sürülerin otladığı çayıra götürdü ve keskin gözleri ona hayvanların iyi beslendiğini ve
bakıldığını söyledi. Mülkünü emanet ettiği sadık bir eldi - bunu istemeyerek de olsa kabul etmeliydi. "İyi iş çıkardın, Vreneli; başladığın gibi devam et!" dedi. Sözleri, onu dağa gönderdiği sözlerle kıyaslandığında ne kadar da sert geliyordu! Sonra eve gitmek için döndüğünde ve kadın ülkenin geleneklerine göre kendisi için hazırladığı
çöreği tatması için nazikçe yalvardığında, reddetti, her zaman o kadar kasvetli görünüyordu ki Vreneli, kalbi endişe ve özlemle
atışsa da Tony'yi istemeye cesaret edemedi. Böylece onu terk etti ve Vreneli, kalbi üzüntü ve hayal kırıklığıyla dolu bir şekilde onu izlemeye devam etti.

Akşam vaktiydi ve ateş ışığı her zamanki gibi parlak bir şekilde Vreneli'nin güzel yüzüne
düştü, ancak diğer akşamların neşeli ifadesini göstermiyordu. Hareketleri uyuşuktu ve ara sıra yanağından bir damla yaş
süzülüyordu.

Tony neden söylediği gibi gelmedi? Yaşlı çiftçi neden bu kadar kasvetliydi? Keçi çobanı günlük menekşe demetini almayı neden reddetti, karşılığında Tony'den bir mesaj almayı umabilirdi? Bunlar hayatının mutluluğunun bağlı olduğu sorulardı ve yine de onları cevaplayacak kimse yoktu.

Derin bir iç çekti. Kapıda hafifçe bir vuruş olmuştu, Vreneli üzgün düşüncelerine dalmışken bunu fark etmemişti; ama onun yüksek sesle
iç çekmesiyle kapı açıldı ve eşikte gizemli görünümlü bir figür belirdi. Uzun gümüş rengi saçları omuzlarına doğru akıyordu ve ciddi ama nazik gözlerinden taç ve mor cübbelerin veremeyeceği bir ihtişam okunuyordu. Vreneli şaşkınlıkla süt
kasesini düşürdü ve güçlü bir prense doğru eğilir gibi eğildi;
sonra ateşin önündeki alçak sırayı, sade kulübenin sunduğu tek koltuğu sildi ve garip misafirinin oturmasını istedi.

Yaşlı adam hoş bir şekilde başını salladı ve ateşin yanına oturdu, başını iki elinin üzerine yasladı, böylece gümüş rengi saçları neredeyse yere kadar
döküldü ve ciddi bakışlarını Vreneli'ye öylesine dikkatli bir şekilde yöneltti ki
sanki onun ruhunun içini görebiliyormuş gibi geldi.

"Bugün neden bu kadar üzgünsün, Vreneli?" dedi sonunda çok nazikçe.

Vreneli irkildi. Uzak bir diyardan gelmiş gibi görünen bu yabancı, onun adını nasıl bilebilirdi? Ona yarı saygıyla yarı korkuyla baktı. "Gel, Vreneli, bana söylemeyecek misin?" dedi yaşlı adam ve gözleri neredeyse sevgiyle onun yüzünde durdu.

[İllüstrasyon: VRENELI'NİN KULÜBESİNDEKİ KRAL LAURİN. ]

"Ben bir yetimim," diye kekeledi sonunda, "ve bazen acı verici bir
yalnızlık hissi üzerime çöküyor."

"Ve hepsi bu mu, Vreneli?" diye sordu yaşlı adam; "sana karşı iyi niyetli olan ve hem gücü hem de sana yardım etme arzusu olan
birine güvenemez misin? Kendini benim için yabancı mı sanıyorsun?
Seni haçın altındaki dağ yamacında görmedim mi?
Genç adamın yeminini duymadım mı ve sevgi ve umudun kalbinden üzüntüyü nasıl
kovduğunu görmedim mi? O andan itibaren senin dostun oldum. Senin ilgin ve uyanıklığınla
dağların tehlikelerinin çatından ve sürülerinden uzak tutulabileceğini mi düşünüyorsun? Sen
yosun yatağında uyurken ve güzel düşler ruhunu altın çayırlara götürürken,
Ben orada, kayanın üzerinde nöbet tuttum ve elementleri seni ve yükünü
zarar görmeden bırakmaları için uyardım; çığların yönünü ve kar fırtınasının uçuşunu yönlendirdim, böylece onlar
yön değiştirdiler ve sadece
en yumuşak esintiler ve nazik yıldız ışığı senin kaş. Bana hala güvenmiyor musun, Vreneli?"

Vreneli ellerini kavuşturmuş ve saygıdeğer
arkadaşına yaklaşmıştı.

"Korumanız için teşekkür ederim," dedi, bir kez daha alçakgönüllülükle eğilerek; "kim olursanız olun, bana bir iyiliksever oldunuz ve
böyle birinin güvenimi kazanmaya hakkı var. Ama bana kalbimi nasıl okuduğunuzu ve Tony'ye olan aşkımı nasıl öğrendiğinizi söyleyin? Çünkü
yükünün ne olduğunu zaten biliyorsunuz. Bugün olanlar yüzünden endişeliyim; anlayamıyorum. Her şeyden öte, Tony'yi görmeyi bu kadar sevinçle beklerken
daha önce görmemiş olmaktan hayal kırıklığına uğradım."

Yaşlı adam, ateşin ışığı ona parlak bir şekilde düşerken orada dururken, mavi gözleri ona doğru
üzüntü ve dokunaklı bir güvenle dönerken, güzel yüzüne dikkatli bir bakış attı.

"Ve şimdi onu görmek ister misin?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Vreneli'nin gözleri zevkle parladı.

"Ama, Vreneli, dileklerimizin gerçekleşmesi çoğu zaman umutlarımızdan
oldukça farklı bir şey getirir; sadakat aramaya gideriz ve
ihanet buluruz."

"Ah!" dedi, sarsılmaz bir güvenin gülümsemesiyle, "benim durumum
olmayacak. Tony iyi ve altından daha doğru ve bana
haçın altında yemin etmedi mi?"

"Sen sevgili çocuğum!" diye cevapladı yaşlı adam, acı dolu anılar ciddi yüz hatlarını rahatsız ederken; "her bozulan yemin bir adım atabilseydi,
yakında aya ulaşabilirdik."

"Yabancı," dedi Vreneli, kendinden emin bir şekilde, "uzun yaşamında insan doğasına olan güvenini
kaybetmene yetecek kadar sadakatsizlikle karşılaşmış olabilirsin, ama benim Tony'mi tanımıyorsun!"

"Hadi, Vreneli, madem istiyorsun," dedi yaşlı adam ayağa kalkarak,
"ama seni bu acıdan kurtarmak isterdim." Ve birlikte geceye doğru
çıktılar.

Yaşlı adamın elinden tutarak Vreneli, her gece onun ve sürülerinin nöbetini tuttuğu
kayanın ucuna tırmandı.
Uçurumun kenarına doğru ilerlediler. Çok aşağıda, karanlıkla
örtülü, Tony'nin evi vardı. Yüksek kaya duvarları ve geniş otlaklar
onları çiftlik evinden ayırıyordu, böylece hiçbir insan gözü mesafeyi
delemiyordu.

Ama yaşlı adam üstlerindeki yüksek çamın bir dalını aşağı çekti ve
Vreneli'ye küçük bir düğüm deliğinden bakmasını söyledi. Vreneli öyle yaptı; uzayın yasaları
boyun eğdi ve endişeli bakışları uzaktaki çiftlik evine kaydı.
Işıklı pencerelerden iyi döşenmiş odalara baktı. Genellikle sandıklarda ve dolaplarda dikkatlice sergilenen tüm pahalı kaplar ve süs eşyaları bugün, köyün en seçkin sakinlerinin
etrafında sohbet edip neşeyle güldüğü
şenlik tahtasında sergileniyordu. Yanında ailesi Tony oturuyordu,
ve yanında zengin giyimli bir kız. Gözleri parlıyordu ve ağzı
gülümsüyor ve fısıldıyordu, tıpkı o akşam dağdaki haçın altında Vreneli'ye sevgi ve sadakat yemini ettiği gibi. Babasının tehdit edici sözleri ve uzun zamandır kendisi için seçtiği gelinin zenginliği Tony'nin amacını hızla sarsmıştı ve nazik Vreneli onun görünmeyişini endişeyle düşünürken, kararsız genç ciddi yeminini bozdu ve sevilmeyen ama zengin geline nişanlandı. Vreneli sahneye gözyaşlarını akıtmadan sessizce baktı, sonra sevgilisinin sadakatsizliğinden artık şüphe edemediğinde dalı bıraktı ve gözlerini çevirdi, böylece bir kez daha gece ve mesafe umutlarını mahveden sahneyi örttü. Vreneli sessizce kayadan indi, ancak kulübesinin sığınağını aramadı. Hızla yanından geçti ve dağın vahşi doğasında amaçsızca dolaştı. Neredeyse buzlu buzul yüksekliklerine ulaşmak istiyormuş gibi görünüyordu. Yan tarafındaki ses "Vreneli," dedi; "Vreneli, nereye gideceksin?" Bir rüyadaymış gibi başını çevirdi. Taş gibi bir keder, yumuşak hatlarına çökmüştü ve bir zamanlar parlak olan gözleri soğuk ve sabitti.
"Nereye?" diye sordu sessizce, "nereye? Mezara gitmek isterdim ama, o olmayabilir, en azından gideceğim, ayaklarımın beni götürdüğü
kadar uzağa."

"Benimle gelir misin, Vreneli?" dedi yaşlı adam. "Evim senin olacak ve burada kaybettiğin sevgi ve sadakati orada bin kat daha fazla bulacaksın."

Vreneli onun yumuşak gözlerine baktı.

"Peki sen kimsin, nazik yaşlı adam?" diye sordu titrek bir sesle.

"Ben, cücelerin güçlü ulusunun hükümdarı Kral Laurin'im.
Yüzyıllardır sadık bir aşkla insanlara bağlıydım. Sizde
tanıdığımız ve önünde
alçakgönüllülükle eğildiğimiz
ilahilik izi, bizi ırkınıza çekti. Ama her nesilde onu daha az kolay takip ettik ve sonunda, nezaketimiz ve yardımımız karşılığında
aşağılanıp aldatılarak, dağlarımızın
içlerine çekildik. Orada, alnı parlayan buzulla taçlandırılmış kayanın kalbinde, halkım tarafından tüm
değerli taşların ihtişamıyla süslenmiş sarayım duruyor. Bu taşlar, ölümlü gözlere saklı,
yeryüzünün kalbinde derinlerde parlıyor.

"Orada yaşıyorum, ama yüzyıllardır yalnız bir hayat sürdüm, çünkü tek kızım, çiçek açan bir çelengin son çiçeği, çok, çok uzun zaman önce öldü. Gül bahçesi, ki bakımı onun en büyük zevkiydi, hala solmayan bir güzellikle çiçek açıyor, ama gözlerim onun harikulade çiçeklerine her düştüğünde, uzun zamandır kayıp olan çocuğumu kederle düşünüyorum. Sen, Vreneli, onun gibi
saf kalpli bir bakiresin ve seni ilk gördüğümden ve gözlerinin içine
baktığımdan beri, sanki çocuğumu bulmuşum gibi geliyor. Seni bir babanın şefkatiyle
gözettim ve şimdi seni kızım gibi
sevmeye hazırım."

"Zavallı yalnız kral!" dedi Vreneli, nazik bir acıma tonuyla, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, "Seninle dağ sarayına geleceğim; seni bir zamanlar çocuğunun yaptığı gibi seveceğim ve onurlandıracağım ve onun sevdiği gül bahçesine
bakacağım; çünkü ne bir evim ne de beni sevecek bir kalbim var. Ama güneş ışığından ayrılmadan önce bana bir şey ver."

"Sadece istemen yeterli ve kabul edilir!"

"Ah, Kral Laurin!" dedi Vreneli ve gözyaşları daha hızlı aktı, "Ben
hala gencim ve bu kalbimin hissettiği ilk hayal kırıklığı ve neredeyse kırılmış olsa da hala hafif bir umudum var. Tony'ye olan inancımı tamamen bırakamıyorum."

Kral Laurin ağlayan kıza eskisinden daha da ciddi baktı.

"Hayır, kızma!" diye yalvardı, ellerini yalvarırcasına ona doğru kaldırarak; "Buna aptalca bir zayıflık deme; asil kalbinin aldatıcı ırkımıza karşı kapanması için yüzlerce yıl gerektiğini unutma. Tony'nin arkadaşları tarafından bu adımı atmaya ikna edildiğini biliyorum; ama o beni hala seviyor ve vedalaşmadan gidersem bu onu üzer. Yarın gelinini dağa getirdiğinde,
bir sonraki vadide düğüne giderken, kulübemin önünden geçerken onu karşılamaya çıkayım - veda edeyim ve ondan huzur içinde ayrılayım. "

"İstediğini yap, çocuğum," diye cevapladı Kral Laurin nazik bir üzüntüyle,
"ancak yeni bir üzüntü bulacaksın. Ve şimdi, Vreneli, geç oldu.
Kulübene git ve yatağına uzan, orada en azından birkaç kısa saatliğine kederlerini unut."

"Ah hayır!" dedi Vreneli yalvararak; "Yıldızların altında seninle kalmama izin ver, çünkü kulübenin yalnızlığından korkuyorum.
Nerede olursam olayım uyuyamam ve geçmiş mutluluğun gölgeleri orada
ruhumu rahatsız eder. Hayır; Burada kalıp nöbetini paylaşmama izin ver."

Kayaya tırmandılar ve yüksek çamların altında yan yana oturdular. Vreneli ellerini birleştirdi ve yıldızlara baktı, barış ve rahatlık için duası gökyüzünün üzerinde taht kuran
O'na yükseldi.

Tek bir kelime bile konuşulmadı. Kral Laurin ay ışığının aydınlattığı buzula sessizce baktı, zihni bin yıllık anılara geri dönerken, Vreneli'nin alnında genç kederinin derin gölgesi yatıyordu.

Yavaş yavaş göz kapakları kapandı ve başı yaşlı kralın omzuna doğru yavaşça çöktü. Kolunu uyuyan kızın etrafına şefkatle koydu ve
sağ elini yüksek buzula doğru uzattı.

Sonra buzlu yarıklarındaki fırtına şarkısı aniden sessizleşti, ancak
ay ışınları hala engebeli tepelerinin etrafında oynuyordu; parıldayan
yılanlar gibi camsı denizde hareket ettiler ve sonra aktılar yavaşça kristal yolda geniş ve parlayan bir
derede. Dağ seli
bu arada gök gürültüsünü durdurdu ve kayalık yolunda daha nazikçe hareket etti.

Dağın üzerinde asılı duran gece hoş bir alacakaranlık gibi görünüyordu,
ve yumuşak, yumuşak havada, sığırların dinlendiği gece otlağından ara sıra bir çan hafifçe şıngırdadı. Her yer huzurdu.
Yaz esintisi ve yaşlı kralın kolunda tatlı bir üzüntü unutkanlığıyla yatan kızın gözyaşlarıyla
ıslanmış yanağını öpmek için yaklaşan altın yıldız ışığı dışında hiçbir şey kıpırdamadı.

* * * * *

Ve şimdi bir kez daha sabah olmuştu ve Vreneli'nin yanağı, bir zamanlar Tony dediği kişiden
acı dolu bir şekilde
ayrılmayı düşündükçe solgunlaştı. Ama görevini sonuna kadar yapmaya kararlıydı, bu yüzden sürülerini yolun kenarından geçen meraya götürdü, böylece Tony ve gelini için yol kenarında beklerken onlara bakabilirdi. Güneş giderek yükseliyordu ve acı dolu bekleyişin dakikaları zavallı kıza saatler gibi geliyordu. Aniden sesler ve yüksek kahkahalar kulağına geldi ve kısa süre sonra kayanın etrafından iki figür belirdi. Sürüleri dağa çıkardığı sabahtan beri ilk kez Tony, hayatının mutluluğunu mahvettiği zavallı yetimle yüz yüze geldi ve bu kadar güzel ama ölümcül derecede solgun yüze baktığında irkildi. Bir an için yeminini hatırladı. Sonra yanındaki zengin gelin alaycı bir şekilde bağırdı: "Sanırım bu, babanızın bahsettiği, zengin bir çiftçinin karısı olma
hayalini kuran hizmetçi kızdı? Küçük dilencinin böyle bir
fikir beslediğini hayal edin!" Alaycı sözler Vreneli'nin ezilmiş kalbini derinden yaraladı.

"Bunu kendim asla düşünmemeliydim," dedi üzgün bir şekilde; "Bunu isteyen Tony'ydi, çünkü beni o kadar çok seviyordu ki yoksulluğum bir engel gibi görünmüyordu."

"Ah! Gerçekten de, Tony," dedi gelin kibirli bir şekilde, "bu dün akşam bana söylediklerinden oldukça farklı. Bana onun hakkında hiç kafanı yormadığını ve benimle
her zaman evlenmek istediğini söylemedin mi? Bu kıza yalan söylediğini söyle, ya da bunu
yapamıyorsan, o zaman bu dilenciyi seçmekte özgürsün. Bir sürü talibim daha var!"

Tony utanç ve üzüntüden kızardı, ama öfkesini kibirli geline değil, zavallı masum Vreneli'ye yöneltti. "Yalan söylüyorsun, kızım," diye haykırdı; "Sana hiçbir zaman söz vermedim; seni hiç sevmedim!"

"Tony," diye cevapladı Vreneli nazikçe, "başına gereksiz bir suçluluk getirme. Dağdaki yalnız haçın altında ettiğin yemini unuttun mu? Ama beni terk ettiğin için sana kızgın değilim. Belki de
ebeveynlerin seni buna ikna etti; ama ben sana veda etmek ve sana mutluluk ve refah dilemek için gelmekten kendimi alamadım."

"Vedanı ve dileklerini kendine sakla!" diye bağırdı Tony, bembeyaz, öfke ve utançla; "Eğer sözlerimi ciddiye aldıysan aptalsın. Ben ve senin gibi bir dilenci!"

Yüksek sesle alaycı bir kahkaha atarak arkasını döndü, gelinine kolunu uzattı
ve tek bir veda sözcüğü söylemeden geçip gitti.

Vreneli, konuşamayan bir şaşkınlıkla arkasından baktı. O zaman bilge kral
haklıydı; yeni bir darbeyle karşılaşmıştı ve bu ilkinden daha
eziciydi. Döndü ve arkasında Tony'nin utanç verici ihanetinin görünmeyen bir tanığı olan Kral Laurin'i gördü. Gözleri parlıyordu
ama tek bir kelime bile etmedi. Vreneli tekrar eğilip ellerini titreyen
dudaklarına kaldırdı. "Seni takip etmeye hazırım!" dedi alçak bir sesle.

Sonra kaya önlerinde açıldı; Vreneli öğle güneşine veda etti, sonra Kral Laurin'in elinin önderliğinde cücelerin
sihirli krallığına girdi.

Tam o anda buzulun karla kaplı yamaçlarından bir çığ
kurtuldu, yuvarlandı öfkeli bir gök gürültüsüyle yere indi ve bir zamanlar Tony'nin Vreneli'ye sadık bir aşk yemini ettiği
haçta onu ve kalpsiz gelinini ele geçirdi ve onları o kadar derine gömdü ki
bedenleri asla
bulunamadı. Böylece Kral Laurin evlat edindiği kızının intikamını aldı.

* * * * *

Vreneli bir yuva bulmuştu ve kaybettiği değersiz tek kalp yerine, binlerce kalp ona değişmeyen bir aşkla
sadık atıyordu.

Kral Laurin onu bir zamanlar kendi kayıp çocuğunu sevdiği gibi seviyordu ve o da
genç kalbinin tüm sıcaklığıyla onun sevgisine karşılık verdi,
küçük cüceler ise bir zamanlar kayıp prenseslerine hizmet ettikleri o neşeli şevkle onun her isteğine itaat ettiler.

Kralın kristal sarayının yanındaki gül bahçesine o kadar sevgi dolu bir özenle bakıyordu ki,
prensesin büyülü kudretli elinin peri çiçekleri arasında hareket ettiği günlerdeki gibi bir kez daha çiçek açtı ve
güllerin ruhuna üflediği tatlı koku
hayal kırıklığı yaratan aşkın her yarasını iyileştirdi.

Bu peri krallığındaki güneş ışığını özlemedi, çünkü
görünmeyen yıldızların hafif
ışıltısı gece gündüz aydınlatıyordu;
dünyayı hiç özlemedi, çünkü burada değişmeyen bir bahar vardı; ılık esintiler alnını öptü,
dağların yalnızlıklarının utangaç sakinleri olan yabani dağ keçileri dostça bir güvenle
geldi ve kar beyazı eliyle onları okşamasına izin verdi.

Yıldızlı gecelerde birçok kez Kral Laurin'in yanından geçerek
uyuyan topraklara bakmak için buzul zirvelerine giderdi. Peri dünyasının ışığıyla keskinleşen gözleri, gecenin
uzaklığını ve karanlığını deldi ve insan görüşünü sınırlayan sınırların çok ötesine, herhangi bir "sihirli halka" yardımı olmadan bile baktı. Ve bir zamanlar onu
güneşli bölgeden uzaklaştıran şeyi her zaman ve her yerde gördü: üzüntü, adaletsizlik ve yalan.

Ve birçok neşesiz kulübeye ve birçok kederli kalbe baktığında, yanındaki yaşlı krala döner, elini sevgi dolu bir saygıyla öper ve gülümseyerek şöyle derdi: "Gel, Kral Laurin, evimize, gözyaşlarının, suçluluğun ve kararsızlığın
bilinmediği huzurlu krallığımıza geri dönelim."

Venedik Cücesi.

[İllüstrasyon: Venedik Cücesi Anavatanına Doğru Ayrılıyor.]

Akşam, Tirol'ün dağlarında ve otlaklarında baharın yumuşak güzelliğiyle çöküyordu. Yüksek buzuldan aşağı akan son güneş ışınları, akşam çanının tonlarını sessiz köy sokağından taşıyordu ve derenin üzerinden süzülerek küçük vadinin sonunda duran büyük bir çiftlik evinin açık pencerelerine giriyordu. Evi özenle oyulmuş bir balkon çevreliyordu, pencere camları aynalar gibi parlıyordu ve çiftlik avlusunun düzenli düzenlemeleri, sahibinin biraz zengin bir adam olduğunu gösteriyordu. Meşe kaplamalı oturma odasındaki masada zengin çiftçi oturuyordu, ancak sahip olduğu şeylere rağmen hoşnutsuz ve mutsuz görünüyordu, çünkü kaşlarının arasında derin bir kaş çatması vardı ve gözleri karanlık ve aşağı bakıyordu. Karşısında güzel genç karısı oturuyordu, yumuşak gözleri endişeyle kocasının yüzüne bakıyordu. Kucağında tek çocuğunu tutuyordu, keten çiçeği kadar mavi gözleri ve altın gibi parlayan saçları olan sevimli küçük bir kız: annesinin yaptığı gibi, akşam çanı dua etmeye devam ettiği sürece küçük ellerini kavuşturdu; ancak gözleri özlemle bakıyordu, bazen parlak kalay tabakta yığılmış kreplere, bazen de masanın en uzak ucunda oturan, ellerini dindar bir saygıyla kavuşturmuş çocuğa dostça bir bakış atıyordu. Zengin çiftçinin alışılmadık bir cömertlikle evinde ve masasında yer verdiği, karşılığında keçileri her gün dağın en yüksek meralarına, diğer sürülerin ulaşamayacağı yerlere götürmek zorunda kalan fakir bir akrabanın oğlu Hans'tı. Çevik sorumluluğuyla yeni dönmüştü ve küçük Anneli'ye annesinin dizinde bir sürü alproses getirmişti, çünkü çocuğu çok seviyordu.

Çan çalmayı bırakmıştı, eller açılmıştı ve anne narin kreplere yardım etmeye başladı. Kapı hafifçe çalındı ​​ve içeri kasvetli ve yıpranmış bir giysi içinde küçük bir adam girdi. Sırtı yılların ağırlığıyla veya omzundan sarkan cüzdanla kamburlaşmıştı; saçları gümüş grisiydi; ancak koyu renk parlayan gözleri bu bitkin bedende güçlü, yenilmemiş bir ruhun yaşadığını söylüyordu.

"İyi akşamlar efendim," dedi küçük adam alçakgönüllülükle; "Açlıktan ölüyorum, biraz akşam yemeği ve samanlığınızda bir gece dinlenme için sizden ricada bulunabilir miyim, çünkü çok yorgunum."

"Gerçekten," dedi çiftçi öfkeyle; "Evimi bir dilenci meyhanesi mi sanıyorsunuz? Eğer öyleyse, görüşünüzün bu kadar kötü olmasına üzüldüm. Başka bir yerde arayabilirsiniz, çünkü burada istediğinizi bulamayacaksınız!"

Cüce, ülkenin misafirperver geleneklerine rağmen, yoksul bir adamı kapısından bu şekilde uzaklaştırabilen evin sahibine şaşkınlıkla baktı; ama çiftçi onun şaşkınlığını veya karısının yalvaran bakışlarını fark etmedi.

"Hayır, karıcığım," dedi sertçe, "bu sefer istediğin gibi olmayacaksın. Ülkedeki tüm dilencilere açık ev tutmayacağım. Şuradaki çocuk için sana boyun eğmedim mi? Belki bundan memnun olursun."

Zavallı Hans, yoksulluğuna yapılan bu gönderme karşısında kıpkırmızı kesildi, ama küçük adam iç çekerek dönüp misafirperver olmayan eşiği terk ettiğinde, zavallı yaşlı adama duyduğu sempati, işverene duyduğu korkuyu yendi; kreplerin olduğu tabağı ve çiftçinin karısının ona yeni verdiği büyük ekmek parçasını alıp odadan
çıktı.

"Çocuk neyin peşinde?" diye sordu çiftçi öfkeyle.

"Sadece bizim yapmamız gerekeni yapıyor," diye cevapladı karısı, güzel yüzünde nazik bir sitemle; "yemeğini zavallı adamla paylaşıyor."

"Evet, evet," diye homurdandı adam, "aynı tüyden kuşlar bir araya gelir."

Bu arada yaşlı adam yorgun adımlarla avluda sürünüyordu
ve Hans onu kolundan yakaladığında kapıya yeni ulaşmıştı.

"İşte, iyi kalpli küçük adam," dedi karışık bir acıma ve korkuyla--"işte
akşam yemeğim; gel, şuraya, kuyunun başına otur ve ye."

Yaşlı adamın koyu gözleri, çocuğa hoşnut bir bakışla baktı. "Ve
kendi payını
verirsen, senin için ne kalır, çocuk?"

"Ah! Önemli değil," dedi Hans umursamazca, cüceyi kuyuyu çevreleyen taş duvara doğru götürürken. "Çok aç değilim ve çiftçinin iyi karısı, ondan istersem bana daha fazlasını verir."

Yaşlı adam oturdu ve yemeye başladı, Hans ise yaşlı arkadaşının
ne kadar keyif aldığını keyifle izliyordu. Kısa süre sonra tabak boşaldı ve küçük adam daha fazla dolaşmak ve daha misafirperver bir çatı altında bir gecelik barınak aramak için şükranla ayağa kalktı. Hans onunla birlikte kapıya gitti ve aceleyle fısıldadı, "Çiftçinin seni reddettiği için ona kötü düşünme; o her zaman bu kadar kaba değildir, ama bugün onu üzecek bir şey oldu - köyün belediye başkanı olarak yeniden seçilmedi, ama en acımasız düşmanı başarılı oldu; bu onu üzdü ve yoluna çıkan herkes bunun cezasını çekmek zorunda. Ama dinle, küçük adam; orada sağda, patikanın dağa çıktığı
kayanın üzerinde, çatısı taşa değen samanlık duruyor. Ben orada uyuyorum ve
eğer kayanın biraz yukarısına tırmanırsan ve ben yatağa girene kadar orada beklersen, kapağı açacağım ve sen samanların arasında bana doğru gizlice girebilirsin."

"Sen iyi bir çocuksun," dedi yaşlı adam; "Söylediğini yapacağım ve
orada, kayanın üzerinde seni bekleyeceğim."

Hans'ın nihayet yatağını aramasına izin verildiğinde geceydi. Her zamankinden daha çevik bir şekilde samanlığa giden ince merdiveni tırmandı ve
sonra çatıya açılan kapağı hızla açtı.

Dolunay dağın üzerinde büyük ve parlak duruyordu ve soluk ışınları buzulun engebeli alnının etrafında oynuyor ve dağ manzarasını süsleyen
kayın ormanlarının etrafına gümüş bir örtü örüyordu.

Yaşlı adam bir kaya çıkıntısında sessizce oturuyordu; elleri kucağında kavuşturulmuş, başı çıplaktı ve gece rüzgarı gri saçlarının arasında hafifçe hareket ediyordu. Ama yaşlı adam buna aldırmadı. Gözleri, eski zamanların kahinleri gibi, yıldızların kayıtlarını çözebilecekmiş gibi, gece gökyüzüne sabit bir şekilde bakıyordu ve yüz hatları, çocuk ona şaşkınlıkla, onu rahatsız etmeye cesaret edemeden baktı. Sonunda yumuşak bir sesle, "Sizi rahatsız ettiğim için kızmayın, efendim, ama gece soğuyor ve çiy düşmeye başlıyor. Sıcak bir yatakta daha iyi olmaz mıydınız?" dedi. Yaşlı adam, sanki düşünceleri uçuşlarından isteksizce geri dönmüş gibi iç çekti. Sonra çocuğa hoş bir şekilde başını salladı, tuzak kapısına gitti ve kendini çatı katının zeminine bıraktı. Kokulu samanların üzerine sessizce uzandı ve yorgun gözlerini kapatmak üzereyken, çocuğun sıcak elinin üzerinden geçtiğini hissetti. Küçük adam ceketini çıkarmıştı ve şimdi gece rüzgarı ona zarar vermesin diye dikkatlice yaşlı adamın üzerine seriyordu. Cüce sessiz bir gülümsemeyle sevgi hizmetini kabul etti ve kısa süre sonra derin nefesleri ikisinin de gözlerinin uykuya daldığını söyledi. Birkaç saat geçmişti ki, şimşek çakması gibi bir şey çocuğu uyandırdı. Hızla ayağa kalktı; kapak açıktı ve yaşlı adam cüzdanında telaşla karıştırıyordu; az önce çok parlak bir el aynası çıkarmıştı ve kristalden yansıyan ay ışığı çocuğu uyandırmıştı. Cüce şimdi çuvalını omzuna attı, aynayı eline aldı ve kapaktan kayaya doğru yürümeye başladı. Hans artık dayanamıyordu. "Ah, efendim," diye yalvardı, "beni de
dağlara götürün, çünkü oraya bağlı olduğunuzu elinizdeki
ayna bana söylüyor. Sevgili annem bana sık sık dağ aynasından bahsetti, bu ayna sayesinde
yeryüzünün derinliklerine bakılabilir ve metalin damarlarında parıldayıp ışıldadığını
izleyebilirsiniz. Ve
bunu söylememiş olsanız da, sizin uzak diyarlardan gelip dağlarımızın altını aramaya gelen, bulanık gözlerimizden gizlenen gizemli yabancılardan biri olduğunuzu biliyorum. Ah, beni de yanınıza alın!"

Yaşlı adam yüzünü çocuğa çevirdi. "Bu boş bir merak, oğlum," dedi ciddi bir şekilde ve gözleri birkaç dakika önce aynanın parladığı kadar parlaktı; "Evde kal ve sürülerini güt, tıpkı iyi bir çocuğun yapması gerektiği gibi."

"Ah, hayır, efendim," diye yalvardı Hans içtenlikle; "Dağların harikalarını
görmeyi her zaman özledim ve bu harikaların
karşısında
olması gerektiği gibi sessiz ve sakin olacağım ve size
gücümün en iyisiyle yardım edeceğim ve hizmet edeceğim. Beni de götür!"

Yaşlı adam bir dakika düşündü, çocuğun gözlerinin içine dikkatle baktı,
o da samimiyetiyle ona yaklaşmıştı ve sonra
şöyle dedi--"Gel, o zaman, sözünü hatırla."

Birlikte dışarı çıktılar, arkalarındaki kapağı kapattılar ve
geniş patikanın dağın yüksekliklerine ve uçurumlarına
çıktığı kayanın tepesine tırmandılar. Ay, gecenin
derin mavi göğünden mistik ışıltısını döktü ve
kayın ormanının genç yaprakları esintide çırpınırken gümüş gibi parladı. Yosunlu zeminde tek bir ayak sesi duyulmuyordu, sadece
yalnız gezginlerle birlikte gölgeleri kayıyordu, onlar sessizce
aceleyle dağların girintilerine doğru ilerliyorlardı. Orman
arkalarındaydı ve yol, dibinde azgın bir selin
akıştığı bir vadiye gidiyordu; şimdi kenar.

Tirol'ün en cesur dağcıları dışında hiçbiri bu yolu bilmez ve hatta
onlar bile, buz ayakkabıları ve alpenstick'leriyle donatılmış olsalar da, dik yokuşunu titreyen kalplerle yürürler. Fakat küçük adam hiçbir
tehlikeye aldırış etmemiş gibi görünüyordu; korkusuzca ayağını en yüksek noktaya koydu ve
düz bir zemindeymiş gibi güvenli bir şekilde,
uçurumun kenarından aşağı indi, orada tek bir yanlış adım kesin ölüm olurdu. Çocuk
çarpınan bir kalple onu takip etti. Ay ışığı,
sarkık çalıların ve yukarıdaki yüksek kayaların arasından geçerek
aşağıya doğru
yol aldı ve vadiye doğru ilerledi.

Gezginler şimdi azgın selin kenarında durdular ve
buzul akıntısının kayalık yatağına düştüğü yüksek kayaya doğru yürüdüler ve gecede örtülü bir şekilde dururken,
eski efsanelerin bize anlattığına göre taşa dönüşmüş eski devlerden biri gibi
göründüler. Uzaktan bile, dolunay ışığında, akan suların üzerinde, dev bir kartal gibi süzülen, başının üstünde hareket eden buhar bulutunu görmüşlerdi. Bu yükseklikten aşağı akan selin süt beyazı dalgaları, ay ışığında, kayanın dev başından aşağı gümüş saçlar gibi yuvarlanıyordu. Yaşlı adam, kayanın eteğindeki gürültü ve köpüklerin arasından sessizce yürüdü ve dağın kalbine açılan dar bir yarığa girdi; buraya cüzdanını koydu. Şimdi, şimdi, yaşlı adam sessizce ona işaret ettiğinde, çocuğun kalbi uçurumun tehlikeleri arasında olduğundan daha da yüksek sesle atıyordu. Dağ aynasını elinde tutuyordu: Hans çekinerek yanına geldi ve sihirli cama baktı. Sisler, şimdiki zamanı gelecekten ayıran
perde gibi geçilmezdi, ama giderek daha da hafiflediler ve kısa süre sonra dağın içi, sevinçli
çocuğun gözlerinin önünde açıldı. Geniş kayalık kapılardan, gözü dünyada hiç görülmemiş
harikalar diyarına daldı. Mavi havadan, kristal bir sarayın
kuleleri yükseldi; altın çatı ve değerli taştan pencereler başka bir güneşin ihtişamıyla parladı; ve yüce
yıldızlarla süslü salonda, cücelerin ağarmış kralı Kral Laurin, zümrüt tahtında oturuyordu. Etrafında, uzun zamandır kötü dünyayı terk edip, ölümlülerin kötülüğü ve merakının onları rahatsız edemeyeceği büyülü krallıklarında aktif ama huzurlu bir hayat sürmek için yola çıkan bilge ve yaşlı cüceler duruyordu. Krallarının sözlerini saygıyla eğilmiş bir şekilde dinlediler ve sonra emirlerine uymak için farklı yönlere gittiler; ancak
Laurin tahtından indi, tacı ve asasını bir kenara bıraktı ve
gül bahçesine giden altın basamaklardan aşağı indi, çiçek açan çocuklarının çevresinden kendisine kalan tek kişi olan sevgili
kızı, bu bahçeye ustalıkla bakıyordu. Güzel kız bahçe patikaları arasında yürüyor, genç gülleri bağlıyor ve köklerini elindeki altın kaptan suyla ıslatıyordu, o sırada kraliyet
babasının geldiğini gördü. Onunla buluşmak için acele etti, güçlü elini saygılı bir şefkatle tuttu ve onu çiçek açan
tarlaların arasından neşeyle geçirdi. Bu arada, küçük cüceler yoğun bir şekilde işe koyulmuşlardı: bazıları dağ keçisi sürülerini gizli bir kapıdan yukarı dünyanın dağlarına götürüyorlardı, orada dünyevi havanın ve ışığın tadını çıkarabileceklerdi; diğerleri bu diyarı sulayan berrak gümüş rengi kaynaklara doğru acele ettiler, bereket sularını insan çocuklarının çayırlarına ve ormanlarına kadar yönlendirdiler, böylece daha bol bir artış elde edebileceklerdi; diğerleri yine kazmalar, tokmaklar ve hepsi değerli metalden yapılmış karanlık fenerler aldılar ve gizli zenginliklerini ortaya çıkarmak ve krallarının hazineleri zaten sayısız olmasına rağmen kraliyet hazinesini daha da artırmak için çevredeki dağların kalbine gittiler.

[İllüstrasyon: HANS, KRAL LAURİN'İN KRALLIĞINI SİHİRLİ AYNADA GÖRÜYOR. F.
C., s. 62.]

Parıldayan altın damarları taşı çiziyordu ve karanlık kayadan
kaynaklar fışkırıyordu, berrak suları parlıyor ve ışıldıyordu, sanki değerli ve çok özlenen metalin tanelerini taşıyorlardı. Karanlık bir mağarada uyuyan bir kartal gibi beyaz ve hareketsiz bir şey yatıyordu; ancak fenerlerin parıltısıyla uyandı,
ve beyaz yılan kraliçe mücevherlerle taçlandırılmış başını kaldırdı. Mağaranın duvarlarından aşağı
sızan damlalar, tacının ışığında mücevherler gibi parlıyordu; ancak yılan başını tekrar eğdi ve daha fazla uyumak için kendini sardı, çünkü küçük cücelerin, insanların haydut oğullarının aksine, alnındaki mücevheri almak için asla ellerini
uzatmayacaklarını çok iyi biliyordu. Ve orada, şu pınarda,
diz çökmüş karanlık bir şekil, suyun dibinden altın kumu toplamakla ve yanındaki cüzdana koymakla meşguldü; ama
şekil, o noktada derinlerde yatan gölgede tanınamadı. Fakat çalışkan küçük adamlardan bazıları titrek fenerleriyle yaklaştığında, pınardaki adam başını çevirdi ve onlara dostça bir selam verdi, onlar da sanki eski ve sevgili bir tanıdıkmış gibi karşılık verdiler.

Sonra çocuk, gri buklelerinden ve ciddiyet ve bilgelikle dolu koyu gözlerinden, ona dağ aynasını gösteren yaşlı adamı tanıdı. Gözlerini şaşkınlıkla sihirli camdan kaldırdı ve
şimdi ilk kez aynayı kendi elinde tuttuğunu ve yaşlı adamın artık yanında olmadığını fark etti.

"Ah! Ne kadar da düşüncesizim; ona yardım edeceğime söz vermiştim ve şimdi nazik yaşlı adam, yardım almadan, ağır işiyle kendini yoruyor," dedi Hans kendini suçlayarak. Sonra sihirli aynayı koynuna sakladı ve dağların hazinelerinin girişini oluşturan deliğe doğru döndü. Ama içeri girmek için eğildiği anda, yaşlı adam
kendisi, omzunda paha biçilmez içeriklerle dolu eski cüzdanı taşıyarak
çıktı. "Sözümü bu kadar kötü tuttuğum için beni affedin, efendim," diye yalvardı Hans gerçek bir üzüntüyle, "ama zihnim gördüğüm harikalarla büyülenmişti."

"Önemli değil, oğlum," diye yanıtladı yaşlı adam yumuşak bir şekilde; "Her zaman
yalnız ve yardımsız çalışmak zorunda kaldım ve bunu yapmaya devam edeceğim. Senden
tek istediğim saman üzerinde bir gece dinlenmen ve ayırabildiğin
bir lokma ekmek. Ama gel şimdi! Şelalenin üzerindeki bulutun nasıl da pembe kırmızı parladığını görüyor musun? Şafağın yansıması. Sürülerinin seni beklemesini ve sert efendinin seni işinin gerisinde bulmasını istemezdim. Öyleyse acele edelim!"

Ve geldikleri tehlikeli patikaya geri döndüler;
ormanın içinden geçerken kayın yaprakları yeni günün ilk ışığında parlıyordu ve
karabataklar sabah şarkılarına yeni başlıyorlardı.

Kısa süre sonra kayanın çıkıntısında durdular ve birkaç dakika onları
kapak kapağına getirdi. Yaşlı adam, bir başka günlük gezintiye başlamadan önce biraz uyumak için içeri girdi, ancak çocuk, geride bıraktığı tüm ihtişamdan sonra karanlık çatı katında yatmayı düşünemedi, bu yüzden keçilerini serbest bırakıp dağa götürmeye gitti. Ama
bugün, keçiler sulu bitkiler aramak için
tek başlarına dik kaya duvarlarına tırmanırken ve
akşam çanının sesiyle çağrılmadan geri dönerken, dağ çobanının hafif görevlerini yerine getirdiği
küçük kulübede her zamanki gibi kalmaya dayanamadı. Bugün,
onlarla birlikte en yüksek zirvelere tırmandı, çünkü
dağ aynasının önünde tuttuğu büyülü krallığa
bakabileceği bir açıklık bulmayı umuyordu.

Gerçekten de, önünde geniş ve taze bir güzellikle uzanan harikulade bir topraktı.
Hayal edilemeyecek bir ihtişamla
parlayan memleketiydi. Uzaklarda kristal göller parlıyordu ve
karla taçlanmış dağ zirveleri, Kral Laurin'in büyülü bahçesindeki güller gibi sabah güneş ışığında parlıyordu. Ama burada ne bir saray, ne çiçekleri arasında
güzel bir kız, ne de yaşlı ama çevik cüceler vardı. Ama
orada, çok uzakta, en keskin gözlerin bile zar zor görebildiği, küçük bir
siyah nokta
dolambaçlı dağ yolu boyunca hareket ediyordu ve arada sırada oradan Hans'ın keçilerinin arasında durduğu kayaya doğru
fırlayan ışıklar ona bunun sihirli aynalı yaşlı adam olduğunu söylüyordu.

"Ah! Keşke akşam olsaydı," diye iç çekti çocuk,
belirlenen yolunun ancak dörtte birini tamamlamış olan güneşe özlemle bakarak.
Sonunda
akşam oldu ve çoban çocuk ve sürüler eve doğru aceleyle yola koyuldular.
Çocuk evde uzun süre kalmadı. Elinde büyük bir parça ekmek ve etle samanlığa giden dik merdiveni tırmandı ve yaşlı adamın orada olduğunu, mütevazı bir
şükranla yemeği almak için beklediğini görerek sevindi. Hans uyumak için hiç vakit kaybetmedi, böylece gece yolculuğunun özlenen saati daha çabuk gelsin; ve
gözlerine tekrar aniden bir ışık vurduğunda, onları
sevinçle açtı ve ayağa kalktı. Ama onu uyandıran sihirli aynanın parlaklığı değil, sabah güneşinin ışığıydı.
Şaşkınlıkla etrafına baktı; o kadar derin uyumuştu ki
beklediği yolculuğunu
kaybetmişti. Artık gün ağarmıştı ve keçiler yüksek sesle
genç efendilerini görevine çağırıyorlardı. Hala derin uykuda olan arkadaşına aceleyle bir bakış attı. Dün akşamdan beri böyle mi uyumuştu, yoksa gecelik işlerinden sonra mı dinleniyordu, Hans'ın sormaya vakti yoktu. Hızla merdivenden aşağı, her şeyin hayat olduğu
çiftlik avlusuna koştu; sonra kapının arkasında asılı duran, günlük yiyecek porsiyonuyla
dolu çoban çantasını aldı ve sabırsız sürüsüyle birlikte dağa doğru koştu.

Tekrar yüksek kayalık koltuğundan çiçek açan çayırlara doğru hüzünle baktı ve uzaktaki sihirli aynalı küçük adamı tanıdı ve bütün gece gözlerini açık tutmaya kararlıydı. Ama akşam olduğunda ve yatağını aradığında, yaşlı arkadaşının yanına uzanır uzanmaz, derin uyku göz kapaklarına çöktü ve onları sadece sabah güneşi bakışıyla bıraktı. Acelecilik ve çekingenlik, yaşlı adamı uykusunda rahatsız etmesini ve ona bir kez daha kalbinin ateşli isteklerini söylemesini her zaman engelledi; ve böylece her sabah yerine getirilmemiş arzularını dağa kadar taşıdı. Böylece yaz geçti ve bir sabah sonbaharın ilk sert nefesi çocuğun alnını üşüttüğünde, oturduğu kayanın arkasında bir hışırtı oldu ve aylardır arkadaşı olan yaşlı adam önünde durdu. Omuzundaki cüzdan doluydu ve elinde sanki uzak evine dönmeye hazırmış gibi bir asa tutuyordu, çünkü gerçekten de öyleydi.

"Geliyorum, oğlum," dedi küçük adam eski ciddi nezaketiyle,
"barınak ve yiyecek için sana teşekkür etmeye ve tatmin edebileceğim bir dileğin olup olmadığını sormaya."

Hans sevinçle bağırdı; ama yaşlı adam parmağını ciddiyetle kaldırdı - çocuğun ruhunu okuyor gibiydi.

"Boş merak uğruna kutsal görevleri ihmal etme," dedi bir uyarı tonuyla ve çocuk kızarıp sustu. Sonra Hans
vadideki iyi annesini düşündü, her sabah ve akşam kulübesinin önünden geçiyordu ve zavallı kadını her zaman pencerede sevgi dolu bir söz fısıldamak için beklerken buldu, tek çocuğuna bir anne şefkatiyle bir dua. Ama bu sabah gözleri sıkıntıdan bulanıktı ve
ne olduğunu sorduğunda iç çekerek cevap vermişti--
"Hiçbir şey, iyi çocuğum, değiştirebileceğin bir şey değil; sadece
kışın yaklaştığını ve soğuk rüzgarın yıpranmış kulübemden nasıl ıslık çalacağını ve beni soğuktan koruyacak
sıcak giysilerimin olmadığını düşünüyorum."

Bütün bunlar çocuğun zihninden şimşek gibi geçti; titreyerek
ellerini kavuşturdu ve dudaklarından bir yardım duası döküldü.

"Haklısın, oğlum," dedi yaşlı adam nazikçe, çocuğa küçük bir
madeni para uzatarak. "Bunu bayağı görünüşü için hor görme ve asla aptalca kullanma; ve gelecek yıl döndüğümde, elini
şimdi bulduğum kadar açık ve kalbini
temiz bulmama izin ver. Elveda."

Çocuğa nazikçe başını salladı, pelerini omzundan aldı,
kayanın üzerine serdi ve kendini üzerine koydu, elinde asa ve omuzlarında yük vardı. Hemen pelerin kalktı ve çocuğun şaşkın gözlerinin önünde
havaya uçtu, küçük adamı havaya kaldırdı. Yaşlı adam havadar yüksekliğinden el salladı; sonra asasıyla
güneyi işaret etti ve bir ok gibi hızla sihirli pelerini
uzaktaki evine doğru uçurdu. Çocuk bu harikulade yolculuğu dindarca birleşmiş elleriyle izledi. Kartal kanatlarının çırpınışı gibiydi, beyaz bulutların arasından karanlık giysinin hareketi ve küçük adam dengesini mükemmel bir şekilde korudu, sol elindeki asayla uçuşunu yönlendirirken, sağ elindeki sihirli ayna sabah güneşinin ışınlarında yılan kraliçenin başındaki çıban tacı gibi parlıyordu. Son parıltı sonunda söndü ve çocuk bir kez daha kayalık koltuğunda tek başına oturdu, elindeki altın sikkeye dalgın dalgın baktı. Belli ki daha önce birçok elden geçmişti, çünkü yüzeyindeki izi takip etmek için keskin bir göze ihtiyaç vardı; bir tarafta San Marco aslanı asil uzuvlarını uzatmış ve başını kaldırmış bir şekilde Venedik'i, Adriyatik'in okşayan dalgalarıyla öptüğü, her yıl Doge'nin yüzüğüyle yeniden evlendiği Deniz Kraliçesi'ni gözetiyordu. Diğer tarafta o gururlu Cumhuriyet'in yöneticilerinden birinin adı vardı. Okunması zordu ve uzun zamandır daha genç bir ihtişam tarafından gölgelenmişti.

Çocuk, aslında, imge ve yazıyı anlamak için bir anahtara sahip değildi, ancak böyle bir elden çıkan hediyenin, sıradan görünümüne rağmen bereket getireceğinden emindi ve bu yüzden parayı dikkatlice cebinde sakladı. Bugün akşam çanının sesiyle neşeyle
irkildi, her zamankinden daha fazla bir şevkle duasını etti ve
güçlü sürüsünün peşinden kanatlı ayaklarıyla koştu.

"Bak, sevgili annem, sana ne getirdim," diye sevinçle haykırdı kulübenin penceresinden, yaşlı adamın hediyesini göstererek. "Onu
hor görme," diye yalvardı içtenlikle, annesinin şüpheci gülümsemesini gördüğünde; "onu bana veren nazik, güçlü adam, onu hor görmememi söyledi. Onu birikimlerinin yanına koy ve ne olacağını görelim." Konuşurken gözleri neşe ve güvenle öylesine parlak parlıyordu ki
iyi annesi şüpheleriyle onu üzmeye dayanamadı; altın parayı çekmeceye koymaya söz verdi ve oğluna sevgi dolu bir
tebessümle iyi geceler diledi.

* * * * *

Tirol'ün dağları ve vadileri üzerinden on bahar geçmişti ve bu süre içinde birçok
değişim olmuştu. Genç ağaçlar uzun ve yapraklı büyümüştü; çocuklar erkek ve kadın olmuşlardı. Hans artık bir
keçi çobanı değildi, Tirol'deki dağ çobanlarına dedikleri gibi
zeki bir senner'dı ve şimdi çiftçinin sürüleri, ilkbaharın başlarında onları
götürdüğü yüksek meralarda kaldıkları süre boyunca tek başına ona emanet edilmişti. Batmakta olan güneş, önündeki yüce buzulda parlıyordu ve yansıması gece merasına akıyordu ve sürülerin gece dinlenmeleri için geniş dallarının altında yattıkları çam ağaçlarının üzerinde altın bir örtü gibi asılıydı.
Ancak Hans, bugün ilk kez senner olarak girdiği kulübesinin önünde durdu ve yeni sorumluluğuna neşeyle baktı.

Vadiler akşam gölgelerinde çoktan uykuya dalmıştı, ancak buzulun zirveleri morla parlıyordu ve genç adama ruhunda uzun zamandır gizli bir özlemle taşıdığı bir görüntüyü hatırlatıyordu; şimdi aylardır yapmadığı gibi kristal sarayın önündeki gül bahçesini ve çiftçinin samanlığındaki yıllık arkadaşı olan ve her sonbaharda ona veda etmek için dağın yamacına tırmanan ve sonra cüzdanı altınla dolu olarak sihirli pelerininin üzerinde uzak evine dönen küçük adamı düşünüyordu. Boş merak konusunda o ciddi uyarıyı aldığından beri yaşlı adamdan dağ aynasına bir bakış atmasını hiç istememişti ve Kral Laurin'in krallığına dair bu anılar yavaş yavaş
sönüvermişti. Ancak garip yaşlı adama olan saygısı değişmemişti ve her gün Hans'ın uzun zaman önce annesine götürdüğü ayrılık hediyesi için minnettarlığından dolayı akşam yemeğini onunla paylaşmıştı. Çok fazla şey ummamış veya vaat etmemişti. Küçük adamın soluk eski madeni para duasıyla yoksulluk kulübesine girmişti ve çekmecedeki para hiç azalmamıştı. Her zaman biraz kalmıştı,
yıkık kulübenin yerine sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve rahat bir ev inşa ettiklerinde bile ve sonrasında kış için çok ihtiyaç duyulan birçok mobilya ve sıcak giysi satın alsalar bile. Artık cimri kocasının bilgisi olmadan, iyi kalpli çiftçinin karısının hediyelerini almak için bile gizlice içeri girmeye gerek yoktu. Önce bir ineği, sonra iki ineği ve sonra -Hans uyuyan sürülere neşeyle baktı- dört güzel
inek orada dinleniyordu, annesinin malıydı ve efendisinin sığırlarıyla birlikte otlatmak için dağ meralarına götürmesine izin verilmişti. Kaba çiftçi, aslında, ona bu iyiliği hiç yapmamıştı, ama kaba gözleri sonbaharın son uykusu için kapanmıştı ve şimdi çiftlik evinde parlayan gözler o kadar yumuşak ve güzeldi ki bakışlarına itaat etmek bir zevkti. Bu gözler
nasıldı? Hans, moru soluk pembe bir renge dönüşmüş buzula bakarken hatırlamaya çalıştı.
Evet, evet, şimdi biliyordu.
Çocukluğundan beri kendi sevgili küçük kız kardeşi olarak sevdiği Anneli'nin gözleri, cüce kralın yanında gül bahçesinde yürüyen o güzel kızın gözleri gibiydi ve bu onu
düşüncesinin başlangıcına geri getirdi.

Ve şimdi küçük adamın, eğer geri dönerse, geceyi çiftçinin samanlığında mı dinlenerek geçireceğini yoksa eski
âdetine göre onu burada aramak için dağa mı tırmanacağını merak etmeye başladı. Sonra, çok da uzak olmayan bir yerden, yorgun bir gezginin iç çekişine benzer bir şey duydu.
Genç adamın keskin kulağı, köyden senner'in kulübesine giden ve şimdi ağaçların ve düşen gecenin çift gölgesinde
örtülü olan patikaya dikkatle yöneltilmişti. Evet, o yönden geliyordu ve Hans hemen yardım teklif etmeye hazırdı. Eline fenerini aldı, bastonunu aldı ve
kayalar ve çiy kaplı çalılar arasındaki patikada koştu. Çok uzağa
gitmesi gerekmemişti, çünkü orada, yol kenarındaki bir taşın üzerinde, koyu ve eski püskü bir giysi giymiş bir cüce oturuyordu ve eğilmiş omuzlarından iyi hatırladığı bir cüzdan sarkıyordu. Genç adam, figüre aceleyle baktı ve
sonra sevinçle bağırdı. Az önce düşündüğü yaşlı adamdı ve minnettar bir duyguyla, eski dostunun onu unutmadığını, karanlığa ve artan rahatsızlıklarına rağmen dağlara giden patikada ilerlediğini keşfetti. "İyi akşamlar efendim," dedi neşeyle, cücenin solmuş elini öpmek için eğilerek sanki ülkenin efendisiymiş gibi. "Yorgun olmalısınız; kolumu tutun ve çantanızı taşımama izin verin; yol bu. Ve şimdi, yüz adım kadar cesaret gösterin ve yolculuğumuzun sonuna geldik." Ve Hans, böyle zavallı bir cüceden çok büyük prenslere gösterilen özen ve saygıyla, yaşlı adamı dağ yolunun son zorluklarından ve kulübesinin eşiğinden geçirdi. Sonra yosun yatağının örtüsünü aceleyle çıkarıp ocağın önündeki tahta sıraya serdi, böylece yaşlı adam yorgun uzuvlarını daha yumuşak bir koltuğa koyabilirdi. Sonra bir ateş yaktı ve kendisinden önce gelen senatörün ona nasıl yapılacağını öğrettiği bir
lokma yaptı. Sunabileceği tek içecek iyi, tatlı, yeni süttü; Ancak Anneli'nin eli yeni senner'ın ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılamıştı ve köşedeki küçük ahşap dolap çiftlik evinden gelen güzel şeylerle doluydu. Genç adam misafiri için
neşeyle zarif bir şeyler aradı ve alışılmadık
işinde gururlu ve mutlu hissetti. Kaba meşe masanın üzerine beyaz bir örtü serildi ve üzerine narin bir hamur işi konuldu, yanında bir tabak yumurta ve pastırma koku yayıyordu. Genç adam gururla misafirini iyi hazırlanmış masaya getirdi ve ikisi de
sessiz bir rahatlık içinde güzel şeylerin tadını çıkardı. Sonra Hans yaşlı adamı, sevgili babası gibi şefkatle kendi yosun yatağına götürdü ve küçük cüce sevgi ve minnettarlık dolu bir bakışla yatağına çöktüğünde, genç adam örtüyü yıllar önce samanlıkta ceketini serdiği gibi onun üzerine serdi. Sonra titrek alevin yaşlı adamı rahatsız etmemesi için ateşin önüne oturdu ve sonunda derin nefes alıp 
vermesi uykuda olduğunu söylediğinde genç adam ayağa kalktı ve açık havaya çıktı. Senner'in kulübesindeki yosun divan geniş değildi ve Hans yaşlı adamın rahatını bozmamalıydı, bu yüzden sürülerin uyuduğu gece otlağına gitti ve yaşlı çamların altındaki yumuşak yosuna
yattı. Çamlar, her dem yeşil dallarını onu koruyacak şekilde üzerine düşürdüler ve onlardan sarkan uzun yosunlar genç uyuyanı örttü, uzaklardaki vadilerdeki buzul selleri ise onun ninnisini söyledi.

Günler, çocukça rüyalarının bile tasvir ettiğinden daha keskin bir keyifle geçti. Saatler, seleflerinin âdetinin aksine, kendi güçlerinin ve sadakatinin bilincinde olarak üstlendiği çifte iş yüküne rağmen, mutlu güneş ışığıyla parlıyordu. Ve gün, hızlı bir şekilde zevk ve zahmetle uçup gittiğinde, sevgili misafirin ateşin ve meşe masanın başında oturduğu akşam saati gelirdi ve bazen
şimdiye kadar sessiz olan dudaklar, ciddi bilgelik dolu sözler söylerdi.

Sonra dinlenme saati gelirdi, yaşlı adamı senner'in çatısı altındaki yosun yatağına çağırırdı; ancak Hans, ateş söndüğünde yaşlı çam ağaçlarının sığınağına
kayboldu ve buzul akıntısının şarkısıyla uykuya dalarak onların korumasında uyudu.

Sıcak bir bahar akşamı, buzulun engebeli buz tacı dolunayın ışınları altında mavimsi bir ışıkla parladığında, ağaçların altındaki yumuşak yatağına doğru dönmedi, bunun yerine
dik bir kaya duvarında üzerinde yükselen çam korusuna doğru acele etti. Omuzunda ay ışığında parlak bir şekilde parlayan keskin bir baltayla,
yeşil çayırlar boyunca bilinen patikada, onu kayalık tepedeki ormandan ayıran karanlık vadiye doğru yürüdü. Çocukluğunun rüyası şimdi gerçekten gerçekleşmiş miydi--sihirli aynadan
dağların kalbine mi bakacaktı? Ah hayır.
Ruhsal dünya ruhu üzerindeki gücünü kaybetmişti. Düşünceleri ve arzuları şimdi her zamankinden daha fazla gerçek hayata aitti. Birkaç gün önce Anneli, çiftçilerin sürüleri yüksek meralarda bir süre kaldıktan sonra yaptıkları gibi, dağ çiftliğinin ürünlerini görmek için annesiyle birlikte senner'in kulübesine gelmişti; ve annesi mandırayı incelerken, peyniri denerken ve tereyağı toplarını tadarken, Anneli dışarıda Hans ve otlayan sürüyle birlikte durup onunla eski günlerdeki gibi hoşça sohbet etti.

"Ve hatırlıyor musun, iyi Hans, yarın hangi gün?" diye sordu, gözlerinde yay gibi bir bakışla, Hans boşuna düşündükten sonra başını salladı.

"Bilmiyor musun?" dedi gülerek. "Neden, Hans, yarın mayıs ayının biri ve benim için bir mayıs direği dikilip dikilmeyeceğini merak ediyorum."

"Sen, Anneli!" Hans, onun güzel yüzüne şaşkınlıkla bakarak haykırdı: "Birçok ağacın olacak; sana şimdiden 'vadinin incisi' diyorlar ve zengin çiftçilerin oğulları bu onur için savaşacak," diye ekledi alçak, hüzünlü bir tonla.

Bu ton Anneli'nin kalbini heyecanlandırdı; masum bir güvenle ona doğru eğildi ve duyguyla şöyle dedi: "Bırak onları, Hans; ama şunu bil ki
ben _bir_ dışında hiçbir mayıs direğinden zevk almayacağım."

Hans'ı şimdi gecenin sessizliğinde, tehlikeli vadiden ve köpüren selden, dik uçurumdan yukarı, çam ormanına götüren bu sözlerdi. Burada seçtiği ağacı ustalıkla kesti,
kabuğu pürüzsüz gövdeden ayırdı ve gövdeyi dikkatlice omzunda çalıların ve dar dağ yollarının arasından vadiye doğru taşıdı. Yolu karanlık ve zordu ve çıkıntılı kayalar sık ​​sık ayak izlerini
köşeledi; ama Anneli'ye olan aşkı onu yorgun hissetmekten alıkoydu ve onun sevinci düşüncesi ona her zaman yeni bir güç verdi. Böylece, saatlerce süren çalışmanın ardından sonunda köye vardı ve Anneli'nin kapısının önünde durdu. Sonra çoban çantasından dikkatlice bir paket çıkardı ve annesinin en yakın kasabada
bulabildiği en güzel kurdelelerle ağacı süsledi; ve Anneli'nin
kalbi yanılmasın diye, tepesine keçi çobanı olduğu ve o da sevimli küçük bir çocukken her akşam getirdiği
alproseslerden bir demet bağladı. Sonra direği Anneli'nin penceresinin hemen önündeki yere sağlam bir şekilde dikti ve rüzgarda bir gemiden gelen
flamalar gibi neşeyle dalgalanan parlak kurdelelere bir bakış atarak neşeyle dağa ve uyuyan sürülerine doğru döndü. Akşam olmuştu ve veda güneş ışınları altınlarını
dağ çayırlarına ve senner'ın koyu renk, dalgalı saçlarına saçıyordu, o da meradan yeni dönen sürüleri sağmak için kova ve tabureyle gidiyordu. Dağ
ları, sürüleri ve gün batımının ihtişamı ve huzurla dolu akşamları çok seviyordu. Ama bugün etrafındaki ihtişama hiç dikkat etmiyordu; vadiyi ve bugün ilk kez köy dansına katılacak olan ve daha zengin bir el tarafından yönlendirilecek olan Anneli'yi düşünüyordu. Şimdiye kadar kendini zengin olarak görüyordu; bugün, ilk kez, yoksulluğuna iç çekti. En sevdiği Brownie'nin yanına oturdu ve sağmaya başladı; ama işinin ortasında elleri kucağına düştü ve Anneli için ağaçları kendisinin dışında kimin diktiğini ve aralarından onun onu tanıyıp tanımadığını merak etmeye başladı. Kesinlikle tanımış olmalıydı. Tepedeki alproses sürüsü ona söylerdi ve o da kendi kendine gülümseyip tekrar sağmaya başlardı.

Sonra kulübeden iyi bilinen bir ses ona seslendi, "Merhaba, Hans!
Nerede saklanıyorsun? Seni her yerde aradım."

Hans bir cevap bağırdı ve çitin üzerinde, çiftlik hizmetçileri arasında Anneli'nin lehine olan yerini Hans'a kin tutmayan tek kişi olan ve her zaman onun sadık ve sadık dostu olan Seppi'nin yüzü belirdi.

"Peki, Seppi, ne gibi iyi haberler getiriyorsun?" diye sordu Hans, bir önsezi hissiyle. "Seni bu kadar geç dağa getiren ne?"

"Anneli, inatçı kız," diye cevapladı Seppi gülerek. "Sen olmadan dansa gitmeyecek. Çabuk, çabuk, en iyi
giysilerini giy. Kemancılar hazır ve kızlar getirilmeyi bekliyor. Bu gece senin yerinde kalacağım." Hans bir ok gibi fırladı ve kulübeye uçtu, Seppi ise ineklerin yanına oturdu ve yarım kalan işi yapmaya devam etti.

Birkaç dakika içinde Hans bayram kıyafetleriyle ve şapkasında Anneli'nin Mayıs direğindekilere benzer bir
çelenk ve kurdeleyle belirdi. "Şimdi, Seppi,
sığırlara iyi bak," dedi ve çite geri döndü. "Sen
hayvanları yıllardır tanıyorsun - bir süre burada
alt-senner olarak bulunduğun zamandan beri. Hoşça kalın." Ve aceleyle uzaklaştı.

Ancak aniden küçük adamı ve Seppi'ye beklenen misafirden bahsetmediğini hatırladı. Anneli ve akşamın eğlencesi konusunda istekli olmasına rağmen geri koştu ve cüceyi şaşkın arkadaşının bakımına emanet etti. Ama artık hiçbir şey onu geri tutmuyordu. Avcının önündeki dağ keçisi kadar hızlı bir şekilde dik patikadan aşağı uçtu ve çiftliğin kapısına, tam da şenlik alayı köy sokağından "vadinin incisini" dansa götürmek için ilerlerken ulaştı.

Kapıda onu bekliyordu ve sabırsızlıkla gelmesini bekliyordu. "En sonunda burada olmana çok sevindim," dedi, iki elini de ona doğru uzatarak. "Sen benim eşim olacaksın; seni benim için Mayıs direkleri diken tüm oğlanlar arasından seçtim. Bak, seninkiler diğer aşağılık küçük şeylere nasıl tepeden bakıyor. İyi adam Seppi, alproses demetini ve
kurdeleyi bana getirmek için yukarı çıktı, böylece onları senin hatırına takabilirdim."

Gök mavisi bir kurdeleyle ışıldayan güzel başını ve göğsündeki buketi gülümseyerek işaret etti. Hans ona bir
coşkuyla baktı ve sevgili elini daha sıkı kavradı, çünkü
alay artık çiftlik evine ulaşmıştı ve Anneli'nin onuruna Mayıs direkleri diken gençler geri kalanlardan ayrılıp onun önünde durdular, böylece dansta kendisine eşlik edecek birini seçebilirdi. Ama
hepsinin şaşkınlığı ve kıskançlığı büyüktü, eski keçi çobanının kendilerine tercih edildiğini gördüklerinde ve bu düzenlemeye
razı olmalarına rağmen, zavallı Hans o andan itibaren
bir sürü daha acımasız düşman edinmişti. Ama o bunu ne düşündü ne de bundan korktu; payına düşen "inciyi" kapıdan dışarı çıkardı ve yüzü alaya katılırken mutlu bir heyecanla parladı ve güzel partnerini dansın yapılacağı ıhlamur ağaçlarına götürdü.

[İllüstrasyon: ANNELI, HANS TARAFINDAN DİKİLEN MAYIS DİREĞİNİ GÖRÜR.]

Hans her zaman kendini mutlu bir adam olarak görmüştü, ama şimdi güzel Anneli'yi yeşil ıhlamur ağaçlarının altında neşeli dansa götürürken, sanki daha önce mutluluğun ne anlama geldiğini hiç bilmiyormuş gibiydi ve geçmiş hayatının tamamını artık hiçbir şey olarak görüyordu. Ama bu hayat kalıcı bir mutluluk sunmuyor ve ne kadar saf olursa saltanatı o kadar kısa oluyor.
Anneli ona bilinçsiz bir şefkatle baktı ve o gece ondan başkasıyla
dans etmeyeceğini fısıldadı. Kızın yumuşakça söylediği sözler, zengin bir komşunun oğlu olan Nazerl'in kulağına ulaştı; ve ruhunda öfke ve kıskançlık alevlendi.

"Anneli, benimle bir kez dans etmelisin," dedi, ona doğru yaklaşarak;
ama ricası daha çok buyurgan bir emir gibi duyuldu.

"Biliyorsun, Nazerl," diye cevapladı kız, "Hans benim partnerim; onun
onayını almalısın." Şimdi Hans, Anneli'ye biraz serinletici içecek
sunmak için bir bardak getiriyordu.

"Dinle, keçi-çocuk," dedi zengin çiftçinin oğlu, yoksul senner'a kibirle, "Sana şimdi Anneli ile dans edeceğimi söyleyeceğim."
Ve elini tuttu.

Hans barışçıl bir yapıya sahipti ve yeni mutluluğu onu
gururlandırmamıştı, ama bu alay onun için fazlaydı.

"Elini bırak, Nazerl," dedi sessizce, sesi titrese de.
"Seninle dans edemez."

"Gerçekten de, dilenci, dans edemez mi?" diye bağırdı Nazerl; "o zaman bunu al" dedi ve
sıkılmış yumruğuyla Hans'ın yüzüne vurdu. Anneli çığlık attı ve zavallı Hans tüm kontrolünü kaybetti; düşünmeden işkencecisinin yüzüne camı fırlattı ve yüksek bir inlemeyle Nazerl solgun ve kanlı bir şekilde yere düştü. Anneli'nin dudaklarından yine bir dehşet çığlığı
çıktı, ama bu düşen Nazerl için değil, düşüncesizce yaptığı hareketin onu
başını derde sokması gereken Hans içindi.

Müzik durdu ve herkes yardım teklif etmek için çimenlerin üzerinde uzanmış hareketsiz bedene doğru koştu, Hans ise kendi çılgınca eylemine
şaşkınlıkla konuşamıyordu.

Sonra elinin tutulduğunu hissetti ve Anneli'nin nazik sesi kulağına fısıldadı, "Kaç, ah kaç, sevgili Hans, hemen, çünkü bir dakikalık gecikme
kaçmayı umutsuz kılabilir."

Ama Hans hala tereddüt ettiğinde, kolunu yakaladı ve diğerleri tarafından fark edilmeden onu
uzaklaştırdı, ta ki ıhlamur ağaçlarından biraz uzakta durana ve ağaçlar tarafından arkadaşlarından gizlenene kadar. Hans
hala şaşkın ve felçli görünüyordu.

"Hans," dedi eskisinden daha içten bir şekilde, küçük elini
koluna koyarak--"Hans, beni dinle ve beni takip et. Mümkün olduğunca
çabuk kaç, çünkü herkes, herkes sana karşı, çünkü ben seni onlara tercih
ederek seçtim. Kaç ve bu gürültü bitene ve Nazerl iyileşene kadar bir yerde saklan."

"Ah, Anneli," diye cevapladı Hans titreyerek, "o öldü! Ne kadar
solgun ve hareketsiz yattığını görmedin mi?"

"O zaman kaçman için daha da fazla ihtiyaç var," dedi kız kararlı bir şekilde; "dinle, geliyorlar; git, git," diye ısrar etti endişeyle.

"Elveda, Anneli. Bana kızma ve zavallı Hans'ı asla unutma," ve ona kederli gözlerle baktı.

"Asla, asla, Hans," dedi kararlı bir sesle, çünkü son birkaç dakikanın deneyimi onun öz-bilgisini ve iradesini
olgunlaştırmıştı. "Ama
bir gün geri döneceksin, suçsuz ve mutlu; döneceğini biliyorum. Ama
şimdi git. Seni aramaya geliyorlar."

Eğildi ve anın hüznüne yenik düşerek, onun tatlı
dudaklarına bir öpücük kondurdu.

"Elveda, elveda, Anneli'm," diye fısıldadı bir kez daha ve sonra dönüp avlanmış bir dağ keçisi gibi kaçtı. Hızla ilerlediği yolda karanlıktı, ama ruhunda daha da karanlıktı. Kalbini neşeyle açtığı kısa süreli mutluluk, belki de asla
geri
dönmeyecek şekilde gitmişti; Anneli'nin ona açıkça ifşa ettiği sevgisi bile karanlık gölgeleri dağıtamadı.

Eğer Nazerl ölmüşse, o zaman bir katildir ve cezası ve pişmanlığı ne olursa olsun, hayatı boyunca öyle kalmalıdır.
Titriyordu ve birkaç saat önce, kalbi belirsiz ama en tatlı umutlarla doluyken, neşeli adımlarının bastığı patikada titreyerek hızla ilerledi.

Ne kadar da kısa bir sürede her şey değişmişti!

Daha önce neredeyse günün altın ışığıyla parlayan ay, şimdi Nazerl'in yüzü kadar soluk görünüyordu; gece rüzgarı ağaçların arasından ölmekte olan bir adamın iç çekişleri gibi inliyordu ve buzul akıntısının arp benzeri müziği intikamcı bir gök gürültüsü gibiydi. Hans, kalbinde umutsuzluk, alnında çok yakın zamanda sakin bir memnuniyetle taçlanmış büyük acı damlalarıyla uçarak ilerledi. Gece meraları oradaydı. Ay
ışığı
üzerine düştü ve ona uyuyan hayvanları gösterdi.
Ona bu kadar değer veren sürüye
veda etmesi gerektiği düşüncesiyle dudaklarını daha da bastırdı.

Çok geçmeden senner'in kulübesinin önünde durdu. Pencereden baktı.
Her zamanki gibi her şey huzurluydu. Yatak hala boştu ve yaşlı adam masada değildi; ama Seppi neşeyle börekleri çeviriyor ve
neşeli bir melodi ıslıklıyordu.

"Seppi, Seppi!" diye bağırdı zavallı Hans dışarıda, titreyen parmaklarıyla camlara vururken.

Seppi şaşkınlıkla başını çevirdi ve Hans'ı ay ışığında
dışarıda görünce pencereye gidip sürgüyü çekti.

"Ne oldu, Hans? Bir sorun mu var?" dedi aceleyle.

"Ah! Evet," diye iç çekti Hans ve arkadaşına başına gelen talihsizliği aceleyle anlattı.

"Küstah herif!" diye bağırdı Seppi öfkeyle. "Hatırlatmanın ona zarar vermeyeceğinden emin olabilirsin; ve onun ölmesine gelince, bilirsin ki Hans, 'yabani otlar ölmez.' Bu yüzden kendini ölçüsüzce üzme. Ve sen gidiyor musun? Nereye gideceksin?"

"Bilmiyorum, Seppi," diye cevapladı Hans üzgün bir şekilde--"ayaklarımın beni
götürebileceği kadar uzağa; sevgili ülkemden uzağa, belki sonsuza dek;" ve yanağından bir gözyaşını sildi. "Ama bana bir iyilik yapmalısın ki,
memnun olabileyim. Vadiye inebildiğin anda, iyi kalpli anneme git ve ona çok fazla üzülmemesini söyle. Ona, Tirol dağlarını terk etmem gerekse bile doğru olanı yapmaya çalışacağımı söyle;
ve Anneli'den asla, asla beni unutmamasını rica et. Ve bir şey daha, Seppi.
Küçük adama iyi bak ve hiçbir şeye ihtiyacı kalmasın.
Bana bunu vaat et."

Seppi başını salladı ve iyi, dürüst yüzünde neşeli bir gülümseme vardı, elini arkadaşına uzatırken, o da huzursuz
gezintisine aceleyle
gitti. Şimdi ulaştığı gece otlaklarına aceleyle bir bakış attı; altında çok sık uyuduğu eski çam ağaçlarının uzun yosunlu örtüsü, yas bayrakları gibi rüzgarda dalgalanıyordu. En sevdiği kahverengi inek başını yavaşça kaldırdı ve boynundaki
çıngırak hüzünlü bir veda gibi duyuldu. Gözlerinden sıcak yaşlar aktı, ama
uzun bir veda için zamanı yoktu, acele etmeliydi. Orada, buzulun engebeli alnı yükseliyordu, oluklarını garip ay
ışığı aydınlatıyordu. Onu, bazen dik yokuşlara tırmanan, bazen de köpüren seliyle bir vadiye inen, en cesur dağcının bile bilmediği patikalardan
geçti. Sonunda, yolun aşağı doğru bilinmeyen bir vadiye ve yabancı tarlalara doğru uzandığı yüksek sırtta durdu. Son bir bakışını
kendi sevdiği
dağının üzerine attı, sonra daha fazla gecikmeden
acı dolu yolculuğuna hız verdi.

* * * * *

Akşamın altın rengi güneş ışığı bir kez daha dağ ve vadiye uzandı,
ve dağlardaki kardeşleri gibi köpürmeye ve öfkelenmeye hiç çalışmamış gibi
huzurla akan güzel Inn nehrinin dalgalarında yüzdü. Bir genç sendeleyerek
ayaklarıyla dağdan iniyordu. Bu, kendisi ile aşağıdaki vadide duran büyük ve kalabalık kasaba arasında kalan son tepeydi.
Mavi
gözleri donuk ve çökük görünüyordu, uzun saçları başının etrafına dolanmıştı,
ve bir zamanlar saygıdeğer olan giysileri aceleci ve zahmetli
bir yolculuğun izlerini taşıyordu.

Sessiz dağların oğlu aşağıdaki kasabadaki karmaşaya hayretle baktı ve dudaklarından derin bir iç çekiş çıktı. Ama kendini toparladı ve
son yokuşu inerek derenin kıyısına ulaştı,
üzerinden kasabaya giden bir köprü vardı. Bu köprünün bir ucunda bir gözetleme kulübesi vardı, çünkü bu kararsız zamanlarda dost ve düşmana karşı keskin bir gözetleme yapmak gerekli bir şeydi. İki asker kapının önündeki meşe
masada oturuyordu. Genç adam binaya çıktı ve
adamlardan birkaç adım ötede çekinerek durdu. Sonunda ikisinin en büyüğü başını kaldırdı.

"Bak, Franzerl," dedi genç gezgine aceleyle baktıktan sonra;
"dağlarından bir çocuk geliyor, ama senin geldiğin zamanki kadar neşeli görünmüyor."

Franzerl başını kaldırdı, ama gezginin gözlerine daha yeni bakmıştı ki

ayağa fırladı ve sevinçle bir çığlık atarak kolunu yakaladı.

"Hans, sevgili Hans, nereden geldin?" diye bağırdı. "Beni
hatırlamıyor musun? Franzerl'i tanımıyor musun, sen ve Anneli onunla sık sık oynardınız ve zavallı annem aç küçük Franzerl'ine verecek hiçbir şeyi olmadığında ekmeğinizi ve peynirinizi sık sık onunla paylaşırdınız?"

Hans--çünkü oydu--neşeli genç yüze neşeli bir şaşkınlıkla baktı ve hemen eski oyun arkadaşını tanıdı, yıllar önce memleketini büyük dünyada servetini
sürdürmek için terk etmişti ve
arkadaşları uzun zamandır onun öldüğüne inanıyordu. Bir asker olmuştu; ama katı uğraşına rağmen kalbi her zamanki gibi
sıcak ve gerçek kalmıştı. Eski arkadaşını diğer adamın oturduğu masaya çekti ve önündeki bardaktaki ateşli içkiden ona biraz ikram etti.

"İç, iyi dostum," dedi ısrarla, "iç - tazelenmeye ihtiyacın var gibi görünüyor - ve sonra bana seni buraya getiren şeyin ne olduğunu söyle."

Bu kaba nezaket zavallı gezginin kalbine dokundu ve yorgun ruhuna sihir gibi
etki etti. Uzun zamandır gördüğü ilk tanıdık yüzdü - geçmiş günlerin ilk hoş hatırlatıcısıydı ve çocukluğundan bu arkadaşına kalbini açmayı ve onu evinden uzaklaştıran çılgınlığı ve o zamandan beri iyi kalpli çobanlardan bir lokma ekmek ve bir yudum süt dilenerek dağdan dağa nasıl dolaştığını anlatmayı tatlı buldu; çünkü köylere inmeye cesaret etmemişti, orada olanların haberi ondan önce gelebilirdi. "Ve şimdi," dedi, "ben
gidiyorum--uzak bir ülkeye, orada
Nazerl'i, Hans'ı, hatta Tirol'ün güzel topraklarını bile bilmedikleri bir yere."

"Çok aptalsın," diye güldü Franzerl. "Nazerl'in öldüğünden
emin misin? Çok iyi bildiğim gibi, her zaman kalın bir kafatası vardı.
Aptal olma, burada kal ve bizim gibi cesur bir asker ol.
İnanın bana, neşeli bir hayat ve bu paltonun altında bile iyi bir adam olmak mümkün."

Hans bir an tereddüt etti; bunu hiç düşünmemişti, ama Franzerl
onu ikna edici bir belagatle boğdu.

"Bak Hans; yarın veya öbür gün İtalya'ya gidiyoruz,
dediklerine göre bizimkinden bile daha güzel bir ülke. Bizimkisi
neşeli bir hayat ve iki veya üç yıl sonra geri döndüğünde
tüm meseleyi otlar kaplamış olacak ve İmparator'un üniformasını giydikten sonra sana tek kelime etmeye
cesaret edemeyecekler."

"Peki ya Anneli?" diye iç çekti Hans.

"Anneli'yi en azından bir süre göremezsin ve eğer gerçekten sana layıksa, sana sadık kalacaktır."

Evet, Franzerl haklıydı, Hans bunu gördü; bu yüzden teklifini kabul etti ve
arkadaşı ile birlikte asker alım çavuşuna gitti, çavuş da bu güzel adamı
saflarına kabul etmekten mutluluk duydu.

* * * * *

Sonbahardı. Sabah rüzgarı Adriyatik'in üzerinden geçti, koyu mavi dalgalarını dalgalandırdı ve Piazza di San Marco'nun kemerine derin bir şekilde yaslanmış, Venedik'i büyük eğrisiyle kestikten sonra sularını Adriyatik'in dalgalarıyla karıştıran Büyük Kanal'ın akışına hayalperestçe bakan bir gencin koyu saçlarıyla oynadı.

Bu Hans'tı. Memleketinin dağları ve vadileri çok uzaktaydı. Tirol'ün son dağ geçidini geride bırakalı uzun zaman olmuştu, ama oradaki sınırda evine olan sevgisini bırakamazdı - bu güzel ama yabancı ülkede onu gizli özlemlerle dolduruyordu. Bu garip ülkenin tüm ihtişamı ona ne fayda sağladı - kraliçe şehrinin tüm yüce sarayları ve sanat eserleri - bu bilinmeyen dilin tüm tatlı melodisi? Bu müzikal seslerden biri, Anneli'nin "Gelmene çok sevindim, sevgili Hans" dediğindeki sesiyle karşılaştırılabilir miydi? Bu mermer kulelerden biri, akşam göğünün moruyla parıldadıklarında engebeli buzul tepeleriyle rekabet etmeye çalışabilir miydi? Ve gün batımında boru dağların arasından çaldığında, yarıklardan ve derin vadilerden yüz kat daha fazla yankılandığında ve vadinin gölgeleri arasında yumuşakça söndüğünde, kim onunla karşılaştırılabilirdi ki, Venedik sokaklarında gece gündüz suların üzerinde süzülen müziğin tonları? Hans, gözyaşlarıyla dolu gözlerini kaldırdı: gökyüzü, en azından, Tirol vadilerini kaplayan gökyüzüyle aynı olmalıydı. Sonra, ince bir sütunun üzerinde bir figür fark etti; uzun yıllar önce görmüş olması gereken bir figür. Gururla akan yelesi olan tunç bir aslan, sanki aşağıdaki şehri ve ayaklarını öpen denizi gözetliyormuş gibi, kral başını kaldırdı. Genç adam gözünden akan yaşı sildi ve düşünceli bir şekilde
kral canavara baktı. Evet, gerçekten de, bu küçük adamın uzun zaman önce ona verdiği madeni paranın üzerinde işaretli olan ve gizli çekmecede annesinin hazinesini gözetleyip koruyan aynı aslandı. Yaşlı adamın ona veda ettiği ve sihirli peleriniyle havada süzülürken kayadan onu izlediği o güneşli sonbahar sabahını düşünürken, sıkıntılı yüzünde bir güneş ışını gibi bir gülümseme belirdi.

"Ah! Keşke benim de böyle bir gemim olsaydı," dedi iç çekerek. Sonra, ana dilinin tanıdık aksanlarıyla, kulağına şu kelimeler geldi:
"Günaydın, Hans."

Hans irkildi - yakınlarda kimse yoktu. Bir rüya mı onunla alay ediyordu? Ama hayır,
işte yine oradaydı - "Yukarı bak, Hans, buraya." Ve Hans yukarı baktı.

Onun üstünde, o gururlu saraylardan birinin yüksek cumbalı penceresinden,
karlı bukleleri ve zavallı Hans'a nazikçe gülümseyen koyu, ciddi gözleriyle tanıdık bir baş eğilmişti.

Bu yabancı topraklara geldiğinden beri ilk kez bir sevinç çığlığı attı,
ve bir ok kadar hızlı bir şekilde kemerli geçide daldı ve
sarayın kapısına girdi. Ayağı mermer basamakların ve kadife
halıların üzerinden uçtu; ama buna hiç gözü yoktu. Oraya doğru yürüdü, iniş yerinin altın korkuluğuna yaslanarak, asil ve
iyi hatırlanan bir yüzün onu beklediği yere kadar. Duygu dolu bir şekilde, ona sevgi dolu bir selamla elini uzatan yaşlı adamın önünde durdu. Artık eski püskü bir
ceket değil, siyah kadifeden bir giysi vücudunu örtüyordu ve solmuş ama
harikalar yaratan eli pahalı elmaslarla parlıyordu. Fakat genç adamın sevgisi bu harikulade değişimin engellerini yıktı ve şefkatle, tıpkı o bahar akşamında dağda yaşlı adamı kulübesine getirdiğinde olduğu gibi, dudaklarını nazik ele bastırdı ve kalbinin doluluğundan şöyle dedi, "Tanrı sizi korusun, efendim. Sizi bu yabancı topraklarda bulmama izin verdiği için O'nu kutsuyorum."

[İllüstrasyon: HANS ESKİ BİR DOSTUNDAN SAMİMİ BİR KARŞILAMA ALIR.]

"Yabancı bir toprak değil, Hans; kendi ülkemdeyim," diye cevapladı asil Venedikli, genç adamı görkemli salonlardan geçirirken, görkemli duvarları İtalya'yı evleri olarak adlandıran ölümsüz sanatçıların başyapıtlarıyla süslenmişti. Sonra birlikte geniş cumbalı pencereye oturdular ve Hans yaşlı adamın saygıdeğer yüzüne neşeyle baktı.

"Yani görkemli evinizdeki zavallı çobanı unutmadınız mı?" dedi.

"Unut gitsin, Hans!" diye cevapladı asil Venedikli--"unut gitsin, aşk ve zevkin ortasında ve hatta
kaçışında bile, kalbin ölümcül bir ızdırapla dolduğunda beni düşünen! Hayır, kesinlikle değil. O sadık aşk yıllarını ödüllendirmek istiyorum ve belki de fırsat sonunda geldi."

"Ah, efendim," diye haykırdı Hans parlayan gözlerle, "bana evde işlerin nasıl gittiğini, son zamanlarda benden daha fazla nerede olduğunuzu söyler misiniz? Bana Nazerl'in
iyileşip iyileşmediğini, annemin benim için üzülmeyi bırakıp bırakmadığını ve Anneli'nin
hala beni hatırlayıp hatırlamadığını söyleyin."

"Nazerl öldü--ama senin hatan değil," dedi yaşlı adam yatıştırıcı bir şekilde, çünkü Hans açılış sözlerine dehşet içinde bakmıştı. "Elinin açtığı önemsiz yaradan kısa sürede iyileşti; ama kendi
aptallığı onu bir dağ keçisinin ardından
en yüksek kaya noktalarına kadar sürükledi ve düşüncesiz bir adım onu ​​uçuruma fırlattı. Çok geçmeden onun parçalanmış cesedini buldular. Annen ve Anneli'ye gelince, sen kendin görebilirsin."

Böyle söyleyerek ayağa kalktı, zengin oymalı bir dolaba doğru yürüdü ve
gizli bir bölmeden parıldayan bir mücevher çıkardı. Genç adam onu
çok iyi tanıdı; bu harikulade dağ aynasıydı; ve şimdi onu bir kez daha eline aldı ve
parıldayan yüzeyine dikkatle baktı. Hafif sisler üzerinde yuvarlandı; giderek daha da incelir oldular, ta ki sonunda sabah güneşinin ihtişamı içinde önünde kendi sevgili vadisi ve Anneli'nin evi olan büyük çiftlik evi uzanana kadar. Ne ahırdaki ve ahırdaki neşeli kıpırtıya ne de geri dönen sürüler için yapılan yoğun hazırlıklara aldırmadı. Hayır, gözü berrak pencere camlarından iyi hatırlanan bir odaya doğru ilerledi. Sessiz ve rahattı,
geçmiş günlerdeki gibi. Pencerede Anneli oturuyordu, her zamanki gibi güzel ve sevimliydi,
ama yüzünde nazik bir melankoli izi vardı.
Kar beyazı iplik ellerinde duruyordu ve dudakları diğer penceredeki iki kadınla ciddi bir
konuşma içinde hareket ediyordu -çiftçinin dul eşi ve
Hans'ın teselli etmek için can attığı yaşlı anne. Hans'a göre,
konuşma onu ilgilendiriyordu ve sanki arada sırada ismi
Anneli'nin pembe dudaklarından düşüyordu. Ve her seferinde gözlerini
karşı duvara doğru kaldırdığında, Hans onun bakışlarının yönünü takip ediyordu,
ve cam ve çerçeve tarafından dikkatlice saklanmış, iyi hatırlanan
mavi bir kurdele ve bir demet solmuş dağ çiçeği görüyordu. Bu sadık
anının işaretiyle genç adamın gözlerinde yaşlar belirdi ve onları kurulayıp tekrar sihirli aynaya baktığında, sevgili görüntü
kayboldu ve cam bir kez daha İtalyan
güneşinin ışığında parladı.

"Dinle oğlum; kalbimin senin için beslediği dileği sana söyleyeceğim," dedi yaşlı adam sihirli aynayı dikkatlice dolaba geri koyarken. "Yalnızım ve yalnızım, kadim bir üne sahip bir ismin
son temsilcisiyim. Genç ve güçlüyken, gizli bilginin
arzusuyla doluydum. Uzak ve yakın dağların altını aradım - bunu iyi bilirsin - hazineler üstüne hazineler yığdım ve
bu arada yaşlandığımı ve hala hayatta
yalnız olduğumu hiç fark etmedim. Şimdi benimle kal. Bilgimin hazineleriyle zihnini zenginleştireceğim ve kalbin saf kalacak. Sen
benim oğlum olacaksın, servetimin varisi; ve senin adın Venedik'in altın kitabındaki
en asil isimler arasına yazılacak."

Genç adam ellerini kavuşturdu ve yaşlı arkadaşına doğru eğildi. "Affedin beni, asil beyefendi," diye yalvardı alçakgönüllülükle, "eğer isteklerinizi yerine getiremezsem; ama zenginlik ve onur, yuva özlemiyle
kıvranan bir kalp için ne yapabilir? Az önce tanık olduğum sahne -Anneli ve yuvamın
görüntüsü- bana mutluluğumun tek
arama yeri olduğunu gösterdi. Ama bana bir iyilik yapmak isterseniz, o zaman beni buraya bağlayan zincirleri çözün ve mümkün olduğunca çabuk sevdiğim dağlarıma geri dönmeme izin verin."

Yaşlı adam bir an sessizce düşünerek oturdu. "Seni
yanımda tutmak isterdim," dedi sonunda, "çünkü kalbin gerçek ve saf; ama
benim isteklerim senin mutluluğuna boyun eğmeli."

Böyle dedikten sonra ayağa kalktı ve bir kez daha sihirli hazinelerini
saklayan dolabı açtı. En gizli girintisinden karanlık bir nesne çıkardı
ve açtığında, bunun sihirli pelerin olduğu ortaya çıktı, Hans'ın kısa bir süre önce özlemle düşündüğü hava gemisi.
Yaşlı adam onu ​​balkona serdi, şaşkın genci bir baba şefkatiyle kucakladı
ve onu pelerine doğru götürdü.

"Şimdi üzerinde dur," dedi; "uçuşunu yönlendirmek için bu asayı al; ve
beni sevgiyle düşün."

Hans bir rüyadaymış gibi itaat etti. Yaşlı Venedikli elini salladı ve pelerin kalktı ve genç adamı havaya taşıdı.

Gözleri açık havanın tam ışığıyla buluşana ve taze rüzgar pelerinin kıvrımlarıyla oynayana kadar Hans durumunun gerçekliğine uyanamadı. Hala pruva penceresinde durup onu izleyen, yaşlı yüz hatlarında bir gülümsemeyle ve solmuş eliyle el sallayan asil arkadaşına hüzünle baktı. Hans kollarını ona doğru uzattı ve derin bir duyguyla haykırdı, "Elveda, elveda, asil beyefendi," ve pelerin onu fırtına rüzgarının hızıyla
ileriye taşıdı.

Bir an için Deniz Kraliçesi, kulelerinin ve saraylarının ihtişamıyla
çok aşağıda parladı; güneş ışığı kiliselerinin yüksek pencerelerinden
parladı ve siyah gondollar kıvrımlı kanalların
üzerinden sessizce kaydı. Ancak kısa süre sonra bu sahne uzakta belirsizleşti ve
ufuk boyunca mavi bir çizgi halinde uzanan denizden başka hiçbir şey kalmadı. Hans yüzünü eve doğru çevirdi ve rotasını
kuzeye doğru yöneltti. Bir ok kadar hızlı uçtu; hava
etrafında kartal kanatlarının sesi gibi hışırdadı; loş mesafede memleketinin dağ zirveleri uzanıyordu, ama onlar
mavi sislerden giderek daha belirgin bir şekilde parlamaya başladılar. Kısa süre sonra, uzun aylar önce kalbinde ölümcül bir üzüntüyle
ayak bastığı o kayalık geçidin üzerinde süzülüyordu; ve şimdi memleketinin havasını soluyordu.

Parlayan gözlerle, karanlık kanatları onu
evine doğru götüren
sihirli kartalın yanına baktı. Çok aşağıda, otlayan sürülerin olduğu dağlar uzanıyordu; bulutlu yüksekliğinden
çocukken oynadığı
uğuz kuşlarından daha büyük görünmüyorlardı ve sennerlerin kulübeleri köy deresindeki yuvarlak çakıl taşları gibiydi. Öğle güneşinin ihtişamı içinde o kadar yakın görünüyorlardı ki, sanki buzul zirvelerine
eliyle dokunabilirmiş gibi hissediyordu. Buzlu yarıklarına baktı ve buzul akıntısının süt beyazı dalgalar halinde çok aşağıda yuvarlandığını gördü; ancak sihirli tekne daha da hızla ilerledi
ve daha da ilerledi, Hans'ı hala hızla evine doğru taşıyordu.

Genç adam şimdi ülkeyi daha dikkatli incelemeye başladı ve kısa süre sonra rotasını batıya doğru çevirdi. Sonra bir sevinç çığlığı attı, çünkü
iyi bilinen bir dağa doğru yelken açıyorlardı ve manto, sanki
atanan görevini tam olarak biliyormuş gibi, Hans kendini çıkıntılı bir kayanın üzerinde bulana kadar yavaşça aşağı doğru battı. Bu, bir keçi çobanının, cüce kralın büyülü diyarının girişini ararken, gülümseyen çayırlara özlemle baktığı aynı noktaydı - yaşlı adamın uzun zaman önce, o sonbahar sabahı, uzak evine doğru havadar yolculuğuna çıkmadan önce ona veda ettiği aynı noktaydı. Hans sihirli teknesinden neşeyle fırladı, asasını
fısıldayarak teşekkür sözcükleriyle
üzerine koydu ve hemen pelerin kalktı ve
bir ok gibi hızla bulutlara doğru uçtu. Hans birkaç dakika onu izleyerek durdu, sonra eski tanıdık patikadan aşağı aceleyle yürüdü. Biraz aşağıda
sürüler otluyordu -sürüleri- ve Seppi bir kayaya yaslanmış onları izliyordu ve bu arada kendi neşeli tarzında şarkı söylüyordu. Hans
uzaktaki sahneye neşeyle baktı ve aceleyle ilerledi.
Gece merasına vardı ve şimdi senner'in kulübesine vardı; ancak, köye ulaşmak için o kadar istekliydi ki, pencereden içeri bakmak için bile beklemedi. Uçan adımlarla, birkaç ay önce kalbinde ölümcül bir acıyla
tırmandığı kayalık patikadan aşağı aceleyle yürüdü.
Ama bugün--bugün her şey değişmişti. Her nabız atışında sevinç titreşirken Hans, taşlı patikanın otlaklardaki otlardan daha yumuşak olduğunu hissetti ve derenin sesi arpların melodisinden daha tatlıydı. Sonunda vadiye ulaştı ve tam girerken akşam
zili çalmaya başladı. Sesi duyunca durdu, başını açtı ve yol kenarına diz çöktü; ama son ses de kesilince ayağa kalktı ve köy sokağından hızla yukarı çıktı, sonra bir sıçrayışla dereyi geçti ve çiftlik avlusunun kapısına ulaştı. Görünürde kimse yoktu, çünkü hizmetçiler evde akşam yemeğindeydi. Hızlıca ama sessizce Hans avludan geçti ve oturma odasının kapısında çarparak durdu. İçeride hiçbir yaşam sesi yoktu. Hans kulağını anahtar deliğine dayadı ve dinledi. Sonra Anneli'nin tatlı sesini duydu, "Gel, Rab İsa, misafirimiz ol ve armağanlarını kutsa. Amin." Ve Amin söylendiğinde, Hans kapıyı açtı ve eşiğin üzerinden adım attı.

"Zavallı bir gezgin için ayırabileceğin Tanrı'nın armağanlarından var mı?" dedi yumuşak bir sesle.

"Hans, sevgili Hans!" Anneli'nin sevinçli haykırışıydı, çünkü alacakaranlığa ve alışılmadık
elbisesine rağmen onu bir bakışta tanıdı ve kısa süre sonra uzun askerin kollarında sevinçten ağlayarak uzandı.

* * * * *

Ertesi mayıs günü, daha önce olduğu gibi, Anneli'nin penceresinde görkemli bir mayıs direği duruyordu,
uçan mavi kurdelelerle zengin bir şekilde süslenmişti ve tepesinde bir demet alproses vardı ve Anneli bir kez daha Hans'ın kolunda ıhlamurların altında dansa yürüdü. Fakat bu sefer zengin çiftçilerin oğulları itiraz edecek tek bir kelime edemediler, çünkü Anneli artık güzel ve mutlu bir gelindi.

Bu arada, cesur Franzerl neşeli askerin hayatından bıkmıştı, çünkü sevgili dostu Hans'ın
eve dönüşünden beri ona sıkıcı gelmeye başlamıştı. Bu yüzden İmparator'un üniformasını bir kenara koymuş ve
doğduğu vadiye geri dönmüştü.

REN ALTINI: Nibelungen'lerin Hikayesi

[İllüstrasyon: HACO NIBELUNGEN'LERİN HAZİNESİNİ REN'E
ATIYOR.]

Akşamın loş gölgeleri, Worms'un duvarları etrafında belirsiz bir gizemle dolaşmayı bırakmıştı. Saatler önce, kraliyet şehrinin her köşesinde karanlık kitleler halinde toplanmışlardı, Ren Nehri'ni ve kıyılarındaki Wonnegau'yu gümüşi ihtişamla dolduran berrak dolunayın ışığından hainler gibi saklanıyorlardı, ay ışınlarının yumuşak dokunuşuyla dönüştürülmüş, Burgonya'nın kudretli krallarının gururlu tahtı oradaydı. Daha sabahın erken saatlerinde silahların çarpışmasıyla ve neşeli, telaşlı bir yaşamla yankılanan sarayda uyku ve sessizlik hüküm sürüyordu; çünkü Kral Gunther, kardeşleri ve en cesur silahlı adamlarıyla birlikte, o gün bir savaş seferine çıkmış, şehri, kaleyi ve güzel kraliçesi Brunhild'i, cesaretine ve bilgeliğine en çok güvendiği gerçek, cesur Haco'nun bakımına bırakmıştı. Altın parıltılı zırhını yarı yarıya gizleyen gevşek bir kadife mantoyla Haco, yalnız şehrin sokaklarında dolaştı ve gecenin sessizliğini bozacak
bir ses duymak için dikkatle dinledi. Kulağına birçok tekerleğin
gürültüsüne benzeyen uzak bir ses geldi ve gözlerine hevesli bir bakış
geldi. En güvenli odasında onurlu kraliçesi Brunhild'in yattığı saraya baktı. Ona olan sevgisinden dolayı, Nibelungen'in ölümsüz kahramanı asil Siegfried'i
öldürerek öldürmüştü; ve bu eylemin utancı en uzak çağlara kadar sürecek,
şöhretinin görkemli armasını pasla karartacaktı.

Kendini kraliyet ailesinin rahatsız edilmeyen huzuruna ikna ettiğinde, döndü ve gölgesinde başka bir sarayın yattığı
minster'a doğru yürüdü. Orada, Kral Gunther'in kız kardeşi ve asil Siegfried'in dul eşi olan güzel Kriemhild yaşıyordu. Onun ölümüne teselli edilemez bir kederle yas tutuyordu. Dinlenmenin sessizliği de bu duvarların etrafında dolaşıyordu. Pencereler karanlıktı, kapılar sürgülenmişti ve hizmetçilerinin arasında kraliyet dul eşi ilk derin uykusunda yatıyordu.

Ay ışınları sarayın çatısının üzerinden kayıyordu ve
şüpheyle pencerelere endişeyle bakan adamın karanlık figürüne
bakıyordu. Hiçbir hareket olmadığını görünce,
şatonun girişini koruyan devasa bloklardan yapılmış kuleye doğru
gitti,
şöminesinin altından bir sürü paslı anahtar çıkardı ve
kasalara açılan demir kapının kilitlerini ve sürgülerini
açtı. Son sürgü gevşetildi, ağır kapı açıldı ve
ay ışığı burada muhteşem yığınlar halinde sergilenen hazinelerin üzerine serbestçe
dolaştı. Elmaslarla zengince süslenmiş altın taçlar, mücevherlerle parıldayan bilezikler ve zincirler orada zengin bir şekilde duruyordu. Cücelerin becerikli elleriyle yapılmışlardı, küçük halk tarafından gizli dağ girintilerinde saklanmışlardı, ta ki Siegfried gelene kadar ve cüce kral Alberich,
sihirli gücüne ve kurnazlığına rağmen, kahramanın kolunun gücüne boyun eğmek ve ona değerli mücevher hazinelerini vermek zorunda kalmıştı. Ve bunların yanında, çatıya kadar yığılmış, darphanenin baskısını bekleyen, basılmamış altın külçeleri vardı, onları tükenmez bir hazineye
dönüştürmek için. Bu, Nibelungen'in hazinesiydi, dul Kriemhild'in haklı mülküydü, kahramanlar birkaç hafta önce ona Nibelungen diyarından getirmişlerdi. Elleri doluyken
bu kahramanların arasına altın saçmıştı ve ayrıca
kardeşi Burgonya kralının vasallarına da zengin hediyeler vermişti, çünkü artık
sevgili kocasının cesedinin yakınında olabilmek için
onun topraklarında yaşamaya gelmişti. Ve Kriemhild'in güzelliği ve talihsizliğinin başaramadığını, cömert hediyeleri başardı. Burgonyalıların kalpleri ona doğru döndü, bu yüzden dikkatli kahraman Haco kendi etkisi ve onun muhtemel intikamı konusunda endişelenmeye başladı. Bu yüzden onu Nibelungen hazinesinden mahrum bırakmaya karar verdi, böylece yıkımını gerçekleştirme araçlarından mahrum kalacaktı.

Kraliyet şehrine çok uzak olmayan bir yerde, Ren Nehri'nin daha da derin bir kanalda aktığı yerde, Haco birkaç saat sonra nehirde bir teknede durdu ve yüksek katlı vagonları izledi, bunlardan ilki şimdi sallanan köprüden geçti, tehdit edici bir gürültüyle ilerledi ve alçak korkuluğa yakın bir yerde durdu. Haco güçlü kolunu uzattı ve vagonun arkasını çıkardı, böylece değerli yükü aşağıdaki derinliklere kaydı.

Dere altın ve değerli taşların ışıltısında parlak bir şekilde parlıyordu, mücevherler hızlı akan sularda dönüp duruyordu, sonra dalgadan dalgaya parlayarak batıyorlardı, ta ki nehrin durgun, derin yatağına ulaşana kadar. Haco'nun güçlü eli vagon vagon sessizce boşaltıyordu ve her seferinde pahalı yük Ren nehrini ödünç alınmış bir ihtişamla parlatıyordu. Böylece saatler sessiz ve huzursuz bir telaşla geçiyordu. Son altın külçesi suyun altında kaybolduğunda, sürücüler sonsuz bir gizlilik yemini ettiler, zengin altın ödülleri aldılar ve vagonlarını sonsuz bir sıra halinde götürdüler. Haco teknede tek başına durdu ve son adam gecenin gölgelerinde kaybolana kadar onları izledi; sonra eğilip dereye baktı. Nibelungen hazinesi çok aşağıdaydı ve Ren Nehri
sakladığı altın sırrın üzerinden sessizce akıp gidiyordu. Hiçbir dil
hikayeyi anlatamazdı, hiçbir kol hazinelere ulaşamazdı. Öyleyse, Haco neden
hala düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu? Neden aşağı,
kasvetli bir şekilde nehrin derinliklerine bakıyordu? Geçmişin gölgeleri mi, yoksa kanlı bir geleceğin vizyonları mı parıldayan dalgalardan yükseliyordu? Kriemhild'in güzelliğini ve şimdi katılaşmış kalbinin bir zamanlar güzel prensese duyduğu ve reddedildiğinde öfkeye ve nefrete dönüşen ve kolunu Siegfried'in öldürülmesine ve Nibelungen hazinesinin soyulmasına doğru hareket ettiren tutkulu aşkı mı düşünüyordu? Yoksa
şimdi çaresiz olanın, kendisine zarar veren herkesten intikam alması gereken o zamanı kehanet dolu bir gözle mi gördü--Burgonya'nın kahramanlarını son adama kadar yok edecek bir intikam. * * * * *

O geceki soygundan bu yana dünya üzerinde yüzlerce yıl geçmişti;
kan ve gözyaşları dökülmüş, kurutulmuş ve unutulmuştu; yeni uluslar
ortaya çıkmış ve eskileri düşmüştü, böylece
dünyanın tarihçesinde onların mücadelelerini, umutlarını ve gözyaşlarını anlatan neredeyse bir sayfa bile kalmamıştı.
Her şey değişmişti. Yeni, eskisinin yerini almıştı, ancak
sırasıyla daha yeni bir düzene boyun eğmek için. Hiçbir şey aynı değildi, sadece
her zaman genç, her zaman güzel, her zaman masum doğa ve insan kalbi
sevgisi ve nefretiyle. Ren Nehri hala akıyordu ve kıyılarındaki Wonnegau hala eskisi gibi çiçek açıyordu, ancak adı değişmişti; Worms Katedrali hala gökyüzünü işaret ediyordu, ancak Kriemhild'in sarayının gölgesinde durduğu aynı bina değildi. Şimdi aynı topraklarda yürüyen nesil, Nibelungen'den hiçbir şey bilmiyordu - o kahramanların
geleneği sadece yarı unutulmuş şarkılarda yaşıyordu. Batık hazinenin uzun zamandır bir efsane olduğu düşünülüyordu ve o günlerin bilgeleri, inanmaz bir gülümsemeyle, böyle bir "altın sırrı" sakladığı söylenen
dereyi işaret ettiler.

Yine de, bu bir efsane değildi; hazine hâlâ
suların altında yatıyordu. Ne bir taç, ne bir bilezik kaybolmuştu; ne bir elmas
parlak
yerden düşmemişti; çünkü sanki sihirli bir el tarafından bir arada tutuluyormuş gibi,
mücevherler sıkıca birleşmişti; ama dalga üstüne dalga, gece gündüz, yıl sonundan yıl sonuna kadar durmadan yuvarlanıyordu ve
hafifçe ve kademeli olarak hazine nehrin yatağına doğru daha da bastırılmıştı. Wonnegau arkasındaydı; orada dalgalar köpürüyordu,
altındaki gizli resiflerin üzerinden dönüyor ve daha da ileriye, denize doğru
Pfalzburg'un duvarlarına yüksek sesle kükrediler, sonra
bağcıların beyaz evlerinin etrafına kümelenmiş çelenklerini
saran çiçek açan asmaların yanından okşayarak aktılar.

Nibelungen'in hazinesi,
her ne kadar hiçbir rehber el olmasa da, tüm bu farklı sahnelerin yanından güvenle taşınmıştı ve
dalgalar onu,
parça parça kıyının gölgesine doğru daha da uzağa taşımıştı, ta ki yıllar sonra, dalgaların üzerinde yüksek ve cesurca yükselen bir kayanın
dibinde yatana kadar. Ay ışınları, granit alnının etrafına gümüş bir çelenk örüyordu ve yüzyıllardır
engebeli zirvesinin etrafında gelenek yankılanıyordu; ancak bir sıra kayalık, kayanın dibini
çevreliyordu ve dalgaların köpüren öfkesi en cesurları bile uzak tutuyordu. Orada, o derin kayalık yatağa dalgalar hazineyi taşıdı ve şimdi Loreley kayasının eteğinde güvenli bir şekilde saklanıyordu.

Ama bir zamanlar güneş ışığında parıldayan ve insan elleriyle
kavranan hazineler asla karanlıkta dinlenemezler; tekrar
gün ışığına ve insanın sıcak, yaşayan eline ulaşmaya çabalarlar. Yıldan yıla yavaşça
yükselirler, ta ki sonunda
güneşin ışığında parıldayana ve onları özgürleştirecek, zenginlikleriyle iyilik yapacak ve böylece kendilerine bağlı suçu kefaret edecek
temiz bir elin gelmesini beklerler. Nibelungen'in hazinesi böylece yukarı doğru bastırdı. Yavaşça, yavaşça yükseldi, çünkü iç çekişler, kan ve gözyaşları diğer batık hazinelerden daha fazla onun üzerinde asılıydı. Ama sonunda, Haco'nun hazineyi dereye attığı o geceden yaklaşık bin yıl sonra, hazine suyun içinden yukarı doğru yol almıştı.

Uzun zaman önceki o unutulmaz gece kadar keyifli bir bahar gecesiydi; çiçek açan bağlarda iş çoktan bitmişti, etrafta dinlenme ve huzur vardı. Gece rüzgarı dağlardan yumuşakça esiyordu
ve Ren nehrinin üzerinden asmaların kokusunu taşıyordu; ay
gökyüzünde yüksekte duruyordu, ışığı titreyerek Loreley'in çıkıntılarından aşağı kaydı ve şimdiye kadar
derin gölgede yatan
kayanın ayaklarını öptü. Orada, Nibelungen hazinesinin mücevherleri büyülü bir
ışıltı içinde yüzüyordu, böylece Ren nehri dalgaları altın hazinenin etrafında
oynarken parlak bir şekilde parlıyordu. Gece rüzgarı daha güçlü esti,
kanatlarında bir ruha benzeyen bir şey taşıyordu, kayanın ucunun etrafında bir sis
perdesine
battı ve sonra uzun zaman önce Haco'nun gururlu kalbine dokunan ve kahraman Siegfried'in sevgisini
kazanan o görkemli güzellikte durdu. Kriemhild, bir zamanlar Siegfried'in kederli dul eşi ve daha sonra Hunların uzak diyarında Kral Etzel'in kraliçesiydi. Macaristan Kraliçesi olarak, Haco'dan çalınan hazineyi talep etmek veya Siegfried'in cinayeti ve altınlarının çalınması için ondan intikam almak için Burgonya kahramanlarını krallığına davet etti. Ancak sadece birini ele geçirmesi gereken intikam, herkesin üzerine düştü, hatta kendi küçük oğlunun üzerine bile. Kriemhild'in gururlu kalbi darbeyle yumuşadı ve derin bir pişmanlıkla, çılgın intikamının çocuksuz bıraktığı diğer anneleri düşündü. Keder yerine mutluluk vermesinin tek bir yolu kalmıştı. Bir dua gibi göğe yükselen bir arzuyla, kayıp hazinesini düşündü. Şimdi onu elde edebilseydi, mutlu olanlara daha önce sefalet getiren onun tarafından hangi sıkıntılı kalpler yatıştırılırdı! Ama hızlı kılıç onu, özlemleri tatmin olmamış bir şekilde mezara gönderdi. Onu düşmanlarından kurtaran aynı katliam, çocuğunu ve hayatını da çalmıştı.

Ruhu, gençliğindeki mutluluğunun sahnelerinin etrafında sık sık dolaştı,
nehir yatağındaki gizli hazineyi aradı. O gece, yüzeye
çıktığında ve altın ışıltısı parlak ve net bir şekilde görüldüğünde,
Kriemhild onu serbest bırakmayı düşünerek geldi. Gözleri, yüzen altına özlemle baktı ve ay ışınları kadar hafif ve şeffaf olan kolları, hareket eden hazineyi kavramak istercesine
kayanın üzerine uzanmıştı. Sonra ruhuyla
kayarak, hiçbir insan ayağının takip edemeyeceği patikalardan ay ışığıyla aydınlanmış
engebeli kayanın üzerinden geçti ve
kısa süre sonra Ren Nehri'nin parıldayan dalgalarla aktığı dar çıkıntının üzerinde durdu. Beyaz ayağı suyla kaplıydı, ama o buna aldırmadı; gözleri, hayatında hiç durmadan özlemini çektiği ve şimdi dans eden dalgalarda ayaklarının yakınında duran hazineye sabit bir şekilde bakıyordu. Dudakları yumuşakça hareket ediyordu, elleri sanki
ciddi bir arzuyla kenetlenmişti ve şimdi kayaya metalik bir sesle çarpan ve neredeyse ayağına değen altın taca ulaşmak için eğildi; ama şeffaf elini uzattığında ve elmas haçın ucuna dokunduğunu düşündüğünde, taç parmaklarından
çekildi, akıntıya gömüldü ve güçlü sular tarafından
erişemeyeceği bir yere taşındı. Kriemhild dizlerinin üzerine çöktü; dalgalar uzun, dalgalı saçlarını ve mor cübbesinin eteğini ıslatıyordu--ama onları hissetmiyordu.
Yüreğinde sadece bir düşünce, bir his yaşıyordu--hazineyi geri alma özlemi. Bir kez daha öne eğildi; beyaz elleri,
baştan çıkarıcı bir yakınlıkla etrafında parlayan mücevherlere tekrar tekrar
tuttu, ama yine de her zaman dokunuşundan kaçındı. Diğer
hazineler ona doğru süzüldü, altın külçeleri ayaklarına yaklaştı, sonra beyaz eller onları kavradığında geri çekildi ve
yavaş yavaş hepsi derenin ortasında kayboldu.

Kriemhild'in soğuk dudakları titredi, şeffaf elleri
boş çabalarını bıraktı ve tekrar dua ederek kenetlendi. Sonra nehirde daha yüksek bir
hızlanma oldu ve görkemli bir gölge dere boyunca
yüzdü. Kriemhild'in gözü onun ileri hareketini izledi; giderek daha da yaklaştı, köpüren altın akıntısından geçip
Kraliçe'nin şimdi dik ve görkemli durduğu kayaya yaklaşana kadar.

[İllüstrasyon: CHARLEMAGNE KRIEMHILD İLE BULUŞUYOR. F. C., s. 108.]

Bir zamanlar Almanya'nın sevilen ve güçlü hükümdarı olan Charlemagne, her yıl Aachen'daki mezarından ayrılır, Ren Nehri boyunca kayarak kıyılarındaki üzüm bağlarını
kutsar ve sonra yeni bir baharın kokusu onu başka bir hayırlı
ilerlemeye
uyandırana kadar altın tabutun içinde tekrar yatar. Şimdi nehrin üzerinde, mor pelerinine ve altın tacına bürünmüş, eskiden ulusların kaderini
belirleyen kılıcı soğuk sağ elinde tutarak onun önünde duruyordu. Ayağı, mezara
yanına koydukları ve şimdi onu güvenilir bir tekne gibi
taşıyan sevgili yeğeni Roland'ın kalkanının üzerindeydi. Su altın kenarın üzerinden dalgalandı ve Ronceval kahramanının bir zamanlar devden alıp
kalkanına süs olarak taktığı
parıldayan zümrütten mezar tozunu yıkadı.

"Sen kimsin?" diye sordu ölü İmparator, bakışları uzun süre Kriemhild'in yüzünde durduğunda. "Sen ölümlü bir kadın değilsin; bunu bana geçmiş çağlardan bahseden
gözünün bakışından biliyorum. Fastrada'nın gözleri böyle parlıyordu; altın saçları seninkiler kadar yumuşak ve ipeksiydi. Bunu unutmadım, karanlık tonozda yarım bin yıldan fazla uyumuş olsam da--sen Fastrada değilsin, İmparator'un sevgili karısı."

"Hayır, büyük İmparator," dedi Kraliçe; "Bir zamanlar, Nibelungen'in kahramanı Siegfried'in karısı olan ve senin egemenliğine giren toprakları yöneten Kriemhild'dim. Şimdiki nesil onun ihtişamı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyor, ama senin zamanında, ey İmparator, ünü hala parlaktı."

"Onu iyi tanıyorum, tüm şövalye erdemlerinin o örneği," dedi İmparator düşünceli bir şekilde, "ve onun ve senin kaderin bana tanıdık geliyor. Hayatımı da acı ve sıkıntıyla dolu yapan şey, tüm zamanlarda duyulan eski ve yine de yeni şarkıydı - kötülüğün iyiliğe karşı zaferinin şarkısı. Peki seni buraya getiren ne, ey ​​Kraliçe?"

"Eğer kaderimi biliyorsan, asil İmparator," diye cevapladı Kriemhild, "burada ne aradığımı da biliyorsun. Hayatımda neden olduğum sefaleti biliyorsun. Tövbe geldiğinde son anda oldu ve benim zamanım dünyevi aşk işleri için geçmişti. Ama şimdi, belki de ruhum bu hazineyi, bu kadar günahın sebebini kavramaya ve onu iyi ve akıllıca kullanmaya izin alabilir, ta ki dökülen gözyaşları kadar kuruyana ve bir zamanlar benim tarafımdan sebep olunan üzüntü kadar iyileşene kadar.

"Şuraya bak, asil İmparator! Orada parlıyor Nibelungen hazinesi, kocamın bana bıraktığı, ama Haco'nun benden çaldığı miras. Yükseldi ve sadece kurtarıcı eli bekliyor; ama kimse gelmiyor. Bu yüzden hazineleri kavramak ve hareket eden altın külçelerini yakalamak istiyorum. Sonra gecenin sessizliğinde onları yoksulluk ve talihsizlik meskenlerine götürürdüm, böylece sakinler uyandığında Kriemhild'in hazinesi ihtiyaç ve umutsuzluk gözyaşlarını kurutabilirdi. Ama bana izin verilmedi."

İmparator yüzünü çevirdi ve Ren Nehri'nin sularında parlak ve berrak bir ışıltıyla yüzen mücevherlere dikkatle baktı.

"İmkansız bir şey istiyorsun, ey Kraliçe," dedi sonunda; "ruhları ölümlülerin eylemlerinden alıkoyan sınırları bilmiyor musun? Sadece suçsuz, yaşayan, insan eli onların üzerinde asılı duran hükmü değiştirebilir. Ancak Nibelungen hazinesi çoktan
unutuldu. Yine de bak! Mücevherleri artık eskiden olduğu gibi tam boyda görmüyorsun. Dalga dalga onları kemirdi; sular bu sıkıcı görevde uzun
asırlar boyunca durmaksızın çalıştı. Bak
bileziklerdeki ve taçlardaki süsler nasıl küçüldü ve zincirlerin halkaları ne kadar
ince oldu. Ren nehri hazinenin altını aldı ve onunla birlikte kıyılarındaki çiçek açan çayırları gübreledi. Her gece serbest bırakılan altın hafif sisler halinde akarsuyun üzerinde yükselir ve dağ ve vadide bereketle batar ve sonbahar geldiğinde altının her salkımda parlar, her mısır koçanında olgunlaşır. Daha özgür, daha güçlü, daha neşeli bu çayırların insanları--ve bu
Nibelungen hazinesinin kutsamasıdır, ki bu
toprakta, havada ve suda görülmeden dinlenir--böylece bir zamanlar bu hazinenin üzerinde ağır duran
suç ve gözyaşları ortadan kalkacaktır. O zaman sabırlı ol, ey Kraliçe,
birkaç kısa yıl--o zaman hazineni boşuna arayacaksın. Bu arada diğer bakanlıklar senindir."

İmparator başını nazikçe eğdi ve ay ışığında
derede sihirli teknesiyle yelken açtı.

Kriemhild arkasından baktı. Kalkanın ucundaki zümrüt ay ışığında
parıldadı ve geniş mor örtü
parıldayan dalgaların üzerinde dalgalandı. İmparator geçerken üzüm bağlarını kutsadı; ve tacının son parıltısı solgunlaşıp
gecenin örtüsü onu gizlediğinde, Kraliçe bir kez daha ayaklarının dibindeki
altın hazinesine baktı. Ölen İmparator doğruyu söylemişti; gözleri
şimdi bunu da algılamıştı; bu yüzden son taç, son altın külçesi ışıltılı nehirde eriyene kadar sabırla bekleyebilirdi.

Hazinenin özgürlük zamanı geçmişti; kurtarıcı bir el
gelmemişti. Mücevherler Loreley'in eteğinde yavaşça küçüldüler
ve su yataklarına düştüler. Görkemleri sönmüştü;
harika ve karanlık nehir aktı. Sonra Kriemhild döndü ve
kayaya tırmandı. Eski evinin çayırlarına uzun bir veda bakışı attı ve sonra uzaktaki bir sis gibi kayboldu.

* * * * *

Yine yüzyıllar geçti. Kriemhild artık Loreley'in etrafında dolaşmıyor, çünkü Nibelungen hazinesi dalgalarda eridi; sadece
elmasları nehir yatağında zarar görmeden duruyor ve yıldızlı gecelerde
derinliklerine bakan herkes onları çok aşağıda parıldarken ve ışıldarken görebilir. Ama
altın Ren'den serbestçe akar, böylece suları parlak, berrak dalgalar halinde
akar; ve yaz gecelerinde bu değerli madde
bulutlara yükselir ve sonra çevredeki çayırlara ve bağlara gübreleyici çiy olarak düşer. Altın, olgunlaşan meyvelerde parlar ve
sallanan mısırda parlar; altının berrak halkasıyla
Ren halkının şarkıları duyulur; altın kadar saf dürüstlükleri--her düşmana karşı en kesin güvencedir.

Bu Alman Nibelungenhort'udur--bu Ren altınıdır.

Cücelerin Dostluğu. [İllüstrasyon: KONTES MATILDA CÜCE KRALİÇE'Yİ SAĞLIĞA KAVUŞTURUYOR.]

BÖLÜM I.

ÖLMEKTE OLAN CÜCE KRALİÇE.

Görkemli ve sağlam yapılı bir kale, yüzlerce yıl önce Thüringen Dağları'nın yüksek bir
kayası üzerinde duruyordu. Bu kalenin efendisi, ülkenin en asil ailelerinden birinin soyundan geliyordu ve burayı, tüm sayısız mülkü arasından kendisi, karısı ve küçük oğlu için bir yuva olarak seçmişti, çünkü neşeli konumu ve ılıman iklimi Kontes Matilda'nın hassas sağlığına en uygun olanıydı.

Uzun bir yolculuktan sonra, hikayemin başladığı geceden önceki akşam eve gelmişlerdi ve Kontes, resepsiyonun tüm törenlerinden
yorulmuş, yumuşak ve ferahlatıcı bir
uykuya dalmıştı. Hanımın kanepesinin etrafına koyu ipekten kıvrımlar halinde kırmızı perdeler asılmıştı; onların arasından lambalar uyuyan kişiye yumuşak bir ışık
yayıyordu, yanaklarına pembe bir ışıltı veriyordu ki bu, ne yazık ki, orada nadiren görülüyordu.

Gece yarısıydı. Kaledeki herkes uyuyordu, geçmiş günün yorgunluğundan dinleniyordu, yüksek kapı sessizce açıldığında,
ve uzun gri sakallı ufak tefek bir adam uyuyan Kontes'in
yatağına yaklaştı ve bir fenerin ışığını onun narin
yüzüne düşürdü. Boyu neredeyse üç fitti ve vücudu
zarif değildi. Fakat oldukça büyük kafasında bir çift parlak ve zeki göz parlıyordu ve yaşlı yüz hatlarında bir iyilikseverlik ve doğruluk ifadesi parlıyordu. Küçük adamın giysileri
sade koyu renkteydi; küçük önlüğü gümüş tokalı bir kuşakla bağlanmıştı; kolunun altında görünmez bir başlık, uzun uçlu küçük siyah bir başlık ve gümüş çanlarla süslenmişti. Çok nazikçe kanepeye yaklaştı, fenerini kaldırdı ve Kontes'in ipek örtünün üzerine dikkatsizce atılmış koluna hafifçe dokundu. Kontes uyandı, tuhaf küçük figüre hayretle baktı ve sonunda sordu, "Sen kimsin, küçük adam?"

Cüce eğildi ve nazikçe cevap verdi, "Ben cüceler ırkındanım, nazik hanımefendi, kalenizin altındaki kayada çok sayıda yaşayan. Kraliçemiz ölüm noktasında; iyileşmenin tek umudu bir insan elinin dokunuşunda. Bu nedenle Kral, sizin gelişinizi duyduğunda, sevgili Kraliçemize bu nezaketi göstermeniz için yalvarmam için beni gönderdi."

"Ah!" diye cevapladı Kontes üzgün bir şekilde, "Ben de çok hastayım, başkasına
yararlı olabilir miyim?"

"Her şey yoluna girecek, nazik hanımefendi ve size hiçbir yorgunluğa mal olmayacak," diye cevapladı küçük adam, "eğer kendinizi benim bakımıma emanet ederseniz."

Kontes kocasını uyandırmak ve ondan tavsiye almak için döndü, ama
cüce içtenlikle yalvardı, "Bırak uyusun, asil Kontes. O uyanmadan çok
önce geri dönmüş olacaksınız. Başınıza hiçbir kötülük gelmeyecek. Biz
her zaman ırkınızı onurlandırdık - uzun yüzyıllar boyunca onlarla barış ve dostluk içinde yaşadık ve gizlice onlara birçok iyilik yaptık."

Kontes nazik ve yardımsever bir mizaca sahipti; bu yüzden,
hassas sağlığına ve mevcut yorgunluğuna rağmen,
cüceyi takip etmeyi kabul etti. Ayrıca, reddederek güçlü küçük insanları kızdırmaktan ve böylece ailesine kötülük getirmekten korkuyordu.
Cücesini hızla üzerine attı ve cüceyle gitmeye hazırlandı. Sessiz adımlarla onu salondan salona, ​​odadan odaya götürdü, ta ki kalenin batı tarafındaki kulede küçük, yuvarlak, yay şeklinde pencereli bir odaya gelene kadar. Oradan dar, kıvrımlı bir merdivenle kale bahçesine indiler.

Güzel bir yaz gecesiydi. Küçük rehber fenerini kararttı,
çünkü ay ve yıldızlar yollarına net bir ışık veriyordu ve böylece
kale kayasının eteğinde, sarkan ağaçların altında sessizce ilerlediler. Ağaçların hoş kokulu çiçekleri hanımın koyu renk saçlarına yağıyordu.
Sonunda yola doğru biraz çıkıntı yapan ve eteği sık sık eğrelti otlarıyla kaplı bir kayaya geldiler. Cüce onları ayırdı ve Kontes dağın kalbine doğru uzanan dar bir geçit gördü. İçeri girdiler. Cüce fenerini tekrar açtı ve ışığı tonozlu bir mağaranın duvarlarını gösterdi. Mağara ilk başta alçak ve dardı, ilerledikçe daha da genişledi ve yükseldi, sonunda güzel kemerli bir koridordan geçtiler. Kısa süre sonra bir kapıya vardılar ve kapı açıldığında binlerce ışığın ışıltısıyla parlayan kristal duvarlı bir odaya girdiler. Kristalin uçları arasında sayısız küçük kertenkele fırladı, vücutları şeffaf zümrütten yapılmış gibiydi; başlarında yakutlarla süslenmiş küçük altın taçlar vardı; ve parlayan taçlarıyla bu sevimli küçük yaratıklar kristal uçlardan o kadar çevik ve hafif bir şekilde kaydılar ki, duvarlar o kadar garip bir şekilde parladı ve parladı ki Kontes hayretle doldu. Fakat bu odanın
çatısı, yaşayan harikaların sürekli değişen bir resmi gibi görünüyordu.
Elmas gözlü büyük beyaz ve mavi yılanlar ve ince vücutlar
cennetin havası kadar şeffaf, sonsuz daireler halinde birbirinin içinden geçiyordu; ve parıldayan kıvrımlar halinde hareket ettikçe, tatlı müzik
ve ferahlatıcı koku kristal salonu dolduruyordu. Burada, bu
yeraltı krallığında günah ve düşmanlık bilinmiyor gibiydi.
Dünyada birbirleriyle savaşan ve birbirlerine zulmeden yaratıklar burada dostça bir yakınlık içinde yaşıyorlardı.
Bu küçük hayvanlar Kontes'e o kadar güzel ve sevimli görünüyordu ki,
ona öyle yumuşak ve zeki gözlerle bakıyorlardı ki,
onlardan birinin ona okşayıp sevebileceği kadar yaklaşmasını
diledi. Bu harikalara dalmışken, küçük
rehberinin odanın diğer ucunda olduğunu ve ikinci kapıyı açık tuttuğunu ve içeri girmesi için onu çağırdığını fark etmemişti. Sonunda onu gördü
ve onu takip etti.

İkinci salonun duvarları, yeryüzündeki bahçelerde asla bulunamayacak güzellikte çiçeklerin açtığı parlak cilalı gümüş cevheriyle parlıyordu. Gözü aldatacak ve kokularını solumak için fincanlarının üzerine eğilmeye teşvik edecek kadar ustalıkla değerli taşlardan oyulmuşlardı. Parlak gümüş cevheri kaldırımı oluşturuyordu ve tavanın ortasındaki devasa bir elmastan akan ışık, gümüş duvarlarda ve mücevher çiçeklerinde binlerce kat yansımayla titriyordu. Bu salonda birçok cüce toplanmıştı. Hepsi, Kontes'e rehberlik eden cüce gibi sade giyinmişti; hepsinin ciddi, bilge yüzleri ve şimdi endişe ve kederle donuklaşmış ışıldayan gözleri vardı. Kontes içeri girdiğinde, ellerine gümüş zilli küçük şapkaları alarak eğildiler. Bu şapkalar, onları görünmez kılarak, insan ırkına birçok oyun oynamalarını sağlıyordu. Şimdi üçüncü odaya, yani Kraliçe'nin yatak odasına vardılar. Bu odanın tavanında, kanatlarını açmış altın bir kartal
tüyüyordu ve gagasında Kraliçe'nin yatağının hafifçe ileri geri sallandığı dört elmas zincir tutuyordu. Yatak, ustaca kesilmiş tek bir devasa yakuttu ve üzerinde beyaz saten yastıkların üzerinde bu büyülü diyarın ölmekte olan Kraliçesi duruyordu.

Burada ölümün sessizliği hüküm sürüyordu. Güçlü cüce kral Goldemar, yakut kanepenin yanında duruyordu, sessiz bir kedere gömülmüştü. Gümüş gibi parlayan saçları ve sakalı, kraliyet moru pelerininin üzerinden aşağı doğru akıyordu; başındaki parlak tacı çıkarıp ölmekte olan Kraliçe'nin ayaklarının dibine koymuştu. Soyluları, Kral'ın etrafında geniş bir daire oluşturmuşlardı ve onun kederini paylaşıyor gibiydiler.

Kontes kanepeye doğru yürüdü. Orada, beyaz saten yastıkların üzerinde,
gözlerinin gördüğü en güzel varlık duruyordu;
tebaasından daha küçüktü, kocası ise tam tersine,
boyutu bakımından onları aşıyordu; ancak vücudu son derece simetrikti,
ve narin uzuvları mumdan yapılmış gibiydi. Kapalı gözlerinin ve
solmuş dudaklarının etrafında gençlik ve nezaketin gülümsemesi hâlâ asılıydı,
harika saçları ise tüm vücudunu sıvı altın gibi sarıyordu. Kontes ölmekte olan Kraliçe'nin üzerine sessizce eğildi, bir nefes
almak için dinledi, ama boşuna. Hiçbir ses ciddi sessizliği bozmadı. Sadece
altın kartal güçlü kanatlarını çırptı, yüksek dairede serin bir hava akımı yarattı, böylece pembe alevler kristal kaplarda titredi ve duvarların yaldızına ve ölmekte olan Kraliçe'nin ayaklarındaki elmas taca titrek bir yansıma
yarattı.

"Çok geç!" diye düşündü Kontes; ama küçük rehberinin yönlendirdiği gibi yaptı, bir elini ölmekte olan Kraliçe'nin alnına, diğerini göğsüne koydu ve sonra endişeli bir sessizlik içinde sonucu bekledi.

Anlar yavaş ve kederli bir şekilde geçti. Kontes ellerini
çekmek üzereyken, Goldemar'ın gözlerinin kendisine içten bir yalvarışla dikildiğini gördü ve kederli
Kral'ın son umudunu çalmaya cesareti yoktu; bu yüzden sıcak elinin biraz daha
kalmasına izin verdi. Aniden, ister gerçek olsun ister sadece kendi hayali, hafif bir titreme narin bedeni hareket ettirdi, sonra bir
ikinci ve üçüncü kez ve yavaşça, çok yavaşça, kalp bir kez daha
atmaya başladı.

Kontes tekrar Kraliçe'nin üzerine eğildi ve nefesini dinledi.
Nazik ve tatlı bir çiçek kokusu gibi nefes güzel, yarı aralık dudakların üzerinden girip çıktı ve hayat bir kez daha
tatlı yüze hafif bir çiçeklenme verdi. Şimdi yüzüne yayılan pembe tonu oluşturan şey mumların parıltısı veya yakut ışıklar değildi; hayattı, gerçek hayattı. Sonunda gözlerini açtı, kendini kaldırdı ve şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Hala seninle miyim?" diye sordu kocasına, bakışları ona
keyifle odaklanmıştı, yumuşak beyaz elini uzatırken. "Nasıl oldu? Anlat bana."

Goldemar Kontes'i işaret etti.

"Ah, kurtarıcım!" diye haykırdı, şaşkınlıkla asil hanıma dönerek; "Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

Sevgili Kraliçelerinin iyileşmesi haberi kısa sürede diğer cücelere de yayıldı ve içeri akın ettiler, ciddi yüzleri dingin bir memnuniyetle aydınlanmıştı. Kraliyet çiftinin etrafında sevgi dolu tebriklerle toplandılar ve Kontes'e teşekkürlerini sundular. Sonra bir grup hizmetçi yaklaştı, değerli metalden kaplar taşıyorlardı,
içinde paha biçilemez değerde değerli taşlardan oyulmuş meyveler ve çiçekler vardı ve o kadar kurnazca ve harikulade bir şekilde işlenmişlerdi ki
dünya prenslerinin hazineleri bile onlara benzemiyordu.

"Lütfen bunları kabul edin," diye yalvardı Kral, alnındaki taç bir kez daha parladı.

"Lütfen bunları kabul edin," dedi Kraliçe, güzel gözleri yalvarışla Kontes'in yüzüne dikilmişti.

Kontes başını nazikçe salladı. "Size karşılıksız hizmet etme zevkini bana verin," dedi. "Yeterince servetim var;
ve şimdi beni tekrar eve götürün."

"Bizim hediyelerimizi hor görüyorsunuz," dedi güzel Kraliçe hayal kırıklığıyla, "ve yasalarımız hiçbir faydayı karşılıksız bırakmamıza izin vermiyor. Kesinlikle bir isteğiniz var; o zaman söyleyin ki yerine getirelim."

Kontes başını salladı, sonra birden çocuğunu düşündü. Bir önceki akşam geri döndüğü uzun yolculuğu danışmak için çıktığı ünlü doktor gerçeği saklamamıştı. Kalan yaşam süresi çok kısaydı ve yakında sevgili çocuğu Kuno annesiz kalacaktı. Belki bir gün dost canlısı cücelerin yardımına ihtiyacı olabilirdi.

"Gerçekten bir ricam var," dedi titrek bir sesle. "Çocuğum yakında annesiz kalacak ve eğer bir gün korumaya ihtiyaç duyarsa, onunla arkadaş olur musun?"

"Bu andan itibaren," diye cevapladı Kral Goldemar, "o bizim bakımımız altında ve
ihtiyacı olduğu anda yardımına koşacağız."

Sonra daha önce Kontes'e rehberlik eden cüce onu kale bahçesinden geçirdi; ve kısa süre sonra yorgun ama
huzurlu ve mutlu bir kalple, bir kez daha yatağında dinlendi.

BÖLÜM II.

KAYADAKİ DOSTLAR.

[İllüstrasyon: ECKBERT'İN KUNO'NUN ATINDAKİ ÇILGIN BİNİŞİ. ]

Kale tepesinin güneşli bir terası Kontes Matilda'nın
son dinlenme yeri oldu. Hem sağlıklı hem de hasta olduğu günlerde en sevdiği yer burasıydı. Her günün bir kısmını burada Kuno'suyla geçirmişti ve onunla birlikte Thüringen'in bereketli ovalarına bakıyordu; ve burada etraftaki çiçek açan hayata hüzünlü bir şekilde veda etmişti. Karanlık ve kasvetli tonozda dinlenmek istemiyordu,
burada, yalnız tepede, etrafında çiçekler ve başının üstünde güneş ışığıyla dinlenmek istiyordu.

Bir sonbahar öğleden sonrasıydı. Tarlada veya bahçede artık çiçek yoktu,
ama Kontes'in mezarının etrafında ilkbahar gibi bir tazelik ve
koku vardı ve onu bu kadar mutlu eden güneş, yalnız mezara şefkatle bakmadan hiçbir gün geçmesine izin vermiyordu, en azından birkaç dakikalığına.

Rüzgar, kale bahçesindeki yüksek ağaçları sallıyor ve
sarısı yaprakları patikalar boyunca şakacı bir şekilde savururken, solgun, üzgün yüzlü küçük bir figür geniş çakıllı yürüyüş yolundan yukarı çıktı, kayaya
tırmandı ve kendini mezara attı. Kuno, Kontes Matilda'nın
tek
çocuğuydu .

Bir yıl her şeyi nasıl da değiştirmişti!--sevgili annesi ölmüştü, babası
birçok asil şövalyeyle birlikte
uzak savaş sahnelerine gitmişti ve o, kalpsiz ve kötü huylu yabancılarla
yalnız kalmıştı!
Uzak bir akraba olan Leydi Von Allenstein, Kont tarafından evine başkanlık etmesi ve küçük Kuno'ya bir anne rolü yapması için
istenmişti. O, zeki olduğu kadar kalpsiz bir kadındı ve o kadar
başarılı bir şekilde şüpheci Kont'un gözüne girmişti ki, o gitmeden önce ona vasalları ve mülkü üzerinde tam kontrol vermişti. Yaklaşık on beş yaşında bir çocuk olan oğlu Eckbert, iyi yetiştirilmiş biri olarak ün salmıştı, çünkü
yabancıların yanında zarif saray tavırları sergileyebiliyordu; ama
yaramaz ve kötü niyetli bir mizaca sahipti ve kale hizmetçileri tarafından hem korkuluyordu hem de nefret ediliyordu.

Eckbert'in fikrine göre hiçbir şövalyelik niteliğine sahip olmayan bu çocuk, bu hayalperest Kuno'nun, bir gün lordu olması ve sayısız asil kale ve mülkün sahibi olması ve bunlara bağlı çok sayıda kişi varken, kendisine sadece küçük ve yarı yıkık bir kale düşmesi ve buna tek bir köyün bile bağlı olmaması onu üzdü ve yüreğinde yetim çocuğa karşı kıskanç bir nefret yandı. Kuno, şimdiye kadar Eckbert'in tüm kötülüğünü, annesinden miras aldığı nezaketle taşımıştı; Ancak
Earl'ün tehlikeli bir şekilde yaralandığı haberi geldiğinde ve haberci efendisinin ölümünün muhtemel olduğunu söylediğinde, Eckbert kendini kısıtlamadan kurtulmuş olarak saydı ve küçük Earl'e her zamankinden daha büyük bir kinle işkence etti.

Bugün onu kalbinden yaralamıştı. Kuno'nun, henüz bebekken onu doğuran ve kırbaç veya mahmuz hissetmemiş olan küçük atı bugün zalim Eckbert tarafından bindirilmişti. Kuno ilk kez kararlı bir itirazda bulundu ve
Eckbert, bu sıra dışı cesaretle hayvanın genç efendisi için ne kadar değerli olduğunu görerek, mahmuzları tüm gücüyle atın yanlarına
çaktı, böylece hayvan aniden dikildi ve sonra kanayan yanlarıyla
şatonun kapısından dışarı fırladı. Kuno, Eckbert'in dönüşünden sonra, gözdesinin korkunç yolculuğa nasıl dayandığını görmek için ahıra koştuğunda, at her zamanki gibi başını çevirip onu neşeli bir kişnemeyle karşılamadı; samanların üzerinde soluk soluğa, köpük ve kanla kaplı, ayakları uzanmış, başı öne eğik ve göğsü yüksek bir
çatırtıyla inip kalkıyordu. Kuno kendini onun yanına attı, kollarını boynuna doladı ve ona en şefkatli isimlerle seslendi. Sonra yaratık gözlerini açtı, son bakışını genç efendisine dikti ve ölüm iç çekişine benzeyen zayıf bir kişneme girişimiyle öldü.

Kuno'nun gözyaşları kurudu; ölen gözdesinin önünde konuşamadı ve göz yaşlarını silerek cesedine baktı. Böylece, kale muhafızının karısı, Kuno'nun yaşlı dadısı Margaret onu buldu. Eckbert'in ata bindiğini ve Kuno'nun sözlerini duyduğunu görmüştü. Ölü hayvanı ve çocuğun kederini gördüğünde, Eckbert'in kötülüğüne olan öfkesi sınır tanımadı. Hemen Leydi Von Allenstein'a gitti ve Eckbert'in utanç verici eylemi hakkında ne düşündüğünü, gururlu hanımın daha önce hiç bir aşağılık insanda görmediği bir şiddetle söyledi.

"Biliyor musun," dedi hanım, parlayan gözlerle, "ne hak ettiğini?--kurbağalar ve kara kurbağaları arasında bir zindanda bir yer. Ama ben merhametli olacağım. Bir saat içinde sen ve ailen bu şatodan ayrılacaksınız; bu, diğer hizmetkarlarınıza bir uyarı görevi görecek ve Efendi Kuno'yu bana ve oğluma karşı daha itaatkar hale getirecek, çünkü artık inatçılığında onu cesaretlendirmek için size ihtiyacı olmayacak."

Böylece ayrıldılar. Kısa bir saat içinde, zavallı yetimin son gerçek dostları kaleden ayrıldılar, Margaret'e sarılıp ona
tutkulu bir şekilde ağlayarak onu yalnız bırakmaması için yalvarmasına rağmen. Onları
olabildiğince uzun süre izledi ve sonra bahçeden annesinin
mezarına doğru sürünerek geri döndü.

Burada, geçmiş günlerin hayalleri aklından geçti.
Sevgili annesiyle birlikte burada, ıssız tepede geçirdiği
mutlu saatleri düşündü; onunla birlikte çiçek açan ülkeye
baktığında ve onun yabancı toprakların harikaları,
kayıp Cennetimiz ve yakında ulaşmayı umduğu
cennetteki yuva hakkındaki hikayelerini dinlediğinde. Sonra, yaklaşan ayrılık düşüncesiyle, küçük
kalbi küçüldüğünde, annesi onu kollarına alır ve ona iyi cücelerin zavallı savunmasız çocuklara karşı beslediği dostça duygulardan ve yerin altındaki büyülü
alemin ihtişamından ve güzelliğinden bahsederek onu rahatlatmaya çalışırdı.

Ve şimdi? Mezarın yanına diz çöktü, başını çimenlere koydu
ve hıçkırarak ağladı, ta ki sonunda kederden ve ağlamaktan bitkin düşüp uykuya dalana kadar. Güneş battı ama o bunu bilmiyordu; yıldızlar yükseldi ve çocuk
başını annesinin mezarına yaslayarak uyumaya devam etti. Omzuna hafifçe dokunulduğunda uyandı. Şaşkınlıkla ayağa kalktı. Önünde
önemsiz görünümlü minik bir adam duruyordu ve elinde bir fener vardı. Bir zamanlar çocuğun annesini Kral Goldemar'ın ölmekte olan Kraliçesine götüren cüceydi.

"Sen kimsin?" diye sordu çocuk şaşkınlıkla, uykulu gözlerini ovuştururken.

"Annenin arkadaşlarından biri," diye cevapladı küçük adam nazikçe; "sana bizim hakkımızda
neler söylediğini hatırlamıyor musun? Benimle
gelir misin?"

Kuno hemen ayağa kalktı, cücenin elini tuttu ve onun yanından yürüdü. Kısa süre sonra gizli girişi
kapatan eğrelti otları kümesine ulaştılar ve tonozlu koridora adım attılar. İlk kapı
açıldı ve çocuk kendini aniden annesinin
hikayelerinin büyülü diyarında buldu. Evet, burası zümrüt kertenkeleler ve gök mavisi yılanların olduğu kristal salondu. Kontes
yerinde yürüdüğünde olduğu gibi mekan hala parıldıyor ve parlıyordu; yılanlar elmas gözleriyle
çocuğa şefkatle baktılar ve şeffaf kertenkeleler
taçlı başlarını dostça bir
selamla eğdiler.

Kuno küçük rehberine sevinçle, "Diğer salonun nasıl olduğunu biliyorum," dedi. "Gümüş duvarlar boyunca değerli taşlardan yapılmış çiçekler parlamıyor mu; ve üçüncü salonda Kraliçe'nin altın tavandan sallanan yakut yatağı ve altın kanatlarını çırpan kartal yok mu?"

Cüce gülümsedi. "Kendin gör," dedi. Sonra onu koridorlardan geçirdi. Evet, her şey Kuno'nun annesinin anlattığı gibiydi;
her şey harikaydı ve yine de her şeyi çok iyi biliyordu. Son olarak,
taht odasına götürüldü.

Duvarlar ve tavan mavi kristaldendi, böylece
cennetin kubbesi gibi görünüyordu ve yüksek kubbede yakuttan kesilmiş yıldızlar parlıyordu.
Salonda lamba yoktu, ama dışarıdan gizli bir yapay ışık
kızıl yıldızların arasından akıyor ve tüm odayı
pembe bir ışıltıyla dolduruyordu. Odanın en uzak ucunda, ışıkta gül goncaları gibi parlayan büyük ve pahalı incilerden yapılmış bir taht duruyordu ve
üzerinde, bu büyülü sarayın Kraliçesi,
altın saçları tahtın incilerle kaplı basamaklarına kadar uzanan, parlak güzelliğiyle oturuyordu.
Yanında, asil alnı
bir kez daha elmas taçla süslenmiş, mor bir pelerin içinde Kral Goldemar oturuyordu.

Cüce, alçak bir saygıyla çocuğu kraliyet çiftine tanıttı.

Güzel Kraliçe, Kuno'dan çok daha küçüktü ve yine de o kadar
saygın görünüyordu ki çocuk diz çöktü ve ona nazikçe uzattığı küçük eli saygıyla öptü.

"Asil annen benim dostumdu," dedi yumuşak bir sesle, "ve sen bizim için kendimizden biri kadar değerlisin. Her gece, eğer istersen, salonumuzdaki küçük dertlerini unutmak için bize gelebilirsin. Etrafına bak; herkes seni sevmeye ve sana zevk vermeye hazır."

Konuşurken beyaz elini kaldırdı ve tahtın dibindeki sevimli
çocukları ve salonda toplanmış olan küçük cüce birliklerini işaret etti. Sonra kraliyet çocukları onu selamlamak için geldiler ve onlardan sonra ciddi, bilge yüzleriyle küçük cüceler; ona ellerini uzattılar ve onun şaşkın bakışlarına dostça
bakışlarla karşılık verdiler. Ve şimdiye kadar kendini yalnız ve terk edilmiş hisseden zavallı arkadaşsız çocuk, annesinin ölümünden beri hiç hissetmediği
beklenmedik bir nezaket ve sevgi bulduğu için mutlu hissetti. Bu büyülü krallıkta tüm dertleri hafızasından silindi. Saatler saatlerce uçup gitti ve çocuğa
sadece dakikalar gibi geldi. Sonra onu getiren cüce elini tuttu
ve onu uzaklaştırdı. Kuno gitmekten üzgündü ama küçük
rehberini takip etti.

"Ağlama," dedi ikincisi nazikçe. "Her gece geri gelebilirsin; ama ziyaretlerini kimseye söylememeye dikkat et, yoksa
büyük bir felaketle sonuçlanabilir."

Bahçeye vardıklarında yıldızlar çoktan solmuştu ve
şafağın ilk ışıkları doğuda beliriyordu.

"Hadi acele edelim," dedi cüce endişeyle, "çünkü biz yeraltında yaşayanlar
sadece yıldızların ışığı altında yaşayabiliriz - güneş ışınları bizi
öldürür."

Kısa süre sonra kulenin eteğindeki kıvrımlı merdivene vardılar. Kapı kilitliydi, ama cüce garip biçimli bir anahtar çıkardı, kilide soktu ve hemen ağır demir parmaklıklı kapı
menteşeleri üzerinde sessizce döndü. Harika anahtar onlara dokunur dokunmaz diğer tüm kapılar için de aynı şey oldu ve gezginler yavaşça odalardan geçip uyuyan hizmetçilerin yanından geçtiler. Kuno, Eckbert ile paylaştığı odaya görünmeden ulaştı ve sonra cüce aceleyle eve gitti. Eckbert, Kuno'yu azarlayarak ve sitem ederek karşılamak için uyanık kalmaya çalışmıştı, çünkü çocuk akşam yemeğinde kaçırılmış ve
tabi ki boşuna aranmıştı. Ama cömert planı yüzünden uyuyakalmıştı.

Eckbert uyandığında, Kuno hala tatlı tatlı uyuyordu, yataktan fırladı ve çocuğu sertçe sarstı.

"Dün neredeydin? Konuş!" diye bağırdı; ama Kuno, cücenin uyarısını aklında tutarak sessizliğini korudu. Fakat Eckbert çocuğa vurmak için kolunu kaldırdığında, görünmez bir el kulağına öyle güçlü bir darbe indirdi ki yarı baygın bir şekilde duvara yaslandı. Görünmeyen intikamcıyı düşünmek onu rahatsız etti ve Kuno'yu rahat bıraktı ama tüm hikayeyi annesine anlattı, devam ederken de kötü bir şekilde çarpıttı. Kahvaltıda çocuğa nerede olduğunu söylemesini emretti; fakat kalbi korkuyla hızlı atmasına rağmen dudaklarını sıkıca kapattı ve sessiz kaldı.

"İnatçılığını yeneceğim," dedi kadın öfkeyle; "kuledeki odada uyuyacaksın ve daha erken yatağa gireceksin."

Akşam onu ​​kendisi ıssız odaya götürdü, oradan da
dönen merdiven bahçeye çıkıyordu; çünkü ıssız ve yalnız odanın korkusunun çocuğu sırrını söylemeye zorlayacağını düşünüyordu. Ama tek kelime etmeden gidip şikayet etmeden yatağına uzandığında, gururlu kadının yüreğinde öfke yükseldi. "Eckbert haklı," diye düşündü; "inatçılığı yenilmeli."

Tanrı'ya bir dua ve küçük arkadaşlarının onu unutmaması için ateşli bir dilekle Kuno uykuya daldı. Ve onu unutmadılar. Gece yarısına doğru küçük cüce bir kez daha yanında durdu, onu uyandırdı
ve büyülü saraya götürdü.

Küçük halk onu neşeyle karşıladı, kraliyet çifti ona ellerini uzattı ve ihtişam ve zevkin ortasında saatler uçup gitti. Arkadaşları ona bir gün önce görmediği odaları gösterdiler - her ailenin sahip olduğu ve yeryüzü krallarının en görkemli saraylarını bile geride bırakan altın süslemelerle dolu kristal odalar. Ona nasıl yapılacağını bildikleri harika şeyleri gösterdiler - değerli taşlardan yapılmış kuşlar, şeffaf boğazlarından tatlı şarkılar fışkırıyordu; mücevherlerden yapılmış, güzelliği ve kokusu Cennet çiçeklerine benzeyen meyveler ve çiçekler. Kuno'nun şaşkınlığı ve sevinci sınır tanımıyordu; saatler çok çabuk geçiyordu ve yıldızlar solmaya başladığında cüce onu kuledeki odasına geri götürdü. Ve her gece yarısı aynı cüce onu büyülü krallığa geri getirdi. Orada günün tüm zorluklarını unuttu - Eckbert'in tüm
kin dolu hilelerini ve Leydi Von Allenstein'ın adaletsizliğini. Ama onu memnun eden ve eğlendiren tek şey küçük insanlar değildi - çocuğu ziyarete getirenler - aynı zamanda onun zihnine ve kalbine de önem veriyorlardı.

Bu büyülü krallıkta uzun kar beyazı saçları ve sakalı olan yaşlı bir cüce yaşıyordu; gözlerinde doğaüstü bir ışık parlıyordu. Tüm cüceler, hatta
Kral ve Kraliçe bile ona en büyük saygıyla davranıyorlardı, çünkü
o uluslarının en yaşlı adamıydı ve aynı zamanda en bilgesiydi. Binlerce yıl geriye bakabiliyordu; dünyadaki her şeyi biliyordu - tüm
bitkileri ve taşları; kökenlerini biliyordu ve büyümelerini
izlemişti. Genellikle, Kral ve Kraliçe tahtta otururken, bilge adam salona gelir ve
inci basamaklara otururdu; sonra sevimli kraliyet çocukları, aralarında Kuno,
etrafına toplanır ve onun ışıldayan gözlerle yaratılışın harikalarını ve doğanın gizemli güçlerini anlatmasını dinlerlerdi. Dudaklarından nezaket ve bilgelik sözcükleri
akıyordu ve çocuğa
sanki kilisede veya ölmüş annesinin ayaklarının dibinde oturuyormuş gibi geliyordu.

[İllüstrasyon: KUNO, AKILLICA ADAMIN KONUŞMASINI DİNLİYOR.]

Ama bundan daha mutlu saatleri bile kristal salonda çocuklarla oynayarak geçiriyordu, güzel kertenkelelerin uzattığı eline doğru
atmasına veya gök mavisi yılanların aşağı doğru
kaymasına ve ayaklarının etrafında
şakacı bir şekilde dolaşmasına izin veriyordu. Bir keresinde, ziyaretlerinden birinin ardından eve gitmeye hazırlanırken, Kral Goldemar veda etmek için uzattığı eli tuttu ve onunla alçak ve gizli bir tonda konuştu. Kuno mutlu bir
tebessümle başını salladı. Ertesi sabah yumuşak gözlerinden neşe parladı ve her zamanki tavrının sessiz ciddiyetine garip bir tezat oluşturan neşeli ruh halinde kendini ele verdi. Değişim Kontesin hızlı bakışlarından kaçmadı; ancak nedenini sormamaya dikkat etti, çünkü bunu zaten tahmin edebileceğini düşünüyordu.

Kuno her zamankinden daha erken "İyi geceler" dedi ve odasına gitti, ancak yatağa gitmedi. Duvarlara önceden hizmetçiden aldığı mumları sabitleyerek ve odaya şenlikli bir görünüm kazandırmaya çalışarak çalıştı; sonra en iyi kıyafetlerini giydi, yatağına oturdu ve bekledi.

Sonunda kale saati on ikiyi vurdu ve hemen uzaktan yumuşak bir müzik duyuldu; yaklaştı ve yaklaştı ve kısa süre sonra
kıvrımlı merdivenden yukarı doğru süzüldü. Birkaç dakika içinde kapı kendiliğinden açıldı ve
Kuno'nun cüce arkadaşları içeri girdi, ikişer ikişer yürüyerek ve hepsi
şenlikli giysiler içinde. Görünmez şapkalarını ellerinde tutuyorlardı,
ölçülü bir zaman diliminde sallıyorlardı, böylece onları süsleyen
gümüş çanlar büyülü bir melodiyle çınlıyordu. Ardından, Goldemar ve Kraliçe'nin eşlik ettiği, düğün ziyafeti, sakininin kutsanması ve refahı için
bir insan evinde düzenlenecek olan bir gelin çifti geldi. Kuno, misafirlerini karşılamak için ilerledi ve onları neşeyle selamladı;
sonra harika bir müzik eşliğinde dans başladı. Dans,
Kral ve güzel eşi tarafından yönetildi, taçları her hızlı zarif harekette şimşekler çaktırıyordu;
sonra altınla
parıldayan giysiler içindeki gelin çifti geldi. Kuno, güzel bir cüce kızın elini tutmuştu ve şimdi görkemli kalabalığın içinde neşeyle kaynaşıyordu. Her şey
neşe ve neşeydi.

Birdenbire müzik durdu, dansçılar hareketsiz durdu ve tüm gözler
Leydi Von Allenstein'ın yüzünün görülebildiği tavandaki bir açıklığa doğru öfkeyle döndü.

Goldemar'ın gözleri öfkeyle parladı.

"Işıkları söndürün!" diye bağırdı maiyetindekilerden birine; ve bir
göz açıp kapayıncaya kadar küçük adam duvara tırmandı ve hanım bu emrin kendisiyle bir ilgisi olduğundan şüphelenmeye vakit bulamadan, cüce açıklığa ulaştı ve yüzüne üfledi.

Korkunç bir çığlık duyuldu; sonra Kral Kuno'ya döndü ve şöyle dedi:

"Teşekkürlerimizi kabul et, sevgili çocuğum, misafirperverliğin için; daha fazla kalamamamız senin
suçun değil. Elveda!"

Sonra küçük insanlar hızla kapıya doğru döndüler ve kısa süre sonra çocuk
yalnız kaldı.

Şimdi yukarıdan hafif inlemeler duyuluyordu ve bastırılmış bir ağlama sesi gibi.

Kuno da hanımın yüzünü görmüştü ve bu kederli seslerin onun tarafından çıkarıldığını biliyordu. Derin bir şefkat yüreğini doldurdu; bu kadının kendisine
yarattığı tüm mutsuzluğu unuttu ve sadece ona yardım etme düşüncesiyle dolup, eline bir mum aldı ve
hızla ona doğru tırmandı.

Onu yerde çömelmiş, ellerini gözlerinin önünde bastırmış halde buldu.

"Ne oldu, zarif hanımefendi?" diye sordu Kuno çekinerek.

"Ah, ben körüm! Ben kör oldum!" diye inledi acınacak bir şekilde. "Cüce gözlerime
üfledi ve görüşüm beni terk etti."

Acıma dolu Kuno, onun elini tuttu ve onu nazikçe adım adım
yuvarlak merdivenlerden aşağı ve kendi dairesine götürdü.

Bir hizmetçiyi yardıma çağırdıktan sonra zavallı hanıma iyi geceler demek için geri döndü. Sağlıklı olduğu günlerde hiç yapmadığı şeyi şimdi yaptı - elini dudaklarına götürdü ve hararetle öptü. Hanım
elinde sıcak bir gözyaşı damlası hissetti; sessizce, ama zar zor gizlenen bir duyguyla, onu geri çekti. Bu gözyaşı sadece elinde değil, ruhunda da
sönmeyen bir ateş gibi yanıyordu.

Uzun ve uykusuz bir gece geçirdi; Bu beklenmedik felaket
katı kalbini parçalamıştı. Ama gözlerinden ışık çekilmiş olsa da,
içinde yeni bir gün doğmuştu. Kuno'ya olan nefreti, sertliği ve
yetim çocuğa karşı adaletsizliği, hepsi zihninden ateşli bir alay halinde geçti; ve Kuno'nun asil davranışını düşündüğünde,
kör gözlerinden pişmanlık dolu gözyaşları sel gibi aktı.

Eckbert, annesinin talihsizliğini duyduğunda, her zamanki gibi
kalpsiz olduğunu gösterdi. Cüceye ve Kuno'ya bunun gerçek nedeni olarak
sövdü. Ama zavallı kör annesiyle uzun, sıkıcı saatler boyunca oturmak gibi bir düşüncesi yoktu - bunun Kuno'nun işi olduğunu düşündü, çünkü her şeyin nedeni oydu. Tam tersine, tüm kısıtlamalardan
kurtulan Eckbert, her zamankinden daha fazla
kovalamaca ve içki âlemleriyle eğlendi ve etrafındakilere eskisinden daha
kötü
zulüm uyguladı.

Kuno, mutsuz kadına sevgi dolu bir oğul gibi davrandı. Onunla
oturdu ve sanki kendi sevgili annesiymiş gibi onun istekleriyle ilgilendi.
Yaz geldiğinde onu her gün bahçeye veya annesinin
yatırdığı kayaya götürdü ve çocukça konuşmalarıyla onu eğlendirmeye çalıştı.

Leydi Von Allenstein, Kuno'nun şefkatini hissettiğinde ve kendi kalpsizliğini düşündüğünde sık sık derinden etkilenirdi. Duyguları
onu ele geçirdiğinde ve Kuno'yu yanına çekip gözyaşlarıyla şöyle dedi: "Bana karşı çok iyisin, sana karşı bu kadar kaba olan bana; sana yaptığım tüm kötülükleri affedebilir misin? Ah! Keşke görme yeteneğimi geri alabilseydim,
haksızlığımı telafi etmek için her fırsatı değerlendirirdim."

Kuno cüce ulusuyla hala çok dostça ilişkiler içindeydi ve
büyülenmiş sarayı ikinci evi olarak görüyordu.

Kule odasındaki o düğünden tam bir yıl geçmişti,
Kral Goldemar yine aynı odada benzer bir ziyafet düzenleme isteğini dile getirdi.

Kuno'nun kalbi bu sözlere sevinçle çarptı; belki de--ama
kendisi küstahça umutlar beslemeyecekti.

Oda yine şenlikli bir şekilde dekore edildi; ama kaledeki hiç kimse
tecrit edilmiş odada ne olacağına dair en ufak bir ipucu bile alamadı. Küçük
misafirler belirdi ve bu sefer neşe
rahatça devam etti.

Fakat ayrılık vakti olan şafak yaklaşıyordu ve Goldemar elini
koruduğu kişiye veda etmek için uzattı. Sonra Kuno elini sıkıca tuttu
ve yalvarırcasına iyi Kral'ın yüzüne baktı.

"Ne istiyorsun, Kuno?" diye sordu Goldemar.

"Bir dileğim var, yerine getirilmesi beni mutlu edecek," diye cevapladı çocuk.

"Söyle," dedi Kral nezaketle; "kabul edildi."

Sonra Kuno Kralı yatağa götürdü ve perdeleri açtı. Orada
derin bir yas içinde soluk bir kadın oturuyordu, koyu renk, kör gözleri
boş bir şekilde önüne dikilmişti.

"Görmesini geri ver," diye yalvardı Kuno, Leydi Von
Allenstein'ı işaret ederek.

Goldemar'ın gözleri çocuğa onaylarcasına bakarken parladı; sonra
hanıma doğru eğildi ve "Lambaları tekrar yakıyorum!" dedi, aynı anda
gözlerine nefes verdi, böylece görüş hemen geri geldi.

Yeni açılan gözler sevinç ve minnettarlıkla parladı ve bir ağlama patlamasıyla Kuno'nun kollarına gömüldü, kraliyet çifti ve maiyetleri ise derin bir duyguyla bakıyorlardı.

"Elveda o zaman, Kuno," dedi Kral Goldemar. "Seni mutlu etmek için gerekeni buldun - bir annenin kalbi. Sözümüzü tuttuk.
Hayatında bir daha yardımımıza ihtiyacın olursa, bizi
hazır bulacaksın."

Kral sevgi dolu bir bakışla elini uzattı ve Kraliçe ile diğer cüceler de yeraltı krallıklarına dönmeden önce çocuktan sevgiyle ayrıldılar. Tam kale bahçesinden kayanın yanındaki girişe doğru giderken, Eckbert içki partisinden döndü.

"Bu sıkıcı adamlarla beklenmedik bir şekilde karşılaştım," dedi dişlerini gıcırdatarak, cücelerin alayını fark ettiğinde. "Şimdi
kulaklarına vurulan tokat ve annemin körlüğü yüzünden acı çekecekler. Son palyaçonun kafasını kesip o aptal Kuno'nun
penceresine atacağım."

Alayın arkasına yavaşça kaydı. Kayadaki kapıya ulaştıklarında, Eckbert sonuncusunun ayağını eşiğe koymasını bekledi, sonra öne atıldı ve kılıcını kaldırdı. Aynı anda, açıklığı ustaca kapatan ağır kaya kapı kapandı ve Eckbert'in kafasını atomlara ayırdı. Hiçbir ses çıkarmadan
geri düştü ve kanı karı lekeledi.

Ertesi sabah, Leydi Von Allenstein'ın yeni düzelen görüşüne üzücü bir manzara sundu. Doğrudur, Eckbert görev bilmez bir oğuldu,
ama yine de şimdi önünde parçalanmış bir ceset yatan, onun çocuğu, kendi canından ve kanındandı. Kılıcını kınından çıkarmış halde bulunduğu yer, Kuno'nun onun ölümüne kimin sebep olduğundan şüphelenmesine neden oldu; ama cüce
arkadaşlarıyla ilgili her şeyde olduğu gibi bu konuda da sessiz kaldı.

Eckbert büyük bir ihtişamla gömüldü, ama törende annesi ve iyi bağışlayıcı Kuno'nunkiler dışında hiç kimse gözyaşı dökmedi.
Bu andan itibaren Leydi Von Allenstein, asil kalbinin tüm sevgisini Kuno'ya yöneltti, o da sevgisini en içten minnetle karşıladı; ve ilişkilerini bilmeyen hiç kimse, onları birlikte görünce, onların anne ve oğuldan başka bir şey olduğunu düşünmezdi.

Kış ve bahar geçmiş, sıcak yaz havası gelmişti. Parlak bir yaz akşamı, kuledeki bekçinin borusu bir atlı birliğini duyurdu ve trompet sesleriyle yaklaştıklarında Kuno'nun keskin gözü yüzen sancaklarında babasının renklerini tanıdı. Uzun zaman önce iyileşmişti, ancak kalesine dönmek yerine bir kez daha güçlü kolunu ve cesur yüreğini imparatorluk efendisine hizmet etmek için sunmuştu. Savaş artık sona ermişti ve uzun zamandır ölü saydıkları Kont, yaralarla kaplı ve onurlarla geri dönmüştü, sevgili oğlunu kollarında tutmak için. Leydi Von Allenstein hala kalede yaşıyordu ve daha önce olduğu gibi kaleye başkanlık ediyordu, ancak artık ona korkudan değil sevgiden hizmet ediliyordu. İyi bir yaşta öldüğünde, Kuno onun yanında diz çöktü; soğuk eli başının üzerindeydi ve ölmekte olan dudakları evlatlık oğluna sevgi ve kutsama sözcükleri söylüyordu. İzlanda Çiçeği. [İllüstrasyon: HELGA ANNESİNİN AYAKLARINDA.]

Çok, çok uzun yıllar önce, kasvetli ve donmuş İzlanda'daki bir tepenin yamacında büyük bir çiftlik evi duruyordu. Gençliğini uzak iklimlerde bir denizci olarak
geçiren ev sahibi, sonunda ölmekte olan babasının
çağrısına uymuş ve güney topraklarının palmiyelerini ve portakal bahçelerini
memleketinin zayıf güneş ışığı ve soğuk lav tarlalarıyla değiştirmişti. Fakat
o mutlu bölgelerin yaşayan bir hatırası olarak, karanlık ve anlamlı gözleri son uykularında kapalı kaldıktan uzun süre sonra bile onları
görmüş olan herkesin hafızasında hala parıldayan genç ve güzel bir eş
getirdi.

"Marietta," demişti kocası rahip evlenmeden önce, "benim karım olarak beni takip edeceğine söz verdiğinde neyi reddettiğini iyi düşündün mü? Burada, ülkende, çiçeklerin kokusuyla tatlı ve kuşların cıvıltılarıyla müzikal bir
sonsuz bahar hüküm sürüyor, İtalyan gökyüzü ise hiç solmayan
mavi bir şekilde parlıyor. Benim adamda bunların hiçbirini bulamazsın. Soluk bir
güneş, tepede gri bir gökyüzü ve her tarafta çorak fundalıklar ve
buz - nereye baksan buz ve kar; İzlandalılardan başkası bu adayı güzel bulamaz."

"Ama sen orada olacaksın," diye cevapladı Marietta; "ve seninkinden başka bir
yuva dileyebilir miyim?"

Böylece onunla birlikte en kuzeye gitmişti.

Bir çocukları vardı, Helga adını taşıyan sevimli küçük bir kız;
İzlanda'nın gerçek bir kızı olmalıydı ve buna ismi bile tanıklık etmeliydi. Ama yabancı kökeni saklanmamalıydı; doğru, kuzeyli bir kızın
a benzeyen açık teni ve güzel keten saçları vardı, ama gözleri
annesininki kadar karanlık ve gizemliydi.

İzlandalıların çiçekleri yoktur; güzelliklerini yalnızca seyahatlerinde onları
görmüş olan vatandaşlarının hikayelerinden bilirler; ama
küçük Helga'nın güzel yüzüne bakan herkes
çiçeklerin buna benzemesi gerektiğini düşünürdü ve bu yüzden ona "İzlanda'nın Çiçeği" denirdi.

Güzel Helga ciddi babasını severdi, ama daha da çok
güzel ve nazik annesini severdi, zamanının çoğunu onun yanında geçirirdi.

Her bahar baba, birkaç hizmetçiyle birlikte yılın ev ihtiyaçları için balık
almak üzere kıyıya doğru yola çıkardı; çünkü Marietta'yı ve evini çok sevmesine rağmen, deniz hala kalbinde eski büyüyü
yaşatırdı. Yaz ve sonbaharda kıyı boyunca uzak ticaret yerlerine gitmeye alışmıştı, orada büyük ve iyi bakımlı sürülerinin yünlerini, sevdiklerini memnun etmek ve süslemek için sevdiği yabancı ülkelerin değerli ürünleriyle takas ederdi.

Böyle zamanlarda Helga annesinin ayaklarının dibine oturur, onun anadilinin yumuşak, tatlı sesleriyle İtalya'nın mavi gökyüzünü ve sıcak altın güneş ışığını, güzel çiçekleri ve herdem yeşil ormanları ve genç kızların mandolin sesiyle ay ışığında dans ettiği ve zevk ve melodinin kara ve denizde hüküm sürdüğü güzel, ılık geceleri anlatmasını dinlerdi.

Ah! O ülke ne kadar güzel olmalı; ve burada her şey çok farklıydı. Ne bir dans, ne bir şarkı, ne de insan dudaklarından veya bir kuşun gırtlağından. Helga koyunların neşeli bir
meleme sesi bile duymamıştı; her şey aptalca ve ciddiydi; ölümün sessizliği
burada Doğanın diliydi.

Sonra Helga'nın karanlık gözleri İzlanda'nın geniş ve çöl fundalıklarının üzerinden, millerce uzanan ve doğanın tazeliğini
katı yas örtülerinin altına gömmüş lav tarlalarının üzerinden uzaklaşırdı.
İnsan ayağının basmadığı, alnında kalın sis örtüleriyle ölüm anıtları gibi yükselen o dev buz dağlarına baktı.
Bir güneş ışını bulutlu örtüyü deldiğinde bile,
muazzam buz yığınları soluk ışıkta bir
kabirdeki lahit gibi parlardı. Sonra Helga ürperir ve sevgili annesinin memleketini ateşli bir özlemle düşünürdü.

Peki ya o? Ah, kocası haklıydı. Ona olan aşkına rağmen, çocukluğunun güneşli vadilerini özlüyordu, özellikle de kocasına kalbini kemiren kederi hiç söylemediği için, çünkü kocası İzlanda'sını dünyadaki tüm cennetlerden daha önde tutuyordu. Marietta'nın sıcak kalbi toprağın altında yatana kadar on yıl
geçmemişti.

Helga, sevgili annesini tepeye doğru taşıdıklarında kalbinin kırılacağını düşündü, oradan sık sık özlemle denize
bakmış, mavi dalgaların güzel ama uzak güneye doğru hızla
gitmesini izlemişti.

Ölmekte olan kadın kocasına, "Beni gömdüğünde," dedi, "yüzüme İtalya'ya
bakacak şekilde göm." Ve onlar da onun istediğini yaptılar.

Helga artık sık sık mezarın üzerinde oturuyordu, kendisi mezarı aydınlatan tek çiçekti; ve sevgili annesinin görüntüsüyle birlikte, o uzak ülkeler, hatırlayabildiği kadarıyla
duyduğu gibi, canlı bir şekilde zihninin önünde canlanıyordu.

Şimdi ev işlerini uzaktan bir akraba üstlendi. O, zengin kuzeninin isteğine uyarak tek oğlunu da yanına alarak gönüllü olarak evinden ayrılmıştı. Sert yaşlı kadın, Helga'nın özlemlerine hiç sempati duymuyordu ve uzak diyarlara dair tasvirlerini masal olarak görüyordu; İzlanda'dan daha güzel hiçbir şey olamazdı diye düşünüyordu. Ama küçük yetimden sadece birkaç yaş büyük olan oğlu Olaffson, Helga'nın hevesli dinleyicisi oldu. Aynı keyifle onun güzel yüzüne baktı ve hikayelerini dinledi; genellikle memleketinin buzulları kadar soğuk olan ciddi mavi gözleri, Helga ilerledikçe parlıyordu ve Helga durduğunda, "Ben bir denizci olacağım ve gerçekten bu kadar güzel olup olmadıklarını görmek için o ülkelere seyahat edeceğim!" diyordu.

"Ama beni de yanına alacaksın?"

"Elbette, evet."

Böylece yıllar geçti ve ağacın, yani Helga'nın eliyle ekilen tohumun meyve verdiği zaman hızla yaklaştı. Olaffson artık bir çocuk değildi ve denize açılmaya karar verdi. Evin reisi gönüllü olarak onay verdi ve ayrılık zamanı geldi.

Güzel Helga'nın yanağı solgundu. Olaffson, ayrılığın onu bu kadar derinden rahatsız ettiğini ve bu düşüncenin onun için acı saati tatlandırdığını düşündü. Ama ah! Bu, sadece soğuk ve çorak adada evde kalmak zorunda olmasının ve Olaffson'dan çok daha fazla hakkı olduğunu düşündüğü
ülkeleri görmesine izin verilmemesinin verdiği acıydı.

* * * * *

Bir yıl daha geçmişti. Olaffson eve gelmiş ve gördüğü her şeyin hesabını vermişti. Ayrılık saati yine yaklaşıyordu. Ertesi sabah erkenden ikinci ve daha uzun bir yolculuğa çıkacaktı ve Helga'nın gözyaşlarına ve gitmesine izin verilmesi için yalvarmalarına rağmen, babası ve Olaffson sadece başlarını sallayıp onun çocukluğuna gülmüşlerdi. Akşam olmuştu. Olaffson'la birlikte tepedeki mezara gitti, orada bir kez daha yabancı toprakların harikalarını dinlemek için. Saatler geçti, bu hoş temadan bıkmıyordu.

"Eh, Helga," diye sonlandırdı Olaffson sonunda, "o ülkeler gerçekten de annenin sana anlattığı kadar güzel; neredeyse daha güzel - evet, çok daha güzel; yine de İzlanda değil. Bizim memleketimiz kadar güzel bir yer yok - hiçbir yer. "

Helga ona inanmaz gözlerle baktı.

"Bana inanabilirsin, Helga," dedi. "Bak; şimdi gece yarısı.
O ülkelerde gece oldu, saatlerce süren derin gece; güneş
onları çoktan terk etti, ama bizim adamızı daha çok seviyor, çünkü bizimle
daha uzun süre kalıyor. Sadece şuraya bak. Az önce denize
battı ve pembe batı göğünde, toprağımıza
yasaklanan güzel yapraklı ormanları gümüş rengi bir şekilde çiziyor. Sadece
parıldayan başlarını nasıl salladıklarına bakın; sanki dalları arasında gizemli bir hışırtı duyabiliyormuşsunuz gibi gelmiyor mu? Ve yukarıdaki beyaz bulutlar
zirvelerinin üzerinde dönen kartallar gibi değil mi? Ve şimdi etrafınızdaki
berrak ışığa bakın! Oradaki geceler suçluların
vicdanları kadar karanlık; gecelerimiz dindar bir çocuğun kalbi gibidir - aydınlık, berrak ve durgun."

"Ama burası çok soğuk - öyle soğuk ki kalbim bile içimde donuyor," dedi Helga şikayet ederek.

"Ama soğuk canlandırıcı," dedi Olaffson. "Orada, zayıf, korkak ve kadınsı adamlar buldum. Bunu göstermek için sana birçok üzücü hikaye anlatabilirim. Şimdi kendi ülkene bak, İzlanda Çiçeği, çünkü sen bize aitsin; babalarımız kadar dürüst, cesur ve güçlüyüz ve oğullarımız da bizden sonra gelecek ve bunu İzlanda'ya ve buzullarına, soğuk ama güçlendirici iklimine borçluyuz. Sana söylüyorum, güzel Helga, sadece
bir İzlanda var, tıpkı içinde sadece bir çiçek olduğu gibi."

Ertesi sabahın erken saatlerinde Olaffson yola çıkacaktı. Helga'nın babası, yıllık balık tutma zamanı olduğu için hizmetçileriyle birlikte kıyıya ineceğini söyledi, bu yüzden birlikte seyahat edebilirlerdi.

Veda kısa ve sessizdi. Helga, hepsinin eyere nasıl neşeyle atladığını gördüğünde ve
Olaffson'un İzlanda'nın cesur insanları hakkındaki sözlerini düşündüğünde gözyaşlarını tutmak için mücadele etti; çünkü
kendisini ırkına layık göstermeliydi. Ama koyu gözleri babasının yüzünde öyle özlemle duruyordu ki, kalbinden geçenleri biliyordu.

"Gel, Helga," dedi atından inerek, "lav tarlalarının başladığı tepeye kadar bizimle gelebilirsin." Sonra onu eyerin üzerine aldı ve kısa süre sonra atlar dörtnala.
Kısa süre sonra lav tarlalarının başladığı tepeye ulaştılar,
karanlık çizgileri ufukta millerce uzanıyordu.

Helga artık gözyaşlarını tutamadı. Kollarını hıçkırarak babasının boynuna doladı ve "Çok uzun süre uzak kalma, sevgili baba;
ikiniz de uzaktayken ev çok kasvetli oluyor." dedi.

"Birkaç hafta içinde geri döneceğim, Helga'm," dedi babası,
teskin edici bir şekilde; "bu arada iyi bir kız ol ve kuzenine ev işlerinde yardım et."

Sessizce ama şefkatle onun kar beyazı alnını öptü, onu attan indirdi ve elini bir kez daha sıktıktan sonra küçük grup tekrar yola koyuldu.

Helga, yolun çukurluğu onları görüş alanından gizleyene kadar onları izledi; sonra
tepeye doğru geri döndü, bir kayanın kenarına yaslandı ve
uzaklara baktı, elini gözlerine gölge yaptı. Sonra tekrar
göründüler, ama o kadar uzaktaydılar ki Helga'nın vedası
kulaklarına ulaşamadı. Bir anlığına üzerlerine bir güneş ışını düştü,
atlar ve biniciler hareket ettikleri çöl ovasından açıkça parladı. Sonra, yalnızca İzlanda dağlarının
gönderebileceği türden bir sis etraflarına çöktü ve Helga onları bir daha görmedi.

Kayaya hıçkırarak başını yasladı, gözlerini kapattı ve
sıcak keder ve yalnızlık gözyaşları döktü. Sonra kulağına aniden harikulade
bir tatlılık sesi geldi, "Güzel Helga neden ağlıyor?"

Helga şaşkınlıkla gözlerini açtı. Orada kimse yoktu;
uzaktaki sis ve ayaklarının dibindeki çıplak lav tarlalarından başka hiçbir şey göremiyordu. Tekrar gözlerini kapattı.

"Helga, güzel Helga, neden bu kadar üzgünsün?" dedi ses tekrar; sanki gökyüzünden geliyormuş gibiydi.

Helga'nın vücudundan hafif bir ürperti geçti; kıpırdamaya cesaret edemedi, ama çekinerek gözlerini açtı ve yukarı baktı. Ama ne gördü? Sık sık hayalini kurduğu masmavi İtalyan gökyüzü, onunla buluşmak için buraya mı geliyordu? Tam önünde, tepenin zirvesinde, kesinlikle daha mutlu bir iklime ait olması gereken görkemli bir güzellik duruyordu. Derin ve gizemli mavi gözler, krala yakışan çehresinden Helga'nın üzerine
parladı ve yaz gecesinin yıldızları kadar altın sarısı, kendi saçlarından daha güzel saçları, yabancının giydiği mor kadifeden cübbenin üzerine
akıştı.

"Güzel Helga neden ağlıyor?" diye sordu şefkatle.

Helga sakinliğini yeniden kazanmaya çalıştı. "Beni nereden tanıyorsun, ey yabancı?" diye sordu utangaçça.

"İzlanda Çiçeği'ni kim bilmez?" diye yanıtladı gülümseyerek. "Sana kendin hakkında, seni ne kadar uzun zamandır tanıdığımı ve tarihinle ne kadar iyi tanıştığımı kanıtlayacak birkaç şey anlatayım mı? Seni annenin mezarında otururken ne sıklıkla gördüğümü ve zihninden hangi imgelerin geçtiğini anlatayım mı? Bir an önce ruhunu nasıl harekete geçiren bir özlem olduğunu söyleyeyim mi - Olaffson'la seyahat etmene izin verilmesini, o zengin ve harikulade güzellikteki toprakları görmeni nasıl dilediğini? Ama dileğinin gerçekleşmesi için böyle bir yolculuğa gerek yok. Annenin cenneti burada - hemen yanı başında."

Helga'nın gözleri yarı şüphe yarı sevinçle parladı.

"Burada, burada mı?" diye sordu inanmaz bir şekilde. "Bu nasıl olabilir?"

"Benimle tepenin diğer tarafına birkaç adım gel, o zaman gerçeği söylediğimi göreceksin."

Helga uzattığı eli tuttu. Onu uzun zamandır ve çok iyi tanıyan yabancı artık onun için bir yabancı değildi ve kalbinin en büyük arzusunu yerine getirmek üzere olan bir düşman olamazdı. Bu yüzden onunla birlikte korkusuzca tepenin diğer tarafına gitti.

Yabancı elini kayaya koydu, kaya hemen açıldı ve Helga ile rehberinin içeri girmesine izin verdi.
Şaşkınlıktan büyülenmiş bir şekilde durdu.
Sonra elini alnına götürdü
ve bunun bir rüya olup olmadığını düşünmeye çalıştı. Ama hayır, gerçekti.
Önünde, annesinin memleketinden veya tüm çocukça hayallerinden daha güzel, harikulade bir bölge uzanıyordu.

Bu cennetin üzerinde uzanan kristal kubbeden güneş, İzlanda çocuklarının asla görmediği veya hissetmediği parlak ve sıcak ışınlar gönderiyordu. Altın ışıkları görkemli ağaçların yeşil yaprakları arasında titriyordu,
çarpan fıskiyesiyle oynuyordu ve
şeffaf çiçeklerin bardaklarında alevleniyordu.

Uzakta okyanus, derin mavi dalgalarını ormanlık adaların etrafında yuvarladı ve çiçeklerin kokusu ve güzel manzaranın parlak renkleri arasında, denizin kıyısına kadar uzanan tatlı ve büyülü bir müzik dalgalanıyordu, dalgaları onu yumuşak bir yankıyla mutlu adalara taşıyordu. Helga daha önce hiç hissetmediği bir zevkle etrafına baktı. Dünya gerçekten bu kadar güzel miydi ve onlara bakmasına izin verilmiş miydi? Harika çiçekleri incelemek için eğildi, beyaz eliyle yapraklarının kadifesini nazikçe okşadı ve dudaklarını kokulu fincanlara bastırdı. Sonra, zevk dolu gözleri çeşmeyi izledi, suları ışık çizgisi halinde neredeyse kristal kubbeye kadar yükseldi, sonra havuzunun çok ötesine zarif bir eğriyle düştü, böylece çalılar ve çiçekler parlayan çiyinin altında eğildi. Sonra yüksek ağaçlara doğru döndü, yüzünü nazikçe
düz gövdelerine bastırdı ve
esintide hafifçe hışırdayan parlak yapraklarına baktı. Kar beyazı kuşlar daldan dala
sekerek Helga'ya eski bir tanıdıkmış gibi dostça bakışlar attılar. Bu güzel yerin her yerinde güneş ışınları ve yumuşak bahar havasıyla birlikte süzülen tatlı müziği yapan bu tüylü şarkıcılar mıydı? Yoksa uzun ağaçlar veya uzaktaki deniz, Helga'nın kalbini ve zihnini yumuşak bir okşamayla yatıştıran, melodik dalgalarıyla geçmişi ve anılarını taşıyan tatlı sesleri mi yayıyordu?

Bu peri krallığında saatler uçup gitmişti ve Helga'ya sadece
bir an gibi görünüyorlardı. Sonunda, her hareketini sevgi dolu gözlerle
takip eden ve onun sevincini fark eden yabancıya döndü.

"Ah, sana nasıl teşekkür edebilirim," dedi elini tutarak, "beni buraya getirdiğin ve yılların özlemini
tattırdığın için? Ama söyle bana
neredeyim; çünkü İzlanda'nın soğuk tepeleri böyle bir cenneti saklamıyor."

"Sen benim krallığımdasın, güzel Helga," diye cevapladı yabancı yumuşak bir sesle; "ve ben İzlanda'nın peri kralıyım."

Helga şaşkınlıkla ona baktı. Annesininkinden başka hiçbir dudak ona böyle şeyler söylememişti ve _o_ İzlanda'nın ruh krallığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu yüzden Helga ne korku ne de endişe hissediyordu.

"Ah! Keşke burada sonsuza kadar kalabilseydim," diye içtenlikle haykırdı.

"Daha iyisini istemezdim," dedi kral; "ve neden olmasın?"

"Ah! Sevgili, iyi babam - benden başka kimsesi yok," dedi Helga, bir anlığına evini düşünerek.

"Ama şimdi çok uzakta," dedi peri kralı ikna edici bir şekilde; "ve sen
en azından o geri dönene kadar kalabilirsin."

"Öyleyse kalabilirim," diye haykırdı Helga sevinçle. Bu yüzden peri kralıyla kaldı.

Bu cennetteki bir gün, belki de cennette olduğu gibi,
zamanın uçuşunu hatırlatacak hiçbir şeyin olmadığı, her şeyin tek bir görkemli mutlu şimdiki zaman olduğu, çünkü
onların geriye dönüp hüzünlü anılarla bakacakları bir geçmişleri olmadığı ve geleceğin özlemlerini
heyecanlandıracak daha güzel bir şeyi olmadığı cennette de aynıydı.

Helga, peri kralının yanında mutlu bir kalple bu cennette hareket etti. Beyaz kuşlar etrafında uçuşuyor, ara sıra
elinin veya omzunun üzerine kondular. Helga ve peri kralı kıyılarına yaklaştığında, mavi dalgalı deniz hoş bir selamlama sesi çıkardı. Sonra elini tuttuğunda ve birlikte küçük dalgalardan birine adım attıklarında, bu peri teknesi onları nazikçe ve hızla
mutlu adalara taşıdı.

Gece yarısı, İzlanda'nın güneşi kızıl örtüsünü ufukta yaydığında, yansıması kristal kubbeden aktı, çeşmedeki ve kuşların beyaz tüylerindeki güller gibi parladı, deniz ise
mor dalgalar halinde kıyıya doğru yuvarlandı.

Sonra Helga, yeni bir mutluluk günü için kendini güçlendirmek için gözlerini kapatması gerektiğini anladı. Yumuşak yosunların üzerine uzandı,
peri kralı yanına oturdu ve arpını aldı. Tellerinden, Helga'nın ruhundan anıları kovup götüren büyülü bir müzik aktı.
Tatlı sesler onu uyuttu ve kalbinin kapılarını dikkatlice korudu, geçmişi ve iddialarını hatırlatabilecek hiçbir rüyanın
çalmasına izin vermedi. Fakat bir gün, doğanın ebeveyn ve çocuk kalpleri arasına
yerleştirdiği ve denizler arasında olmasına rağmen
asla kopmayan akor, ürkütücü bir heyecanla çınladı.

Helga'nın babası eve gelmişti ve sevgili çocuğunu
kaybetmenin acısı ve ağıdı o kadar şiddetliydi ki Helga'nın uyuyan
kalbi uyandı.

"Babam!" dedi bir gün deniz kenarında dururken aniden,
ve önünde mavi başını eğmiş duran dalgaya
tam basmak üzere olduğu ayağını geri çekti. "Babam! Sanırım kaybım için ağıt yaktığını duyuyorum. Bütün bu güzel şeyleri
burada bırakıp ona geri dönmek benim görevim değil mi?"

Peri kralının yüzüne bir gölge düştü. Sessizce arpını kavradı
ve ondan Helga'nın daha önce hiç duymadığı kadar güzel, daha yürek hoplatan melodiler çıkardı. Denizin üzerinde
uzaklaştılar, ta ki dalgalar sessizliğe gömülene kadar, tatlı melodileri bozmak istemeyerek. Ve
Helga'nın kalbinde anılar heyecanlandırmayı bıraktı ve geçmişin görüntüleri
zihninden silindi.

Sonra peri kralı ona yıllar önce onu bu krallığın
kraliçesi olarak seçtiğini ve çocukluğundan beri ona göz kulak olduğunu;
tüm bu güzel şeyleri sadece onun için hazırladığını,
bir gün karısı olacağını ve böylece ruhunun uzun yüzyıllardır özlemini çektiği şeyi, ölümsüz bir ruhu, her ülkedeki zavallı perilere verilmeyen bir nimeti elde edeceğini umduğunu anlattı.

[İllüstrasyon: HELGA, PERİ KRALININ SARAYI'NDA. F. C., s. 154. ]

"Şimdi benim karım olur musun, güzel Helga?" diye sordu sonuca vararak. "Seni
boşuna aradığın
sevgiyle seveceğim. Zavallı peri kralına kalbinin arzusunu verdiğin için asla pişman olmayacaksın."

"Olacağım, olacağım!" dedi, çocuksu bir samimiyetle ellerini tutarak.
"Her zaman seninle kalacağım."

Kralın gözleri sevinçle parladı.

"Ama, güzel Helga, krallığımızın yasaları katıdır; sadakat yeminlerini sizden daha kutsal tutuyoruz, her ne kadar ebedi bir ödül aramıyor olsak da. Eğer benim karım olur ve ruhunu benimkiyle birleştirerek bana ölümsüzlüğünü verirsen, o zaman bundan sonra bana aitsin,
ve sadece bana. Baban ve evin artık senin üzerinde hiçbir hak iddia edemez ve eğer onlara geri dönersen, o zaman seni ruhumu çalmakla suçlu sayacağım ve krallığımız ceza olarak hayatını isteyecektir. Bana böyle bir inancı sürdürebilir misin, ey İzlanda Çiçeği?"

Güzel Helga öne eğildi. "Gözlerimin içine bak," dedi; "beni bu kadar nankör mü sanıyorsun? Senin karın olacağım ve benim sayemde
hiç ölmeyen bir ruh kazanacaksın. Ölümsüzlük umutlarını boşa çıkarabileceğimi mi düşünüyorsun?"

Böylece güzel Helga, İzlanda Çiçeği, peri kralıyla evlendi.

Bir yıl geçmişti. Güneş bir kez daha kristal kubbeden parladı
ve güzel Helga'nın peri krallığı solmayan bir güzellikle çiçek açmaya devam ediyordu; ama
İzlanda Çiçeği solgun ve kederliydi ve alçaltılmış kirpiklerinde bir gözyaşı titriyordu.

Peri kralının karısı mutlu değil miydi? Ah evet, mutluydu, neredeyse fazla mutluydu. Her yanından güzellik ve aşk sarmıştı onu; ama rahatsız edilmeyen
kutsanmışlık yeryüzünde asla uzun sürmez.

Kocası çok uzaktaydı. Peri krallığının yasaları onu
her yıl denizin ötesine gidip
hükümdarlığıyla ilgili hesap vermeye zorluyordu, tahtı Norveç'in kayalık dağlarında bulunan peri ırkının yüce efendisine. Bir hafta içinde döneceğine söz vermişti ve şimdi
üç hafta geçmişti ve eve dönmemişti. Bu düşünce güzel Helga'nın
kalbini kemiriyordu ve etrafındaki tüm güzelliğe kör ediyordu. Beyaz kuşlar başının etrafında boşuna uçuşuyor, yumuşak kanatlarıyla
yanaklarını okşuyordu. Helga'nın ruhu kedere gömülmüştü ve
sakinleştirici gücüyle büyülü müzik arpın içinde uyuyordu. Sonunda
ayağa kalktı.

"Ah! İtaatsiz olmalıyım, kocam; beni affet, beni affet! Ama
eğer dışarı çıkıp seni uzaktan görüp göremediğime bakmazsam, endişe beni öldürecek."

Ayağa fırladı ve kayadaki kapıya gitti. Kuşlar etrafında
endişeyle uçuşuyordu, ama o onları eliyle korkuttu ve
bir yıl önce girdiği duvara dokundu. Kaya,
hanımına itaati reddetmeye cesaret edemeyerek açıldı ve güzel Helga
İzlanda'nın çorak toprağına adımını attı. Ama uzun süre ılık yaz havasına alıştıktan sonra, eski evinin buz gibi
nefesini hissettiğinde ürperdi ve telaşlı adımlarla
kayanın ucuna doğru yürüdü. Burada durdu, güzel yüzünü çevirdi ve
sol omzunun üzerinden güneydoğuya doğru baktı.

Bu büyülü bakışın gücünden önce, uzaklığın örtüsü
kayboldu. Bakışları İzlanda'nın sislerini deldi,
doğu dağlarının üzerinden uçtu ve Atlantik dalgalarında Norveç'in
sarp kayalık kıyılarına doğru yüzdü. Dağların gizemli sakinlerini ve
binlerce yıl geçmiş, hala sarsılmamış
elmas tahtında oturan kudretli peri kralını gördü.
Etrafında, solmayan gençlikleri ve güzellikleriyle halkı duruyordu, alçakgönüllülükle eğiliyorlardı.
Ama kocasının asil bedeni aralarında değildi;
her yüzünü endişeyle incelemesine rağmen,
kocasının koyu mavi gözlerinin bakışına karşılık veremedi. Sonunda hüzünle başka tarafa baktı ve
yalnız krallığına geri dönmek için döndü.

Ama kayanın köşesini döndüğünde, bir zamanlar babası ve Olaffson'un lav tarlalarının üzerinden at sırtında uzaklaşırken izlediği yerde duran uzun boylu, erkeksi bir figür gördü. Sevinç çığlıklarıyla oraya koştu. Acaba kocası bu kadar yakınken, o çok uzakta olduğuna mı inanıyordu? Ama adamın hafif ayak seslerini duymasıyla başını çevirdi ve o kocasının genç güzelliğine değil, uzun zamandır unutulmuş babasının yorgun yüzüne baktı.

"Helga, Helga!" Sözler kulağına garip bir heyecanla geldi. "Çocuğum, hala hayattasın, hala dünyadasın?" ve kollarını ona doğru uzattı ve onu göğsüne bastırdı, sıcak gözyaşları alnına düşerken.

Uzun zamandır sessiz olan akorlar şimdi Helga'nın kalbinde yüksek sesle yankılanıyordu, hafıza uyandı ve peri kralının arpı onu tekrar uyutmak için yakınlarda değildi.

"Sevgili, iyi babacığım," dedi, artık onu düşünerek, "ağlama. Helga'n yaşıyor ve mutlu; ama sen ne kadar da yaşlandın ve saçların ne kadar da beyaz!"

"Evet, Helga, seni kaybetmiştim, tek çocuğum; ama şimdi seni
bulduğuma göre gençliğimin enerjisi geri dönecek. Çabuk eve gel kızım.
Olaffson ne kadar da mutlu olacak."

Bu sözler üzerine Helga'nın kalbi titredi. "Sevgili, sevgili babacığım," dedi, hafifçe kırışmış yanaklarını okşayarak, "Seninle gelemiyorum; artık
başka bir dünyaya aitim." Sonra şaşkın babasına, lav tarlasının kenarında ona veda ettiği andan
bu yana başına gelen her şeyi anlattı.

"Söz verdim," diye bitirdi, "ve seninle gitmemek ne kadar zor görünse de, cesaret edemiyorum, cesaret edemiyorum."

"Ah, çocuğum, zavallı mutsuz çocuğum!" dedi baba kederle;
"hangi ellere düştün?"

"En iyi ve en şefkatli olana, babacığım," dedi Helga yatıştırıcı bir şekilde. "Keşke kocam evde olsaydı da onu görebilseydin; ama
krallığımı sana göstereceğim ki zihnin rahatlasın."

Babasının elini tuttu ve onu peri diyarına girişi gizleyen
kayanın yanına götürdü. Ona dokundu, ama
kapı kapalı kaldı; elini tekrar tekrar sert taşın üzerinden geçirdi, ama hiçbir hareket yoktu.

Helga'nın kalbi sanki kırılacakmış gibi çarpıyordu ve
sert zemine çöktü, krallığına kabul edilmek için acı gözyaşlarıyla yalvardı; ama her şey hareketsiz, ölü ve hareketsizdi.

Zavallı Helga! Farkında olmadan, bir ölümlüye ruh dünyasının gizemlerini anlatarak perilerin yasalarını
ihlal etmişti ve şimdi kapıları ona karşı kapatılmıştı. Şimdi acı bir pişmanlıkla
kocasının ayrılma emrini hatırladı: artık hakkı olmayan dış dünyaya geri dönmemeliydi. Yakında, diye düşündü,
diğer korkunç tehdit yerine gelecek ve bilinçsizce babasının kollarına gömüldü.

Peri krallığının kızına karşı kapandığını görünce sevindi
ve hafiflemiş bir kalple değerli yükü onun
çocukluğunun evine geri taşıdı.

* * * * *

Uzun saatler ve karanlık günlerin ardından, Helga'nın gençlik gücü
zafer kazandı ve gözlerini tam bilinciyle açtı. İlk
bakışları yatağının başında oturan babasına düştü.

"Sen burada mısın, sevgili babam? O zaman seninle karşılaşmam bir rüya değildi?
Ama şimdi kalkıp kocama gideyim; o eve bundan
çok önce gelmiş olmalı ve ona onu
bırakmayı düşünmediğimi söylediğimde bana inanacaktır."

"Çocuğum, etrafına bak," dedi baba yatıştırıcı bir şekilde. "Bırak o
ateşli hayaller ölsün. Bak, sen her zaman olduğun yerdesin,
yaşlı babanla birlikte evde. Uzun süren hastalığın boyunca
bir peri kralı ve cenneti, evliliğin ve vaatlerin hakkında
övündün. Ama bunlar sadece hayaldi, Helga'm, ateşin sıklıkla
neden olduğu gibi."

Helga titrek bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Bu imkansız," dedi sonunda titrek bir sesle. "Giysilerimi
çıkar ve İzlanda'da bunlar gibi
harika giysiler var mı, bak."

"Harika giysiler mi?" diye tekrarladı babası sanki şaşırmış gibi. Sonra
ayağa kalktı ve Helga'nın her zaman giymeye
alışık olduğu türden bir giysi olan elbisesini getirdi. Helga şüpheyle inceledi, sonra elini alnının üzerinden geçirdi,
babasına baktı ve alçak sesle, "Anlayamıyorum. O zaman böyle şeyler hayal edilebilir mi?" dedi.

"Elbette, çocuğum; ateş her zaman böyledir. Birkaç hafta önce kıyıya gittiğimde, seni lav alanına kadar yanımda götürdüğümde,
bizi izlemek için kayaya tırmanmış ve orada uyuyakalmış olmalısın.
Sonra soğuk dağ sisi etrafını sardı ve neredeyse
uyanmanı engelledi. Kuzenin çok uzun kalacağını düşündüğünde,
hizmetçilerle birlikte seni aramaya çıktı; orada seni
baygın bir halde kayanın üzerinde yatarken buldular ve eve getirdiler.
Arkamızdan bir haberci gönderildi ve olabildiğince çabuk geri döndük.
Balık tutmayı bıraktım ve Olaffson yolculuğunu düşünmeyi bıraktı,
seni izlemek ve seninle ilgilenmek için yakınlarda olabilirdik."

Helga içini çekti. Babası ona hiçbir zaman yalan söylememişti, bu yüzden ona inanmak zorunda hissediyordu, ama kalbi onun sözlerine
acı bir kederle isyan ediyordu.

Ah! Babasının, sevgili çocuğunu yanında tutmak ve onun peri diyarına dönüşünü engellemek umuduyla bu hikayeyi
uydurduğundan ve bunu evdeki herkese dikkatlice
öğrettiğinden pek şüphelenmiyordu.

Helga'nın bedensel gücü her geçen gün artıyordu, ama ruhunda
bir hüzün bulutu vardı ve gizlice "ateşli rüyalarının" cennetini özlüyordu.

Sonunda gerçekten de öyle olduklarına neredeyse ikna olmuştu, çünkü
hizmetçilerden herhangi biriyle kayıp peri krallığı hakkında konuştuğunda,
her zaman gülümsüyor ve "Bunlar sadece hayaldi; biz her zaman
senin etrafındaydık ve senin bunlardan övgüyle bahsettiğini duyduk." diyorlardı.

Olaffson'un gittiğinden beri tamamladığı dünya turuna gelince, ondan hiçbir şey duymadı ve peri diyarında kalırken dünyanın tarihinin bir yıl ilerlediğinin farkında değildi. İzlanda'daki çiftlik evleri birbirlerinden uzun mesafelerle ayrılmıştı, bu yüzden Helga komşularından herhangi biriyle nadiren temas kuruyordu; ve eğer bir yabancı misafirperverlik haklarını talep etmeye gelirse, baba veya Olaffson onu önceden uyarmaya özen gösteriyordu. Helga'nın sanrısını bozmaması için. Ancak bu önlem neredeyse gereksizdi; çünkü bir zamanlar çok neşeli ve konuşkan olan, bir yabancının gelişini neşeli bir olay olarak karşılayan ve yabancı ülkelerin harikaları hakkında soru sormaktan asla bıkmayan İzlanda Çiçeği, aynı Helga sessiz ve isteksizce oturuyordu ve sohbet güzel manzaralara döner dönmez odadan çıkıyordu. Kayıp cennetinin görüntüleri aklına
geri geldi ve huzursuz
kalbini sakinleştirmek için saatlerce çatışmaya ihtiyacı vardı. "Ah! Sadece bir rüyaydı."

Olaffson denizcilik hayatından vazgeçmişti ve şimdi çiftlikle meşguldü. Helga'nın babası onu bir oğul gibi seviyordu ve onu değerli mülkünün varisi yapmayı planlıyordu. Ama ona daha iyi bir şey
vermeyi umuyordu. Sadece Helga'nın bir kez daha neşeli Helga olmasını, İzlanda Çiçeği'nin sarkık başını kaldırmasını bekliyordu. Ama bu zaman çok uzak görünüyordu.

"Belki de evlendiğinde daha iyi olacak," dedi baba kendi kendine, Helga'ya endişeyle bakarken. Helga çiftliği çevreleyen çimenli hendeğe yaslanmış ve akşam gökyüzünün parıltısına bakıyordu. Yavaşça ona doğru yürüdü.

"Helga'm ne düşünüyor?" diye sordu şefkatle.

"Şu anda kristal kubbeden içeri düşen akşam ışınlarından,
gün batımı göğünün gülleriyle taçlandırılmış küçük dalgalarından ve
arpın tatlı müziğinden," diye cevapladı düşsel bir şekilde.

"Helga," dedi yaşlı adam sitemle, "bu sanrılardan asla
kurtulamayacaksın. Her dilden bunların ateşli hayaller olduğunu duydun; ama sen kalbimi üzmek istiyorsun."

"Ah, hayır, hayır, sevgili baba. Helga'n hakkında bu kadar kötü düşünme," dedi hızla, dönerek yanaklarını okşarcasına okşarken. "Onların
sadece
rüyalar olduğunu çok iyi biliyorum, ama
kalbime ne kadar
derinden kazındıklarına inanamazsın. Onları
alıp götürmek sadakatsizlik gibi görünüyor."

"Bu, ateşin bir kalıntısı," dedi yaşlı adam. "Ah, Helga, sen
tekrar kendin olsaydın ne kadar mutlu olurdum!"

"Ben de, sevgili baba," dedi Helga, yumuşak bir iç çekişle.

"Seni iyileştirmenin bir yolunu biliyorum ve eğer beni seviyorsan bunu deneyeceksin."

"Öyle yapacağım, baba."

"Bunu vaat ediyor musun, Helga?"

"Evet, sevgili baba," diye cevapladı tereddüt etmeden.

"O zaman dinle: Olaffson iyi ve cesur, değil mi?" Helga başını salladı.
"Seni çok seviyor ve benim en büyük dileğim,
onun karısı olman ve
benim çatım altında yaşayıp, yaşlılığımı senin mutluluğunla
aydınlatman."

Helga ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"Ah, baba, sevgili baba, yapamam."

"Neden olmasın, Helga? Ona karşı bir şeyin var mı? Genç, yakışıklı ve güçlü değil mi? Cesur ve iyi değil mi? Bana daha iyi bir oğul veya kendine daha sevgi dolu bir koca bulabilir misin? Söyle bana, bu konuda o aptalca rüyalardan, beyninin vahşi
görüntülerinden
etkileniyor musun? Gerçeği söyle, Helga."

Ona titrek bir yalvarışla baktı.

"Ah, babam, beni affet."

"Yaşlı babanı mutlu etmek istiyorsan, Evet de ve
Olaffson'ın karısı ol; son günlerimi üzüntüyle zehirlemek istiyorsan, o zaman
arzumu yerine getirme."

Yaşlı adam bu sözlerle endişeli bir kederle arkasını döndü ve
eve doğru yürüdü.

Helga onun peşinden koştu.

"Öfkelenme, babam," diye yalvardı; "Arzunu yerine getireceğim,
ne olursa olsun."

"Teşekkür ederim, iyi çocuğum; ama neden korkuyorsun? Bundan
bir babanın kutsaması, mutluluk ve barış meyveleriyle birlikte başka ne çıkabilirdi ki?"

Böylece Helga, Olaffson'un karısı oldu.

İzlanda Çiçeği şimdi tazeliğini ve çiçek açmasını mı geri kazanmıştı? Ah!
hayır. Babasının şefkatine ve kocasının sevgisine rağmen,
hâlâ kederli ve solgundu; daha derinde, ruhunu ezen gölge vardı. Özleme şimdi pişmanlık eklenmişti,
bir insan kalbini rahatsız edebilecek en acı duygu, çünkü zamanın merhem bulamadığı tek duygudur.

"Ölümsüzlük iddianı nasıl senden çalabilirim?" demişti bir keresinde zavallı peri kralına; ve bu sözler sadece bir
rüyada söylenmiş olsa da, yine de ruhunu yaktı ve
Olaffson'un karısı olmayı kabul ettiğinde, sanki o zavallı ruhu cennetten gerçekten
dışlamış gibi geldi.

Kısa yaz geçti ve Helga her zamankinden daha fazla ürperdi Kuzey kışının
buzlu nefesi; ama o da geçti ve bahar
sonunda okyanusun ötesinde İzlanda'nın karlı ovalarına geldi. Yollar
bir kez daha
geçilebilir hale gelmişti ve yılın ilk ayini
Helga'nın babasının sahip olduğu çiftliğin ait olduğu
bölgenin kilisesinde kutlanacaktı. Olaffson karısından kendisiyle birlikte kutsal sembollerden yemesini istedi ve karısı da memnuniyetle kabul etti. Belki de
bu uzlaşma şöleninin uzun zamandır kaybettiği huzurunu geri getireceğini düşünüyordu.

Aylardır gösterdiğinden daha fazla enerjiyle işine koyuldu, yarın için her şeyin hazır olmasını istiyordu, çünkü ayine yetişmek için
uzaktaki kiliseye erkenden varmaları gerekecekti. Akşam yemeği için masayı
hazırlarken kocasının pencereden geçtiğini ve yanında uzun boylu ve erkeksi bir yabancının olduğunu gördü.

"Bak, Helga," dedi Olaffson içeri girerken, "onurlu bir misafir getirdim; en iyi erzaklarını hazırla, çünkü çok uzaklara gitti ve
bir şeyler atıştırmaya ihtiyacı var."

Helga yabancıya baktı. Yüzü yakışıklıydı, ama
gençlik
yüzünün üzerinden üzüntü ağır bir şekilde geçmişti. Ama
derin mavi gözlerini Helga'ya doğru kaldırdığında ve yumuşak ve melodik bir sesle sorduğunda--"İzlanda Çiçeği bir yabancının çatısı altında dinlenmesine izin verir mi?" diye sordu vücudundan bir ürperti geçti ve eski çatışma
ruhunda her zamankinden daha vahşi ve şaşırtıcı bir şekilde başladı. Bu gözler, bu ses, onunla ancak ateşli bir rüyada konuşabilir miydi? Ve eğer aldatılmış olsaydı - o zaman ne olurdu? Bu düşünce, onu aklından
sökmekle tehdit ediyordu; ama Olaffson ona doğru yürüdü ve dedi ki -

"Misafirimiz yorgun ve aç olmalı, Helga'm; ona bu çatı altında her zaman gördüğü
hoş geldiniz karşılamasını yapmayacak mısın?"

Helga büyük bir çabayla kendini toparladı ve gizemli misafir için bir oda
hazırlamak üzere dışarı çıktı, misafir ise diğerleriyle birlikte masaya oturdu. Sonra yavaşça geri çekildi, karanlık bir köşeye oturdu ve yabancının yüzüne karışık bir endişe ve özlemle baktı.

"Bakın, efendim," dedi Helga'nın babası gökyüzünü işaret ederek, "siz
ana vatanınızda hiç böyle bir şey gördünüz mü? İzlanda'nın dünyanın en güzel ülkesi olduğunu kabul etmiyor musunuz?"

"Evet," dedi yabancı, "senin toprakların gerçekten güzel; ama senin ve benimki birbirinden o kadar da uzak değil."

Helga'ya baktı -diğerlerinin varlığından haberdar olmadığı- sonra yaşadığı toprakları tarif etti, Helga'nın sadece ateşin verdiği hezeyan sırasında gördüğü söylenen topraklar.

Helga nefes nefese bir dikkatle dinledi. Ona sanki peri diyarının ihtişamı bir kez daha onu çevrelemiş gibi geldi. Ayaklarının dibinde yuvarlanan mavi dalgaları gördü ve kendini, eski günlerde olduğu gibi,
parıldayan tepelerinde sallanırken hissetti. Neşeyle çeşmenin kenarına koştu ve suya tutundu, böylece kuşlara
oyun oynamak için serpebilirdi; ve şeffaf çiçeklerin hoş kokulu kadehlerini dostça bir selamlaşmayla eğdiğini gördü. Her an, yabancının kılık değiştirmesini bir kenara atmasını ve önünde kraliyet moru içinde durup, altın arpının uzun zamandır kullanılmayan tellerine dokunmasını bekliyordu.

Ah! Babası onu evde tutabilmek için aldatmıştı;
kalbi ona gerçeği söylemişti ve o, onun yalvarışlarını dinlemek yerine, zayıfça ikna etmeye boyun eğmiş ve kutsal
sözünü bozmuştu. Ve şimdi? Çok geç, çok geç - her şey bitmişti. Keder ve umutsuzlukla dolu bir şekilde, gecenin sessizliği içinde
acı bir şekilde
ağlayarak kalbini dökmek için evden aceleyle çıktı.

Ertesi sabah, her şey yolculuğa hazır olduğunda, atlar sabırsızlıkla kapının önünde
tepinirken, tüm aile eski bir İzlanda
âdetine uymak için bir araya geldi. O adada, herhangi bir aile ayin
ayinine katılmadan önce, her aile geri kalanlardan bilinçli veya bilinçsizce yaptıkları yanlışlar için af diliyordu. Helga babasının ve kocasının elini tuttu. "Sana yaşattığım tüm endişeler için beni affet," diye alçak bir sesle yalvardı; sonra gizemli sözcükleri ekledi, "ve ayrıca sana getireceğim üzüntü için."

"Eğer onu gücendirdiysen, konuğumuz Helga'dan da af dilemelisin," dedi Olaffson. "Dün sana iyi geceler dilemek istediğinde
bulunamadın."

Titredi, babasının yüzüne veda bakışı attı ve
yabancının odasına doğru yürüdü.

Evet, hissettiği ve bildiği gibiydi. Dünün karanlık giysisi
kaybolmuştu; önünde, altın rengi saçları mor cübbesinin üzerinden aşağı dökülen, ışıl ışıl bir güzellikle peri kralı duruyordu.

Sessiz bir yalvarışla ellerini kavuşturdu ve güzel gözleri
sevgi ve alçakgönüllülükle sevgili ama
çok haksızlığa uğramış kocasının yüzüne baktı.

"Helga, Helga," dedi ciddi bir şekilde, "aşkına ve sözüne böyle mi sadık kaldın?"

"Ah, bana kızma," diye yalvardı Helga; "ruhsal gözüne
hiçbir şey gizlenmedi; her şeyin nasıl gerçekleştiğini biliyorsun - senin için duyduğum endişenin beni seni aramaya nasıl yönelttiğini - babamın beni nasıl bulduğunu ve
zihnini rahatlatmak için ona krallığımızı nasıl göstereceğimi.
Kapıların bana kapatıldığını ve eski evime bilinçsizce geri götürüldüğümü - beni orada
kurnazca uydurulmuş hikayelerle tuttuklarını ve sonunda babamın yakarışlarının
beni son ve en zor adıma zorladığını biliyorsun. Ama aynı zamanda sadece seni sevdiğimi, kalbimin sadece senin olduğunu da biliyorsun. "

"Kendi sözlerinle yargılan, Ey İzlanda Çiçeği!" diye cevapladı peri
kralı sessizce. "Neden kalbinin sesini dinlemedin? Biz
periler insan zayıflığı hakkında hiçbir şey bilmeyiz, bu yüzden onu affedemeyiz. Şimdi seni bekleyen kaderi biliyor musun, Helga?"

"Çok iyi biliyorum," diye cevapladı Helga kararlı bir şekilde, "ve eğer ağzım sadakatsizse, kalbim sadıktır. Ölümü memnuniyetle karşılıyorum, çünkü o beni seninle yeniden birleştirecek!"

Sonra peri kralının asil yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi; kollarını uzattı ve ölmekte olan Helga'yı kalbine bastırdı.

Karısının geri dönmediğini gören Olaffson, kayınpederiyle birlikte yabancının odasına koştu. Peri kralının kollarında güzel Helga'yı buldular. İkisi de üşümüş ve ölmüştü; aynı anda ikisinin de kalbi kırılmıştı. Olaffson, Helga'yı yabancının kollarından almaya çalıştı ama nafile. Hayatın ondan çaldıklarını, çözülemeyen bir
kavrayışla ölümde tuttu.

"Bırak onları, oğlum," dedi yaşlı kederli baba; "o onun hakkı. Tüm bu ihtiyatlılığımız bize ne yaptı? Hiç yoktan beter! Peri kralı, bize rağmen kendi perisini geri aldı."

Onları aynı tabuta koydular ve ertesi sabah İzlanda toprağı onları soğuk kucağına alacaktı. Fakat bu hareketli günü
takip eden gecede, yas tutanların gözlerine her zamankinden daha ağır bir uyku
düştü. Yumuşak seslerin fısıltısını veya birçok ayağın aceleci yürüyüşünü duymadılar. Sevgili krallarına son onuru göstermek için adanın her yerinden
bir araya gelen perilerin kalabalığını görmediler. Ruhlar sessizce
tabutu kaldırdılar, evden çıkardılar ve güzel
Helga'nın içeri girmesi için boşuna yalvardığı
kayaya götürdüler.

Bugün ona izin verilmedi. Tabut yaklaşırken büyülü kapılar açıldı. Beyaz kuşlar sarkık kanatlarla etrafta dolandılar ve
yumuşak ağıt notalarıyla kraliyet çiftini yas tuttular.

Güzel mavi denizin kıyısında sadık ruhlar yüklerini
indirdiler. Orada Helga ve peri kocası bu cennetin
çiçeklerinin altında ve dalgaların yumuşak mırıltısının yanında dinleniyorlar.
Mezarlarında yetişen selvi dallarında peri kralının
arpı asılı. Bir zamanlar akorlarına dokunan el soğuk; ama
sabah esintisi içlerinden geçtiğinde, eskiden olduğu gibi
sihirli bir melodiyle
çınlıyorlar. Tatlı notalar, her dem yeşil cennetteki güneş ışınlarında
süzülüyor, sert kayayı delerek İzlanda'nın fundalıkları ve karla kaplı tepeleri üzerinde güzel ve
ölmeyen efsaneler olarak asılı kalıyor.

DENİZ-PERİSİ.

[İllüstrasyon: ANTONIO'NUN CESETİNİN YANINDAKİ YAŞLI ADAM.]

Akşam güneşi, Kuzey Atlantik'in sularında ve Norveç'in kayalık kıyılarında bir renk parıltısıyla batıyordu, bir genç tek başına sayısız fiyortlarından birinin
kenarında dolaşıyordu.

Dünyada yalnızdı; babası, annesi, kardeşleri,
hepsi ölmüştü ve o, yabancı toprakların harikalarıyla
yüreğinin özlemlerini dindirmeye çalışıyordu.

Kuzey Burnu'nun uçurumlarından gece yarısı güneşini görmüştü ve
gözleri şimdi şaşkın bir hayranlıkla gök kubbeye ve
diğer bölgelerde bilinmeyen bir ihtişamla
parlayan okyanusa bakıyordu.
Denizin kenarına yaklaştı ve
burada altın gibi parlayan köpüklere
dönüşen dalgalara baktı. Ama şu kayadan sadece birkaç metre
uzaklıkta dalgaların sürekli değişen oyununun tadını daha iyi çıkarabilirdi; bu yüzden kayaya doğru yürüdü ve tırmanmasına yardımcı olması için
engebeli çıkıntılarından birine elini koydu. Sonra ayaklarının dibinde beyaz ve altın renginde bir şey parıldadı ve onu daha yakından incelemek için öne eğildiğinde, bunun bu ıssız kıyıda yalnız başına oturan genç bir kadının
formu olduğunu gördü. Elbisesinin üstünde, bahar çiçekleri kadar beyaz, mor eteğine kadar uzanan, ayaklarının dibindeki dalgalar kadar altın rengi saçları vardı ve yumuşak elleri dizinin üzerinde kenetlenmişti, o ise, hayalperest ve hareketsiz bir şekilde denize bakıyordu. Genç adam, onu korkutmamak için nefes almaya bile cesaret edemedi; ama elinin altında bir taş gevşedi ve yere yuvarlanarak düştü. Genç adam başını kaldırıp baktı ve şimdi adamın bakışları hayal edilemeyecek güzellikte bir yüzle karşılaştı.

"Sen kimsin?" diye sordu, nazik bir şaşkınlıkla; "ve bu dünyadan
uzak kıyıda ne arıyorsun?"

"Norveç'in güzelliklerini görmek istedim," diye cevaplamak için cesaretini topladı, "ve onları beklediğimden daha büyük buldum. Ama sen kimsin, harikulade varlık, bu yalnızlıkta tek başına kalmaya cesaret eden, okyanus ve şu sert kayalardan başka sana eşlik eden kimse yok mu?"

"Ben deniz perisiyim," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Akşamın altına doğru akan altın rengi
güneş ışığı, daha önce birçok kez yaptığı gibi beni sahile çekti. Ama sen binlerce yıldır burada gördüğüm ilk ölümlüsün."

Cevap vermedi, ama onun güzel bedenine dalgın dalgın baktı. Ruhunda
çocukluk masalları belli belirsiz parlıyordu - deniz altındaki kristal
şatonun ve deniz perisinin büyüleyici güzelliğinin masalları;
ve şimdi, bunlar masal değil de gerçeklik -tatlı, elle tutulur
gerçeklik- olabilir miydi?

Bir an için gözlerini eliyle kapattı ve tekrar baktı. Hayır,
kaybolmamıştı. Akşam güneşinin pembe ışığı şimdi onun beyaz giysisinin üzerindeydi ve güzel bedeni bu
ışıltıda daha da güzel görünüyordu. Yavaşça kalktı ve görünüşe göre dalgalara doğru
uzaklaşma niyetindeydi, o sırada genç adamın ruhuna öyle yakıcı bir acı
geldi ki elini kayanın ucundan çekti ve
saygılı bir şekilde, ama sağlam adımlarla, güzel hanıma doğru adım attı.

"Hayır, gitme," diye yalvardı, elini içten bir yalvarışla kaldırarak; "gitme, çocukluğumun
görüntüsü. Ama eğer
daha fazla burada kalamazsan, beni okyanus krallığına götür. Dünyada beni özleyecek kimse yok; ve şimdi senin gerçekten bu dalgaların altında
yaşadığını bildiğime göre, çocukluğumdaki gibi, saatlerce memleketimin kıyısında yatıp
şatonun zirvelerini bir anlığına görmeyi umduğumda olduğu gibi, sana karşı dindirilemez bir özlem duyacağım."

Peri kıpırdamadan durdu ve ufuktaki okyanus kadar mavi ve dipsiz gözleri, sanki ruhunu okumak istercesine genç adamın yüzüne baktı.

"Ne istediğini biliyor musun?" dedi içtenlikle. "Eğer isteğini kabul edersem ve seni
yanımda götürürsem, bu senin için kısa bir eğlence olmayacak, yorgun olduğunda
bırakıp istediğin gibi daha da dolaşabilirsin. Hayır; eğer benimle
gelirsen bu benim krallığımda kalmak için olacak ve sadece hayatınla
kendini yemininden kurtarmana izin verilecek. Bunu iyi düşün. Damarlarında sadakatsiz bir ırkın kanı akıyor; ama biz farklı bir doğaya sahibiz. Nankörlüğü ve sadakatsizliği şiddetle cezalandırırız,
ve kalbimiz gazabımızı çekenlere karşı zayıf bir merhamet bilmez."

"Beni dene, hanımefendi," dedi genç, kararlı bir şekilde. "Beni de yanına al, sana hizmet edeyim ve seni sevgi ve itaatle kuşatayım;
ve eğer beni sadakatsiz bulursan, öfkeni esirgeme."

"O zaman gel," dedi deniz perisi, "ve bunun senin kendi seçimin olduğunu unutma." Ve Antonio, çünkü genç adamın adı buydu, harika kadının yanında dalgalara doğru neşeyle yürüdü. Kadın, elbisesinden yıldızlarla süslü kuşağını çözdü ve gence verdi. "Giy onu," dedi, "dalgaların altındakiler seni benden biri olarak tanısınlar;" ve genç kadın onun söylediğini yaptı. Sonra ona elini verdi ve ayağının altında kristal bir yol gibi pürüzsüzleşen denize adım attı. Antonio neşeyle onu takip etti; sihirli kuşak onun batmasını engelledi ve kıyı birkaç adım gerilerinde kaldığında, parıldayan ova açıldı ve okyanus krallığının derinliklerine inen camsı bir merdiven ortaya çıktı. Onlara mı bastı yoksa
onlar yukarı doğru yükselerek kendilerini onun ayağına mı sundular? Nasıl olduğunu
anlayamıyordu, çünkü şimdi perinin eli tarafından yönlendiriliyor ve
onun kuşağıyla kuşatılmışken, dünyevi yasalar artık onun üzerinde güç sahibi değildi. O,
sadece
suya harikulade bir hızla indiklerini ve bu kıyıların etrafında baharın sıcaklığıyla akan Körfez Akıntısı'nın dalgalarının başının ve omuzlarının etrafında yumuşakça oynaştığını, o da aralarında havada olduğu kadar özgürce nefes aldığını biliyordu. Ve yukarı baktığında, ayaklar onları terk eder etmez kristal basamakların kırılıp tekrar dalgalara dönüştüğünü gördü ve başının üstündeki deniz her zamanki gibi kabardı, büyük dalgalar sürekli değişen renklerin muhteşem bir oyunuyla birbiri ardına geldi.

Kısa süre sonra denizin dibinde durdu; ve burada, bizim düşünmeye meyilli olduğumuz gibi karanlık veya kasvetli hiçbir şey yoktu, ancak akşam gökyüzünün yansıması
berrak derinlikleri altın ışıkla aydınlatıyordu.

"Şimdi benim krallığımdasın," dedi deniz perisi; "bunun senin kendi seçtiğin
ev olduğunu unutma."

Gözleri sevinçle onaylarken parladı. "Onun evi!" Ve bir daha asla
bir daha asla bir tane daha özlemeyecekti; bundan oldukça emindi.

Yumuşak, parlayan, altın rengi kumun üzerinde birlikte yürüdüler. Çok uzakta olmayan
mor ağaçlar ince gövdeleri üzerinde yükseliyor ve geniş dallarını
her tarafa doğru uzatıyordu.

"Bu benim mercan parkım," dedi deniz perisi; "okyanus kalesinin etrafında geniş
çemberler halinde duruyor ve vahşi dalgaları bu
geri çekilme yerinden uzak tutuyor."

Kısa süre sonra büyülü çitin kapısında durdular ve peri
elini kayanın üzerine koydu. Aniden bir elektrik akımı tüm ağaç sırasını
harekete geçirmiş gibiydi. Binlerce küçük uyuyan yaratık
uyandı ve küçük başlarını dalların arasındaki açıklıklardan dışarı uzatarak hanımlarını selamladılar. Bu arada o, Antonio ile birlikte
mercan korusunun karmaşık patikalarında yürüdü, ta ki deniz perisinin kalesinin bulunduğu
parlak ovaya ulaşana kadar. Yüksek duvarları, dalgaların en yumuşak müzikle ileri geri kaydığı ışıltılı bir çatı ile taçlandırılmıştı.

Antonio, kendisine hatırlattığı tüm çocukça hayalleri güzelliğinde aşan ışıltılı yapıya mutlu bir şaşkınlıkla baktı.

"Ve burada kalabilir miyim? Ve bu ihtişamı asla terk etmek zorunda kalmayacak mıyım?" diye sordu yumuşak bir fısıltıyla; ancak peri cevap veremeden
etraftaki dalgalarda bir titreme oldu. Şeffaf
çatının üzerinden ve mercan korusunun gölgelerinden, sayısız küçük denizyıldızı mor ve pembe tonlarda çıktı ve Antonio'nun başının etrafında ve deniz perisinin saçlarının arasında bir yaz günündeki kelebekler gibi
oynadı. Sonra tekrar uçup gittiler ve dalgaların titrek dansında kayboldular.

Güzel hanım, hala Antonio'nun elini dikkatlice tutarak,
şimdi kaleyi yumuşak dalgalarıyla
çevreleyen sulak çayırda yürüyordu; ve yüksek kemerli kapıya ulaştığında
şeffaf kapılar kendiliğinden açıldı ve okyanusun imparatoriçesi
büyüleyici sarayına girdi.

Antonio'nun gözleri etraftaki ihtişamdan kamaştı. Salonlar birbiri ardına parlak bir şekilde
geldi ve her yerde akşam gökyüzünün azalmayan ihtişamını
yaydığı kristal çatının yüksek kemerleri uzanıyordu. Baharın nefesi kadar sıcak ve yumuşak olan küçük dalgalar bu büyülü odalardan
kayıyor ve kristal duvarlardan
yumuşak bir sıçramayla geri düşüyordu - şimdi kızıl bir sel gibi, şimdi masmavi ve şimdi sıvı kehribar gibi parlıyordu; böylece başlarının üstündeki geçici bulutlardaki değişen renk oyununu yansıtıyorlardı.

Deniz perisi Antonio'nun neşeli yüzüne baktı. "Burada, krallığımda
dünyadaki evini unutabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Unutmak mı?" diye cevapladı. "Eğer ev dünyadaki en güzel yerse, o zaman
benimkini ancak şimdi buldum. Bundan böyle diğer tüm yerler sonsuza dek
unutulmuş olacak. Ama şuradaki nedir?" diye sordu, tepeleri neredeyse kristal çatıya kadar uzanan uzun yeşil
sütunları işaret ederek.

"Kendin gör," dedi deniz perisi ve onun yanından geçerek
zarif sütunların durduğu son salona doğru yürüdü. Ve şimdi
incecik oklarının arasından süzülüyor ve
yapraklı ağaç taçlarının
sallandığı, küçük denizyıldızlarının yaprakların arasında
kayarak parlak bir şekilde parladığı
şeffaf kubbeye bakarken neşeli bir çığlık
atıyor.

"Palmiye ağaçları!" diye haykırdı Antonio, şaşkınlıktan nefes nefese kalmış bir şekilde - "Ganj kıyılarında hışırdadığını duyduğum palmiye ağaçları! Bu
bir tür yanılsama, er ya da geç uyanacağım altın bir rüya olmalı. Hayır, hayır, orada kraliyet saplarının etrafında
dolanan narin sarmaşıklar var ve orada gölgede benim lotus çiçeğim gizleniyor, Hindistan'ın
en muhteşem çiçeklerinin en güzeli!"

[İllüstrasyon: ANTONIO IN THE CRYSTAL CASTLE. F. C., s. 178.]

Perinin elini bıraktı, hızla öne doğru yürüdü ve
mor şeritleri dalgalarda titreyen parlayan kupaya baktı.

"Evet, gerçekten de, kutsal deredeki kız kardeşleri gibi karlı saflıkta parıldayan lotos, tanrıçanın uyuduğu kadehte. Ama ah! Sevgili çiçek, buraya nasıl geldin? Ama ne soruyorum? Senin lütuf dolu yurdunun kutsal nehri düşen tohumunu yakaladı ve onu denize doğru taşıdı ve orada, onun koruyucu dalgasıyla güneybatıya doğru, daha da uzağa, yuvarlandın, ta ki ılık Körfez Akıntısı seni alana kadar. Dikkatli Doğanın bu buzlu alemlere gönderdiği bu bereket akıntısıyla kuzeye doğru taşınarak, kırık palmiye dalları ve sarmaşık püskürmeleriyle bu kuzeydeki peri diyarına geldin, güzel deniz perisinin elinin sana ikinci bir yuva verdiği yer - seni Hindistan'ın güneşli ovalarını bile unutturacak kadar güzel bir yuva." Lotos çiçeği böyle mi düşündü? Titreyen bardağı hiçbir cevap vermedi, ama
Antonio öyle olduğunu düşündü. Bundan sonra deniz perisinin krallığı onun evi olmalıydı ve kendisi de babası ve annesinin eski yarı unutulmuş günlerde olduğu gibi ona sevgili olmalıydı. Geniş su aleminde bir harikadan diğerine onun yanından geçerken mutluluğu tamdı,
bu sırada ciddi ama güzel ağzı ona
kolay bir belagatle derinliklerin gizemlerini, çözümünde meraklı adamların hayatlarını boşuna harcadıkları sorunları anlatıyordu. Etraflarında neşeli denizyıldızları oynuyordu; yanlarında, parlayan kumların üzerinde dikenli vatozlar
gümüş toplar gibi yuvarlanıyordu; arkalarında, çok renkli bir kalabalık halinde, büyük ve küçük balıklar, yüzgeçleri ve pulları güneş ışığında gümüş ve değerli taşlar gibi parlıyordu. Antonio'nun etrafında korkusuzca
süzülüyorlardı, onları yakalamasına ve okşamasına izin veriyorlardı ve onlarla insan sözcükleriyle konuştuğunda ona
zeki gözlerle bakıyorlardı. Aslında onun ne dediğini anlamadılar ama hepsi belini hala parlak dairesiyle çevreleyen ve onu sevgili metreslerinin arkadaşı olarak tanıtan kuşaktaki yıldız desenini anladılar. Evet, dalgaların arasında güzellik, huzur ve uyumla süzülmek hoştu; ama Antonio, görkemli periyle birlikte kristal şatonun koridorlarında dolaşmanın, yumuşak dalgalarla yüksek kubbeye kadar kaldırılmanın ve berrak tonozundan yukarı, çok yukarıdaki parlak gökyüzüne bakmanın daha da hoş olduğunu düşündü. Ama Antonio'nun en mutlu anları, lotusların açtığı gölgeli köşede dinlenirken, palmiyeler salonunda geçti. Çiçek, beyaz kupasını hayalperest gözlerinin üzerine eğdi ve dalgalar, mor organlarını annesinin eli kadar nazikçe alnının üzerinde hareket ettirdi. Su
etrafında yumuşak ve sıcak akıyordu, yükseklerde palmiyeler
yapraklı tutamlarını sallıyordu ve deniz perisi parlak
salonlarda kayıyordu, altın arp şarkılarıyla Antonio'nun yeryüzünde duyduğu her şeyden daha tatlı ve daha büyüleyici şarkılar söylüyordu. O zaman
kasvetli, müziksiz evini unutması, ona hiç özlemle bakmaması şaşırtıcı mı?

Yaz güneşi, gecenin karanlığıyla bozulmayan altın ışığını sık sık deniz perisinin krallığına göndermişti; kış gökyüzünün yıldızları sık sık okyanus sarayının kristal çatısından parlamıştı; ama
Antonio zamanın uçuşuna hiç aldırış etmemişti. Yıllar onun üzerinden hoş ama tekdüze bir dinginlikle geçti; küçük dalgalar dalgalandı ve değişmeyen bir neşeyle şarkı söyledi; ve Antonio zevkten zevke koştu, hatırlamadan, özlem duymadan, sadece o anki zevki hissederek. Yeni bir yazın güneş ışığı okyanus diyarına doğru yol alıyordu, Antonio saraydan çıkıp parıldayan su çayırlarında yürürken. Peri, geniş krallığının ücra bir köşesindeki bir iş için uzaklara çağrılmıştı ve Antonio böylece şatoda yalnız kalmıştı. Fakat görkemli salonlar ona, güzel kraliçeleri olmadan ancak yarı yarıya güzel görünüyordu ve dışarıdaki neşeli balıkların arkadaşlığını aramaya karar verdi. Onlar yüzerek onu karşılamaya geldiler, parmaklarının arasından kaydılar, yüzgeçleri ve kuyruklarıyla suyu neşeyle sıçrattılar ve yürürken arkasında geniş ve parlak bir alay oluşturdular. Kısa süre sonra mercan korusunun garip şekilde engebeli dalları başının üzerinde kemer oluşturdu. Bugün, daha önce sadece bir noktasını gördüğü bu güzel parkın her köşesini keşfetmeyi planlıyordu. Ağaçların labirentinde daha da ilerledi ve balıklar her adımda onu takip ediyor ve koyu kırmızı dalların arasında gümüş yıldızlar gibi kayıyorlardı.

Antonio geriye baktı; parlak, güneşli ova ve ışıldayan saray, yoğun mercan korusunun
gizlediği şekilde kaybolmuştu; ancak ormanın
dış kenarında, kasvetli, durmaksızın kükreyen bir ses duydu,
çünkü okyanus, büyülü çemberin ötesinde yüksek ve karanlık bir şekilde dalgalanıyordu.

Daha da ilerledi; her şey garip ve korkunç hale geldi. Çok iyi bildiği o parlak, tanıdık bölgelerin bir anlığına bile gözükmüyordu. Etrafında mor bir alacakaranlık vardı ve yan tarafta karanlık bir şekilde dalgalanan okyanus; ancak
önünde, giderek daha da parlaklaşan belli belirsiz bir ışık parıltısı vardı. Çok geride bıraktığını düşündüğü kristal şato olabilir miydi?

Sonunda ışığa ulaştı ve ayaklarının dibindeki manzaraya baktı. Önünde, güneş ışığının engelsizce, altın bir ışıltıyla aktığı açık bir alan vardı ve bu güneş ışığı seli altında, okyanusun öfkesi veya deniz perisinin öfkesi onları dolu dolu, sıcak, neşeli hayatlarından
kopurmuş gibi, kalpten kalbe ve kol kola, soluk, sessiz uyuyan sıraları dinleniyordu. Güvenilir gemileriyle denizin üzerinde korkusuzca yelken açmışlardı, belki de limana yakınlıklarından ve mutlu buluşmalar olasılığından
seviniyorlardı, sonra aniden gizli bir resif tarafından parçalandılar veya hain girdap tarafından aşağı doğru sürüklendiler.

Antonio uyuyanların arasında yüksek sesle çarpan bir kalple yürüyordu. Burada uzun ve gümüş rengi saçlı yaşlı bir adam yatıyordu ve solmuş eli güzel bir çocuğun
başına şefkatle yaslanmıştı; Yanında, genç karısı, ölüm mücadelesinde bile, hassas
bebeğine tutunmayı bırakmamış bir adam yatıyordu; elleri güçlü bir sevgiyle kenetlenmiş iki güçlü genç uyuyordu - yüz hatlarının benzerliğinden de anlaşılacağı gibi, kardeşlerdi. Ve orada - ve orada - ve orada, Antonio'nun bakışının düştüğü her yerde, bir zamanlar gençlik güçleriyle güzel olan, şimdi ölümde soğuk ve katılaşmış şekiller vardı. Ve yine de sadece uyuyor gibi görünüyorlardı, çünkü orada ne kadar uzun süre dinlenseler de, zaman aralarında hiçbir tahribat yaratmamıştı. Yüz hatları değişmemişti, sadece daha derin bir huzur vardı; ve başlarının üstündeki mercan dalları dalgalarda sallandığında, mor gölgelerini yalnız okyanus mezarlığına gönderdiğinde, ölülerin yüzlerine eski yaşamlarının yansıması gibi bir şey düştü. Antonio, soluk dudakların son hüzünlü düşüncesini okumak ister gibi üzerlerine eğildi - son söylenmemiş dileği öğrenmek için, onu ciddi bir yemin olarak yanına alıp, üst dünyaya
ulaşabildiği anda yerine getirmek için. Çünkü okyanus krallığının büyüsü bu beyaz yüzlerin
görünüşüyle ​​bozuldu ve şimdi, kasvetli ve müziksiz
olmasına rağmen, evini özlüyordu. Derin bir iç çekişle gözlerini bu hüzünlü sahneden ayırdı ve mercan korusunun dış kenarına doğru ilerledi. Orada yüksek dallar eğilip ölülerin dinlenme yerini azgın okyanustan ayıran alçak bir ağ oluşturuyordu. Kollarını kavuşturup çite yaslandı ve dalgalı denize baktı. Devasa dalgalar gök gürültüsü bulutları gibi siyaha döndü, beyaz köpüklerini göğe doğru fırlattı ve somurtkan bir kükremeyle derinlere geri döndü. Bu büyüleyici bir dehşet sahnesiydi ve Antonio gözlerini ayıramadı. Sonra aniden kuzeye doğru yükselen dalgaların arasından garip, korkunç, dehşet verici bir şey geldi. Uzun, yılan gibi uzanan boynu değişen yeşildi ve geniş, açık boğazı keskin, yıkıcı dişlerle doluydu; devasa gövdesi selde karanlık bir şekilde kıvrılıyordu--şimdi bir araya toplanmış, şimdi ölçülemez uzunluğuyla uzanıyordu, öyle ki
cansız dalgalar bile geri çekildi ve Antonio'nun kalbi neredeyse
korkunç bir şaşkınlıkla atmayı bıraktı. Böylece derinliklerin canavarı yavaş ama durmaksızın hareketlerle yükseldi ve tehdit edici başı
mercan çitinin yanındaki köpüren su yığınlarının üzerine
kalktı 
tam Antonio zehirli kuyruğunun ilk görüntüsünü yakaladığında.

"Bu deniz yılanı," diye kekeledi sonunda, konuşma yeteneğini
kazanır kazanmaz--"peri'nin bana ölüm ve yıkımın peşinden geldiğini söylediği canavar. Suyun yüzeyindeki zavallı denizciler, belki de ona patlamış bir masal olarak
gülüp alay ettiler, şimdi onu ölüm mücadelesinin son dehşetinde görecek ve hissedecekler." Ve korkunun verdiği acıyla yukarı bakarken ellerini sıkıca kenetledi.

Aniden geniş bir gölge suları kararttı, kasvetli
kanadı mor çiti ve ölülerin üstünde akan altın dalgaları örttü.
Antonio bu olgunun nedenini aradı ve dalgalanan denizde çok yukarıda daha önce fark etmediği alçak bir kaya gördü.
Vahşi
dalgalar onu kıyıdan koparıp buraya mı sürüklemişti yoksa
fırtına onu okyanusun yatağından mı yukarı mı çıkarmıştı, bilmiyordu; ama orada, karanlık ve hareketsiz duruyordu, dalgalar üzerinden
geçiyordu ve deniz yılanı köpüren kıvrımlar halinde etrafında kayıyordu.

Şimdi okyanusun tüm dehşetlerini hangi amaç için hazırladığını biliyordu.
Orada, güneyden, yelkenleri dolu, sağlam, sağlam yapılı ve becerikli bir el tarafından yönlendirilen bir gemi geldi; derinliklerin dehşetleriyle alay ediyor gibiydi, çünkü ölümcül kaya ve pusuda bekleyen yılan
suyun altında saklıydı; devasa dalgalar ikisinin de üzerinden geçti ve
onları köpükleriyle örttü.

Görkemli geminin kaptanı dalgalanan dalgaları gördü, ama
soylu gemisinin güçlerini biliyordu. Parlayan gözlerle güvertede durdu,
yolcuları neşeli sözlerle sakinleştirdi ve çevik denizcilere emirlerini haykırdı. Gemisini güvenle, ortasında tehlikeli kayanın yaklaştığını beklediği
bildik yolun üzerinden doğru yönlendirdi.

Antonio geminin ilerleyişini izledi. Dehşetten keskinleşmiş gözleri
her direği, her tahtayı ayırt edebiliyordu. Sanki aşağıdaki sakin, güvenli derinliklerinde, yana eğilmiş ve ona dostça selamlar veren
gülümseyen, mutlu, şüphesiz yüzler görüyormuş gibi geldi. Ellerini umutsuzlukla ovuşturdu ve en yüksek sesiyle bağırdı, "Sola doğru yönlendir;
oh! sola doğru yönlendir, çünkü sağda çifte ölüm gizli." Ama
bir sonraki dalga bu çığlığı bastırdı ve ona en ufak bir yankı bile vermedi.

Şimdi, şimdi son gelmeli - kaçınılmaz ve korkunç. Antonio titreyen bir acıyla gözlerini kapattı. Aniden gelen bir çarpma, tek bir delici çığlık,
okyanusun kükremesinin ve yılanın tıslamasının
üzerine korkunç bir netlikle yükselen, dalgaların arasından titreyen ve Antonio'nun
gürültülü
kalbinde heyecan yaratan. Elleri solgun yüzünden düştü ve denize doğru baktı. Dalgalar hala yuvarlanıyordu, kaya hala korkunç bir karanlıkta duruyordu, yılan hala korkunç kıvrımlarını sarıyordu, ama kırık geminin dağınık tahtaları çılgın girdap tarafından dönüp duruyordu, ve bir an önce hayatın ve mutluluğun doluluğunda gülümseyenler şimdi dalgalarla güreşiyordu. Aralarından, mücadele etmeden hayattan ayrılmayacak güçlü adamlar, yüzen tahtaları kavradılar, dalgaların üzerine çıktılar ve sevdiklerini aradılar. Ama deniz yılanı beyaz tepeli dalgaların üzerinden fırladı, kuyruğuyla yüzen kerestelere çarptı ve titreyen yüklerini aç derinliklere gönderdi.

Zaten su tarafından boğulmuş, bilinçsizce okyanusun yatağına gömülmüş olanlar, orada rahatsız edilmeden uyumak için orada olanlar mutluydu. Hayatta kalanlar canavarın avıydı. Kuyruğu korkunç bir öfkeyle kıvrılmış, yeşil gözleri parıldayan ve kocaman çeneleri kocaman açılmış bir şekilde, güçlü kolu ve güçlü yüreği dalgalarla mücadeleyi
vazgeçmeyen her adamın üzerine
atıldı ve bir anda ölüm çığlığı deniz yılanının korkunç boğazında
kayboldu. Doymak bilmez bir öfkeyle
birinden diğerine
kayboldu, ta ki hepsi yok olana kadar ve korkunç hikayeyi
taşıyacak kimse kalmayana kadar. Hiç kimse güzel geminin ve kıymetli yükünün kaderini
öğrenemeyecekti.

Antonio dizlerinin üzerine çökmüştü ve gözleri deniz yılanının her hareketini
korkunç iş bitene kadar takip etmişti.

Her şey bittiğinde, deniz yılanı korkunç bir memnuniyetle dalgaların üzerinde sallandı ve onların istediği gibi sürmesine izin verdi. Ancak
karanlık kaya hareket gücünü korudu ve yavaşça derinlere
battı, dalgalar sağa sola ayrılarak geçmesine izin verirken köpürdü ve savruldu. Sonra Antonio, uzaktan bir kaya sandığı şeyin devasa bir kraken olduğunu fark etti, okyanusun dibinde yıllarca sessizce yatan, sonra yüzeye çıkıp şüphesiz insanların yolunda ölümcül bir amaçla gizlenen deniz canavarlarından biri. Direkleri kavrayan, onları sazlar gibi çatlatan ve tahtaları dalgaların gücünün başarabileceğinden daha hızlı ve daha eksiksiz bir yıkımla parçalayan esnek, geniş polip kollarını gördü. Yılan gibi uzuvlar, selin etrafında amaçsızca geziniyor, canavarın uzun bir dinlenme süresi için kendini sabitleyeceği yumuşak deniz tabanına doğru iniyordu. Antonio, dalgaları ve daha da korkunç canavarlarıyla okyanus mercan çitini aşamasa da veya Körfez Akıntısı'nın ışıltılı sularını bozamasa da, istemeden geri çekildi. Krakenin dibe ulaşmasını, yumuşak yatağına yerleşmesini ve
uyumak için uzun kollarını içeri çekmesini izledi. Sonra her şey eskisi gibi huzurlu oldu.

Vahşi dalgalar dinlenmek için battı ve okyanus durgun ve berrak aktı;
üstte derin mavi bir gökyüzü kemerlendi, güneş dalgaların arasından altın bakışlar fırlattı, en derinlere kadar
deldi ve krakenin üstünde akan dalgaları kehribar rengi bir ışıkla boyadı, mercan çitinden çok da uzak olmayan uzun ve karanlık bir
tepe gibi uzanıyordu ve dar bir
akıntıyla ondan ayrılıyordu.

Antonio tereddütle çite doğru geri çekildi ve baktı.
Deniz canavarının sırtında, uzun yıllar hareketsiz kaldığı süre boyunca orada kök salmış olan uzun otlardan oluşan bir orman dalgalanıyordu.
Sallanan
bıçaklar arasında küçük balıklar ve deniz kestaneleri korkusuzca süzülüyor ve tembel
kaplumbağalar gölgede sürünüyordu. Fakat ortada, kahverengi bir yosun yuvasında olduğu gibi, göz kamaştırıcı beyazlıkta bir kuğuya benzer bir şey vardı, cansızca açılmış kanatlarıyla. Antonio bu nesneye dik dik bakıyordu, o sırada parlak bir dalga çimen yığınlarının arasından geçti ve ölü kuğunun uzuvlarını kaldırdı. Bir sonraki dalga onu korkunç dinlenme yerinden
kurtardı ve ölülerin
yerine doğru akan akıntıya sürükledi.

Kuş gitgide daha da yakınlaştı, ta ki mercan ağına çarpana kadar ve Antonio onu yakalamak için kollarını uzattı. Sonra bunun
bir kuğu olmadığını, dalgaların gemiden deniz canavarının sırtına fırlattığı
ve böylece mezarına taşınan
geniş, dökümlü bir giysi içindeki güzel bir kız olduğunu gördü. Kederli bir kalple
onu kollarına aldı, mercan çitinden kaldırdı ve
ölülerin huzurlu dinlenme yerlerine taşıdı.
Orada onu yaşlı adamın yanına yatırdı, ölü kızın yanına diz çöktü
ve dalgaların savurduğu uzun sarı saçları soluk ama güzel yüzünün etrafına
düzenledi ve sanki dua ediyormuş gibi mermer ellerini birleştirdi.

Son görevi de tamamlanmıştı ve şimdi kristal şatoya geri dönmekte özgür olacaktı, orada yeni bir neşe ve ihtişamın tadını çıkarmak için, ama
hâlâ kızın cesedinin yanına diz çöktü,
sanki loş, uzak bir mesafeye bakar gibi durgun, beyaz yüze düşsel bir şekilde baktı. Onun
uykusundan uyanmanın mümkün olmadığını biliyordu; çünkü bu derin sularda, kendisi gibi deniz perisinin kuşağını takan bir canlı dışında hiçbir canlı nefes alamazdı; o ölmüştü ve diriliş sabahına kadar uyumaya devam etmeliydi. Gözler kapalıydı ve ağız bir daha asla gülümseyemiyordu, yine de Antonio sanki ona
sevgi dolu, tanıdık bir hikaye--belki de kendi hayatının hikayesini--anlatacakmış gibi bakıyordu. Antonio
o tatlı, masum, şefkatli yüzü tanıyordu, ancak ruhunda saatlerce
kızgınlaşan korku ve dehşet seli anılarını karıştırmıştı ve sadece şimdi ölümle sıkıca
kapalı olan gözlerin ve ağzın bir zamanlar ona sevgi ve dostlukla gülümsediğini hissediyordu.

[İllüstrasyon: ANTONIO ÖLÜ BAKİREYİ SON İSTİRAHAT YERİNE YATIRIR.]

Sonunda ayağa kalktı, uyuyanların sıralarına son bir bakış attı, mercan korusuna geri adım attı ve gölgeli patikalardan geçerek deniz perisinin kalesine geri döndü.

Okyanus görüşü cazibesini yitirmişti, çocukça
rüyalarının cenneti harabeye dönmüştü; çok kısa bir süre önce etrafında yaz esintilerinin yumuşak sıcaklığıyla oynayan güneşli dalgalar şimdi o kadar soğuktu ki ürperdi ve nefesi zorlaştı ve acı verdi.

Tekrar palmiyelerin olduğu salonda dinlendi ve lotus çiçeğinin organları şakaklarının üzerinde okşayarak yüzdü, kan şimdi daha hızlı akıyordu, çünkü batan mürettebatın ölüm çığlığı hala kulaklarında çınlıyordu ve gözlerinin önünde ölü kızın soluk, güzel görüntüsü duruyordu.

Nerede, ah! O yüz hatlarını nerede görmüştü? Avuçların dalgalanan zirvelerine baktı. Acaba Ganj kıyılarında, kutsal dereden su almaya giderken başlarında
birer sürahi ile yanından geçen Hindu kızlarının arasında böyle bir ağız ona gülümsemiş olabilir miydi? Hayır, hayır, orada değildi, yeni dünyanın hiçbir gözde ülkesinde
o yüzü görmemişti, çünkü orada kızların saçları daha koyu bir tondaydı. Hayır; hiçbir yabancı ülke ona o tatlı yüz hatlarını göstermemişti ve düşünceleri eski, yarı unutulmuş evine yöneldi.

Babasının bahçesindeki eski, geniş ıhlamur ağacına bakarken kristal kubbenin altındaki palmiyeler değişti ve peri salonlarındaki dalgaların şarkısı, babasının akşamları günün işi bittiğinde çaldığı
küçük orgun sesleri gibi kulağına geldi.

Antonio gözlerini kapattı. Eski, uzun zamandır unutulmuş sahneleri daha kolay hatırlamak için miydi, yoksa gözlerine dolmaya başlayan sıcak gözyaşlarını gizlemek için miydi? Sanki bir kez daha ıhlamur ağacının altındaki yuvarlak bankta, başı şefkatli annesinin kucağında ve yumuşak eli alnında uzanmış gibi geldi; üstünde ıhlamur yaprakları hışırdıyordu ve açık pencerelerden babasının akşam şarkısının yumuşak notaları süzülüyordu. Antonio orada sessizce dinliyordu. Annesi sevgili yüzünde mutlu bir gülümsemeyle oturuyordu ve yanında Antonio'nun eski öğretmeni vardı, Antonio ve vahşi arkadaşları gençliğinde ziyaret ettiği garip toprakları anlatırken, onun dudaklarında dikkatle asılı duruyorlardı. Ah, Antonio'nun yüreğine ne kadar da bir anı seli hücum etti!--müzik ve
koku, annesinin nazik eli ve yaşlı adamın harikulade
tasvirleri; ve hepsinin ortasında, yumuşak beyaz bir elbise ve altın sarısı saçlar içinde, bahçe yollarında bir güneş ışını gibi uçuşan, narin, peri gibi bir çocuk! Yeterince çiçek topladığında, yavaşça
geldi, babasının ayaklarının dibine oturdu ve bir çelenk ördü; Antonio
gözlerini kapalı tuttu, uyumak için değil, rahatsız edilmeden dinlemek için. Küçük olan, onun uyuduğunu düşünerek, yavaşça ayağa kalktı ve çelengi alnına koydu. Sonra ellerini yakaladı ve şakacı bir şekilde onu sıkıca tuttu; ama
o, açık saçları yanaklarına değene kadar ona doğru eğildi ve fısıldadı, "Sessiz ol, Tony; baban bir hikaye anlatıyor ve
kesilmekten hoşlanmıyor;" ve ona bakıp gülümsedi.

Bilmece sonunda çözüldü. O'ydu. Vahşi çocuksu kalbinin şefkatle gittiği ve
imgesinin kendisiyle birlikte uzak diyarlara gittiği, içinden geçtiği parlak, sürekli değişen sahnelerin önünde
soluklaşana kadar gittiği tatlı çocuktu. Ama şimdi eski güzelliğiyle önünde duruyordu ve dün ayrılmışlar gibi seviyordu onu - şimdi, ölüler arasında soğuk ve kaskatı yatarken.

Ayağa kalktı, ellerini ıstırapla kavuşturdu ve akşam gökyüzünün kuzey gün batımının tüm parlak tonlarını gönderdiği kristal çatıya baktı. Ama burada bakmayı sevdiği her şey artık onun için
güzel değildi. İçeride melodi, şarkı ve doğaüstü ihtişam vardı; dışarıda ölüm, dehşet ve tarifsiz keder. Ayağa kalktı, sanki avlanmış gibi parıldayan salonlardan ve kalenin önündeki ovaya doğru koştu; ama gelişini selamlamak için koku, şarkı ve ışıltı göndermeye alışkın olan seller ona şimdi ölümcül bir karanlıkla
dolu gibi görünüyordu ve dalgalarının sesi bastırılmış bir hıçkırığa benziyordu.

Titreyerek uzaklaştı ve peri krallığına geldiğinden beri ilk kez adımlarını Körfez Akıntısı'nı okyanusun daha karanlık dalgalarından ayıran mercan kapısına yöneltti. Bayıldı ve bugün altın ışıltısını kaybetmiş gibi görünen kumların üzerinde kasvetli bir sessizlik içinde yürüdü. Kısa süre sonra kristal basamakların bittiği
noktada durdu ve kabaran selin içinden özlemle baktı.

"Ah keşke bir kez olsun özgür temiz havaya geri dönebilseydim," diye iç çekti - "eski terk edilmiş evime!" Ve dileği gerçekleşti, çünkü hala elementleri iradesine itaatkar kılan yıldızlı kuşağı takıyordu. Dalgalar bir nilüferin yaprakları gibi ayrıldı ve camsı basamaklar oluşturdular. Antonio sevinçle haykırarak ayağını en alttakine koydu ve hareket edip etmediğini
ya da suyun onu basamak basamak mı kaldırdığını bilemedi. Mavi suların giderek daha berraklaştığını gördü, ta ki son basamağa gelene kadar,
başı dalgaların üzerine çıktı ve
doğal havasından derin nefesler aldı.

Antonio parlayan gözleriyle ve inip kalkan göğsüyle batıya baktı,
güneşin parlak topu mor bulutların yatağında dinlenirken,
yansıma tüm gökyüzüne gül ve kehribar gölgeler halinde düştü ve
uzaktaki dalgalar kraliyet moru bir örtü gibi aktı.

Antonio'yu kıyıya taşıyan dalgalar, tıpkı o yaz akşamında denizin altındaki peri diyarına indiğinde olduğu gibi
altın püskürmeler fırlattı. Orada ayrıca periyi ilk gördüğü kırmızı kaya da vardı ve iç çekerek adımlarını o yöne doğru eğdi. Şu anda
orada oturan biri yok muydu? Antonio,
eliyle gözlerini gölgeledi, çünkü
alışılmadık ışıktan hâlâ kamaşmıştı. Bu bir
illüzyon değildi. Orada, bir zamanlar perinin oturduğu yerde, bugün eğilmiş ve yaşlı bir figür vardı ve altın bukleler yerine şakaklarının etrafında gümüş rengi saçlar vardı.

"Bir insan!" Antonio, kıyıda koşarken ilk coşkulu düşüncesiydi.

"İyi akşamlar, efendim," diye sevinçle bağırdı.

Yaşlı adam yorgun başını kaldırdı ve hüzünlü gözleri kayıtsızlıkla
genç adama odaklandı. Ama son birkaç saat değişmişti.
Antonio. Gözlerinden ve kalbinden perde düşmüştü ve şimdi çocukluğun keskin gerçek gözüyle görüyordu. Yaşlı adamın başındaki saçlar
son gördüğünden beri gerçekten de beyazlamıştı ve keder yüksek alnına
derin çizgiler
kazmıştı; ama bu, Antonio'nun bir zamanlar sözlerini yakıcı bir hevesle dinlediği aynı keskin ağızdı ve karanlık gözlerinde hala eski ateşten bir şeyler parlıyordu. Bu, yaşlı öğretmeniydi, okyanus derinliklerindeki ölüler arasında solgun, güzel kızın babasıydı.

"Beni tanımıyor musunuz, saygıdeğer beyefendi?" diye sordu Antonio, titrek bir sesle, nazikçe selamlayarak eğilirken.

Yaşlı adam ona tekrar baktı.

"Hayır," dedi yavaşça, "seni mürettebat arasında fark etmedim; ama
yabancı olsan da, kurtulduğun için mutluyum. Gemi kazasından
tek kurtulan olduğumu düşünmüştüm."

"Bir kez daha bana bakın, efendim," dedi Antonio, titrek sesini sabitlemeye çalışarak, "ve hayatınızın geçmişinden birkaç sayfa geriye dönün. Küçük bir bahçeyi ve sık sık yapraklı çatısının altında oturduğunuz, bir orgun tatlı tınılarının yaz havasında heyecan yarattığı yaşlı bir ıhlamur ağacını düşünün."

Yaşlı adamın gözleri daha parlak bir şekilde parladı ve dudakları titredi.

"Antonio!" diye kekeledi, "Antonio!" ve beyaz başı, önünde diz çökmüş, kolu çocuksuz adamın etrafında şefkatle sarılmış en sevdiği öğrencisinin omzuna düştü.

"Ah, Antonio! Bugün çocuğumu kaybettim, sadece bugün. Beni yaşlılığımda talihsiz bir dürtünün beni sürüklediği uzak kuzeye tek başıma gitmeme izin vermedi ve bu yüzden zorlu yolculuğumda benimle geldi. Bugün gizli bir resif'e çarptık ve onu karanlık kayaya çarpan aynı dalga, mücadeleme rağmen beni bu çorak kıyıya sürükledi, yine de sevgili çocuğumla dalgaların altında yatmak isterdim."

Yaşlı adam yüzünü elleriyle örttü ve Antonio teselli edici hiçbir söz söylemeye cesaret edemedi.

"Eğer cesedini bulabilseydim," dedi zavallı yaşlı adam sonunda, "onu evde gömebilirdim; ama mezarını ziyaret etmenin üzücü tesellisi bile benden esirgendi."

"Ona verebileceğinden daha iyi bir dinlenme yeri buldu," dedi
Antonio--"altın bir yatakta uyuyor; bir mercan korusu etrafını çevreliyor; bozulma onun güzel hatları üzerinde hiçbir güce sahip değil ve hiçbir solucan ona
dokunamıyor. Asil yoldaşların arasında uyuyor, güneş ışınları
karlı göz kapaklarını öpüyor ve Körfez Akıntısı'nın ılık suları nazikçe
üzerinden akıyor."

"Bütün bunları nereden biliyorsun, Antonio?" diye sordu yaşlı adam şaşkınlıkla.

Ve Antonio ona o akşamı, tam bu kayada güzel deniz perisiyle karşılaştığını ve onunla birlikte okyanus krallığına indiğini, orada evini ve arkadaşlarını unutarak yaşadığını, ta ki bugün gördükleri ve hissettikleriyle uyanana kadar, eski anıların
onun üzerinde yeni bir güç kazandığını ve ruhunda her zamankinden daha güçlü
attığını anlattı.

"Şimdi ne yapacaksın, oğlum?" diye sordu yaşlı adam.

"Seninle eve gideceğim," diye hemen cevapladı Antonio. "Eğer izin verirsen sana sadık ve itaatkar bir oğul olacağım."

Yaşlı adam ona parlayan gözlerle baktı.

"O zaman gidelim," dedi ayağa kalkarak, "çünkü bu korku yerinden ayrılmayı özlüyorum. Birkaç saat içinde dün akşam demirlediğimiz küçük limana varacağız ve orada eve dönüş
gemisine binebiliriz."

"Nasıl istersen öyle olsun, babam," diye cevapladı Antonio. "Ancak bir görev
henüz yerine getirilmedi. Eğer deniz perisi beni aldatma veya şiddet yoluyla krallığına götürseydi, kaçmak doğru olurdu; ama ben kendi isteğimle gittim, kendimi itaate ve değişmez sadakate bağladım ve
onun nezaketinin ve misafirperverliğinin tadını çıkardım. Bana göre gizlice, bir teşekkür veya veda sözcüğü olmadan gitmek korkakça ve nankörce görünüyor ve bunun düşüncesi evdeki mutluluğumu mahveder.
Bugün geri dönecek. Onunla buluşmaya gideceğim, krallığının büyüsünü neyin bozduğunu ona söyleyeceğim ve beni huzur içinde ve onun
ona duasıyla bırakması için yalvaracağım. Beni burada bekle. Bu bölgenin havası yumuşak ve
gece gökyüzü açık. Parlak gece daha parlak güne dönmeden önce, seni daha fazla yalnız bırakmamak için geri döneceğim."

Yaşlı adamın elini öptü ve denize doğru yürüdü. Bu arada
peri geri dönmüştü. Açık mercan kapısı ve sarayının boş koridorları ona Antonio'nun gittiğini söylüyordu. Ruhu keder ve öfkeyle doluydu. Gerçekten de, zaten tanıdığı ve nefret ettiği o sadakatsiz ırktan biriydi; ancak gözleri ve kalbi hala okyanusun soğuk, dilsiz yaratıkları arasında boşuna aradığı o ilahi imgeye sahipti ve
onunla karşılaştırıldığında peri diyarının güzelliği ve uyumu
zavallı ve tatmin edici görünmüyordu. Onun için çok değerli olmuştu.
Onun sadakatine inanmaya başlamıştı ki kendini bir kez daha
aldatılmış buldu. Ancak, ona söylediği gibi, ölümlülerin zayıf acıması kalbinde yer bulamıyordu. Şikayet etmedi ve sertçe sabitlenmiş dudaklarından tek bir öfke sözcüğü bile kaçmadı. Sadakatsizi cezalandırmak için yukarı çıkacaktı, eğer
eski tehditlerine göre hala onun erişim mesafesindeyse.

Mercan kapısından geçip, yukarı dünyaya çıkan
sallanan basamakların olduğu yere gitti.
İşaret etti ve sallanan merdiven
basamaklarının altında sağlamlaştı. İlk basamağa bastığı anda,
Antonio aşağı inmeye başladı. Denizin ortasında yarı yolda buluştular.
Antonio, büyülü güzelliğinin ve ezici ihtişamının ve gücünün tüm ihtişamıyla önünde dururken titredi ve ruhu
ondan uzaklaştı ve kendi sevdiği evine doğru ateşli bir özlemle döndü.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu sertçe, keskin kulağı kalbinin daha yüksek atışlarında
son birkaç saatin hikayesini duymasına rağmen.
"Nereden geliyorsun?" Sonra ona her şeyi anlatacak cesareti topladı ve
rahatça gitmesine izin vermesi için yalvardı.

"Benim uyarıma rağmen benimle gelmekte ısrar ettiğin o yaz akşamını hatırlamıyor musun?" diye sordu aynı sert tonda.

"Evet," diye kekeledi Antonio.

"Ve benim tehdidimi ve inancını bozarsan seni cezalandırmam yönündeki talebini hatırlamıyor musun?"

"Her şeyi hatırlıyorum," dedi Antonio titreyen dudaklarıyla.

"Ve tüm bu korku ve kesin geleceğe rağmen hala beni terk etmeyi mi hayal ediyorsun?"

"Başka türlü yapamam," diye haykırdı tutkuyla; "Okyanus krallığı, onu ırkımdan ayıran uzlaşmaz düşmanlık uçurumunu gördüğümden beri cazibesini kaybetti - bir zamanlar kalbimin en değerli hazinesini benden çaldığından beri. Hayır, gururlu hanım, bırak gideyim; bundan sonra sadece kasvetli bir misafir olacağım."

Gözleri, altlarındaki derin deniz gibi koyulaştı ve dipsizleşti.

"Git," dedi yavaşça, "ama önce kuşağını çöz."

Umut ve sevinçle derin bir nefes aldı, yıldızlı kuşağı belinden çıkardı ve periye verdi. Peri kuşağı aldı, bir kez daha
yüzüne baktı ve kırılan basamaklardan aşağı kaydı.

Antonio üst dünyayı aramak için döndü, ama üstündeki merdiven
kaybolmuştu, ayağının bastığı basamak altından erimişti
ve kendini karanlık, derin sularda yüzerken buldu. Ama
dalgalar artık başının ve göğsünün üzerinden esen bahar esintileri gibi yumuşak ve özgürce akmıyordu. Kuşağıyla birlikte onlar üzerindeki gücünden vazgeçmişti ve
şimdi öfkeli unsurlarla mücadele eden zayıf bir ölümlüden başka bir şey değildi.
Dalgalar etrafında kükredi ve onu bir top gibi
bir o yana bir bu yana savurdu, o ise boşuna nefes almaya çalışıyordu. Mesafeyi ölçmek için yukarı baktı, sonra tüm umutsuzluk gücüyle dalgalara karşı mücadele etti. Genç ve güçlü kolu onu yukarı doğru taşıdı; bir kez daha
başını selin üzerine kaldırdı ve cennetin havasını soludu.
Gözleri
yaşlı öğretmeninin oturduğu kırmızı kayayı aradı, kollarını
çaresizce evlat edindiği oğluna doğru uzatmıştı, onun çaresiz
mücadelelerine yardım edecek gücü yoktu.

"Geliyorum, geliyorum, babam," diye güvenle haykırdı, ama
dev bir dalga gencin üzerinden geçti ve onu kaynayan
derinliğe fırlattı. Akşam renkleri okyanustan kayboluyordu ve yaşlı adam hala
ellerini kavuşturmuş, kayanın yanında duruyordu ve gözleri sabit bir şekilde
şimdi sakinleşen derinliğe bakıyordu. Batıdan karanlık bir cisim yüzerek geldi
ve dalgalar onu neredeyse yaşlı adamın ayaklarının dibine kadar sahilde bıraktı.
Karanlık gözlerini kaldırdı ve hareketsiz şekle baktı, sonra ayağa kalktı
ve sendeleyerek o noktaya doğru yürüdü. Orada Antonio yatıyordu,
solgun, soğuk ve ölü. Sözünü tutmuştu; parlak gece geçmeden
daha parlak sabaha dönmeden önce geri dönmüştü, ama hayal ettiği ve umduğu gibi değil. Yaşlı adamın titreyen elleri mezarını kazdı
Antonio'nun periyi ilk gördüğü kırmızı kayanın eteğine. Sonra
ayaklarını uzak, yalnız evine doğru çevirdi.

Akşam tekrar yeryüzünü ve okyanusu ziyarete gelir gelmez, deniz perisi
dalgaların arasından kalktı, kayaya çıktı ve Antonio'nun altında yattığı
kayanın yanına oturdu. Orada öylece oturuyordu, sessiz ve hareketsiz,
beyaz elleri kucağında tembelce uzanmış, ve hayalperest gözleri dalgalanan dalgalara bakıyordu; ama güzel yüzünden aşağı doğru büyük gözyaşları akıyordu, batan güneşin ışığında parlıyordu ve
gururlu ve yalnız kalbinde zonklayan acıyı anlatıyordu.

Akşamın renkleri şafağın pembe tonlarına yerini bırakana kadar
deniz perisi okyanus krallığına geri dönmedi, bir daha asla yeryüzüne dönmemek üzere.

O zamandan beri hiçbir ölümlü göz onu görmedi ve deniz perisinin eski destanı
artık Norveç kıyılarında duyulmuyor.

Antonio'nun dinlenme yeri eskiden olduğu gibi ıssız. Sadece
Norveç gökyüzü tarafından biliniyor, ona parlak ve güneşli bir şekilde bakıyor ve
küçük dalgalar bazen üzerinden geçiyor, deniz perisinin gözyaşları gibi
parlıyor.

Sadık Goblin.

[İllüstrasyon: PUCK İLE İLK TANIŞMA.]

Uzun yıllar önce eski Hessen topraklarındaki yüksek bir tepede bir Kale vardı.
Gururlu duvarlarından tek bir taş bile ayakta değil ve
alanı bile gelenek tarafından neredeyse unutulmuş durumda; ancak o günlerde yüksek
kubbeleri ülkenin millerce ötesinden görülebiliyordu ve salonlarında kibirli ve asil bir ırk hüküm sürüyordu.

Batan güneşin ışınları küçük kurşun çerçeveli pencere camlarından yuvarlak bir kule odasına düşüyor ve sevimli küçük bir kızın sarı saçlarına dayanıyordu.
Pencerenin yanındaki bir koltuğa diz çökmüş, başını küçük yuvarlak kollarına yaslamış ve sessiz ama acı gözyaşları döküyordu.

"Ah, Margaret, Margaret, neden bu kadar uzunsun?" diye bağırdı uzun uzun,
hıçkırarak, oturduğu yerden kayarak kapıya doğru koşarken;
ama kale odasının devasa kapısı küçük elin uzanıp açabileceği kadar yüksekti ve kalın meşe paneller onun ağlama sesinin dost canlısı kulaklara ulaşmasını engelliyordu.

Herkes çok uzaktaydı - hatta dadı Margaret bile, görevini unutup, asilzadenin en büyük kızının nişanını kutlamak için verilen görkemli ziyafette neler olup bittiğini izlerken çocuğu yalnız bırakmıştı.

"Ah, Margaret, sevgili Margaret, küçük Maude'una gel!" diye bağırdı çocuk tekrar, ayak uçlarında yükselip yüksek kapıyı açmaya çalışırken.
Ama çabaları boşunaydı, yalvarışları duyulmamıştı; ve sonunda pencereye geri döndü, çünkü yüksek tavanlı kule odasında alacakaranlık yavaş yavaş çökmeye başlamıştı. Tekrar koltuğa tırmandı, kolunu pencere pervazına yasladı ve sessizce ağlayarak akşam göğünün parlayan kırmızısına baktı, küçük beyaz bulutlar kuğular gibi kızıl bir denizde yüzüyordu.

"Maude, Maude!" dedi odanın diğer tarafından aniden net bir ses.

Çocuk şaşkınlıkla başını çevirdi; şöminenin başında kendisinden daha büyük olmayan ve aynı güzel altın rengi saçlara ve pembe yüze sahip küçük bir çocuk duruyordu. Paltosu kırmızı kadifedendi ve ayakları pahalı incilerle zengin bir şekilde işlenmiş küçük geyik derisi çizmelerle kaplıydı.

Maude'un gözyaşları akmayı unuttu. Yarı korkmuş, yarı sevinçli bir şekilde gözlerini güzel küçük yabancının
formuna dikti ve sonunda utangaç bir şekilde sordu, "Sen kimsin, küçük çocuk ve içeri nasıl girdin? Kapı hala kapalı!"

Küçük çocuk neşeyle güldü ve Maude'un sandalyesine doğru geldi.

"Ah, Maude! Beni uzun zamandır tanıyorsun. Şimdi bir düşün;
Margaret her zaman sen gece hemen uyumadığında beni aramakla tehdit etmiyor mu?"

"İnsanlara o kadar çok oyun
oynamış ki herkes ondan korkuyor, bizim şatonun cinlerinden Puck olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu küçük kız oldukça korkusuzca; "ama ondan her zaman yaşlı ve buruşuk olarak bahsediyorlar."

"Evet, ben oyum," diye başını salladı küçük çocuk; "ama ben sadece
beni kızdıran kötü insanlarla
ilgilenirim ve sadece onların gözünde yaşlı ve çirkinim. Ama
seni kızdırmayacağım, ama elimden geldiğince sana hizmet edeceğim ve
Margaret seni yalnız bıraktığında seninle oynayacağım, böylece benden korkmana gerek kalmayacak. Bunu
ister misin, Maude?"

"Gerçekten isterim," dedi çocuk, ışıldayan gözlerle, "çok sık
yalnızım, sevgili annem öldü. Babam her zaman avlanmaya çıkıyor. Ben
kız kardeşlerim için çok küçüğüm ve Margaret sık sık diğer hizmetçilerle
dedikodu yapmaya gidiyor ve beni buraya kapatıyor. O kadar uzun
uzadıya ki şimdi açım ve hava kararıyor ve mumlarla
akşam yemeğiyle gelmiyor."

"İkisini de hemen alacaksın, Maude; bir dakika bekle!" diye bağırdı küçük çocuk,
ateşe doğru aceleyle geri dönerken, demir parmaklıklardan kendini
açığa çekti ve çevik ve kolay bir şekilde bacaya tırmandı.

Maude sandalyesinden inmişti ve şaşkınlıkla dikilip
onun arkasından bakıyordu.

"Ah! Güzel paltonu mahvedeceksin, sevgili Puck!" diye bağırdı endişeyle;
ama tek cevap goblinin neşeli kahkahasıydı. Sonra her şey
durdu ve küçük adam kaybolmuştu.

Kavuşmuş elleriyle ayakta durdu, küçük Puck'ın seçtiği karanlık, garip yola umutla baktı. Her şeyin çok
gizemli ve bir o kadar da keyifli olduğunu hissetti; tıpkı Noel arifesinde hediyeleri beklemek gibiydi. Sonra yukarıdan bir hışırtı ve
takırtı duyuldu ve küçük adam bir sincap kadar hızlı bir şekilde
isli duvardan aşağı tırmandı ve bir anda yükünü
şaşkın çocuğun önüne bıraktı.

"Bir dakika bekle," diye bağırdı neşeyle, "ve ne kadar
hafif olacağını göreceksin!"

Konuşurken duvara tırmandı ve bir anda gümüş aplikler yanan mumlarla
parladı.

Küçük kız sevinçle ellerini çırptı.

"Hepsi bu değil," dedi cin önemli bir tavırla; "sadece
buraya bak."

Yanında getirdiği sepeti açtı. Sihirli bir
hızla masa örtüldü ve en zarif tabaklarla donatıldı.

Maude'un onları tatması için baskıya ihtiyacı yoktu.

"Ah, iyi Puck," dedi minnettarlıkla, "bana karşı ne kadar da naziksin!
Margaret sana bunların hepsini verdi mi?"

"Kesinlikle Margaret!" diye cevapladı cin homurdanarak; "seni düşünmeye
vakti yok. Olan bitene bakmakla ve çalınan
lokmaları tatmakla çok meşgul."

"Ama sana bunları kim verdi - bu lezzetli kek ve bu muhteşem turta?
Margaret'in aşçının çok gurur duyduğunu söylediği yemek bu olmalı!"

"Evet, öyle!" dedi küçük adam başını sallayarak; "ve misafirler
gözlerinin önünden aniden kaybolduğunda öyle suratlar yaptılar ki
onlara gülmekten neredeyse ölüyordum--ha, ha, ha!"

"Kayboldu mu?" diye sordu çocuk şaşkınlıkla.

"Evet, kayboldu!" diye güldü Puck; "kendiliklerinden mi verirlerdi sence; şapkamı taktım, böylece beni görmediler ve
sonra senin hoşuna gideceğini düşündüğüm her şeyi topladım."

Maude az önce ağzına götürdüğü parçayı bıraktı ve
küçük arkadaşına inanmaz gözlerle baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu endişeyle.

Küçük adam içtenlikle güldü. "Bak," dedi, kendini kontrol edebildiği anda; "şu küçük kırmızı şapkayı görüyor musun? Seninle konuştuğum süre boyunca kolumun altındaydı; şimdi onu takacağım!"

Bir anda çocuğun görüş alanından kaybolmuştu - çocuk endişeyle odaya baksa da hiçbir şey göremiyordu. Ne kırmızı ceketinin ne de altın rengi saçlarının bir parıltısı görünüyordu, ancak hemen yanında duran net kahkahası ona orada ve her zamanki kadar yakın olduğunu söylüyordu.

"Ah, Puck, sevgili Puck, lütfen böyle oyunlar oynama," diye yalvardı; "Bunu yaptığında korkuyorum."

O anda yine onun önünde durdu, yakışıklı ve neşeli, altın rengi saçlarını sallayıp gülümsüyordu.

"Korkmamalısın," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "Her zaman
görünür olacağım ve kep sadece senin hizmetinde kullanılacak. Şimdi
bana yiyecek bir şeyler ver. Hayır, o kek değil! Bana bu tabağa biraz beyaz ekmek
parçala ve üzerine biraz güzel beyaz süt dök; nesillerdir buna
alışkınım. Büyük büyükbabanın
zamanında iyi hizmetçi her akşam bana biraz bırakırdı ve karşılığında
ben de evin her türlü işinde yardım ederdim. Şimdi, erkekler
o kadar iyi huylu değiller ve bana haklarımı vermiyorlar, bu yüzden onlarla
dost olmak istemiyorum."

"İyi Puck'ım," dedi küçük kız ona kasesini uzatarak, "artık hiçbir şeye
ihtiyacın olmayacak! Her akşam akşam yemeği için beyaz ekmek ve süt alıyorum ve her zaman seninle paylaşacağım."

Sonra arkadaşlar akşam yemeklerini iştahla yediler, eski tanıdıklar gibi
sohbet ettiler. Sonunda uyku yorgun çocuğu yendi. Sonra Puck onun kanepesinin ayağına oturdu ve garip, yumuşak, tatlı bir ninni söyledi. Maude uykuya dalar dalmaz, goblin ziyafetlerinin tüm izlerini
silmekle meşgul oldu; ve Margaret gece geç saatlerde, ihmal ettiği göreviyle ilgili birçok endişeyle döndüğünde, çocuğu korktuğu gibi onu acı sitemlerle karşılamaya
hazır olmak yerine, sakin bir uykuda buldu.

Margaret daha rahat nefes aldı ve gelecekte sorumluluğuna daha fazla dikkat etmeye karar verdi. Birkaç gün boyunca kararını sadakatle yerine getirdi,
ama kısa süre sonra alacakaranlıkta bir arkadaşıyla sohbet etmek için dışarı çıkmaya başladı,
sadece birkaç dakikalığına, Maude'a güvence verdiği gibi. Dakikalar yarım saate dönene kadar uzun sürmedi ve bir veya iki hafta içinde tüm pişmanlığını ve iyi kararlarını unuttu ve zavallı küçük Maude, küçük arkadaşı olmasaydı yine acı gözyaşlarına boğulacaktı.

Margaret'ten sonra kapı kapanır kapanmaz, goblin bacadan güzel başını çıkarıp neşeli bir
selamla odaya fırladı. Sonra Maude sevinçle ellerini çırpardı, çünkü şimdi
günün en keyifli saati başlamıştı. Puck'ın onu eğlendirmek için
anlatabileceği hikayelerin sonu yoktu. Dadısının
yokluğunda, çocuk saatlerce, ellerini kavuşturmuş bir şekilde hareketsiz oturdu,
çoktan geçmiş günlerle ilgili hikayeleri soluk soluğa dinledi. Küçük goblin, yüzlerce
yıl boyunca şatoda hanenin onurlu bir üyesi olarak yaşamıştı ve anısı, ailenin uzun atalar dizisinin her bir bireyinin tarihini
kaynatmasından daha sadık bir şekilde korundu. Ve şaşkın çocuğun önünde mezar
açılmış gibi göründü ve çoktan tozla karışmış olan atalar, gözlerinin önünden gençliğin baharında geçtiler. Sonra
ataların salonuna gider ve resimlerin önünde durup onlara bakardı, şimdi aşık, şimdi dehşet içinde, çünkü eski portrelerin her biriyle bağlantılı hikayeyi biliyordu.

Şatonun tamamında hiç kimse çocuğun Puck ile olan arkadaşlığından haberdar değildi.

Hizmetçilerin onun varlığından haberdar olmaları durumunda onunla dalga geçebileceklerinden veya belki de onu uzaklaştırabileceklerinden korkuyordu, bu yüzden sırrını dikkatlice sakladı.

Kış mevsimiydi. Kar derinlerdeydi, fırtına geceleri uluyordu ve
geniş bacada ıslık çalıyordu ve pencereler kalın
buzla kaplıydı. "Zavallı Puck," dedi Maude bir akşam, goblin bacadan aşağı inerken, dişleri soğuktan takırdarken, "daha fazla orada kalmana
izin veremem. Bak, saçların don ve kardan bembeyaz ve
titriyorsun."

"Evet, evet," dedi küçük adam; "çok soğuk."

"Bak o zaman," dedi çocuk, bebeklerinin köşesine gidip
perdeyi aralayarak; "Bebekleri çıkardım. Büyük dört direkli yatağı alacaksın ve gündüzleri de burada kalabilirsin.
Sana küçük bir masa ve sandalye koydum, böylece yaz gelene kadar
küçük bir oda gibi bir şeyin olabilir."

Böylece Puck bütün kış boyunca geceleri sıcak, yumuşak küçük yatağa
süründü,
Margaret'in soğuk ve karanlık bacadan yukarı dönüşünde geri sıçramak yerine.

İlkbahar, çuha çiçeği ve tüylü bulutlarıyla geldi ve ardından
tarla ve korudaki çiçeklerin ihtişamıyla yaz geldi.

Ve şimdi Maude ve dadıları ormana giderlerdi, çocuğun yoğun zevkine.
Ama bir gün Margaret, güneşin tembel ruh hali için çok sıcak ve çok uzun olduğunu fark etti ve Maude yabani çilek toplamak için koşarken kolayca oturup dinlenmeye ikna edildi.

Dadısının görüş alanından çıkar çıkmaz, ona görünmez bir şekilde eşlik eden Puck şapkasını çıkardı, havaya fırlattı
ve kendi neşeli kahkahasıyla küçük arkadaşının önünde durdu. Ne hoş saatlerdi! Puck ne zengin çilek yatakları biliyordu - hangi seçkin çiçekleri bulabileceğini! Sonra, çocuk yorulduğunda, Puck'ı yanına alarak kendini yosunların üzerine attı ve ikisi de yeşil ağaç tepelerine baktılar.

Cin, Doğanın dilini anlıyordu. Ağaçların birbirlerine, altın saplı ve değerli taşlardan çiçeklerle dolu Cennet ağaçları hakkında fısıldadıklarını duydu; bülbülün, eşine kuş Anka'nın güzelliği ve onun ölmeyen gençliği hakkında şarkı söylerken söylediği şarkıyı anladı; böceklerin çimenlerde parıldadığını gördü ve hatta uzak Hindistan'daki kardeşlerinden bahsederken yumuşak seslerini bile duydu; kanatları o kadar zümrüt gibi parlıyordu ki, koyu gözlü Hindoo kadınları bunları kuzgun saçlarını süslemek için kullanıyorlardı; ve hatta sessiz, cansız taş bile Puck için anlaşılır bir dile sahipti - ona, denizlerin ötesindeki, zavallı kölenin hevesli gözlerle aradığı, özgürlüğünü satın alabilecek kadar büyük bir tane bulmaya çalıştığı elmaslardan bahsediyordu. Bunların hepsini anladı ve çocuğa bunları anlattı, çocuk sessizce vecd içinde dinlerken ve fısıldayan ağaçlara bakarken. Böylece, hoş bir dönüşümle, mevsimler geçti ve Maude
kızılderili zarafetine ve güzelliğine büründü. Babasının gözdesi olmuştu. Eskiden kovalamacada veya şimdi kızıyla birlikte geçirdiği şarap kadehinde geçirdiği birçok saat, onun aile geçmişinden şaşırtıcı hikayeleriyle eğlenerek geçti. Ama o, tüm bilgisini nasıl edindiğini ona asla söylemezdi, çünkü sadık goblinin başına dert açmaktan çekinirdi, oysa o hala arkadaşı olmaya devam ediyordu ve yalnızlık saatlerinin yoldaşıydı.

Maude'un tek evlenmemiş kız kardeşi Gertrude, kalesi çok uzakta olmayan güçlü ama evrensel olarak korkulan bir Kont'a tercih ettiği cesur genç bir şövalyeyle evlenmek üzereydi.

Düğünde Maude ilk kez yetişkinlerin arasında göründü ve duruma uygun olarak, komşu bir asilzadenin oğlunu hizmetçi olarak kabul etti. Bu kişi babasının eski bir arkadaşıydı ve oğlunun, İmparatorluk Sarayı'nda bir görevi doldurması için, Maude'un babasının evinde şövalyelik hizmetini öğrenmesine izin vermişti. Genç metresinden biraz daha büyük, kahverengi saçlı ve koyu, hayalperest gözlü yakışıklı bir gençti ve Maude, gelecekteki hizmetçisinin güzelliğinden masum bir zevk aldı; ancak Puck, ona yeni hizmetçisinden bahsettiğinde pek de memnun görünmedi.

"Ondan hoşlanmazsam onu ​​gönderirim," dedi öfkeyle.

"Ah hayır, canım, canım Puck, bunu yapmamalısın!" dedi Maude tatlılıkla. "Eğer beni seviyorsan, ona karşı nazik ol; o da benim gibi annesiz."

Ama küçük cin, arkadaşlıklarının başlangıcından beri ilk kez gücendi ve Maude dinlenmeye gittiğinde, kendisi için çok değerli olan yumuşak küçük bebek yatağını reddetti ve bunun yerine
kulenin tepesine bacadan atladı. Orada oturup
kasvetli bir şekilde yıldızlara baktı ve eski göğsünde birbirini kovalayan birçok hüzünlü düşünce vardı.

Ertesi sabah, Gero genç metresine bir buket çiçekle kule odasına geldiğinde, Puck'ı pencere pervazında onun yanında oturmuş, onu iplik eğirirken izlerken buldu.
Cin, Gero'nun girişinde görünmez şapkasını takmıştı ama işe yaramadı, çünkü uşak
kızgınlık haftalarında doğmuştu ve küçük adamı
cazibesine rağmen görebiliyordu.

"Neden, Leydi Maude," diye haykırdı öfkeyle şaşkınlıkla, "bu senin yanında olan kim? Bu kadar çok kötülük yapan goblinlerden biri olamaz."

"Puck çocukluğumdan beri benim dostum ve yoldaşımdır," dedi Maude, biraz hararetle; "ve ona birçok keyifli saat için teşekkür etmeliyim."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Gero, "ama hanımımla benim yerimi almamalı. Ve şimdi senin süvari hazır ve ben seni yolculuğunda eşlik edeceğim."

Sonra goblinin öfkesi boşaldı. Gero'ya gururlu bir aptal dedi ve ona karışmasına izin vermeyeceğini söyledi. Sonra Maude'u takip etti, Maude, arkadaşları arasındaki anlaşmazlıktan dolayı zihni sıkıntıyla dolu, döner kule merdivenlerinden indi. Kale kapısında eyerine atladığında, Puck her zamanki gibi onun arkasından atladı ve neşeyle dağdan aşağı koştu. Ama onun zevki uzun sürmedi, çünkü geniş, düzgün yola ulaşmışlardı ki, Gero hanımının atının yanına geldi, küçük Puck'ı aniden yakaladı ve eyerinin üzerine oturttu.

Gero görünmez şapkayı akıllıca ele geçirmemiş olsaydı ve küçük adamın kendisini kurtarmak için gösterdiği tüm çabalar işkencecisinin alayını daha da artırmasaydı, goblin gencin elinden kolayca kurtulabilirdi. Sonunda, Gero onu kale kapısına tekrar indirdiğinde, Puck küçük yumruğunu sıktı ve "Bunun karşılığını sana ödeteceğim." diye homurdandı.

[Resim: "GERO, PUCK'I ANİDEN YAKALAYIP EYERİNE
KOYDU."]

Bu andan itibaren sayfa pek huzur bulmadı. Geceleri Puck odasına
girer ve her türlü kötü niyetli
hileyle uykusunu bölerdi; hatta bir keresinde Gero'yu yatağından kaldırıp
büyük kuyunun kenarına yakın bir yere yatırdı, irkilerek uyandığında
soğuk, derin suya düşebileceğini umarak. Gero tehlikeden kurtuldu, ancak
macera ona küçük düşmanıyla en azından dışsal barışı
korumayı öğretti.

Maude, yürüyüşe veya ata binmeye gittiğinde Gero'nun tek başına ona eşlik etmesine izin vererek ve küçük goblin'e eski rahat sabah ve alacakaranlık saatlerini
vererek bu uyum gösterisini korumaya yönelik üzerine düşeni yaptı.

Puck bu düzenlemeyi biraz homurdanarak kabul etti. At binme zamanı geldiğinde, kulenin tepesine çıkar ve
atlıların gözlerinde hüzünlü bir bakışla neşeyle dörtnala gitmelerine göz kulak olurdu.

"Ama benimki gibi hikayeler anlatamaz," dedi coşkuyla; "hayır,
benim yerimi alamaz."

Hayır, gerçekten; genç uşak hiç Doğa'nın dilini dinlememişti, ama turnuvalar ve
asil işler hakkında anlatacak hoş şeyleri vardı ve orman ağaçlarının yumuşak sesi, hayatın gürültüsü ve telaşıyla
bastırılmış
olarak kızın ruhundan yavaş yavaş ölmeye başladı.

Kızın günleri çok keyifli bir şekilde geçti.

Kule odasındaki sabah saatleri onun için giderek daha değerli hale geldi; yeşil ormandaki at binmeler ve bilinmeyen dünyanın hikayeleri her gün yeni bir çekiciliğe sahipti; ve
sıcak akşamlarda bilge goblin arkadaşı ona
yıldızlar hakkında harika şeyler anlatırdı, ikisi eski kulenin tepesinde durup
uzaktaki ışıkların birer birer dışarı çıkmasını izlerlerdi. Bir gece, günün zevklerinin anılarından örülmüş tatlı rüyalar görürken, Puck'ın ani çağrısıyla uyandı.

"Çabuk, çabuk! Hiçbir şey duymuyor musun?" diye bağırdı küçük adam endişeyle; "Kalk ve özgürlüğün ve hayatın için kaç."

Maude dehşet içinde ayağa kalktı.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

"Kız kardeşinin reddettiği güçlü Kont, babanın yok olduğunu duydu ve babanın servetini ve çocuğunu çalarak alçakça bir intikam almaya geldi."

"Ne yapacağım, iyi Puck?" diye bağırdı Maude acı bir ızdırapla, titreyen ellerini
kavuşturarak.

"Hemen giyin ve gidelim."

"Düşmanın ortasından mı geçeceğiz?" diye sordu genç kız titreyerek, çünkü meşe merdivenlerin birçok ayağın ayak sesleriyle gıcırdadığını
du.

"Evet, düşmanın tam ortasından," dedi Puck, "ama
benim kepimle değil. Beni pelerininle ört ve bunu başına geçir.
Şimdi, kimse bizi göremez."

Böylece sert askerlerin arasından görünmeden geçtiler. Bir keresinde
Maude, Gero'nun tek başına bir sürü düşmana karşı savaştığını gördüğünde neredeyse kendini ele veriyordu. Hanımının
kule odasına giden
dolambaçlı merdiven, bir kişi tarafından savunulabilecek kadar dardı ve bir aslanın cesaretiyle, değerli sorumluluğunun olduğuna inandığı yere giden yolu koruyordu.

Maude'un ona çabalarının
boş olduğunu söylemekten kendini alıkoyması ne kadar zordu! Ama Puck küçük elini onun dudaklarına koydu ve onu susturmaya
zorladı.

"Puck, sevgili Puck, onu kurtaramaz mısın?" diye bağırdı kız, sıkıntı içinde, bir keresinde kale duvarlarının dışına çıktıklarında.

"Güvenliğiniz şüphe götürmez hale gelene kadar değil," dedi küçük cin kararlı bir şekilde; "ormanın derinliklerine gidene kadar değil, orada
seni asla bulamayacaklar."

Titrek bir telaşla Maude ormana doğru koştu, ama yol uzundu ve
hevesli ayakları altında sendeledi. Şatoya doğru bakmak için döndüğünde, kapıdan ve pencereden alevler çıktığını gördü. Daha da
endişeli bir şekilde, uzun orman ağaçları kaleyi
görüşünden gizleyene kadar bastırdı. O zaman bile Puck onu terk etmeyi reddetti.

"Gero, itiraf ediyorum, sana karşı görevini yerine getirmiş olan,
seni sevdiği için, geri dönüp biraz daha zahmetten kurtarmamı ve
seni korumasız bırakmamı ister miydi?"

Daha da ileri giderek, Puck'ın çocuk arkadaşıyla çok keyifli saatler geçirdiği sahneleri tekrar tekrar gözden geçirdiler. Ama şimdi,
eskiden çok yumuşak bir şekilde fısıldayan ağaçlar, kasvetli devler gibi aşağı bakıyordu ve
dallardaki gece rüzgarı "Kaç!" diye uluyordu.

Birdenbire, yollarında hafif gümüş bir
ışıltı ile bir ışık parıltısı belirdi. Gezginin kulağına hafif bir su mırıltısı düştü ve
birkaç dakika içinde,
dünya tarafından unutulmuş, ormanın kalbinde bir huzur yuvası gibi uzanan bir vadinin kenarında durdular.

Orada, yosunlu bir kayanın sığınağında, yaşlı orman bekçisinin şirin kulübesi duruyordu. Ay ışınları tek pencereden geri yansıyordu ve
kapının önündeki taş bankta titriyordu. Kulübe
ıssızdı, çünkü bir zamanlar evi olan iyi yaşlı adam yıllar önce ölmüştü ve ofisi hiç dolmamıştı. Yine de
hiçbir şey çürümenin izlerini taşımıyordu. Hatta ocağın üzerinde parlak bir ateş
vardı ve üstündeki kancaya kaynayan bir kazan asılmıştı. Çünkü yaşlı orman bekçisi Puck'ın iyi bir dostuydu ve küçük adam küçük kulübeyi eskiden olduğu gibi temiz ve ev gibi tutmayı severdi. Maude etrafına bakarken minnettar bir şekilde gülümsedi. "Teşekkürler, sevgili Puck," dedi; "şimdi hemen Gero'ya geri dön. Bu güzel kokulu yosun yatağına uzanacağım ve korkmayacağım, sana söz veriyorum." Puck geri döndüğünde, kızın yorgunluğunun endişesini yendiğini gördü, ancak kirpiklerinde titreyen gözyaşlarından, rüyalarında bile cesur uşağını düşündüğünü biliyordu ve uyandığında ona sadık Gero'dan hiçbir iz bulamadığını söylemekten korkuyordu. Taret merdiveninin büyük bir kısmı
çökmüştü ve yıkıntılarının altında yığılmış cesetler arasında
herhangi birini ayırt etmek imkansızdı.

Kız uyandığında, neredeyse bir an için kendini
kendi taret odasında hayal etti, çünkü orada, açık pencerede,
zengin oymalı koltuk, aziz annesinin özenle saklanmış tek hatırası, Maude'un sık sık oturup küçük arkadaşıyla
sohbet ettiği yerde duruyordu ve köşede arpı ve karlı ipliğiyle gümüş iği duruyordu.

Ama ne yazık ki! Gecenin dehşetini hemen hatırladı ve Puck, onun sorgulayan bakışına karşılık, titrek bir sesle,
Gero için korkularını ona söylediğinde, kızın kederi acı bir şekilde ağlamakla açığa çıktı.

Ama Puck, onun bu üzücü düşünceler üzerinde durmasına izin vermedi. Duvara asılı bir perdeyi çekerek, şaşkın gözlerine, tıpkı evindeki odasında asılı duran sevgili ebeveynlerinin portrelerini gösterdi. Ve o, sevgili yüzlere bakarken, elleri sessiz bir duyguyla kenetlenmişken, ateş, kaynayan çaydanlığın altındaki ocakta çıtırdıyordu ve Puck, dolapları ve sandıkları karıştırıyor, tabakları ve fincanları takırdatıyor ve kendisi ve sevgili sorumluluğu için bir yemek hazırlıyordu. Maude, gençliğin mutlu neşesiyle, gecenin sıkıntısını yarı yarıya unuttu, ihtiyaç duyduğu yiyecekle rengi geri geldi ve kalbi, Puck'ın hoş sohbetiyle neşelendi, daha iyi günlere dair kehanetlerine inanmaya o kadar istekliydi ki. "Burada kalmalısın, Maude," dedi, "baban dönene ve
kötü Kontu kötülüğü için cezalandırana kadar. Çünkü babanın korumasında bile, bu ormanda
olduğun kadar güvende olamazsın. Bu yüzden sabırlı ol, seni zamanında arkadaşlarına, hatta Gero'ya geri vereceğim, eğer hala yaşıyorsa, ama bu en zor şey olacak. Ama şimdi biliyorum ki o sana layıktı, yoksa
dün geceki gibi savaşamazdı. Asilce yapıldı!"

Ve küçük adam, o yiğit savunmayı düşünürken, kendi isteğine rağmen, ellerini sevinçle ovuşturdu.

"Yaşasaydı hala arkadaş olurdunuz," dedi Maude gözyaşlarıyla. "Bu kadar sevgili, iyi iki insan, hayatları boyunca düşman olamazdı."

Günler ve haftalar geçti ve Maude hala saklandığı yerde tutuluyordu. Puck zaman zaman düşmanca soylular arasında neler olup bittiğini görmek için dışarı çıkıyordu. Geri getirilen rapor her zaman aynıydı: "Kont casuslar gönderiyor - her yöne gizlendiklerini görüyorum - senin geri çekilmeni bulmak için, çünkü senin ateşten kaçtığını biliyorlar veya cesedini ölüler arasında bulamadıkları için bundan şüpheleniyorlar. Şimdi seni babanın intikamına karşı rehin almak istiyor." Sonra, Maude'un yanağı bu sözlere solgunlaştığında, "Ama seni bu çalılığın ortasında bulamazlar." diye ekliyordu.

Böylece kız hala orman evinde kalıyordu ve Gero'yla ilgili acısı ve sevgili babasına duyduğu özlem kalbini kemirmeseydi, eski evinde olduğu kadar güzel vadide de neredeyse
mutlu olabilirdi.

Puck her sabah gün ağarırken işe gidiyordu, sanki bir asırlık tembelliği telafi etmek istiyormuş gibi, Maude'un ev işlerini paylaşmasına asla izin vermiyordu. Ama Maude kapının önündeki taş bankta oturuyordu, o ise neşeyle küçük kulübede koşuşturuyordu. Sonra, tüm işler bitince ormana gidiyorlardı ve sanki eski günler geri gelmiş gibi görünüyordu. Çünkü hala yumuşak yosunların üzerinde yatıyor, Puck harikulade hikayelerini anlatırken gölgeli ağaçlara bakıyorlardı. Sonbahar ve kış geldi ve boş zamanlar artık temizlenmiş şöminede yanan neşeli ateşin başında geçiriliyordu. Küçük sadık cin kadar
böyle bir hizmetçi veya neşeli bir arkadaş hiç olmamıştı.

Sonunda bahar geldi. Ve şimdi Puck, kötü Earl'ün kalesinde neler olup bittiğini görmek için her gün
gitti, çünkü Maude'un babası, düşmanın kalesini kuşatmıştı, onu, o duvarların arasında hapsedildiğine inandığı sevgilisini
teslim etmeye zorlamayı umuyordu. Puck,
kederli babaya çocuğunun güvenliğinden asla bahsetmedi, çünkü güçlü düşmanı savaşla
azalıncaya veya hatta öldürülünceye kadar onun korumasından çıkarılmasını istemiyordu.

Orman yeşerdikçe, kuşatanların umutları her geçen gün daha da parladı. Kalenin düşüşü kesindi ve savunması
sadece birkaç gün daha sürebilirdi.

Puck'ın bir gün öğle yemeğine geldiğinde eve getirdiği haber buydu ve daha fazla bilgi almak için tekrar dışarı çıktığında, veya mümkünse kuşatmacılara görünmeden yardım eli uzattığında, Maude kulübenin önündeki taş bankta oturdu ve titreyen parmaklarını eğirmeyle meşgul etmeye çalıştı. Fakat Puck her zamankinden daha uzun süre ortalıkta yoktu ve Puck endişeyle bunu iyi bir işaret olarak mı yoksa tam tersi olarak mı görmesi gerektiğini sordu.

Sonunda daha fazla dayanamadı. Ayağa kalktı ve sığınağına
geldiği dar patikada yürüdü. Daha önce hiç o orman gölgelerinden tek başına geçmemişti; fakat kuşlar geçerken tatlı tatlı ötüyorlardı ve neşeli seslerinin ona umut verdiğini düşündü.

Çok geçmeden çocukluğundan beri aşina olduğu sahnelere geldi. Margaret'in
oturup dinlendiği yer burasıydı ve orada -ne
anılar ruhunu hüzünlü duygularla dolduruyordu!- Gero'nun yanında oturduğu eski meşe kütüğü vardı, Gero ona çok az şey bildiği
büyük dünyadan bahsederken. Ve şimdi o güzel ağız
sessizdi ve sadık uşağı onu savunurken düşmüştü, çünkü
Puck, kaleye yaptığı tüm yolculuklarda Gero'yu kuşatıcılar arasında hiç görmemişti.

Başını bir ağaç gövdesine yasladı ve uzun ve acı bir şekilde ağladı.

Sonra kutsal noktaya bir kez daha bakmak için başını kaldırdı. Ama
gözyaşlarıyla dolu gözleri onu aldatıyor muydu? Orada, sanki acı dolu anılarda kaybolmuş gibi, parlak zırhlı, göğsünde iyi hatırlanan gümüş ve mavi bir kuşakla uzun boylu, erkeksi bir figür oturuyordu.

Maude bir çığlık attı. Şövalye başını kaldırdı ve o tanıdık, ama şimdi solgun ve kederli bir yüze baktı.

"Gero, Gero!" diye bağırdı, vahşi sevincinde diğer tüm hisleri unutarak ve kollarını açarak onun durduğu yere doğru koştu.

Genç şövalyenin beyni yüzüyordu. İlk başta tatlı
görüntünün sevgilisinin ruhu olması gerektiğini düşündü; ama hayır, kayıp kızın titreyen bedenini kollarında sıktı.

Bir an için onun göğsünde hıçkırarak yattı; sonra kendine gelerek, kızararak kollarından kendini kopardı.

"Affet beni, Gero, şaşkınlığım beni alt etti. Yani sen hayattasın ve ben senin için ölü gibi yas tutmuştum."

"Benim için mi yas tuttun, hanımefendi?" diye sordu genç şövalye. "Tatlı güvence için teşekkürler. Ben de kaybınız için çok üzüldüm - oh! ne kadar derinden - ve bugün ölüm döşeğim olacağını düşündüğüm yerden kalktım ve birlikte çok mutlu saatler geçirdiğimiz yeri ziyaret etmeye geldim, buraya
üzüntülerimi rahatsız etmeden şımartmak için. Başımıza bela olan kötü Kont bugün kendi kalesinin basılmasında düştü, ama sizi
duvarlarının içinde hiçbir yerde bulamamak bizim için büyük bir hayal kırıklığıydı. Ve şimdi
buradasınız ve ben kutsanmış bir rüya tarafından aldatılmadım!"

"Hayır, bu bir rüya değil," dedi Maude neşeyle; "ama şimdi babamın acısını
hafifletmek için acele edelim."

Birlikte ormanda yürürken Maude şövalyeye Puck'ın onu nasıl
kurtardığını ve ıssız vadide ona nasıl baktığını anlattı.

"Cesur küçük goblin!" diye bağırdı Gero bitirirken. "Geçmişi
geçmişte bırak; bundan sonra arkadaş olacağız."

Artık Maude'un eski evinin kararmış kalıntılarına ulaşmışlardı, ama
babasının sevgili yüzünden kederi dağıtmanın sevinciyle,
derin bir üzüntüyle, ıssızlık sahnesine bakan
kız, önündeki enkazın yasını tutmayı unuttu. Güneş batmadan önce, Gero ve Maude resmen nişanlandılar ve harap kalenin onarımı hemen başladı. Bu arada, Maude gelecekteki kayınpederinin yanında bir yuva buldu ve o da güvendiği arkadaşının çocuğunu kızı olarak kabul etmekten mutluluk duydu; ve Puck, bazen işin bu kadar hızlı ilerlemesini sağlayan şeyin ne olduğunu merak eden yoğun inşaatçılar arasında iş eksikliği görmedi.

Başka bir bahara kadar kale eski gücünden ve ihtişamından daha fazlasına kavuştu ve hiçbir yeri Puck'ın yalnız çocuğu arkadaşı yaptığı kule kadar dikkatli bir ilgi görmemişti.

Gero'nun düğününde hiçbir misafir, eski düşmanı kadar belirgin bir saygı ve ilgi görmedi ve yeni evin hizmetçileri, efendilerinden aldıkları tavırla, küçük Puck'a önceki nesillerin elinden gördüğü gibi nezaketle davrandılar.

Taret odası bundan sonra onun eviydi ve uzun kış boyunca Maude'un çocukları alacakaranlıkta orada toplanmayı ve neşeli goblini oyunlarına katılmaya ikna etmeyi veya onlara kalenin eski günleriyle ilgili hikayeler anlatmayı severlerdi. Ama belki de annelerinin hikayesi en sevdikleriydi - Leydi Maude'un uşağı ile sadık goblini arasındaki eski düşmanlığın
çok sıkı bir dostluğa dönüştüğü hikaye.

DÜŞEN ÇAN.

[İllüstrasyon: FIRTINA ÇANI DEREYE FIRLATIR.]

İncil'in ışığı Saksonya'nın karanlık topraklarına parlamadan önce, Saale'nin yeşil kıyılarında görkemli bir tapınak duruyordu ve duvarlarının içinde cahil tapanlardan oluşan bir kalabalık, en uzak ataları tarafından onurlandırıldığına inandıkları tanrılara övgü ve kurban sunuyordu. Sonra, Saksonya'nın putperest tanrılarını
kovup, sunaklarını deviren ve
Hristiyanlığı getiren Şarlman geldi. Geri kalanların arasında Saale kıyısındaki tapınak yıkıldı.
Hristiyan rahip dindar bir şevkle orada tapınılan putu
kaptı ve nehre fırlattı. O zamandan sonra, reddedilen tanrı Saale'nin sularında bir su perisi olarak yaşadı ve eskiden yerleşmiş haklarını elinden alan yeni dine karşı ölümcül bir nefret besledi.
Eski tapınağının yerinde şimdi bir manastır yükseliyordu ve derin, zengin sesi su elfinin evine kadar ulaşan,
onun acı öfkesini ve kıskançlığını yeniden harekete geçiren
çan, çevredeki
bölgenin sakinlerini yeni Tanrı'ya ve O'nun kutsal alanına çağırdı.

Fakat eski onurlu inanç Saksonların kalplerinden o kadar kolay ölmedi ve yeni uygulanan ibadete katılmak zorunda olsalar da, eski tanrılarına uzun süre sarıldılar ve gizlice onlara her zamanki kurbanları getirdiler.

Sonunda İncil'in gücü zafer kazandı ve her yıl St. John gününde su ruhuna sunulan masum çocuk artık
elinden alınmıştı.

Çılgınlaşmış elfin öfkesi çılgıncaydı. Bütün gün
sahildeki söğütlerin arasında, tarlaların üzerinden görünmeden bakabildiği yerden, onu gerçekten unutup unutmadıklarını görmek için bekledi. Hiçbir kurban
getirilmedi. Gücünün son kalıntısının da gittiğini hissetti. Nankör ırka karşı kasvetli bir öfkeyle,
aldatıldığı kurbanı zorla almaya karar verdi.

Sevimli bir çocuk, tehlikeden habersiz, küçük elinde bir demet unutmabeni tutarak kıyıya yaklaştı. Suyun kenarına yakın
daha fazla mavi çiçek vardı ve o cazip
çiçekleri koparmak için öne doğru koştu. Sonra Saale'nin suları aniden yükseldi,
çocuğun durduğu yeri süpürdü ve onu soğuk kucaklamalarıyla aşağı taşıdı. O zamandan beri insanlar benzer bir kaderden korktukları için St. John gününde nehirden uzak durmaya dikkat ediyorlardı. Hıristiyanlık daha da güçlendikçe, eskiden kutsal bir etki merkezi olan manastır, kibir ve boş lüksün merkezi haline geldi ve nefret ettiği Tanrı'nın kötülüğü cezalandıracak olan adil bir yargıç olduğunu bilen su perisi, ay ışığındaki gecelerde sık sık söğütlerin arasında oturup manastıra bakardı; manastırın aydınlık pencerelerinden bardak şıngırtıları ve çılgınca eğlenceler duyulurdu. Sonra dişlerinin arasından mırıldandı: "Senin utancını göreceğim! Tanrın böyle şeylere tahammül edemez ve ben intikamımı alacağım." Ve bunu görecek kadar yaşadı.

Bir gece, dindar ilahiler yerine, manastır hücrelerinden içki şarkıları yükselirken, gökyüzüne karanlık bir fırtına bulutu yayıldı.
Gök gürültüsü gürledi ve şimşekler çaktı, tüm doğayı titretti. İnsanlar dizlerinin üzerine çöktü; sadece rahipler Yüce Olan'ın sesine kulak vermedi. Her gök gürültüsünde, dışarıdaki kargaşayı vahşi korolarıyla boğmak için boşuna bir girişimde bulunarak seslerini yükselttiler.

Sonra, kulenin tepesinde bir ateş tacı gibi parlayan ve çatıdan yemekhaneye doğru fırlayan korkunç bir şimşek geldi,
bir anda ölümcül oku tüm dinsiz ve tanrısız alaycıları ebedi tahtın önüne gönderdi. Alev daha sonra salonun mobilyalarını ele geçirdi ve ateşin parçalanmış pencerelerden
patlaması uzun sürmedi, çünkü ilerlemesini kontrol etmek için kaldırılabilecek her el hala oradaydı.

Su perisi, nehrin kıyısındaki bir taşın üzerine oturmuş, memnuniyetle
bu korkunç manzarayı izliyordu.

Her an alevler daha da güçleniyordu. Ateşli dişleri kirişi ve sütunu kemiriyordu, ta ki bir çatırtıyla parçalanana kadar ve sonunda
yiyip bitiren unsur aşağıdaki harap yığından çan kulesine yükseldi. Sonra, sıcaktan sallanan çan kıpırdanmaya başladı. Gittikçe daha hızlı
vuruşlar geldi, bir acı çığlığı ya da kederli bir çan sesi gibi
fırtınanın gürültüsü arasında vahşi ve korkunç tonlarda yankılanıyordu.
Asıldığı kirişler
yol verdi ve büyük bir salınımla
Saale'ye düştü, parlayan metali hissettiğinde suyu köpürttü ve tısladı.
Kule yıkıldı ve görkemli bina bir yığın
dumanlı harabeye dönüştü.

Yavaş yavaş elementlerin öfkesi yatıştı ve doğa tekrar
huzurlu bir dinginliğe gömüldü. Bulutlar dağıldı ve bir kez daha
masmavi gökyüzünden ay, eskiden gururlu manastıra attığı aynı yumuşak ve nazik bakışla
çöp yığınlarına baktı.

Peki ya su perisi? Düşmanlarının düşüşü onu kaderiyle neredeyse
barışıklaştırdı. Nefret ettiği çan sesleri artık kulağına ulaşmıyordu, ona unutmak istediği şeyi, kayıp egemenliğini hatırlatıyordu.
Çan, Saale'nin dibinde uzanan güzel yeşil bir çayırda dinlenme yeri bulmuştu.
Cin, tıpkı insanların mezarları en güzel çiçeklerle süslemesi gibi,
çevresine nilüferler dikmişti.
Sonra tam önüne kristal bir kale inşa etti ve
komşu nehir Elbe'den güzel bir su perisini gelini olarak eve getirdi.

Bir süre sonra çocuklar kristal kalenin deniz kabuklarıyla süslenmiş salonlarında oynamaya başladı, parlak gözleri ve küçük kırmızı şapkaları olan iki güzel oğlan ve
kız kardeşleri, nazik küçük bir su perisi, toprakla olan akrabaları, dağların ve ağaçların perileri kadar tatlı ve güzeldi.

Oğullar babalarına benziyordu; insan ırkından nefret ediyorlardı, yaşlı peri onlara
sadece kötülükten bahsetmişti ve her St. John gününde ona yardım ediyorlardı, bir pervasız ölümlüyü
aşağıya, dereye
çekmeye ikna etmek için.

Onların sevimli küçük kız kardeşi çok farklı bir mizaca sahipti. Gizli bir özlem, kalbini topraklara ve sakinlerine doğru çekiyordu ve babası onu ancak en katı yasakla
evde kalmaya ikna edebiliyordu. Ama geceleri, kristal şatoda uyku hüküm sürdüğünde, suyun yüzeyine çıkıyor,
kendisine hizmet etmek için gönüllü olarak birleşen
büyük beyaz nilüferlerin üzerinde duruyordu ve böylece bu ince sal üzerinde
derede yukarı aşağı yüzüyordu. Uzun, açık sarı saçları suya değene kadar aşağı doğru akıyordu; beyaz kollarında altın bir arp tutuyordu; tellere dokunduğunda ve güzel güneş ışığına, mavi gökyüzüne ve bilinmeyen insan ırkına olan özlemini anlatan tatlı şarkılarını söylediğinde, ağaçlar uzun başlarını suyun kenarına doğru eğdi, kuşlar şarkılarını susturdu ve hatta gece rüzgarı bile küçük su perisinin müziğini dinlerken nefesini tuttu.

Bir kez daha Aziz John günüydü ve yaşlı su perisi
sini sinirli bir haldeydi.

Güneş nehre parlıyordu ve ışınları su kalesinin kristal sütunlarından gökkuşağı renklerinde geri yansıyordu. Saale'nin serin yatağındaki çayırlar en taze yeşillerini gösteriyordu ve uzun otlar suyun arasında ileri geri sallanırken, balıklar ve su böcekleri saplarının arasında altın yıldızlar gibi
darbeleniyordu.

İki oğlan tırpanlarını bilediler ve çimleri biçmeye başladılar, çünkü
saman biçme zamanıydı. Kız kardeşleri büyük çanın yanındaki zambakların arasında duruyordu, elinde beyaz çiçeklerden birini tutuyordu ve
ince sapıyla metale vuruyordu, böylece
çan ona garip ve yumuşak tonlarda
cevap veriyordu. Ama bunu yumuşak bir şekilde, çok yumuşak bir şekilde yapıyordu, çünkü eski çanın sesinin babası için ne kadar
nefret
edici olduğunu biliyordu, özellikle de bu gün.
Ses derin ve müzikaldi, küçük periye
su zambaklarından oluşan salıyla nehirde yukarı aşağı yüzerken bazen duyduğu çan seslerini hatırlatıyordu.

Sevgili, tanıdık tonlardan memnun olan kadın, babasının yakınlarda olduğunu unuttu ve zile öyle yüksek sesle vurdu ki, dalgaların taşıdığı ses, yaşlı perinin düşünceye dalmış bir şekilde bir sütuna yaslandığı, parmaklarını gri-yeşil sakalının arasından geçirdiği ve oğullarını iş başında hayalperest bir şekilde izlediği kalede yankılandı.

Nefret ettiği ses kulağına geldiğinde, öfkeyle
ayağa kalktı ve titreyen kızına sertçe baktı. Ama öfkesini
dışa vurmaya fırsat bulamadan, sarayın ve çayırın üzerine bir gölge düştü, ardından sanki kalede bir şey kırılmış gibi bir
çatırtı duyuldu.

Ve durum gerçekten de böyleydi.

Yukarıdaki dalgaların arasından yavaşça bir tekne geçiyordu; dümenci dümeni düşürmüştü ve dümenin demir ucu su perisinin sarayının kristal camlarından birine öyle bir kuvvetle
çarptı ki, dümen kırılıp bin parçaya ayrıldı.

Bu öfkeli peri için fazlaydı. Suyun içinden köpürerek kalktı ve
ateşli gözlerle kayıkçının önünde durdu. "Küstah adam," diye homurdandı, "ne yaptın? Yarayı hemen onar. Eğer cam yarım saat içinde değiştirilmezse, bunun bedelini hayatınla ödeyeceksin."

Kayıkçı güldü. "Camcılık işinden anlamıyorum," dedi,
"ve orada suda çalışabilecek birini bile zor bulabileceğim; bu yüzden talebini karşılayamam. Ama tehditlerine gelince, iyi dostum, otoritenin zamanı çoktan geçti.
Artık senden korkan bir çocuk bile yok; ayrıca, bir
yük çelik çubuğum var ve biliyorsun ki, sevgili kayıkçım,
senin kayığıma girip bana zarar vermeni
engelleyecekler."

Su elflerine çok zarar veren bir metal olan çelikten bahsedildiğinde, peri istemeyerek geri çekildi. Cesur kayıkçıya ve öfkeli
görüntüyü görünce babasının koluna korkuyla yapışan küçük kıza bir kez daha öfke dolu bir bakış attı; sonra yavaşça
suya
battı. Kristal salonuna oturdu, başını
elinin üzerine koydu ve küçük kızı kayıktan krallığına çekmek ve onu günün kurbanı olarak seçerek kayıkçıdan intikamını almak için bir plan
kurmaya çalıştı.

"Buldum!" diye haykırdı sonunda; "Geçen gün Bohemya'daki su prensi kuzenimden öğrendiğim
yeşil kurdele numarası
şimdi işime yarayacak. Bugün bir sonraki köyde büyük bir tören var ve eminim ki baba çocuğunu oraya gönderecek ve onu yolumdan
çekecek ve o zaman
becerimi denemek için bir fırsat bulabilirim."

Böyle dedikten sonra, hasırdan yapılmış şapkasını taktı, yeşil
ceketini giydi ve nehrin kıyısındaki söğütlerin arasında, tekneden çok da uzak olmayan bir yere
yerleşmek için yüzeye çıktı.

Doğru tahmin etmişti. Kayıkçı, su perisiyle konuşurken
cesaretli görünse de,
yüreğinde gizli bir huzursuzluk
hissediyordu. Kendisi için değil, tek çocuğu için korkuyordu; çünkü
kayıkçının, akıntının altında kaybolurken kıza attığı
kötü bakışı görmüştü. Karısına, çocuklarının güvenliği için ne yapmaları gerektiğini sordu; çünkü dümenle ilgili talihsizliğin
ne yazık ki iki katına çıkardığı Aziz John Günü'nün tehlikelerini çok iyi biliyorlardı.

Bir sonraki köyde uzak bir akraba yaşıyordu ve panayır onu ziyaret etmek için mükemmel bir bahane sundu. Küçük kız en güzel kıyafetlerini giydi, anne babasına veda etti ve geceyi
arkadaşlarıyla birlikte geçirmesi ve sabahtan önce
tekneye dönmemesi için emir aldı. Neşeyle, nehir kıyısında bir süre uzanan anayolda hızla ilerledi, ta ki
su perisinin yazlık giysileriyle öyle sessizce oturduğu yere gelene kadar,
sabahın öfkeli ve intikamcı ruhunu kimse onda fark edemezdi.

"Nereye böyle hızlı gidiyorsun, güzel kız?" diye sordu neşeyle.

"Köye, dansa!" diye cevapladı küçük kız neşeyle;
"Müziği duymuyor musun?"

"Sevgili çocuğum," dedi su perisi ustaca, "oradaki kızlar
hepsi o kadar şık giyinmiş ki, sade kıyafetlerinle onların arasında çok
sade görüneceksin ve belki de bir eş bile bulamayacaksın. Ama şu güzel kurdeleye bak, bende çok var. Eğer onu altın saçlarının arasına dolasan veya
incecik beline bir kuşak gibi dolasan, panayırdaki tüm kızları
görmezden gelirsin."

Yaşlı adam onunla konuşana kadar dansa asla yeterince çabuk yetişemeyeceğini düşünen küçük kız, şimdi durdu ve eleştirel bir gözle önce kendine, sonra da su perisinin söğütlerin diğer tarafında akan nehirden sonsuz uzunluklarda çektiği parlak yeşil
kurdeleye baktı.

"Bak ne kadar güzel!" dedi ve kız, sanki etkisini denemek istercesine, kurdeleyi onun incecik vücuduna sarmasına izin verdi.

Ama hemen yaşlı perinin etkisine girdi. Alaycı bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Şimdi, küçüğüm, sen benimsin! Bakalım baban yarın otoritemin devrildiğini ve artık bir çocuğu korkutacak gücümün olmadığını söyleyecek mi. Gel!"

Konuşurken kurdeleyi yakaladı ve nehre doğru yürüdü.

Dehşete düşen çocuk çığlık atmaya başladı, ama anne ve babası çok uzaktaydı. Kaçmaya çalıştı, ama kurdele onu su perisini takip etmeye zorladı. Ayakları onu başka hiçbir yöne götüremezdi, ne kadar uğraşırsa uğraşsın. Korkunç kurdele onu hızla akan dereye doğru
çekiyordu. Kısa süre sonra su ayaklarına değdi.

"Baba, anne, elveda!" diye bağırdı acı dolu bir sesle. Sonra yaşlı su perisi onu kollarına aldı ve korkunç bir kahkaha atarak
onunla birlikte dereye daldı. Sular zavallı çocuğun bedeni üzerinde ölümcül işlerini yaptı, ancak su perisi boğulmuş kızın ruhunu Saale'nin dibinde tutsak etti. O, cennete
çıkamadı; hatta suyun içinden nehrin yatağındaki çayıra kadar yumuşamış bir parlaklıkla gelen güneş ışığından bile zevk alamadı,
küçük su perisi gibi gümüş balıklarla oynayamadı.
Su adamı, onun yalvarışlarına aldırmadan onu zambakların arasındaki ağır çanın altına koydu ve kalesine geri dönerken, "Babanın küstahlığının cezası olarak burada kalacaksın; ve benim dikkatli
gözüm ve çanın ağırlığı, herhangi birinin seni serbest bırakmasını
engelleyecek. "

Gitti ve zavallı küçük kızın ruhunu hapishanesinde yalnız bıraktı. İç çekişleri ve ağıtları kalın metal duvarları delemedi, ancak ona sadece kasvetli bir yankıyla geri gönderildi.

Bu arada küçük su perisi sempatik bir kederle çanın dışında duruyordu. Küçük kızın cesedinin etrafına en güzel zambaklardan oluşan bir çelenk
sardı, onu suyun içinden nazikçe taşıdı ve
teknenin yanına bıraktı. Ebeveynler bir daha asla sevgili çocuklarını
canlı göremeyeceklerdi, ancak o, bu hüzünlü manzarayı sevgi dolu kalpleri için daha az
korkutucu hale getirmek için küçük bedeni yumuşak bir çiçek yatağına yatırmıştı.

Ertesi sabah, güneş Saale'nin sularını yaldızlamaya başladığında,
kayıkçı ayrılmak için hazırlık yapmak üzere kamarasından ayrıldı, bu arada
anne gözlerini eliyle gölgeleyerek, çocuğun her an ortaya çıkmasını beklediği ana yola bakıyordu.

"Şuraya bak, karıcığım!" dedi kayıkçı, suda yavaşça kayığa yaklaşan bir nesneyi işaret etti. "Şuraya bak! O ne?"

Kadın bakmak için döndü. Saale'nin suları yavaşça çiçek
açan nilüferlerden oluşan büyük bir çelenk getiriyordu ve aralarında,
kapalı gözler ve kenetlenmiş ellerle, sevgili ve tek çocukları yatıyordu.

* * * * *

Küçük kızın ruhu çanın altında oturuyordu. Hapishanesinden
çıkamıyordu. En ufak bir çatlak bile görünmüyordu ve ağır çan, tüm çabalarına rağmen
bir kıl kadar bile kıpırdamıyordu.

"Eve dönmezsem annemle babam ne der?" diye içini çekti çocuğun ruhu. "Ah, zavallı sevgili ebeveynlerim! Ne o hoş
güneş ışığını ne de mavi gökyüzünü asla göremeyecekler! Burada, bu dar, karanlık tabutta sonsuza dek kalmak - ah, ne kadar korkunç!" Ve eğer bir ruh dehşet, keder ve özlemle ölebilirse, bu kesinlikle küçük kızın ruhunun kaderi olurdu Saatler onun ve hapishanesinin üzerinden sessizce geçti. Saatler gün oldu. Kaç tane geçmişti? Küçük ruh
bilmiyordu. Sonunda bir tür sersemliğe gömüldü ve neredeyse
hissetmeyi bıraktı.

Ama bir gün hapishanesine bir şey yaklaştı, çanın kenarı kaldırıldı ve su perisinin kaba sesi, "Çık dışarı." dedi.

Işığın içeri baktığı açıklık küçüktü, ama ruhlar, hafif şeffaf formlarıyla, fazla alana ihtiyaç duymazlar ve bir anda küçük ruh dışarı kaydı ve şimdi kötü su adamının önünde titreyerek durdu.

"Burada biraz oynayabilirsin," dedi; "ama bir saat içinde
geri dönmelisin çan."

Ruh yukarı baktı. O kasvetli mezarda çok uzun süre kalmıştı ve şimdi kendini birdenbire Tanrı'nın muhteşem güzellikteki yaratılışında buldu,
ama sadece kısa bir süre için ve bir mahkum olarak! Geçmiş üzüntüsünü unuttu ve geleceği düşünmedi; keyifli
şimdinin tadını çıkardı ve öğle vakti ihtişamıyla
cennetin mavi gölgeliğinde duran, ışınlarını yeşil çayıra gönderen, parlaklıkları kristal sel tarafından yumuşatılan güneşe baktı.

Sonra etrafına baktı. Önünde, parıldayan duvarları ve şeffaf sütunlarıyla muhteşem saray duruyordu ve etrafında sanki küçük ruh yıllardır bir tanıdıkmış gibi
en güzel küçük balıklar korkusuzca yüzüyordu.

Parlayan binadan sevimli genç bir kız çıktı ve ondan kendisiyle
oynamasını istedi.

Yaşlı su perisi kızının dostluğuna hoşnutsuzlukla kaşlarını çattı, ama küçük elf ona bakmadı ve çocuğun ruhu şöyle düşündü, "Her halükarda hapishaneye geri dönmeliyim ve o bana daha kötü bir şey yapamaz!" Böylece dost perinin elini tuttu ve gümüş selinde onunla birlikte yükseldi, balıkları kovaladı ve küçük şeffaf eliyle güneş ışınlarını yakalamaya çalıştı. Sonra sazlardan çelenkler ördü ve tatlı öpücükler kondurduktan sonra, onları suyun üstüne çıkardı ve onları yukarıdaki sevdikleri için sevgi dolu mesajlarla yükledi. Onları gözyaşlarıyla dolu bir özlemle izlerken, evine yaklaştıkça, bir kez daha kendisinin çağrıldığını duydu. Su perisi
arkasında durdu, elini tuttu ve onu
zile doğru götürdü. Berrak mavi gökyüzüne son bir kez bakmak için döndü; bir sonraki
an karanlık ve dar hapishanesindeydi.

Saatler ve günler yavaşça geçti. Zavallı küçük ruha zaman sonsuz gibi geldi. Tek eğlencesi ve tek zevki o bir saatlik özgürlüğü ve mutluluğu tekrar tekrar yaşamaktı.

Bir gün, tam bunu yaparken,
zilin dışında bir ses duyuldu; ışık huzmesi hapishanesini tekrar deldi ve yaşlı
su perisi ona izin vermeye fırsat bulamadan küçük mahkum
sıyrıldı, narin şeffaf kollarını cennetin ışığına doğru açtı ve sevinç çığlıklarıyla güzel, özgür dünyayı selamladı.

Oyun arkadaşı onu bekliyordu ve birlikte
zili neşeli bir aceleyle terk ettiler, dalgalanan çimenlerin arasından kaydılar ve
güneş ışınlarında yusufçuklar ve balıklarla dans ettiler.

"Ah!" dedi küçük ruh üzgün bir şekilde, "bu güzel saat neden bu kadar nadiren geliyor. Neden her gün dışarı çıkamıyorum?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı su perisi; "ama sadece cumartesileri, saat on iki ile bir arasında, ruhların buradaki hapishanelerinden çıkıp güneş ışığında oynamalarına izin veriliyor."

"Ama çan çok yalnız ve karanlık," dedi çocuğun ruhu kederle.

Küçük peri ona şefkatle baktı. İkisi de neşeli oyunlarından
tüm zevklerini kaybetmişlerdi ve kol kola suyun içinden yavaşça geçen bulutlara baktılar.

"Baban beni almaya geliyor," dedi küçük kızın ruhu titreyerek. "Ah! Bir kere, sadece bir kere, her gün hapishaneme gel;
zile vur ve ses metal duvarlarımı deldiğinde dünyada yalnız olmadığımı anlayacağım. Yapar mısın?"

Genç su perisinin aklına bir düşünce geldi; oyun arkadaşına anlatmak için
ağzını açtı, ama tam o sırada babası geldi ve sessiz kalmak zorunda kaldı. Yaşlı su perisinin
kabaca kasvetli hapishaneye götürdüğü zavallı küçük mahkûma sadece nazikçe başını sallayabildi, dar duvarları onu neşeli gün ışığından kısa sürede uzak tutuyordu.

Geceydi. Ruhlar uyuyamaz, ama uyanıkken rüya görebilirler.

Böylece çocuğun ruhu hayalinde evine geri döndü.
Kendini bir kez daha doğduğu gemide gördü ve
annesinin yanında oturup, sevgili, nazik sesin anlattığı hoş
hikayeleri dinlerken hayal etti ve rüya görürken
onu derenin üstündeki yaşayanlardan ayıran aşılmaz uçurumu unuttu.

Sonra bir çan sesi kulağına hafifçe çarptı.
Rüyalarına o kadar dalmıştı ki, beklenmedik ses karşısında
telaşla irkildi ve düşüncelerini toparlayıp düşünmesi bir iki saniye sürdü. Sonra isteğini hatırladı, ki bu açıkça
yerine getirilmişti, bu yüzden arkadaşının selamını duyduğunun bir işareti olarak
zilin iç kısmına hafifçe vurdu.

Sonra hapishanesinin kenarı yavaşça kaldırıldı ve bir sevinç çığlığıyla
suya kaydı. Küçük su perisi orada duruyordu.

"Benimle derenin yüzeyine çıkar mısın?" diye sordu.
"Zambak salımda yukarı aşağı yüzmek ister misin?"

"Elbette isterim," diye cevapladı küçük ruh. "Özgürlük, hava ve ışıktan başka ne istiyorum? Ah evet, beni de yanına al!"

Sevimli peri çocuğun elini tuttu ve küçük, parlayan bir dalga onları
bir kuğunun kanatlarındaymış gibi yukarı doğru taşıdı.

Şimdi suyun yüzeyinde duruyorlar. Küçük
su perisi çağırdı ve uzaklardan ve yakından nilüferler ve
anemonlar yüzerek genç hanımları ve onun sevgili küçük soluk arkadaşı için bir çiçek kayığı yaptılar.

Dereden aşağı doğru kaydılar. Ah, ne kadar güzeldi!

[İllüstrasyon: SU CİNİ VE KÜÇÜK RUH, SU ZAMBAKLARI SALINDA. ]

Görkemli kalelerle taçlandırılmış yüce dağların yanından geçtiler - kiliseleri aşağıdaki berrak selde zarif kulelerini yansıtan huzurlu uykuda yatan köylerin yanından geçtiler - gece rüzgarı dallarında
oynarken uykulu başlarını sallayan kıyılardaki söğütlerin yanından geçtiler. Ve tüm bu güzel sahnelerin üzerine ay
sihirli ışığını
yaydı ve dalgalar yumuşakça sonsuz
şarkılarını
söylediler.

Sonra küçük su perisi altın arpını aldı ve berrak
sesini gecenin sessizliğinde dalgalandırdı. Kendi
yüreğini harekete geçiren ve çocuğun ruhunu
üzüntüyle dolduran şeyden - yeryüzünde veya cennette, ki bu ikisinden de çok, çok uzaktı - şarkı söyledi. Tatlı sesler sessiz gecede dalgalandı, ta ki dalgalar şarkılarını durdurana ve uyuyan ağaçlar büyüleyici ezgileri dinlemek için uyanana kadar.

"Ah!" dedi çocuğun ruhu uzun uzun, "neden ışık krallığına yükselemiyorum? neden cennetteki evimden çok uzakta oyalanıp, o karanlık zindanda çürümeliyim?"

"Çünkü," diye cevapladı sevimli su perisi nazikçe, "babam seni
çana mahkûm etti ve bu büyü seni bağlı tutuyor ve seni her zaman
karamsarlığa ve esarete geri dönmeye zorluyor."

"Bu cümle, bu büyü asla bozulamaz mı?" diye sordu küçük ruh.

"Evet, eğer bir insan aşağı inip çanı devirirse büyü bozulacak ve sen cennete yükselebilirsin."

"Ah! Keşke o zaman gelse!" dedi küçük olan kederle. "Sevgisi onları riske girmeye
zorlayacak kadar güçlü olan tek kişiler çok uzakta." Ve hüzünle uzaklara baktı.

Ay ışığı solmaya başladığında ve yıldızlar birer birer söndüğünde, arkadaşlar nilüfer salını terk ettiler, sele daldılar ve küçük ruh isteksizce karanlık hapishanesine geri döndü.

Böylece günler geçti. Yalnız, karanlık çanda yalnız ve haftada bir kez
bir saatlik kısa özgürlük ve güneş ışığı--küçük ruhun kaderi buydu, arada sırada nilüfer salında su cininin yanında yelken açmakla. Bu saatler anlatılamayacak kadar keyifliydi, ancak geri dönme özlemi, karanlık günleri zavallı küçük tutukluya daha da uzun gösteriyordu.

Ve bu zevk nadirdi. Küçük su perisi çok ihtiyatlı olmak zorundaydı, çünkü zalim babası ona gece yolculuklarının bedelini hayatıyla ödetebilirdi, insan dünyasına olan özlemi ve yumuşak ve arkadaş canlısı tavrı onu o kadar rahatsız ediyordu.

Yaşlı su perisi birçok gece yüzeye çıktı, oğulları birçok kez söğütlerin arasında oturdu; ve su adamı çoğu zaman uyuyamadı ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için sarayının odalarında huzursuzca dolaştı.

Sadece kristal şatodaki herkesin derin uykuda olduğu ve hiçbir keşiften korkulmadığı gecelerde, genç peri küçük ruha
hızla yaklaştı, çanın kenarını kaldırarak hapishanesini açtı ve onunla birlikte nilüfer teknesinde yelken açmak için
yükseldi.

Yıllar geçti ve onlarla birlikte küçük kızın ruhundan umut da öldü; geriye sadece anılar ve özlem kaldı. Suyun üzerindeki dünyada, genç ve taze olarak gördüğü son şeyler giderek eskidi. Çocukluğunun oyun arkadaşları uzun zaman önce evlenmişti ve bazıları ebedi istirahatlerine çekilmişti. Babası
o mutsuz günün şokunu hiç atlatamamış ve
su perisinin öfkesini meydan okuyan sözleriyle
uyandırdığı ve böylece sevgili çocuğunun ölümüne
neden olduğu gizli düşüncesi hayatını kemirmiş ve onu zamansız bir mezara getirmişti. Geriye sadece annesi kalmıştı.
Saçları yaşlılıktan değil, üzüntüden beyazlamıştı. Bir keresinde,
yalnızlığında, çocuğunun öldüğü yeri bir kez daha görme özlemi onu ele geçirdiğinde, teknenin rehberliğini
bir gün tüm küçük mal varlığının varisi olacak olan kardeşinin oğluna emanet etti ve ona sevgilisinin mezarına götürmesini söyledi.

Tekne, Paskalya'dan önceki gece varış noktasına ulaştı. Burada, söğüt kümesinin karşısında, en son gördüğünden daha da yoğunlaşmışlardı ve
üzerinde köy kilisesinin sivri ucu zarif biçimini
yükseltiyordu, tekne yıllar önce o talihsiz günde durmuştu. Bu nedenle, burada çapa indirildi ve
kayıkçı dinlenmeye çekildi. Fakat anne, kendini ölümcül noktaya bu kadar yakın bulduğunda, uyuyamadı. Hayatının en korkunç saati,
neşeli çocuğunun gelişini beklerken durduğu ve
sadece soluk, soğuk cesedinin ruhunun önünde tekrar belirdiğini gördüğü ve geceyi acı bir şekilde ağlayarak geçirdiği zamandı.

Gün ışığının ilk parıltısı derede oynadığında, ayağa kalktı ve
güverteye çıktı. Sabah yıldızı hariç bütün yıldızlar dinlenmeye çekilmişti ve
onun parlaklığı bile giderek zayıfladı; çünkü genç gün altın renkli şenlik
cübbesini giymeye başlamıştı. Zavallı anne teknenin kenarına
eğilip suya baktı. Gökyüzü mor bir parıltıydı ve derede şafak gülleri vardı. Paskalya güneşi
ufkun üzerinde yavaşça yükseldi ve ilk ışını nehre çarptığında
derinliklerinden ciddi bir melankoli sesi yükseldi.

"Bu neydi?" dedi kadın, dinlemek için öne eğilerek.

İkinci bir çan sesi sabahın sessizliğini bozdu ve kısa süre sonra çan
nehrin yatağından harikulade zenginlik tonlarında çalmaya başladı.
Çanlar ve neşeyle dereye
dalan ve kristal selden tekrar ışıldayarak yükselen güneş ışınlarıyla taşınan, dinleyen annenin kalbini heyecanlandıran tatlı, tanıdık bir ses geldi.

"İsa yaşıyor ve ben O'nun içindeyim:
Senin zaferin nerede, ey ​​mezar?
İsa beni özgür kılmak için yaşıyor,
Esir ruhumu Sevgisi kurtaracak;
İsa beni ışığa götürecek,
Bu gecemi neşelendiren kesin umut."

Çocuğunun berrak sesi, bir zamanlar kendisinin öğrettiği ve küçük kızın Paskalya sabahı söylediği ilahinin sözleriyle böyle söyledi. Çocuğun ruhu hala hapisteydi, ama şimdi, Mesih'in diriliş gününde, ilk güneş ışığı ona dokunduğunda çan çalmaya başladığında, sesini yumuşak çınlamalarıyla birleştirmeye meyilli hissettiren garip, tatlı bir sevinç hissetti. Büyük Hıristiyan festivallerinde, nehirlere veya göllere gömülmüş tüm çanlar, tüm yaratılışın ilahisine katılmak için uyanır ve diğerlerinin arasında, küçük kızın çanı çalmaya başladığında, kederi ve özlemi
genel olarak yeniden uyanırdı. Ama bugün, ilk notayla birlikte üzüntüsü
aniden kayboldu ve kalbinde garip bir sevinç belirdi. Narin ellerini birleştirdi ve çocukluğunun dizesini söyledi. Ama
metal sesi diğer günlerde olduğu gibi ona geri göndermedi;
duvarları deldi ve dalgaların arasından geçerek kederli annesinin kulağına ve kalbine kadar
yüzdü.

Evet, bu çocuğunun sesiydi; titreyen vücudunun her damla kanı, her nabzı
bunu söylüyordu. Gerçekten de küçük
kızı
nın cesedini bulmuştu; ama ruhu zalim su perisinin
gücünde kalmış ve tüm bu yıllar boyunca
derede, ışıktan, özgürlükten ve sevgiden mahrum bırakılarak
çökmüş olmalıydı.
Ruhların hapsedilmesiyle ilgili duyduğu ve her zaman
çocukça masallar olarak
güldüğü tüm hikayeler aklına geldi ve onu
anlatılmaz bir ızdırapla doldurdu. Esaretinin bir şekilde
çanlarla bağlantısı olmalıydı, yoksa
çan sesleri ilahiyle olduğu gibi
karışmazdı. Teknenin kenarına eğildi ve
suya baktı.

Nehirde aniden bir sıçrama ve köpürme oldu ve yaşlı
su perisi yavaşça yükseldi, dalgaları ayırdı ve
dehşete düşmüş kadının önünde durdu. Aynı güçlü formdu, dik duran araba,
uzun gri-yeşil sakal, çünkü zamanın eli ruhların üzerinden
insanların üzerinden olduğundan daha nazikçe geçer. Kadın onu ilk bakışta tanıdı, çünkü kocasına öfkesini
kusarken onu kabin penceresinden görmüştü, kendisi görüş alanının dışında olmasına rağmen. Çocuğunun katilinin önünde durduğunu biliyordu, ancak su perisi
bunun küçük tutsağının annesi olduğundan şüphelenmiyordu.

"Karım hasta," dedi kasvetli bir şekilde. "Suyun içindeki çanlar onu her zaman hasta eder, ancak bugün onlarda özel bir güç olmalı, çünkü acı içinde kıvranıyor ve benden insan ırkından bir kadın getirmemi, sıcak elini ağrıyan başına koymamı ve
onu sağlığına kavuşturmamı rica etti. Benimle gel," diye somurtkan bir şekilde sonlandırdı; "Bunu boşuna istemiyorum."

Kadın sevinçle bağırabilirdi. Düşmanı bile onu tüm duygularının
merkezlendiği yere götürmek üzereydi; bu ona
cennetten bir işaret gibi geldi ve korkusuzca teknenin kenarına
gidip dereye atlamaya hazırlandı.

"Öyle değil," diye homurdandı su perisi: "Canlı olarak dibe
ulaşamazsın - başka bir zamanda beni yeterince memnun edecek bir şeydi, ama bugün amacıma uymuyor. Bu yüzüğü al!"

Parıldayan daireyi parmağına taktı ve su cinini nehre doğru takip etti. Böylece korunaklı bir şekilde,
suyun içinde kuru topraktaymış gibi yürüyebilir ve
nehri havada olduğu kadar özgürce soluyabilirdi.

Güzel yeşil çayıra geldiler,
su zambaklarının kümesinin yanından geçtiler, kadının hızlı gözü çanı çoktan fark etmişti
ve kristal şatoya girdiler. Orada, geniş ve
parıldayan bir salonda, balık pullarından yapılmış parlak yastıkların olduğu cam bir yatakta, su cininin karısı yatıyordu. Huzursuz bir acıyla
dönüyordu ve kadın içeri girdiğinde ellerini yalvarırcasına uzattı. Küçük peri, hasta annesinin yanında hıçkırarak diz çöktü ve kaba oğulları bile ciddi yüzlerle baktılar.

Kayıkçının dul eşi yatağa çıktı ve sıcak elini hasta perinin soğuk, beyaz alnına koydu. Neredeyse anında acı
kayboldu ve kadın yumuşak bir uykuya daldı.

Küçük peri kadının elini kavradı ve gözleri minnettar gözyaşlarıyla
parlarken, "Gel, sana güzel zambaklarımızdan birkaç tane getireceğim," dedi.

Yaşlı su perisi, karısıyla ilgili endişesi nedeniyle, çanın altındaki küçük tutukluyu tamamen unutmuştu ve ayrıca, bu garip kadının küçük ruh hakkında bir şey bildiğinden şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu. Bu yüzden, kızının insan ırkıyla bu kadar dostça olmasını istemese de, çiçekleri almasını engellemeye çalışmadı, ancak hasta karısının uykusunu izlemek için sessizce oturdu.

Annesinin kalbi zambaklara vardığında nasıl da çarpıyordu,
birbirine geçmiş saplarının arasından geçip sonunda zile yakın duruyordu.
Titreyen elleriyle kapıyı çaldı ve ses çocuğun ruhunu
ürpertti.
Küçük su perisi ziyaretçisinin zambaklar arasında hevesle ilerlemesini izlerken hayretler içinde kaldı ve
zil sesini duyduğunda büyük bir korkuya kapıldı, çünkü hasta annesini ve babasının öfkesini düşündü.
Ama itiraz etmeye vakit bulamadan, küçük ruh "Kim kapıyı çalıyor?" dedi.
Arkadaşı genç peri olamayacağını biliyordu, çünkü o sadece gece geliyordu ve bu sabahın erken saatleriydi. "Kim kapıyı çalıyor?" diye tekrar sordu titreyen bir sesle.

Anne kalbinin sevinçten kırılacağını düşündü; nefesi
kalktı ve hemen cevap veremedi; ama en büyük acele gerekiyordu, çünkü yaşlı su perisi her an yanında olabilirdi.

"Annen, canım çocuğum," dedi sonunda titreyen
dudaklarıyla; "söyle bana, oh! çabuk söyle bana seni nasıl serbest bırakabilirim."

"Anne, anne!" diye bağırdı küçük tutuklu; "anne, sen misin?"

"Gerçekten öyle, canım," dedi anne endişeyle; "ama vakit kaybetmemeliyiz, çünkü su perisi her an gelebilir ve o zaman sana
yardım edemem."

Bu sözler küçük ruhu gerçeğe döndürdü.

"Anne, canım anne, çanı aşağı at ve çocuğunun ruhu sana
cennet dünyasında sonsuza dek teşekkür edecek," diye yalvardı kız gibi ses. Anne tüm gücünü ortaya koydu, ancak ruhların kolayca hareket ettirdiği çan, kadının çabaları karşısında bir santim bile geri çekilmedi.

Yaşlı su perisi sesi duyduğunda, yüksek kemerli pencerelerden birine gitti ve dul kadının zavallı çocuğunun
zindanını devirmek için mücadele ettiğini gördü. Oğullarına işaret etti ve üçü hızla ama sessizce saraydan ayrıldı. Dışarı çıktıklarında, öfkeyle çığlık attılar.

Küçük esir vahşi çığlığı duydu ve titredi. Anne duydu ve bir anda kendi hayatının ve sevgili çocuğunun gelecekteki mutluluğunun asılı olduğu düşüncesi ona muazzam bir güç verdi; tek bir çaresiz
çaba ve ağır çan devrilip yan yattı.

Neredeyse çok geçti; çünkü öfkeli su perileri oraya ulaşmıştı ve ellerini uzatıp kadını yakaladılar.

Ama küçük ruh hapishanesinden çıkmış, annesini kollarına almış ve dalgaların arasından yıldırım gibi hızla fırlamıştı. Karaya ulaştıklarında anne çocuğunun kollarının üzerinden alındığını
hissetti, yanağına hafif, soğuk bir öpücük kondurulmuştu. Sonra sevdiğinin hafif, şeffaf formu bir bulut gibi göğe doğru
yükseldi, ta ki görüş alanından kaybolana kadar. Karışık bir sevinç ve kederle
kaybolan ruhu izledi.

"Ah! Beni geride bırakma, çocuğum; beni de cennete götür!" diye haykırdı, akan gözyaşları arasında.

Gece bir kez daha geldi ve yıldızlı peleriniyle sevinç ve keder, yaşam ve ölüm örtüldü. Zavallı anne teknesinin kamarasında dar bir kanepede yatıyordu. Günün ağıtlarından bitkin düşmüştü ve yumuşak bir uyku, zihninden acı kederini nazikçe silip atmıştı. Uyuyan kadına sanki küçük odayı göksel bir ışıltı doldurmuş gibi geldi ve parlayan kanatlı bir melek yatağına yaklaştı. Ama
yüzüne baktığında, dün su perisinin gücünden kurtardığı sevgili çocuğunun yüzüydü.

"Anne, sevgili anne, gel!" dedi sevilen ses; "Seni almaya
gönderildim, böylece Paskalya bayramını benimle ve babamla birlikte cennette kutlayabilirsin."

Ve annesini kollarına aldı, geceye doğru uçtu, karadan ve denizden yükseklere, daha da yükseğe, parlayan yıldızların ötesine, ta ki sonunda görkemli göksel tapınağa varana ve sevgili babayla ve güzel meleklerle tanışana kadar.

Ertesi sabah, yeğen kadının kalkmadığını görünce,
kulübeye girdi ve yatağa doğru ilerledi. Orada yatıyordu, soğuk ve
ölüydü, ama elleri dua edercesine kenetlenmişti ve ağzının ve
kapalı gözlerinin etrafında bir huzur ve mutluluk gülümsemesi vardı.

Devlerin Son Yurdu.

[İllüstrasyon: ASLOG BABASINA DÖNÜYOR.]

Vadi ve dağlar, tıpkı bugün olduğu gibi binlerce yıl önce de Norveç'in mavi gökyüzünün altında güzel bir şekilde birbirini izliyordu ve Körfez Akıntısı o zamanlar da şimdi de engebeli kıyılarından akıyordu; ancak çok
farklı bir topraktı. Gür ormanlarda henüz hiçbir balta sesi duyulmamıştı
Norveç nehirlerinin denize doğru
taşıyacağı güçlü keresteleri kesen, bundan sonra okyanusun göğsünde asil gemiler olarak
yüzecek; korunaklı koylarda bahçe ve tarlaların çevresini
düzenli bir şekilde
tutan şirin evler yoktu; henüz hiçbir tekne ağlar ve olta takımlarıyla
denizin üzerinden uçmuyordu. İnsan henüz bu güzel kuzey topraklarını bir yuva olarak aramamıştı.

Orada uzun boylu ve güçlü yapılı bir dev ırkı yaşıyordu.
Ömürleri yüzyıllarla ölçülüyordu, bizimki ise yıllarla. Kayaları elleriyle
parçaladılar ve büyük akarsulara serbest bir kanal bıraktılar.
Omuzlarında kıyıya kadar büyük bloklar taşıdılar ve
burunlara doğru yükselen kuleleri olan kaleler inşa ettiler. Sesleri
okyanusun kükremesini bastırdı ve kartalı yuvasından korkuttu. Fakat
ayaklarının altında yerin titrediği bu güçlü ırk, barışçıl ve zararsız bir yapıya sahipti. Hiçbir kavga onları bölmüyordu,
hiçbir kıskançlık
kalplerini acılaştırmamıştı. Birlikte, tek bir büyük ailenin
çocukları gibi yaşıyorlardı.

Reisleri Hrungnir'di. Arkadaşları gönüllü olarak onun kontrolüne boyun eğdiler; çünkü o, çocuklarının babası olarak, yaş, bilgelik ve güç bakımından hepsinden üstündü.

Hrungnir, deniz kenarındaki muhteşem bir şatoda yaşıyordu.
Norveç dağları, dev evinin duvarlarını süslemek için en değerli metallerini vermek zorunda kalmıştı.
Reisin sayısız sürüsü ve sürüsü kilometrelerce arazide dolaşıyordu, sık ormanların ayıları, derileri misafirleri için yastıkları örtsün diye, yüzlercesi onun elleriyle öldürülüyordu ve masalar ve içki boynuzları değerli taşlarla parlıyordu.
Ama Hrungnir'in en değerli varlığı, tek kızı olan Guru'ydu.
Saçları kuzey gecesinin yıldızları gibi altın renginde parlıyordu,
gözleri memleketinin gökyüzü kadar maviydi ve
teni göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı.

Tüm ülkenin en güçlü devleri Guru'nun elinin talipleriydi ve Hrungnir, yarışta hızıyla öne çıkacak veya kolu büyük kayaları fırlatacak kadar güçlü olacak kişiyi ona kızını vaat etti. Sonra güçlü adamlar, kar fırtınasının beyaz tepelerin etrafında dolaştığı dağlardaki kalelerinden ve deniz kıyısındaki kalelerinden aşağı indiler, ta ki Hrungnir'in çatısı güçlü talipler ordusuna zar zor barınak sağlayabilene kadar. Masalar sayısız tabakla dumanlandı, bal boynuzları tekrar tekrar dolduruldu ve pencerelerden devlerin şarkıları o kadar yüksek sesle duyuldu ki dalgalar dehşet içinde denize doğru geri kaçtı. Şölenden sonra devler kıyıya çıktılar, kayalardan büyük kütleler kopardılar ve çocukların çakıl taşları atması gibi onları denize fırlattılar. Taş yığınları okyanusun derinliklerine doğru uçuyordu, ama hiçbiri Andfind'in elinden atılanlar kadar değildi, fırtınanın
sürdüğü Doverfjeld'in kayaları arasında kalesi duran, serveti neredeyse Hrungnir'inkine eşit olan, güzelliği Guru'nunkiyle
karşılaştırılabilecek kadar olan yiğit genç. Sonra talipler yarış için sahile yerleştiklerinde ve çakıl taşları altın sandaletleriyle yankılandığında, Andfind tüm rakiplerini geride bıraktı ve uzun, açık saçı, yarışın hedefi olan kayanın üzerinde altın flama gibi dalgalanırken, diğer talipler hala parkurda ilerliyordu.

Andfind galip geldi ve Guru'nun kalbi sevinçle şarkı söyledi, çünkü uzun zamandır onu gizlice seviyordu, yine de babasının isteğine boyun eğmeye hazırdı, damadı için başka birini seçse bile.

Gönülsüz bir kıskançlıktan uzak, devler fatihi yüksek sesle alkışladılar,
onu omuzlarında Hrungnir'in şatosuna taşıdılar, orada şef ona hoş geldin dedi ve kızını seçtiği damatla tanıştırmak için çağırdılar.

Güzel Guru, kendisinin ve hizmetçilerinin kadınlar odasının inzivasında dokuyup
işlediği, gümüş işlemeli etek ucu olan gök mavisi bir cübbe giymiş olarak geldi. Beyaz boynunda ve
yuvarlak kollarında parıldayan mücevherler vardı ve saçları altın bir fileyle
bağlanmıştı. Böylece misafirlerle buluşmaya geldi. Hrungnir, kızının
elini aldı, Andfind'in sağına koydu ve sonra, evin rahibi olarak, şef onları evliliğin
çözülmez bağlarıyla birleştirdi.

Hrungnir Şatosu'nun etrafına gece çöktü. Şef ve misafirleri derin uykulara dalmış bir şekilde yatıyorlardı, yeni bir günün tadını çıkarmaya hazırlanıyorlardı. Ama uykudayken, yıkım gizli adımlarla onlara yaklaştı;
Çünkü kökenini kimsenin söyleyemediği kurnaz kral Odin, güvenilir savaşçılarıyla
dağlardan aşağı indi. Norveç'in güzelliğini duymuşlardı ve burayı evleri olarak kazanmak istiyorlardı.
Ülkenin en cesurlarının Hrungnir'in şatosunda ziyafet çektiğini duymuşlardı
ve eşit şartlarda başa çıkmaya cesaret edemeyecekleri düşmanlarına
farkında olmadan saldırmak için uyku saatlerini beklemişlerdi.

Ay ışığı açık pencerelerden içeri süzülüp savunmasız uyuyanların vücutlarına
düşüyordu: savaşçıların derin nefesleri ve
dalgaların mırıltısı kulağın ayırt edebildiği tek seslerdi. Ama ay ışığının aydınlattığı salona karanlık gölgeler düştü, uzun boylular
pencerelere tırmandı ve sessizce, silahlarını dikkatlice tutarak
çatışmalarını önleyerek odalara gizlice girdiler.
Kesin bir nişanla kılıçlarını uyuyanların kalplerinin kanında yıkadılar, böylece son bir inlemeyle her savaşçı
cesaretini teslim etti. Kaldırım kan içinde yüzüyordu, ama Odin'in çetesi
bir salondan diğerine geçti ve asla kanlı yollarında kaymadı.

Kısa da olsa ölüm iniltisi Guru'nun kulağına ulaştı. Ayağa kalktı ve
dinledi. Hayır, bu bir rüya değildi; o ses yine korkunç bir netlikle geldi. Giysilerini giydi ve
pencereye doğru
sıçradı ve perdeyi açtığında avluda
ağır bir yükü zorlukla taşıyan garip şekiller gördü. Daha
yakından baktı ve berrak ay ışığında asil babasının
kanlı cesedini tanıdı. Andfind'in kanepesine gizlice yaklaştı ve fısıldadı,
"Uyan, uyan, kocam ve uçalım, çünkü ihanet ve ölüm
evimize girdi!"

Diğer odalardaki kanlı iş bitmiş gibiydi ve şimdi
korkunç ayak sesleri yaklaşıyordu.

Guru kaldırımdan bir taş kaldırdı ve gizli bir merdiven gösterdi.
Andfind'e aşağı inmesini söyledi ve sonra onu hızla takip ederek
arkasındaki açıklığı dikkatlice kapattı.

Kalenin ve kayaların altından kıyıya giden dar bir geçitten
görünmeden denize ulaştılar. Orada sallanan bir tekne vardı,
Guru ve hizmetçileri bunu sık sık hoş yelkenler için kullanırlardı. İçeri girdiler. Andfind yelkeni açtı ve dümeni tuttu ve tekne açık denize doğru uçtu.

Odin fethetmişti. Ülkenin en asilleri o geceki
şansız zaferde öldürüldü ve dev ırkının zayıf kalıntıları eski evlerini terk edip bilinmeyen topraklarda bir sığınak aramak zorunda kaldılar. Bu aşağılık başlangıca rağmen, Odin'in saltanatı
bilgelik, güç ve iyilikseverlikti.

Guru ve kocasından başka hiçbir şey duyulmadı. Deniz
aç derinliklerinde tekneyi yutmuş olsun ya da dalgalar
onları daha mutlu kıyılara taşımış olsun, hiçbiri eski evlerine haberi
geri getirmemişti. Ancak kış akşamlarında, kızlar alev alev çam kütüğünün etrafında oturup
eğirmelerinde Norveç devlerinin
günleri hakkında konuştuklarında, yaşlı bir kadın titreyen dinleyicilerine o ölüm gecesini ve Guru'nun
ve asil damadının gizemli kaderini
anlatırdı.

* * * * *

Odin'in saltanatı çoktan sona ermişti. Hem bilgeliği hem de suçları neredeyse unutulmuştu. Olaf, yıllar önce Hıristiyan dininin bilgisini getirmişti ve eski sunakların
yerlerinde kiliseler inşa etmişti; ve ulusun kadim dürüstlüğüne ve gücüne, haç dininin yumuşak ruhu eklenmişti.

Bir zamanlar Hrungnir'in kalesinin bulunduğu yerde, şimdi dev şefinki kadar
gururlu ve neredeyse aynı kadar güçlü bir kale yükseliyordu; etrafında otlayan sürüler onunki kadar büyüktü; ve şimdiki sahibi Saemund, tıpkı onun gibi, en değerli hazinesi olarak tek kızını sayıyordu.

Sanki Guru'nun günleri geri dönmüş gibiydi, çünkü
Aslog'un altın saçları ve kar beyazı teni, Aslog'un mavi gözleri ve zarif
fiziği, ülkenin en zengin ve en güçlü soylularını onu baştan çıkarmaya
çekiyordu.

Her asil talip reddedildikçe, babanın kalbi gurur ve umutla
doluyordu. "Sadece en iyiyi ve en büyükleri alacak," diye düşündü. Fakat ülkenin en güçlü prensi geldiğinde ve güzel olanın dudakları ona da "Hayır" dediğinde, Saemund artık kızının ihtiyatını övmedi. Acı sözlerle onu aptallığı için azarladı ve Noel arifesinden önce elini uzatabileceği
birini seçmesini emretti.

Günler gelip geçti ve Aslog'un yanağı solgunlaştı ve babasının gözü daha da karardı, çünkü kalbi babasının ona uşak olarak verdiği fakir ama güzel genç Orm'a verildi. Orm'un güçlü kolu, güzel yaz akşamlarında tekneyi altınla dolu denize doğru kürek çekerdi;
Orm'un eli, onu kar ayakkabılarıyla uçsuz bucaksız kar tarlalarının üzerinden yönlendirirdi,
kayın yaprağı kadar ince ve esnek uçlarıyla,
canlandırıcı havada hızla
kaynarlardı; ve uzun kış akşamlarında, misafirler
babasının salonlarında içki içip şarkı söylerken, Orm oturur ve
onun neşeli
ateşin yanında otururken ona güzel hikayeler anlatırdı.

Saemund bu cesur genci severdi, ancak biri ondan kızının seçimi olarak bahsetseydi, muhbiri teke tek dövüşe
meydan okurdu.

Aşıklar bunu biliyordu ve karar gününü titreyerek bekliyorlardı.

"Eğer benim belirlediğim zamandan önce seçmediyse," dedi Saemund Orm'a, "kendime bir damat seçeceğim ve gelinliğinin eteğini taşıma şerefine erişeceksin."

Orm cevap vermedi, ancak titreyen elleriyle misafirler için masayı hazırladı ve sevgisinin uyandırdığı istekli
sözleri engellemek için dudaklarını birbirine bastırdı.

Noel arifesinden önceki geceydi - yıldızlı ve soğuk. Dağın yamacındaki gizli bir kapı açıldı ve iki boğuk figür dışarı
çıktı. Bunlar Orm ve Aslog'du. Yanlarında sadece gerekli giysilerin olduğu küçük bir paket, sıcak bir deri kilim ve Orm'un omzuna astığı bir yay ve ok getirmişlerdi.

Buzlu ovada hızla ve dehşet içinde, avlanmış bir çift güvercin gibi koştular. Geniş ovanın kenarına ulaştılar. Kar ayakkabılarının artık bir faydası yoktu, çünkü yolları artık yaylaların
geçitlerine ve kayalık tepelerine doğru gidiyordu. Çok soğuktu,
rüzgar dağın yarıklarından ıslık çalarak geçiyordu ve buz gibi nefesi
Aslog'un zayıf bedenini titretiyordu. Uzun yolları karla kaplı dağların arasında kıvrılıyordu; sonra ortasında küçük bir münzevi kulübesi bulunan
sık bir köknar ormanına ulaştılar.

"Ben, Peder Jerome," dedi Orm, kapıda onları karşılamaya gelen yaşlı adama.

"Hoş geldin, oğlum!" dedi yaşlı adam, genç eğilip solmuş eline saygılı bir öpücük kondururken; "ve yanındaki kız da münzevi hücresinin zavallı misafirperverliğine hoş geldin."

Sunulan dinlenme ve ikram yorgun kız tarafından hevesle kabul edildi. Keşiş, acıyan gözlerle onun kederle kaplı yüz hatlarına baktı ve Orm, onları evlilikle birleştirmesi için yalvardığında, yaşlı adam kısa bir değerlendirmeden sonra isteklerini kabul etti.

Bu saat, Aslog'un rüyalarından ne kadar da farklıydı! Gelinine şeref vermesi gereken ihtişam ve şenliğe pek fazla kafa yormamıştı ama babasının kutsamasının eksikliğini acı bir şekilde hissediyordu.

Tören bitmişti, daha fazla gecikme olamazdı. Gezginler, Aslog'un destek kolu olmasa bitkin düşecek olana kadar yorgun yollarına devam ettiler. Yoğun köknar ormanlarından, engebeli dağ yollarından geçerek, doğu göğünde şafak vaktinin ilk ışıkları
parlayana kadar hızla ilerlediler. Sonra Orm, önlerinde uzanan koyu renkli kaya kümesini işaret etti.

"İşte," dedi neşeyle--"işte, benim Aslog'um, huzur ve güvenlik."

Aslog'un cesareti yükseldi; yenilenen enerjiyle
aradaki zemine doğru bastırdı, ta ki uzun, engebeli bir kayaya ulaşana ve
yanındaki bir yarığa girene kadar. Şimdi kendilerini, girişi dar olsa da, ilerledikçe daha da yükselen ve genişleyen,
geniş bir oda oluşturan bir mağarada buldular. Orm'un bu kasvetli meskeninden,
rahatsızlıktan veya mutluluktan tamamen yoksun olmayan
bir yuva yarattı ve kış dağ yollarını kapattığı sürece burada güvenli bir şekilde inzivaya çekildiler. Ancak
bahar geldiğinde ve yollar erişilebilir hale geldiğinde, Saemund'un casusları daha kapsamlı bir şekilde
keşfetmeyi başardılar ve Orm artık dağların arasında serbestçe dışarı çıkıp içeri giremedi. Ancak erzaklar azaldığında,
Aslog'un ağlayan kucaklamasından kendini koparmak ve
yayı ve oklarıyla
dışarı çıkmak zorunda kaldı. Sonunda, haftalarca süren ılıman havanın ardından,
inziva yerlerinin yakınlarında yaşayan tek bir canlı bile görülmeyince, korkuları yatıştı
ve Orm ihtiyatı bir kenara bırakıp mağaradan daha da uzaklaşmaya başladı. Belki de Aslog'un babası sonuçsuz aramadan bıkmıştı,
ya da belki de affetme düşüncelerini besliyordu. Aslog'un
kalbi, onun bu kadar hararetle arzuladığı şeye hemen inanmaya başladı ve Orm da buna inanmaya başladı. Bir gece, karısı uyurken,
münzevinin hücresinin ormanın ortasında yuvalandığı vadiye doğru giden yolu tuttu.
Yaşlı adamın,
kendisine,
sevgili Aslog'a götürmesi için iyi bir haber verebileceği umuduyla göğsü kabardı.
Aşklı Aslog, mahrumiyetlerine neşeyle katlansa da, her geçen gün daha da solgun ve güçsüzdü. Arkasında münzevinin kulübesine giden yolun uzandığı çıkıntılı bir kayaya yaklaştı. Mutlu heyecanı içinde,
tüm korkuyu unutmuştu. Arkasında gevşek bir iple yayı asılıydı ve eli bastonunu ancak dikkatsizce kavradı. Aniden yanındaki sık çalılarda bir hışırtı duydu ve iki ağır el omzuna kondu. Güçlü bir çabayla kendini kurtardı, birkaç adım geri çekildi ve sopasını tehditkar bir şekilde salladı.

"Aradığımız o," diye bağırdı saldırganları; "ödülü hatırlayın."

Sonra Orm'a sanki arkasındaki tüm çalılar ve hatta kahverengi kaya canlandı, her taraftan o kadar büyük bir hışırtı duyuldu.
Sanki hızla sopasını ilk saldıran ikisinin kafasına indirdi ve diğerleri saklandıkları yerlerden çıkamadan dönüp kaçtı.

İlk başta vahşi bir bağırış ve arkadan hevesli ayak sesleri geldi, ancak
hiçbir zaman geriye bakmak için durmadı ve kısa süre sonra takipçilerinin görüş alanından çıktı. Yol uzun ve engebeliydi, ama Orm güçlüydü ve çevikti, önünde evi ve Aslog uzanıyordu. Sonunda
mağaraya
varmıştı.

Bu eve dönüş eski umutlarından ne kadar da farklıydı! Aslog tatlı bir uykuda yatıyordu, dudaklarında mutlu bir gülümsemeyle, sanki aşk ve bağışlanmayı
düşünüyordu; ve Orm yakında onu uyandırmalı ve ona bir kez daha evsiz bir gezgin olarak
gitmesi gerektiğini söylemeliydi.

"Uyan, uyan sevgilim," diye fısıldadı, elini tutarak, "ve kaçalım, çünkü babanın adamları izimizde ve yarın şafak sökmeden
bundan çok uzaklarda olmalıyız."

Aslog gözlerini açtı ve şaşkınlıkla kocasının dudaklarına baktı, ama artık şüphesi kalmadığında hızla ayağa kalktı ve giysilerini ve üzerini oluşturan yumuşak derileri düzgün bir
bohça halinde düzenledi. Gecikmeden mağaranın dar girişinden dışarı çıktılar ve umdukları gibi Saemund'un kalesine değil, karanlık ve bilinmeyen bir geleceğe doğru ilerlediler. Batıya, Aslog'un evinin olduğu yere, tehlike ve ihanet onları tehdit ediyordu, bu yüzden adımlarını
kuzeye, denenmemiş dağ yollarına çevirdiler. Hava yumuşaktı,
ay yollarında parlak bir şekilde parlıyordu ve yumuşak yosun, onları uyanık düşmanlarına
ihanet edebilecek ayak izlerinin hiçbir izini taşımıyordu.
Böylece saatlerce kuzeye doğru yürüdüler. Kayadaki mağara arkalarında millerce uzaktaydı ve Orm'un kayınpederinin adamları tarafından
görüldüğü yerden çok uzaktaydılar. Sonra sonunda batıya, denize doğru dönmeye cesaret etti. Yolları ovalara doğru iniyordu.
Kış sisleri hala ovanın üzerinde asılıydı. Orm'un keskin gözleri
gri örtülerini zar zor delebiliyordu ve Aslog soğuk kucaklaşmalarını
hissettiğinde ürperdi. Artık hangi yöne gittiklerini söyleyemezlerdi, ama dost canlısı okyanusa çok geçmeden varmayı umarak devam ettiler. Sonunda Aslog'un soluk yüzü, uzaktaki mırıltıyı duyduğunda neşeyle kızardı. Tanıdık müzik giderek daha da yaklaştı ve gezginler, en uç noktasında koyu kayalardan oluşan bir kümenin yükseldiği dar bir vadiye geldiler.

"Burası sahil!" dedi Aslog neşeyle, neredeyse karada uçarken.

Kayalıkların eteğindeki küçük bir koyda bir balıkçı teknesi vardı. Orm, karısını kollarında kum boyunca taşıyordu, çünkü bu açık kıyıda düşmanca bir gözün onları görmemesi için
en büyük acele gerekiyordu.
Aslog'u nazikçe tekneye yerleştirdi, arkasından atladı ve titreyen elleriyle yelkeni açtı.

Rüzgar kaçaklara iyi dileklerde bulunuyor gibiydi. Dağlardan aşağı doğru
esiyor ve beyaz yelkeni dolduruyordu, böylece küçük tekne
kanatlarını açmış bir kuğu gibi denize doğru fırladı. Güneş giderek
yükseliyordu, memleketlerinin kıyılarındaki uçurumlar artık sadece alçak tepelerden oluşan bir sıra gibi görünüyordu; gururlu gemiler onlardan çok da uzakta değildi ve en uzak
ufukta altın sisin içinde parıldayan bir ada grubu belirdi.
Güneş yavaşça ufka doğru batarken, büyük gemiler gezginleri fark etmeden
geçip gittiler ve küçük adalar hala çok uzaktaydı. Daha önce umutla parlayan Aslog'un yüzü solgunlaştı
ve soldu.

"Ne oldu canım?" diye sordu Orm endişeyle.

"Açım," diye cevapladı Aslog hafifçe.

Orm derin bir iç çekti. Erzak almak için beklemeden kaçmak zorunda kalmışlardı ve şimdi yirmi dört saattir yiyeceksizdiler ve
adalar çok çok uzaktaydı. Güneş denize batıyordu.

"Uyu, Aslog'um, uyu!" diye yalvardı Orm sonunda; "uyurken
açlığını hissetmeyeceksin ve uyandığında, belki de
önümüzdeki küçük adalardan birine ulaşmış olacağız."

Ve Aslog itaatkar bir şekilde gülümsedi ve derileri bohçadan çıkarıp,
teknenin dibindeki koruyucu sıcaklığının altına uzandı.
Dalgalar küçük tekneyi hafifçe salladı, kürek ölçülü bir
tekdüzelikle sıçradı ve sonunda Aslog'un gözleri kapandı ve uykuya daldı.

Orm şimdi tek başına geniş okyanusta nöbet tutuyordu. Gece olmuştu, ama ılık bir bahar
nefesi hâlâ denizin üzerinde geziniyordu. Ay, Norveç'in uzak dağlarının üzerinden yavaşça
yükseldi ve okyanusu gümüş ışığıyla doldurdu. Dalgalar teknenin etrafında parıldayarak dans ediyordu, yelkenler ve
direkler parlak bir şekilde parlıyordu ve uyuyan güzelin saçları altın dalgaları gibi parlıyordu.

Sevgi ve kederle dolu Orm'un gözleri Aslog'un solgun yüzündeydi.
Kendisine sadece kısa bir dinlenme izni vererek ve bunu uzun aralıklarla yaparak
tüm gece kürek çekti ve sabah olduğunda, gözlerinin önünde çiçek açmış
ağaçlarla büyük bir ada mor ışıkla yıkandı. Sevinç çığlığı
Aslog'u uyandırdı, o da ayağa kalktı ve evsiz gezginlere sunulmuş gibi görünen bu güzel sığınak limanına baktı. Gelecekteki güvenliklerinin bir koruyucusu gibi, kıyıda devasa bir insan figürüne benzeyen uzun gri bir kaya duruyordu.

Orm bu cazip noktanın etrafında uzanan küçük adalar arasında dümen çevirmeye çalıştı; ancak kıyılarda o kadar nazikçe oynayan dalgalar şimdi köpürdü ve teknenin etrafında kükredi ve onu açık denize geri itti. Yine de Orm yılmadan dümeni ve küreği kullandı, ancak tekrar tekrar karşı konulamaz bir şekilde geri püskürtüldü. Öğle vakti geldi ve sonuçsuz mücadele devam etti; ve şimdi güneş
batıya doğru eğiliyordu. Orm'un gücü ve kahramanca azmi
en sonunda tükenmeye başladı. Elleri kanıyordu, kolları titriyordu, açlık ve bitkinlik neredeyse onu alt ediyordu; en hevesli umuttan en derin umutsuzluğa düşen Aslog ise neredeyse baygın bir şekilde direğe tutunuyordu. Orm onun öldüğünü düşündü. Sonra
umutsuzluk ona taze bir güç verdi. "Yüce Tanrım, bize acı!" diye haykırdı yüksek sesle
göğe. Dalgalar derhal kutsal isme boyun eğdi; köpüren dalgalar teknenin altından nazikçe kaydı; tekne
adaların ortasından bir ok gibi fırladı ve
kara yüzlü dev kayanın, yanından kayarak geçen
küçük tekneye baktığı limana yaklaştı. Orm
dışarı fırladı, bitkin Aslog'u kollarına aldı ve onu kuru, yumuşak kuma doğru
taşıdı. Yiyecek bir şeyler bulmak için etrafına bakındı. Meyve ağaçları
çok uzak olmayan bir mesafede çiçek açan taçlarını salladılar, ancak meyve zamanı
gelmemişti. Orm sahile daha da endişeyle baktı.
Sonra ayaklarının dibinde bir midye gördü, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Onları
kaldırdı ve yarı baygın karısına uzattı; ve karısı hafif beslenmeyle o kadar
canlanmış hissetti ki, Orm'un koluyla desteklenerek
bir barınak yeri arayışıyla adanın merkezine doğru yürüyebildi.

Çiçek açmış meyve ağaçları dikkatli bir elin kanıtını taşıyordu, ancak
hiçbir yol, hiçbir ayak izi insanların neşeyle yakınlığını göstermiyordu.
Güneşin son altın ışıklarını
üzerine düşürdüğü yeşil adada daha da ilerlediler. Orada, önlerinde yeşilliklerin arasında
berrak bir alan gördüler ve kalpleri umut ve korkuyla
çarparak ona yaklaştılar. Kısa süre sonra çok eski mimariye sahip bir evin önünde durdular. Duvarları toprağa derinden gömülmüştü ve
havaya o kadar yüksekti ki köknarlar koyu dallarını deriyle kaplı çatının üzerine
zor uzatabiliyorlardı. Pencereler küçüktü ve camları
balık derilerinden yapılmıştı. Kapı sağlam tahtalardan yapılmıştı ve demirle sıkıca
bağlanmıştı. Tüm ev sanki fırtınalara meydan okuyormuş gibi görünüyordu ve yüzyıllardır böyleydi.

Ama şimdi inşaatçıları neredeydi? Okyanusun derinliklerinde mi uyuyorlardı? Küçük adaların uzun otları son dinlenme yerlerinin üzerinde mi dalgalanıyordu yoksa hala büyülenmiş bir şekilde demirle
bağlanmış kapının ve kasvetli meskenin gri duvarlarının arkasında mı oturuyorlardı?
Bu düşüncelerle vücudunu sarsan hafif titremeyi kontrol ederek
Orm gizemli evin kapısını çaldı. Ne bir ses, ne de bir ayak sesi
içeriden duyulduğunu söylüyordu. Tekrar, sonra üçüncü kez
vurdu ama hala hiçbir hareket yoktu. Sonra elini ağır sürgüye koydu; kapı açıldı ve taş döşeli bir salona girdiler.
Onları hoş geldiniz diyen veya içeri girmelerini reddeden kimse yoktu. Bu salonun bir tarafında başka bir kapı daha vardı. Orm kapıyı çaldı ve yine cevap gelmeyince kapıyı açtı ve Aslog'u da yanına alarak büyük ve yüksek bir daireye adım attı. Görünürde kimse yoktu, ancak her şeyde düzenli bir elin izleri vardı. Şöminede parlak bir ateş yanıyordu,
ve üstünde balık dolu bir kazan asılıydı, kokusu aç kaçakları hoş bir davetle karşıladı.

"Bizi affet, bu evin asil efendisi!" dedi Orm yüksek sesle,
ancak saygılı bir tonda; "Bizi davetsiz misafir yapan şey cüret değil, zorunluluktur."

İkisi de nefes nefese dinlediler; ancak hâlâ cevap yoktu. Sonra
Orm kazanın içindekilerden bir kısmını iki tabağa döktü ve
masaya koydu. İlk başta titreyerek, ancak daha sonra giderek artan bir rahatlık ve cesaretle, gezginler çok ihtiyaç duydukları
yiyeceklerin tadını çıkardılar.

Açlıkları giderildiğinde ve ruhları canlandığında,
etraflarına baktılar. Odanın diğer tarafında devasa boyutlarda ve eski, uzun zamandır unutulmuş bir formda iki yatak duruyordu. Kazanın altındaki ateş azalıyordu, akşam ışığı pencerelerden içeri girmeyi bırakmıştı ve karanlık yalnızca sönmekte olan közlerin hafif parıltısıyla kırılıyordu. Doğa sonunda haklarını talep etti. Gezginlerin gözleri neredeyse kapanıyordu ve tüm korkularını bir kenara bırakarak, bir zamanlar dev formların kesinlikle dinlendiği
kanepeleri ele geçirdiler. Uyandıklarında dışarıda güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ancak ışınları kaba pencere camlarından ancak belirsiz bir şekilde düşebiliyordu. Kapılar sıkıca kapatılmıştı ve insan ayak izlerine dair hiçbir iz yoktu, ancak
ateş bir kez daha ocakta yanıyordu, kaynayan kazandan baştan çıkarıcı bir koku yükseliyordu ve masa bir yemek için hazırlanmıştı.

"Bak, sevgili Orm," diye haykırdı Aslog neşeyle, ateşi ve masayı işaret ederek, "bu dilin anlaşılması kolay, sessiz olsa da. Bu meskenin görünmeyen sahipleri ihtiyacımızı biliyor ve bizi misafirperver çatılarına hoş geldiniz diyorlar."

Kaynayan kazanın içindekilerden tekrar yediklerinde,
Orm ve Aslog salona girdiler ve orada deriyle kaplı çatının hemen altındaki bir odaya çıkan bir merdiven buldular. Bu ve geceyi geçirdikleri oda evin tek daireleriydi, ama
emeklilik hayatı için gerekli olan her şeyi barındırıyordu.
Hiçbir sakinin belirtisi yoktu, yine de sanki yakın zamanda birileri oradaymış ve eli zavallı evsizler için her şeyi sevgiyle ayarlamış gibi görünüyordu. Sessiz dili anlıyorlardı ve bundan sonra evde mutlu bir şekilde kaldılar, sonunda bir yuvaları olduğu tatlı hissinin tadını çıkardılar.

Orm, ağını denize attığında, lezzetli balıklardan oluşan zengin bir stok
çıkarırdı; kuşlar için sabah kurduğu tuzaklar
akşamları asla boş kalmazdı. Meyve ağaçları bol meyve veriyordu ve Aslog, zengin hasadı toplamak ve depolamak için bolca iş buldu.

Yaz geçti ve kısa sonbahar sona ermek üzereydi, o sırada sevimli bir bebek Orm ve Aslog'un
kasvetli kış boyunca kalplerini neşelendirmek için geldi. Çocuğun adı Saemund'du ve
ebeveynlerine gelecekteki uzlaşmanın bir teminatı gibi görünüyordu.

Bir gün Orm küçük oğlunu kollarında tutuyordu ve bebeğinin gülümsemesini keyifle izliyordu ve Aslog öğle yemeğini
hazırlarken ateşin başında duruyordu, uzun bir gölge pencereden geçti, ağır ev
kapısı açıldı ve odanın kapısında yüksek bir vuruş sesi duyuldu. Aslog dehşet içinde kaşığı düşürdü ve hatta cesur Orm bile ziyaretçi
içeri girerken oğlunu kalbine daha çok bastırdı.

Devasa bir kadın odaya adım attı. Boyu, Orm ve Aslog'un kendi güçlü ulusları arasında
daha önce hiç görmedikleri kadar büyüktü. Gümüş işlemeli etek ucu olan gök mavisi bir cübbe giymişti; altın bir fileto uzun kar beyazı saçlarını sarmıştı ve bir zamanlar güzel olan yüz hatlarında yüzyıllardır süren
sevinç ve kederin izleri kalmış gibiydi.

"Korkmayın," dedi görkemli ziyaretçi nazik bir ciddiyetle;
"Bu benim adam ve evim, ama sıkıntınızı öğrendiğimde bunları size memnuniyetle verdim. Sizden tek bir şey istiyorum. Noel arifesi yaklaşıyor. O gece için, yıllık şenliğimizi yaparken, odayı bana birkaç saatliğine verin. Ama bana iki şey için söz vermelisiniz: Şenliğimiz sürerken tek bir kelime bile söylememek ve aşağıdaki odada neler olup bittiğini görmeye
çalışmak. Bu isteği kabul ederseniz, burada rahatsız edilmeden yaşayabilir ve adadan ayrılmak isteyene kadar
benim korumamın tadını çıkarabilirsiniz."

Orm ve Aslog yürekleri ferahlayarak söz verdiler, sonra görkemli hanımefendi gümüş başını zarif bir vedayla eğdi ve kapıdan
dışarı çıktı.

Noel arifesiydi; Aslog odayı her zamankinden daha fazla özenle temizleyip toplamıştı. Tahtalar kar beyazıydı ve Orm
üzerlerine incecik kesilmiş köknar dalları serpiştirdi. Ateş, özenle süpürülmüş
ocağında parlak bir şekilde yanıyordu ve üstünde parlayan kazan asılıydı. Aslog
bebeğini yatağını örten en yumuşak deriye
sarmaladı ve Orm ile birlikte üst odaya gittiler, orada aşağıdaki dairenin sıcak bacasının yanına oturdular, ki bu baca zorunlu olarak bu ikinci kattan geçiyordu.

Uzun bir süre her şey sessiz kaldı. Aniden tatlı, yumuşak bir ses duyuldu; diğerleri de onu takip etti ve kısa süre sonra müzik gece havasında melodi dalgalarıyla
yükseldi. Aslog büyülenmiş bir şekilde dinlerken, Orm çatının üçgen ucuna gitti ve bu yasak olmadığı için
gündüzleri hava ve ışığın içeri girmesine yarayan
panjuru açtı.

Adanın her yerinde bir hareket vardı. Küçük buruşuk formlar, ciddi ve yaşlı yüzlerle, ellerinde yanan meşalelerle
ortalıkta koşuşturuyordu. Dalgaların üzerinden kuru ayakkabılarla koştular ve koyun girişini koruyan
kayaya doğru ilerlediler. Oraya vardıklarında
kendilerini etrafında bir daire şeklinde yerleştirdiler ve saygılı bir tevazu içinde
yere oturdular. Sonra adanın merkezinden uzun boylu bir şekil yaklaştı.
Cüceler onu içeri almak için dairelerini açtılar ve
Orm titrek ışıktan birkaç gün önce kendilerine hiç beklemedikleri bir ziyarette bulunan asil hanımı tanıdı. Gök mavisi cübbesi ve
saçındaki altın eskisinden bile daha fazla parlıyordu. Kayaya doğru yürüdü, kollarını soğuk
taşa doladı ve bir an sessiz bir kucaklaşmada öyle kaldı. Aniden
taş canlandı ve hareketlendi. Devasa uzuvlar taşlaşmalarından kurtuldu, saçlar omuzlarına doğru yuvarlandı, gözler
bir kez daha hayatla parlamaya başladı. Sanki ölüm uykusundan uyanmış gibi, dev
kalp, onu hayata geri çağıran
sevgi dolu kucaklamasıyla görkemli hanımın elini tuttu ve ikisi de
cücelerin alevli meşaleler ve yürekleri büyüleyen melodilerle onlara eşlik ettiği eve doğru döndüler. Devlerin ayak sesleri altında zemin titriyor gibiydi. Kısa süre sonra evin kapısına ulaştılar.
Sonra Orm panjuru kapattı ve karısının bacanın yanında oturduğu yere doğru el yordamıyla geri döndü.

[İllüstrasyon: GURU KAYA'YI HAYATA UYANDIRIR.]

Aşağıda tabakların takırtıları ve birçok ayağın pıtırtısı vardı; genç çift geniş bacadan gelen her sesi duyuyordu. Kaya devinin güçlü sesi insan kulağına gök gürültüsü gibi geliyordu ve Orm ile Aslog'un daha önce bir kez duyduğu hanımın sesi bir müzik aletinin güçlü notaları gibiydi. Masalar ve sandalyeler hareket ettirildi, içki boynuzları birbirine vuruldu; ziyafet başlıyordu ve şimdi daha önce Aslog'u zevkle boğan müzik tekrar duyuldu. Sonra Orm'un ona anlattığı
harika topluluğu görmek için karşı konulamaz bir özlem
du onu. Ayağa kalktı ve aşağıdaki odayı
görmenin mümkün olduğu
yerdeki bir çatlak için el yordamıyla aradı. Orm sessizce elini uzatarak ölümcül
aceleciliğini kontrol etti, ancak bu hareket uyuyan bebeği uyandırdı, aşağıdaki alışılmadık seslerden dehşete düşen bebek, annenin
yüreğine işleyen bir çığlık
yükseltti. Şimdi çocuğunun sıkıntısı dışında her şeyi unutarak,
alışkın olduğu gibi, onu okşayan sözlerle sakinleştirmeye başladı. Sonra aniden aşağıda korkunç bir
ağlama ve vahşi bir kargaşa yükseldi, müzik durdu ve
kapıdan cüceler vahşi bir kargaşayla koştular. Meşaleleri söndü,
uçuşlarının sesi sadece birkaç an duyuldu, sonra gece ve sessizlik, bir dakika önce şenlikli bir neşeyle yankılanan
yerin üzerinde hüküm sürdü.

Ölümcül bir dehşet içinde Aslog koltuğuna geri çöktü, titreyerek
aceleciliğinin sevdiklerine getirdiği kaderi bekliyordu. Karanlık üst odada geçirdikleri endişeli saatlerdi, neredeyse
uçuşlarından ve dalgalarla olan o zorlu mücadeleden daha endişeli. Sonunda sabah oldu. Berrak bir güneş ışını kepenkteki bir delikten
geçti ve çocuğu uyandırdı, çocuk soğuktan ve açlıktan ağlamaya başladı. Sonra çocuğuna olan sevgisi korkusunu yendi ve Aslog
kocasını kendisiyle birlikte aşağı inip kaderlerini öğrenmeye ikna etti.
Her adımda titreyerek merdivenlerden indiler. Şimdi odanın
kapısında durup dinlediler. Hiçbir ses yoktu--her şey ölüm gibi hareketsizdi. Sonunda mandalı kaldırdılar; Aslog çocuğunu
kalbine bastırdı ve odaya girdi. Dudaklarından yüksek bir çığlık kaçtı. Odanın en
uzağında, masanın şeref koltuğunda, Orm'un uyanışına tanıklık ettiği güçlü dev oturuyordu; ama hayat tekrar damarlarından
çıkmıştı ve orada soğuk, gri bir kaya kütlesi olarak oturuyordu. Aslog'a içki boynuzunu hala tutan taş elin
kendisine ve sevdiklerine yıkım
fışkırtmak için kaldırılabileceği göründü. Kaya devine
konuşmasız bir dehşetle baktı, gözleri yavaşça hareketsiz kafasından taş giysinin devasa kıvrımlarına doğru kaydı. Sonra
yerde hareketsiz, en derin ızdırap içindeymiş gibi batan başka bir şekil algıladı.
Yüz soğuk taşa bastırılmıştı, ancak gümüş işlemeli eteği ve dalgalanan beyaz saçları olan mavi cübbe, dehşete kapılmış Aslog'a bunun kim olduğunu söyledi.

"Ve bul, benim Ve bul!" diye inledi dev kadın, sonunda yüzünü kaldırarak, "bir daha asla sadık Guru'na gülümsemeyeceksin ve onunla birlikte kısa yaşam ve özgürlük
zamanında sevinmeyeceksin. "

Aslog bir çığlık attı, ama daha önce olduğu gibi kendi kaderi için duyduğu dehşetten değil,
acı ve pişmanlıktan. Acı hıçkırıkları, kederli dev kadının bile başını kaldırmasına neden oldu.

"Öyle ağlama," dedi nazikçe, "ve korkma; seni
kolayca öldürebilir ve sana yuvan olarak verdiğim bu evi, bir çocuk oyuncağı gibi
yıkabilirim. Senin unutkanlığının bana
anlatılmaz bir acı verdiği doğru, ama güçlülerin intikamı
affetmek olmalı! O zaman ağlama, çünkü korkacak hiçbir şey yok."

"Ah, hepsi bu değil!" diye hıçkırdı Aslog. "Adlandırdığın isimler, asil
hanımefendi, yüreğimi
parçaladı. Bana, çocukken sık sık duyduğum, güzel dev-bakire Guru hakkında bir efsaneyi hatırlatıyorlar. Guru, sevgilisi Andfind ile birlikte zalim Odin'den kaçmak zorunda kalmıştı. Onların kaderlerinin hikayesi beni her zaman derinden etkiledi ve bu isimleri duyduğumda belki de o Guru siz olabilirsiniz diye düşündüm ve bu düşünce pişmanlığıma yeni bir acı ekledi."

Dev kadın rüya gibi bir meditasyona dalmış gibi görünüyordu.

"Peki bizi hala eski Anavatan'da hatırlıyorlar mı?" diye sordu uzun uzun; "ve Hrungnir'in şatosundan geriye kalan herhangi bir salon var mı?"

"Hayır, asil hanımefendi," diye cevapladı Aslog, "hepsi çoktan toza dönüştü, o günlerden bu yana Norveç'in üzerinden yüzyıllar geçti.
Gururlu bir şato hala köpüren dalgalara bakıyor, ama
benim tek çocuğu olduğum Saemund'a ait."

"Eski evimin kızı, kaderimiz harika bir şekilde benziyor," dedi Guru; "ama senin hayatın benimkinden daha neşeli bir şekilde sona erecek. Burada yüzyıllar boyunca kesintisiz bir mutluluk içinde yaşadık, çünkü o ölüm gecesinden sonra güvenilir teknemiz bizi bu adaya
taşıdı. Kocamın güçlü kolunun evimiz için inşa ettiği bu ev, babamın salonlarıyla karşılaştırıldığında küçük ve fakirdi, ancak kaybolan ihtişamı özlemedik. Günler sessiz bir mutlulukla geçti ve bizi ve arkadaşlarımızı
kovan topraklara karşı hiçbir özlem duymadık. Cüceler de, bizim gibi misafirperver olmayan bir ülkeye sırtlarını dönmüşlerdi,
küçük adalara yerleştiler ve orada, dünyanın kalbinde, huzur ve memnuniyet içinde yaşadılar. Her Noel arifesinde bu odada buluşurduk ve atalarımızın yaptığı gibi, dininizin bu kuzey topraklarına
yayılmasından önce bile festival düzenlerdik. Yüzyıllar geçti ve bir akşam Andfind ile birlikte adanın kıyısında durup denize bakıyordum. Kuzey ufkunda görkemli bir gemi belirdi ve kartalınkinden daha keskin gözleri olan ve
geleceği görme gücüne sahip olan Andfind, pruvadaki adamda Norveç özgürlüğünün ve otoritemizin
güçlü bir düşmanı olduğunu fark etti. Kısa bir süre sonra Norveç prenslerini bir gecede yenen ve eski geleneklerin
son kalıntılarını yok eden kişi, aziz dediğiniz Olaf'tı. Tüm bunları kocamın ihtiyatlı öngörüsü gördü ve güçlü bir çabayla dalgaları nefesiyle hiddete sürükledi, öyle ki Olaf'ın gururlu gemisini
parçalamakla tehdit ettiler. Fakat işgalci, kıyılarımıza yaklaştığınızda söylediğiniz gibi bir dua etti ve
azgın deniz sakinleşti. Sonra Andfind kıyıya yaklaşan gemiyi geri itmek için elini uzattı, ama Olaf ellerini göğe doğru kaldırarak, sert bir sitem tonuyla şöyle dedi: "Sen bundan sonra orada bir taş olarak dur!" Kocamın her isteğini okumaya alıştığım gözlerim hemen kapandı, sevgiyle tuttuğum el
soğudu ve sertleşti, hayat ve güzellikle dolu olan bedeni duygusuz bir taşa dönüştü ve sevgili Andfind kıyıda gri, cansız bir kaya gibi durdu. İstilacılar Norveç kıyılarına doğru yelken açtılar ve ben artık yalnız olan adada kasvetli bir ıssızlık içinde kaldım. Yılda sadece bir kez, Noel arifesinde, taşlaşmış devlere kendi ırklarından biri onları kucaklarsa birkaç saat yaşama izni verilir ve böylece kendi yaşamından yüzyılları feda eder. Kocamı o kadar çok seviyordum ki, bu fedakarlığı gönüllü olarak yapmamak için, o ve ben her yıl birkaç saat ilişki yaşayabilelim. Kaç kez
kucaklamamla hayata uyandığını, hayatımın kaç yüzyılını onun uğruna feda ettiğimi hiç saymadım; onu kucakladığımda benim de taşa dönüşeceğim ve bundan sonra kıyıda sonsuza dek Andfind'imle bir olarak duracağım günü bilmek istemedim. Şimdi her şey bitti," diye sonlandırdı Guru; "Sevdiğimi bir daha asla uyandıramam, çünkü bir insan gözü, bir insan sesi ruh ırkımızın kutsal festivalini bozdu.
Eski Norveç'in tüm kayaları ve
dağları dünyanın yıkımında yok olana kadar Andfind'im taş olarak kalmalı."

Kollarını bir kez daha soğuk taşın etrafına doladı, altın arpını yerden kaldırdı ve sonra sessizce kederle
dinleyen Orm ve Aslog'a döndü.

"Elveda!" dedi; "Size korumamı ve kutsamamı bırakıyorum.
Sizinkiler bundan böyle şenlik masamızı süsleyen pahalı kaplar; artık onlara ihtiyacım yok. Saemund'un affını almak için geri dönene kadar bu evde huzur ve mutluluk içinde yaşa ve eski evimin yerinde
mutlu bir hayat yaşa."

Bayıldı ve kederli misafirleri onu kapıya kadar takip etti.
Bir kez bile arkasına bakmadan, yapraksız ağaçların arasından süzüldü;
mavi cübbesi karla kaplı ovanın üzerinde çok uzakta parlıyordu. Orm ve
Aslog onun dalgaları geçip küçük adalara ulaşmasını izlediler; sonra
onu bir daha görmediler.

Altın arpının müziğiyle soğuk dalgalara mı inmişti? Yoksa cüceler krallığında kraliçe olarak mı hüküm sürmeye gitmişti? Orm ve
Aslog kaderini asla bilemediler, ama iyiye dair kehanetleri zengin bir şekilde
yerine getirildi.

Hastalık ve talihsizlik ada evlerinden uzak tutuldu.
Karşılıklı aşklarında mutluydular, bedenleri güçlü, ruhları neşeliydi,
yalnızlıklarında bile memnundular. Oğulları her geçen gün güzellik,
güç, ve itaat; ağaçlar çift meyve verdi, deniz her zamankinden daha özgürce haraç verdi ve kuş tuzakları asla
boş kalmadı. Güneş ışığı ve çiçek kokuları havayı doldurdu ve her nefeste hayat ve mutluluk içtiler. Ve kış geldiğinde, fırtına evin etrafında şiddetle esti ve kalın kar taneleri pencereye çarpan
çatlayan köknar dallarının arasından döndü, sonra küçük aile
korunaklı evlerinde rahatça oturdu; kuru odunlar
ocakta parlak bir şekilde parladı ve neşeli şöminenin başında Aslog ağlar yaparken,
Orm yeni bir kürekle uğraştı ve çocuk Eski Norveç'in
hikayelerini hevesle dinledi.

Yıllar geçtikçe geçti ve yalnız sürgünlerin
yüzlerinde hiçbir endişe izi bırakmadı, sadece Aslog babasını düşündüğünde beyaz alnından bir gölge geçti ve eski özlem onun sevgisi ve bağışlaması için uyandı.

Baharın başlangıcıydı. Meyve ağaçları çiçek çelenklerini takmıştı ve güneş ışınları yalnız evin çatısındaki koyu köknar dallarının arasından geçiyordu. Kapı açıldı ve Orm, Aslog ve çocuk eşliğinde, Guru'nun misafirlerine veda hediyesi olarak bıraktığı değerli kaplardan birini taşıyarak dışarı çıktı. Anne elinin sağladığı kap kacak yıllar içinde yıpranmıştı ve Orm, altın kadehi satmak ve gereken kap kacakları fiyatıyla satın almak için Norveç kıyılarına gidiyordu. Bu adımı uzun süre ertelemişti çünkü hala ihanetin ve intikamın keskin gözünden korkuyordu; ancak ihtiyaçları acildi ve daha fazla gecikme olamazdı. Ayrılık acıydı. Aslog onu tekrar tekrar kucakladı ve Guru'nun kehanet dolu sözleri bile teselli etme gücünü kaybetmişti. Ancak Orm, kalbi ışıktan uzak olsa da, onu hızlı bir
dönüş vaadiyle yatıştırdı; sonra kendini kopardı, bir tekneye atladı ve
kıyıdan uzaklaştı.

Tekne, dalgaların üzerinden, küçük adalar çemberinden geçerek
açık denize doğru bir deniz rüzgarı gibi uçtu.
Bu rüzgar, onların uçuşunu
destekleyen rüzgar kadar
taze bir rüzgardı, şimdi kuzeyden gelip beyaz yelkeni
şişiriyordu. Orm kürekleri çekti ve teknesinin parıldayan
dalgaların üzerinden nasıl hızla geçtiğini izledi. Rotasını güneydoğuya doğru çevirdi. Öğlene doğru yaklaşırken memleketinin kıyıları ufukta belirdi; ve güneş batmadan çok önce tekne Trondheim Fiyordu'nun dar sularında yelken açtı ve eski kraliyet şehrinin rıhtımına yanaştı. Orm aceleci adımlarla sokakları geçti ve değerli
gemiyi kolunun altına alarak bir kuyumcunun dükkanına girdi.

Adam zengin metal ve nadir ve ayrıntılı işçilik karşısında şaşkına dönmüş gibiydi, istenen fiyatı tereddüt etmeden ödedi ve Orm satın aldığı şeyleri seçmek için
memnuniyetle başka bir binaya koştu. Çok sayıda alıcı vardı ve aralarında eski bir tanıdık olmasından korkarak
bir kenara çekildi ve sessizce malları inceledi.

"Hoş geldin dostum! Dağlarında ne haber var?" dedi tüccar, yeni gelen bir vatandaşa.

"Teşekkürler efendim, pek iyi bir şey yok," diye yanıtladı yeni gelen.

"Ne oldu?" diye sordu tüccar. "Efendiniz, zengin Saemund, iyi değil mi? Henüz kaderine boyun eğmedi mi?"

Orm hevesle dinledi.

"Yakında her şey onun için bitecek," diye cevapladı köylü; "Kızı için duyduğu üzüntü kalbini kırıyor. Hasta, yalnız ve üzgün. Tüm ülkeye, kaçakları geri dönerlerse her şeyini affedeceğini duyurdu; ve onlara dair en ufak bir haber getirene büyük bir ödül vaat etti. Ama yeryüzünden silinmiş gibi görünüyorlar ve yaşlı adamın son uykusunda akrabalarından birinin gözlerini kapatmadan ölmesi çok olası."

Orm artık alışverişlerini düşünmüyordu; sadece Aslog'u ve ölmekte olan babasını düşünüyordu. Kalabalığın içinde fark edilmeden dükkandan ayrıldı. Daha ilk köşeyi dönmeden tam hızla rıhtıma koştu, basamaklardan aşağı atladı, teknesini serbest bıraktı ve batan güneşin son ışıklarıyla
tüm büyük gemilerin arasında dar fiyort boyunca ustalıkla dümen kırdı ve okyanusa doğru kürek çekti. Kalbi hevesle ve sevinçle
atıyordu. Sevdiği Aslog'un babasıyla barışmak uzun zamandır kalbinin ve Aslog'un hatırına bu konuda sessiz kalmasına rağmen onun kalbinin en değerli arzusu değil miydi?

Teknesi fiyorttan kayarak denize açıldığında geceydi. Gün boyunca karaya doğru esen rüzgar dönmüştü ve şimdi Norveç dağlarından esen Orm'un teknesini bir ok hızıyla suların üzerinden sürüyordu. Ay, memleketinin üzerinde berrak ve dolunay halinde yükseliyordu ve dalgalar gümüş püskürmelerini omurgaya çarpıyordu. Orm, Aslog'un ayaklarının dibinde aç ve bitkin bir şekilde yattığı o geceyi düşünmeden edemedi -arkasında dehşet ve ihanet--öncesinde, bilinmeyen bir
gelecek. Ayın berrak parlaklığı ve ışıltılı dalgalar o zaman da şimdiki gibiydi, ama her şeyde bu değişim ne kadar da kutsanmış bir şeydi!

Böylece gece geçti ve doğu kırmızıyla parlamaya başladığında
kayığı küçük adalar arasında süzüldü ve ilk tam ışık
köknar ağaçlarının tepelerine düştüğünde ada evinin kıyısına çıktı.

Kayığı bağlamak için zar zor vakit harcadı. Sonra
çiçek açmış meyve ağaçlarının altına doğru koştu--elleri boştu, ama Aslog'un ummaya cesaret edebileceğinden daha zengin bir
hediyeyle.

Ve şimdi onun yatağının yanında duruyordu. "Uyan, uyan, sevgili!" diye fısıldadı, onun üzerine eğilirken; "Babanın haberini getirdim, kalbinin
isteyebileceği en iyi haber--sevgi ve bağışlama!"

Sonra Aslog uyandı ve ışıldayan gözleri, birbirine kenetlenmiş ellerine düşen sessiz gözyaşları, Orm'un eve doğru aceleyle giderken kendi kendine hayal ettiğinden daha derin bir sevinçten bahsediyordu.

Kısa süre sonra sessiz odada her şey hareketlendi. Aslog bir kez daha ateşi yaktı,
kahvaltı kazanda bir kez daha fokurdarken, o ve oğlu şenlikli giysilerle süslendi ve Orm, Guru'nun altın ve değerli taşlardan oluşan hediyelerini tekneye taşıdı. Bir kez daha
masada oturup Guru'nun misafirperver evinin erzaklarının tadını çıkardılar. Kendilerine barınak sağlayan yüksek duvarlara baktılar
ve yıllarca küçük hanenin sessiz bir üyesi olan Andfind'in taştan bedenine hüzünle baktılar. Sonra Orm karısının
elini tuttu; ve kapıyı arkalarından dikkatlice kapatarak evden çıktılar
ve daha önce hevesle koşan çocuğu kıyıya doğru takip ettiler.

"Elveda, güzel ada!" diye bağırdı Orm, ipi çözerken; "ve
eğer bir daha avlanan kaçaklar senin kıyına çıkarsa, onlar için bizim için olduğun kadar tatlı bir yuva ol."

Çocuk çoktan tekneye oturmuş, altın ve değerli taşlardan yapılmış güzel kaplarla oynuyordu ve Aslog yanına oturup ona yeni evi ve sevgili büyükbabası hakkında bilgi verirken, Orm kürekleri daldırdı ve tekne "Devlerin
Son Yurdu"nun kıyısını terk etti.

Güneş tam da denize batmak üzereydi; Işınları, bir zamanlar neşe ve eğlenceyle yankılanan
kayanın üzerindeki yalnız kalenin pencerelerine ayrılık bakışı attı. Ve şimdi görkemli salonlar
ıssızdı. Sevgiden değil, korkudan hizmet eden hizmetçiler,
kasvetli efendilerinin emirlerine somurtkan bir sessizlikle itaat ettiler.
Soğuk kalbinin
sevdiği tek kişi olan
kızı, onun için
kaybolmuştu. Yaşlılığı yalnız ve ıssızdı. Sonra gururu teslim oldu.
"Ya prens yerine hizmetçiyi seçerek evimi utandırdıysa?--yine de o benim çocuğum, tek çocuğum, sevgili ve sevgi dolu
o her zaman benim için oldu! Ah, kızımı geri getir, Aslog'um, ki
ölmeden önce yüzüne bakabileyim!"

Kederli babanın çocuğuyla ilgili en ufak bir haber için sunduğu ödüller zengindi, ama günler ve haftalar boşuna bekledi. Kızı onun için
sonsuza dek
kaybolmuş gibiydi.

"Beni dışarı çıkarın ki, görüşüm olduğu sürece güneşi görebileyim!" dedi hizmetkarlarına, akşam güneşi kale pencerelerinden içeri bakarken.

Hizmetkarlar, kayanın kenarına doğru sendeleyen adımlarını desteklediler.
Sonra onlara gitmelerini ve onu kederiyle baş başa bırakmalarını işaret etti.

Güneş, bir ateş topu gibi okyanusa battı ve deniz en uzak ufuktan mor dalgalar halinde yuvarlandı ve onları kale kayasının eteğinde altın
spreye böldü.

"Yaşlılığım bu tatlı
akşam gibi sakin ve berrak olabilseydi ve hayatım güneşin denize
batması gibi parlaklıkta batabilseydi!"

Sonra uzaktan küreklerin şıpırtısını duydu ve eskiden olduğu gibi keskin gözleri hevesle ufka doğru baktı. Rüzgarın hafifçe
ittiği bir tekne kuzeybatıdan yelken açıyordu. Gittikçe daha da yaklaşıyordu ve rotasını yaşlı adamın oturduğu kayaya doğru çeviriyor gibiydi. Dümende erkeksi bir form oturuyordu ve pruvada bir çocukla birlikte zarif bir kadın duruyordu. Saçları
kızı gibi altın rengi parlıyordu; ve şimdi elini kaldırdı ve hevesli bir selamlama gibi beyaz bir mendil salladı. Saemund'un
kalbi sevinçle çarpıyordu, artık zayıflığını hissetmiyordu, ancak
kendisini, yardımsız, taş siperden kaldırdı ve bakışlarını
yaklaşan tekneye dikti. Şimdi küçük tekne kayanın tam ayağına geldi, zincir direğin etrafında şakırdadığını duydu ve
akşam havasında tanıdık sesler ona ulaştı. Bu
bir rüya değildi. Yanında hafif ayak sesleri vardı ve bakmak için döndüğünde, kayıp Aslog'u Aslog önünde diz çöktü, gözleri alçakgönüllülükle tövbeyle doluydu ve yanında, ellerini yaşlı adama uzatan ve annesinin sözlerini çocukça aksanlarla tekrarlayan sarışın bir çocuk diz çökmüştü: "Ah, büyükbaba, bizi affet ve sev!" Yaşlı adam kollarını açtı ve hoş geldin yalvaranları kalbine bastırdı ve sevimli torununu öperken, her zamankinden daha yumuşak ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Tanrıya şükür, yalnızlığımda ölmeyeceğim!" Ve ölmedi. Gün geçtikçe eski canlılığını daha fazla hissediyordu ve Aslog'un kocasını ne kadar şefkatle sevdiğini, Orm'un ne kadar sadık bir koca ve baba olduğunu ve kendine karşı ne kadar görev bilinci olan bir oğul olduğunu gördüğünde, tüm hayal kırıklığına uğramış umutlarını unuttu - hatta Aslog'un reddettiği kraliyet tacını bile. Çocuklarının ve torunlarının sevgisi son günlerini en parlak günlerine dönüştürdü ve böylece o bahar akşamının dileği gerçekleşti, yaşlılığı sakin ve berraktı ve hayatı güneşin denize batması gibi
parlaklığa gömüldü.

Marcus Ward & Co., Royal Ulster Works, Belfast.

* * * * *

Resimli ve Eğitim Eserleri

YAYIMLAYAN

MARCUS WARD AND CO.,

67, 68, Chandos Street, Strand,

LONDRA;

ROYAL ULSTER WORKS, BELFAST.

ZARİF HEDİYE KİTAPLARI.

_=Yüzyıl Önce Çocukluk.=_ SARAH TYTLER, "Düşünceli Kızlar İçin
Makaleler", &c., &c. Yazarı. Altı Kromograflı, SIR JOSHUA REYNOLDS'un
Resimlerinden Sonra. Küçük quarto, zarif kumaş, yaldızlı kenarlar, 10/6.

_=Landseer'in Köpekleri ve Hikayeleri.=_ SARAH TYTLER, "Yüzyıl Önce Çocukluk", &c., &c. Yazarı. Altı Kromograflı, SIR Edwin Landseer'in
Resimlerinden Sonra. Küçük quarto, zarif kumaş, yaldızlı
kenarlar, 10/6.

_=Alman Şarkısının İngilizce Yankıları.=_ Dr. R. E. WALLIS, Dr.
J. D. MORELL ve F. D'ANVERS tarafından çevrilmiştir. N. D'ANVERS tarafından düzenlenmiştir. On iki
güzel Çelik Gravür. Küçük quarto, zarif kumaş, yaldızlı kenarlar.
10/6.

_=Çiçek Şiiri ve Çiçeklerin Dili.=_ Çiçekler üzerine seçilmiş
şiirlerden oluşan bir koleksiyon, Çiçeklerin Dili'ne dair en eksiksiz Endeksler ve sekiz zarif Kromograf. Küçük quarto, zarif kumaş, yaldızlı kenarlar, 10/6.

_=Aşkın Oklukası: Eski ve Modern Sevgililer Günü koleksiyonu._
WALTER CRANE ve K. GREENAWAY'in Altın ve Renkli Sekiz Zarif Tam Sayfa İllüstrasyonu. Tam yaldızlı kapak, yaldızlı kenarlar, 7/6.

"Ne kadar bakarsak bakalım, kitap bir harikadır ve ucuzluğu en az dikkat çeken özelliği değildir."--_Morning Advertiser._

SANAT CİLTLERİ--YENİ BASKI.

_=Bayan Mundi Evde. R.S.V.P.=_ WALTER CRANE'den Çizgiler ve Ana Hatlar.
Yirmi Dört Tabak. Yeni Baskı, bez, Sanatçı Tarafından Dekore Edilmiş, yaldızlı
ekstra, yaldızlı kenarlar, büyük dikdörtgen quarto, 15/-.

"Sevimli ve zekice bir çizim kitabı."--_Times._

"Yirmi dörtteki her resim başlı başına bir çalışmadır."--_Standard._

"Mizah dolu şiir ve çizimlerin eğlenceli bir kombinasyonu."--_Daily Telegraph._

"Mizah o kadar yoğun ve aynı zamanda o kadar narin ki,
en titiz hipokondriyak bile gülmeye zorlanmalı."--_Morning Post._

"Cilt çok hoş."--_Saturday Review._

_=Jack'in İnşa Ettiği Ev: Eski Temel Üzerine Yeni Bir Bina._ J. R. HARRIS'in Antik Stilde,
Renkli On İki Tam Sayfa Çizim'inde ortaya konmuştur. Büyük 4to, ekstra kumaş, 5/-.

"Resimli bir çocuk kitabı, gördüğümüz her şeyi
aşacak bir üslupla yazılmış."--_Standard._

_=The Latin Year: a Collection of Latin Hymns, Ancient and= Modern._
Editörlüğünü Rahip W. J. LOFTIE, B.A., F.S.A. yapmıştır.
R. BATEMAN'ın çok sayıda
Resmi ile birlikte, erken Ahşap Gravürünün en iyi dönemine göre.
Pürüzlü kenarlar, ilginç cilt. 15/-. Not:
Özel ciltli birkaç
kopya bulunabilir. Fiyat 40/-.

=_Historical Records of the 2nd Royal Surrey Militia._= Giriş Bölümleri ile birlikte, İngiliz Milislerinin Tarihi ve Surrey Askeri Tarihindeki olayların bir Taslağını verir. Alay Yüzbaşısı JOHN
DAVIS tarafından yazılmıştır. Ön sayfa ve bu çalışma için özel olarak hazırlanmış çok sayıda Tam sayfa
İllüstrasyon. Büyük sekizlik. 21/-.

EV MANZARASININ MÜCEVHERLERİ.

Bir dizi Topografik Hediye Kitap. Rev. W. J. LOFTIE,
B.A., F.S.A. tarafından düzenlenmiştir. Merhum T. L. ROWBOTHAM'ın Orijinal Çizimlerinin Altı Kromo Faksimili, Suluboya Ressamları Derneği Üyesi ve
Ahşap Üzerine Çok Sayıda İllüstrasyon. 4. posta, kumaş,
altın ve siyah, eğimli tahtalar, yaldızlı kenarlar, 6/-.

=_Wicklow ve Killarney'deki Manzaralar. _=--Dargle, Wicklow Kontluğu;
Glendalough ve Yedi Kilise, Wicklow Kontluğu; Glengariff, Cork Kontluğu; Dunloe Geçidi, Killarney; Old Weir Köprüsü, Killarney; Eagle's
Nest, Killarney.

=_İngiliz Göl Bölgesi'ndeki Manzaralar._=--Buttermere, Cumberland;
Skiddaw, Derwentwater ve Saddleback; Eagle Crag, Borrowdale;
Windermere'in Başı; Rydal Suyu, Westmoreland; Langdale, Westmoreland.

=_Kuzey Galler'deki Manzaralar._=--Caernarvon Kalesi; Cader Idris, Barmouth Yolu'ndan; Moel Siabod, Bettws-y-Coed'den; Snowdon; Conway Kalesi; Beddgelert.

=_İskoçya'daki Manzaralar._=--Linlithgow; Ben Nevis, Bannavie'den; Loch Leven Kalesi; Doune Kalesi; Loch Katrine; Kilchurn Kalesi.

"Akıllıca seçilmiş ve hayranlık uyandıracak şekilde resimlendirilmiş."--_Daily
Telegraph._

"Sezonun en büyüleyici hediyelik kitapları."--_Birmingham
Gazetesi._

BEŞ ŞİLİNLİK KİTAPLAR.

Chromograph Serisi.

_=Eski Güzel Günler; ya da Kraliçe Elizabeth Döneminde Noel.=_ ESME
STUART tarafından. Beş Renkli Resimle, H. STACY
MARKS, A.R.A.'nın Çizimlerinden. Foolscap quarto, ekstra kumaş, eğimli tahtalar.

"Hikayeden sadece ilgi değil, aynı zamanda iyi Kraliçe Bess'in
günlerindeki insanların
davranışları ve alışkanlıkları hakkında da bilgi edinilecek."--_City Press._

_=Melcomb Malikanesi: Bir Aile Günlüğü.=_ F. SCARLETT POTTER tarafından. Altı Resim, Altın ve Renkli. Foolscap quarto, ekstra kumaş,
eğimli tahtalar.

"Hepsi birlikte çok güzel bir kitap, ister resimler
ister hikaye açısından."--_Saturday Review._

_=Puck and Blossom: a Fairy Tale.=_ ROSA MULHOLLAND, "The
Little Flower-Seekers", "Eldergowan" &c. Yazarı. Altı İllüstrasyon, Altın
ve Renkli. Foolscap quarto, ekstra kumaş, eğimli tahtalar. _Yeni
Baskı._

"Güzel hikayeler, altın ve
renklerle güzelce resmedilmiş."--_Daily News._

"Peri resimleri hayat ve şaka dolu....
Anlatılar hayret ve icat mucizeleri."--_Daily
Albion._

_=The Little Flower-Seekers; veya, Trot ve Daisy'nin Ay Işığında Harika Bir Bahçedeki Maceraları._ ROSA MULHOLLAND tarafından, "Puck
and Blossom", "Eldergowan", &c.'nin Yazarı. Çeşitli Sanatçılar tarafından
Oniki Çiçek Kromografisiyle. Foolscap quarto, ekstra kumaş, eğimli tahtalar.

"Büyüleyici bir cilt."--_Daily News._

_=A Cruise in the Acorn.=_ ALICE JERROLD tarafından. Altın ve Renkli Altı İllüstrasyon. Foolscap quarto, ekstra kumaş, eğimli tahtalar. _Yeni
Baskı._

"Çok güzel anlatılmış, basit, küçük bir hikaye, renkli ve altın rengi resimlerle."--_Grafik._

"Güzel baskıların yardımıyla büyüleyici bir üslupla anlatılmış ve
altın ve renklerle resimlendirilmiş."--_Liverpool Albion._

_=Katty Lester: Kızlar için bir kitap.=_
"Çocukların Yolculuğu", &c.'nin Yazarı Bayan GEORGE CUPPLES tarafından.
Harrison Weir'den sonra Hayvanların On İki Kromografisiyle.
Foolscap quarto, ekstra kumaş, eğimli tahtalar.
_Yeni Baskı._

"Kızlar için harika bir kitap."--_Globe._

_=Çocukların Yolculuğu; ya da Su Perisinde Bir Yolculuk.=_
"Katty Lester", &c.'nin Yazarı Bayan GEORGE CUPPLES tarafından. Edward Duncan'dan esinlenerek
Gemiler, Tekneler ve Deniz Manzaraları'nın On İki Kromografisiyle. Foolscap quarto,
ekstra kumaş, eğimli tahtalar.

"Çocukların anlayışına uygun."--_Standard._

POPÜLER YAZARLAR TARAFINDAN 5/- KİTAPTAN OLUŞAN YENİ SERİ.

Renkli Ön Sayfa, Aydınlatılmış Başlık Sayfası ve çok sayıda
orijinal İllüstrasyonla. Post Octavo, Ekstra Kumaş.

_=Wolverton'da Üç Yıl: Bir Kamu Okulu Hikayesi.=_ Bir Wolvertonian'dan.

_=Ariadne'nin Son Yolculuğu.=_ S. WHITCHURCH SADLER, R.N., "Buz Gemisi", "Tehlikeli Denizler", vb.'nin Yazarı.

_=Tehlikeli Denizler ve Oriana'nın bu denizlerde nasıl yelken açtığı.=_ S. W. SADLER, R.N., "The Ship of Ice", &c.'nin yazarı.

"Tehlikeli Denizler" boyunca genç okuyucuların ilgisini
uyandıracak kadar heyecan verici olay ve devam ettirecek kadar iyi yazı var."--_Hour._

_=Bayan Hitchcock'un Gelinliği.=_ "Çok Genç Bir
Çift", "Bayan Jerningham'ın Günlüğü", &c.'nin yazarı. "Marcus Ward & Co.'nun neredeyse bir uzmanlık alanı haline gelen, çekici bir elbise içindeki hoş hikayelerden biri."--_Morning Advertiser._

_=Ralph Somerville; or, a Midshipman's Adventures in the= Pacific
Ocean._ CHARLES H. EDEN, "The Twin Brothers of Elfvedale", "India, Historical and Descriptive", &c.'nin yazarı.

"Bay Eden'in betimleyici pasajlarında her zaman gerçek bir deneyimin sonucu olduklarını hissettiren bir gerçeklik havası vardır."--_Morning Post._

_=Myrtle and Cypress: a Tale of Chequered Life.=_ ANNETTE CALTHROP tarafından.

"Hikaye ortalamanın üzerinde, sağlıklı bir tonda ve hiç de azımsanmayacak bir yetenekle işlenmiş."--_John Bull._

ÜÇ VE ALTI PENCE'E KİTAPLAR.

SEYAHAT VE MACERA.

_=Hindistan, Tarihsel ve Betimleyici.=_ 1857-58 Sepoy İsyanı'nın Anlatımıyla, C. H. EDEN, "Ralph Somervile" Yazarı, &c.
Altmış altı İllüstrasyon, Harita ve Renkli Ön Sayfa. Sekizinci taç,
ekstra kumaş.

_=Mısır ve Nubia'da Seyahat Notları.=_ J. L. STEPHENS tarafından. Gözden geçirilmiş ve genişletilmiş, Süveyş Kanalı'nın anlatımıyla. Yetmiş bir İllüstrasyon, Harita ve Renkli Ön Sayfa. Sekizinci taç,
ekstra kumaş.

_=Cüceler, Periler, Su Perileri, &c. ile İlgili Periler Diyarı Hikayeleri=_ Villamaria'nın
Almancasından. Yirmi beş İllüstrasyon ve Renkli
Ön Sayfa. Sekizinci taç, ekstra kumaş.

_=Robinson Crusoe.=_ DANIEL DEFOE tarafından. Çok sayıda İllüstrasyon, Renkli Ön Sayfa ve Başlık içeren yeni ve güzel bir baskı. Sekizinci taç,
ekstra kumaş.

_=Wakefield Rahibi.=_ OLIVER GOLDSMITH tarafından. Çok sayıda İllüstrasyon,
Renkli Ön Sayfa ve Başlık. Sekizinci taç, ekstra kumaş.

Tam sayfa Orijinal İllüstrasyonlar, Renkli Ön Sayfa ve
Aydınlatılmış Başlık sayfası. Sekizinci sonrası, kumaş, altın ve siyah.

_=Buz Gemisi: Kutup Denizlerinin Garip Bir Hikayesi.=_ S. WHITCHURCH tarafından
SADLER, R.N., "Tehlikeli Denizler", "Marshall Vavasour", vb.'nin Yazarı.

"Sadece 'Garip Bir Hikaye' değil, aynı zamanda heyecan verici bir ilgiyle dolu... Yazar canlı, erkeksi bir üslupla yazıyor ve kitap, cesaret ve maceraya olan sevgileriyle çoğu İngiliz çocuğunun büyük bir zevkle okuyacağı bir kitap."--_Pall
Mall Gazette._

"Harika bir macera kitabı."--_Manchester Guardian._

_=Chronicles of Cosy Nook: a Book of Stories for Boys and= Girls._ Bayan
S. C. HALL tarafından.

"Bayan Hall en iyi günlerinde bile gençler için bundan daha iyi bir hikaye yazmamıştı."--_Morning Advertiser._

"Bu yetenekli hanımefendi ve kocası, bu ülkedeki en iyi çocuk kitapları
yazarları arasında
bilinmektedir."--_Edinburgh Courant._

_=Country Maidens: a Story of the Present Day.=_ "The Panelled House", &c.'nin
Yazarı M. BRAMSTON'dan.

"Hem yaşlılara hem de gençlere
keyif verecek büyüleyici, taze, küçük bir hikaye... içtenlikle
övülmeyi hak ediyor."--_Morning Post._

"Sık sık karşılaştığımız ev hayatıyla ilgili büyüleyici bir hikaye."--_Standard._

_=A Very Young Couple.=_ "Mrs. Jerningham's Journal",
"Miss Hitchcock's Wedding Dress", &c.'nin Yazarından.

"Çok canlı ve hoş bir küçük hikaye."--_Spectator._

İKİ VE ALTI PENCE'E KİTAPLAR.

Renkli Ön Sayfa, Aydınlatılmış Başlık ve Tam Sayfa Orijinal
Resimlerle.

_=Mildred'in Hatası.=_ Bir Natürmort Çalışması. F. LEVIEN tarafından,
"Küçük Ada'nın Mücevherleri", "Maggie'nin Resimleri", &c.'nin Yazarı. Küçük oktav, bez
ekstra.

_=Kaspar ve Wuerzburg'un Yedi Harika Güvercini.=_ JULIA
GODDARD tarafından. Küçük oktav, bez ekstra.

_=Dobbie ve Dobbie'nin Efendisi: Çok Küçük Bir Adamın Hayatına Bir Bakış._ N. D'ANVERS tarafından, "Küçük Minnie'nin Sorunları", &c.'nin Yazarı. Küçük
oktav, bez ekstra.

_=Tom: Çok Küçük Bir Çocuğun Tarihi.=_ H. RUTHERFURD RUSSELL'dan.
Küçük sekizlik, kumaş, altın ve siyah. _Yeni Baskı._

"Kendi tarzında, neredeyse Bay Carroll'ın 'Alice Harikalar Diyarında'sı kadar iyi. Ebeveynler ve çocukluğu sevenler çok beğenecek,
çocuksu okuyucunun da beğeneceğinden emin."--_Illustrated London
News._

"Erkek çocukları için çok iyi bir hikaye. "--_Globe._

_=Tom Yedi Yaşında: "Tom"un Devamı=_ H. RUTHERFURD RUSSELL tarafından.
Küçük oktav, kumaş, altın ve siyah.

"Çocukluk hayatıyla ilgili herhangi bir hikayede gördüğümüz doğal küçük bir çocuğun zihninin en gerçek ve en saf sergisi."--_Illustrated London News._

_=Minna's Holiday, and Other Tales.=_ M. BETHAM-EDWARDS tarafından. Küçük
oktav, kumaş, altın ve siyah.

"Basit, hoş bir şekilde yazılmış hikayeler."--_Daily News._

_=Doda'nın Doğum Günü: Küçük Bir Kızın Başına Gelen Her Şeyin Kaydı= Uzun, Olaylı Bir
Günde._ EDWIN J. ELLIS tarafından. Küçük oktav, kumaş, altın ve siyah.

"Herhangi bir küçük çocuğa verilebilecek kadar hoş bir kitap
kız."--_Scotsman._

"Kızlar için çok uygun bir kitap ve küçük hanımları
çok sevindirecek."--_Edinburgh Courant._

"Büyüleyici bir kitap."--_Daily News._

_=The Markhams of Ollerton: a Tale of the Civil War=, 1642-1647._ E.
GLAISTER tarafından. Küçük sekizlik, kumaş, altın ve siyah. _Yeni Baskı._

"O hareketli dönemin heyecan verici olaylarıyla dolu."--_Morning Post._

"1642'den 1647'ye kadar olan iç savaşın iyi yazılmış bir hikayesi."--_Scotsman._

"Charles I'in hikayesi asla cazibesini kaybetmez ve
bu kadar hoş ve günlük dilde anlatıldığında ve
burada sahip olduğumuz gibi güzel ve karakteristik resimlerle süslendiğinde,
büyük ve takdir
edici bir
izleyici."--_Daily News._

_=Eldergowan; or, Twelve Months of my Life, and Other= Tales._ ROSA
MULHOLLAND, "Puck and Blossom", "The Little Flower-Seekers",
&c. Yazarı Küçük sekizlik, bez, altın ve siyah. _Yeni Baskı._

"Bir süredir karşılaştığımız en hoş küçük kitaplardan biri;
büyüleyici şekilde resimlendirilmiş."--_Illustrated Review._

"Kendi yolunda mükemmel bir mücevher."--_Civil Service Gazette._

"Kızlar için güzel bir cilt."--_Edinburgh Courant._

_=Christmas at Annesley; or, how the Grahams spent their= Holidays._ M. E. SHIPLEY tarafından. Küçük sekizlik, bez, altın ve siyah. _Yeni Baskı._

"Çocuklar için keyifli bir kitap."--_Sunday Times._

"Gençler tarafından zevkle okunacak."--_Lloyd's Weekly
London News._

_=Turnaside Cottage.=_ "Lost Legends of the Nursery Rhymes" kitabının yazarı MARY SENIOR CLARK tarafından. Küçük sekizlik, kumaş, altın ve siyah. _Yeni
Baskı._

"İyi anlatılmış, ilgi çekici bir hikaye."--_Birmingham Morning News._

"Büyüleyici bir şekilde yazılmış, etkileyici, iyi ve faydalı dersler."--_Art
Journal._

_=The Fairy Spinner.=_ MIRANDA HILL tarafından. Küçük sekizlik, kumaş, altın ve siyah. _Yeni Baskı._

"Gerçekten büyüleyici ve genç okuyucuları büyüleyecek."--_Edinburgh Courant._

"İyi resimlendirilmiş."--_Daily News._

_=Pollie ve Jack: Küçük İnsanlar İçin Küçük Bir Hikaye.=_ "Two Little Cousins" kitabının yazarı ALICE HEPBURN'den Küçük sekizlik, kumaş, altın ve siyah.
_Yeni Baskı._

"Küçük insanların seviyesine göre yazılmış."--_Morning Advertiser._

"Gençler tarafından çok beğenilecek."--_Figaro._

İKİ VE ALTI PENNY HEDİYE KİTAPLARININ YENİ SERİSİ.

_=Dadı'nın Hazinesi.=_ Madame DE STOLZ'un Fransızcasından. On dokuz
Tam Sayfa İllüstrasyon ve Renkli Ön Sayfa. Küçük sekizlik, kumaş
ekstra.

_=Ailenin Küçük Reisi.=_ Mdlle. FLEURIOT Fransızcasından.
On Dört Tam Sayfa Resim ve Renkli Ön Sayfa. Küçük
sekizli, ekstra kumaş.

_=Ray Şimdi Nereden Geçiyor: Koçluk Günlerinin Hikayesi.=_ F.
FRANKFORT MOORE Tarafından. Resimlerle. Küçük sekizli, ekstra kumaş.

_=Çiftliğin Hayvanları: Yapıları ve Fizyolojileri.=_ Tarım Öğrencileri ve Çiftçiler İçin
Bir El Kitabı. JOHN F. HODGES, M.D., F.C.S.,
&c. Tarafından. İkinci Baskı, Yazar Tarafından Gözden Geçirilmiştir. Çok Sayıda Resim.
Küçük sekizli, kumaş, 2/6.

İKİ ŞİLİNLİK KİTAPLAR.

_=İki Küçük Kuzen.=_ "Pollie ve Jack"in Yazarı ALICE HEPBURN Tarafından. Beş Renkli İllüstrasyon, Kumaş, Aydınlatılmış.

"Parlak kromograflarla süslenmiş ve yeni başlayanlara uygun büyük, net
yazıyla basılmıştır."--_Standard._

_=Percy's First Friends.=_ M. D. tarafından Beş Renkli İllüstrasyon, Kumaş,
Aydınlatılmış.

"Annesiz bir çocuğun erken maceralarının hoş bir anlatımı."--_Lloyd's Weekly London News._

=Beş Küçük Çiftçi.= "Puck and Blossom",
"The Little Flower-Seekers", "Eldergowan", &c.'nin Yazarı ROSA MULHOLLAND tarafından. Beş Renkli İllüstrasyon, Kumaş, Aydınlatılmış.

"Çocukların ve evcil hayvanlarının en sanatsal ve etkili şekilde gruplandırıldığı, kurnazca işlenmiş bir dizi kromo litografi içerir."--_Figaro._

_=Maggie's Pictures; veya, Çocuğa Anlatılan Büyük Hayat.=_ FANNY
LEVIEN, "Mildred's Mistake", "Little Ada's Jewels"ın Yazarı. Beş
Renkli İllüstrasyon ve Aydınlatılmış Başlık Sayfası. Kumaş,
Aydınlatılmış.

"İlk derslerinin sadeliği için hoş karşılanacaktır."--_Lloyd's Gazetesi._

_=Elfvedale'in İkiz Kardeşleri: Norveç Köylü Hayatının Bir Hikayesi._
CHARLES H. EDEN, "Ralph Somerville", "Hindistan, Tarihsel ve Betimleyici" &c.'nin Yazarı. Renkli İllüstrasyonlar, Kumaş, Aydınlatılmış. _Yeni
Baskı._

"Macera dolu... Okul çocukları kitabı memnuniyetle karşılayacak."--_Guardian._

"Elli yıl önce Norveç köylü hayatının bir hikayesi, zekice bir araya getirilmiş, parlak, içten bir bakış açısıyla anlatılmış ve genç
okuyucuya kaba, Kuzeylilerin basit yaşamları, gelenekleri, batıl inançları ve eğlenceleri."--_Times._

_=Our Games: a Story for Children.=_ MARY HAMILTON'dan. Beş Renkli
Resim, Kumaş, Resimli. _Yeni Baskı._

"Hoş, küçük bir kitap... Çekici
resimler."--_Standard._

"Çocukların maceraları, büyüleyici bir şekilde doğal
bir şekilde çizilmiş."--_Guardian._

_=Ella'nın Madalyonu ve ona getirdikleri.=_ G. E. DARTNELL'den. Beş Renkli
Resim, Kumaş, Resimli. _Yeni Baskı._

"Hoş bir şekilde tasarlanmış ve güzelce anlatılmış."--_Hour._

ON SEKİZ PENCE'E KİTAPLAR.

_=Bebeğim.=_ "Tom Seven Years Old"un Yazarı H. RUTHERFURD RUSSELL'dan. Çok sayıda Resim, küçük 8vo, Bez ekstra.

_=Wildflower Win: the Journal of a Little Girl.=_ KATHLEEN KNOX tarafından.
Çok sayıda Resim, küçük 8vo, Bez ekstra.

_=Elsie's Victory.=_ ELEANOR P. GEARY tarafından. Renkli Resimler, Bez,
Aydınlatılmış.

"Çocukları kesinlikle sevindirecek."--_Guardian._

_=Lily of the Valley: a Story for Little Boys and Girls.=_ KATHLEEN
KNOX tarafından. Renkli Resimler, Bez, Aydınlatılmış.

"Çok küçük bir hediye kitabı, değeri en küçük okuyucular tarafından
takdir edilecek."--_Leeds Mercury._

_=Meadowleigh: a Holiday History.=_ KATHLEEN KNOX tarafından. Renkli
Resimler, Bez, Aydınlatılmış.

"Baylar Marcus Ward & Co.'nun
neşeli anlatımı, şimdiye kadar dikkatimizi çeken en iyi işlenmiş ve en tatmin edici renkli resimlerle
bir araya getirdiği, çocuklar için karşı konulamaz küçük kitaplardan biri."--_Figaro._

_=Katie Summers: Küçük Okuyucular İçin Küçük Bir Hikaye.=_ Bayan C. HALL tarafından.
Renkli Resimler, Kumaş, Aydınlatılmış.

"Çoğu kişinin cildi, baskıyı veya edebi değeri övüp övmeyeceğini bilemiyoruz."--_Morning Advertiser._

"Küçük insanlar için ve onlar için bir başka baştan çıkarıcı hikaye."--_Lloyd's
Weekly London News._

_=Dikenli ve Dikensiz Güller.=_ ESTHER FAITHFULL FLEET tarafından. Renkli
Resimler, Kumaş, Aydınlatılmış.

"En hassas yaşlardaki çocuklara uygun, ilgi çekici ve öğretici... Resimler mükemmel bir ziyafet."--_Edinburgh
Courant._

"Nazik renkli
resimlerle zarifçe dekore edilmiş."--_Scotsman._

_=Little Ada's Jewels.=_ FANNY LEVIEN tarafından, "Maggie's Pictures",
"Mildred's Mistake." Renkli Resimler, Kumaş, Aydınlatılmış.

"Çocuklar için zarif bir küçük kitap... Bundan daha iyi bir küçük
kitap iyi bir küçük
kızın veya oğlanın eline verilemez."--_Scotsman._

"Güzel yazılmış ve güzelce resimlendirilmiş."--_Morning
Advertiser._

ZARİF HEDİYE KİTAPLARI. _=Yılın Çelengi; veya Aylar, Şiirleri= ve Çiçekler._
Her Ayın Şiirsel Seçimleri, Mevsimlerin ve Çiçeklerinin betimleyicileri; kırmızı çizgiler ve Altın ve Renklerde Çiçek Desenleri ile birlikte bir hesabını verir. Küçük sekizlik, zarif kumaş, 2/6; yaldızlı kenarlar,
3/-.

"Derleyicinin zevkine uygun ve birçok
mücevher içeriyor."--_Athenaeum._

_=Çiçeklerin Dili ve Şiiri.=_ Dikkatlice Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş Yeni Bir Baskı. Altın ve Renklerde Altı Aydınlatılmış Sayfa. Kumaş,
siyah ve altın, 2/6; Yaldızlı Kenarlar, 3/-.

ÇİÇEKLERİN DİLİ VE ŞİİRİ. Cep Baskısı, Altın ve Renklerle Resimli. Kumaş ekstra, 1/-; yaldızlı kenarlar, 1/3.

_=Doğum Günü Kaydı.=_ Shakspere'den Duygularla (Uygun Alıntıların Yeni Bir Seçkisi), yazı kağıdına basılmıştır. Aydınlatılmış
Başlık Sayfası. Ekstra kumaş, 2/-; yaldızlı kenarlar, 2/6; ve Limp
Fransız Fas, Fas ve Rusya'da, 3/6'dan 10/6'ya.

"Bu ilişki mutlu bir ilişkidir ve bu formda düzgün bir şekilde
gerçekleştirilmiştir."--_Liverpool Weekly Albion._

ÇOCUKLARIN RENKLİ RESİMLİ CİLTLERİ.

_=Struwwelpeter.=_ Struwwelpeter Tarzında Komik Resimli Hikayeler,
"Çocuklar için neşeli ruh hali iyi; çocuklar için ahlaki üzüntü kötü."
Yirmi dört sayfa Renkli, emaye levhalar. Fiyatı 2/-. _Ayrıca,
İki Kitap, Kağıt Kapaklı, her biri 1/-._

"Sağlıklı, ahlaki
derslerle birlikte çokça gerçek mizah."--_Leeds Mercury._

_=Shakespeare Takvimi.=_ Kütüphane veya Boudoir için
Bir Roman Takvimi ve Günlük Tarih Takvimi. Renklerle güzelce basılmıştır. Fiyat 1/-.
Bilgiler, Gün Doğumu ve Gün Batımı, Ayın Değişimleri,
Festivaller, Tatiller, vb. içerir ve Yılın Her Günü için Shakspere'den uygun bir Alıntı içerir.

MARCUS WARD'IN ÖZLÜ GÜNLÜKLERİ.

_Cep İçin--Yıllık Olarak Yayımlanır--En Hafif, En Ucuz, En Kullanışlı,
En İyi._

ÖZLÜ GÜNLÜKLER, diğer tüm Cep
Günlüklerine yönelik evrensel itirazı karşılar--hantallıkları ve cepte gereksiz ağırlıkları. Bunlar
Mavi ve Altın renklerinde, hafif, sert, Metalik
kağıt üzerine güzelce basılmış ve şu avantajları bir araya getiriyor:--

1. Maksimum Yazma Alanı.
2. Minimum Ağırlık.
3. Gereksiz Konular Çıkarılmış.
4. Pazar Günleri İçin Eşit Alan.
5. Günlük Katılım Kaydı.
6. Yazılar Silinmez.

ÖZ GÜNLÜKLER hem "Dik" hem de "Dikdörtgen" formda ve her formdan
Üç boyutta yapılmıştır.

Sadece bir bölümün (Üç Ay) aynı anda cepte taşınması gerekir.

Çok az kişinin okuduğu sözde "Yararlı Bilgiler" hariç tutulmuştur.

"Büyük bir düzenlemeyle, maksimum yazma alanı
minimum ağırlıkla güvence altına alınmıştır."--_Daily
Telegraph._

"Günlük sayfaları _ayrı ayrı_ üç aylık bölümler halinde sunulur,
... ve aksi halde olacağından çok daha küçük ve kullanışlıdır.
Çok iyi bir plan."--_Pall Mall Gazette._

_=1877 Mevsim Takvimi.=_ Boyut, 4 x 2-3/4 inç, "İlkbahar", "Yaz", "Sonbahar", "Kış"ı temsil eden dört
çok tamamlanmış resim ve Takvim ve diğer Faydalı
Bilgilerden oluşan dört sayfa içerir. Fiyatı 6d.

_=Cep Defteri Takvimi.=_ Altın yaldızlı kenarlı, 1-3/4 x 1-1/4 inç boyutlarında Bijou Almanak,
cüzdan, cep defteri veya yelek cebi için uygundur.
Fiyatı 1d.

POPÜLER PAZAR OKULU KARTLARI SERİSİ.

=KUTSAL SEÇİMLER.= Çiçekli Kenarlıklar ve Altın Zeminlerle, Kutsal Metinler ve Şiirlerle süslenmiş On İki Aydınlatılmış Kart seti. Fiyatı 6d.

=AKILDA KALICI KELİMELER= Kutsal Kitap'tan. On İki Ortaçağ Aydınlatılmış Kart.
Fiyatı 6d.

=ÖZDEYİŞLER VE VAATLER= Kutsal Kitap'tan. Her biri Metinlerle
Oniki Çiçekli, Dekore Edilmiş Kart içeren üç paket. Fiyatı 6d.

No. 1.--SÜLEYMAN'IN ÖZDEYİŞLERİ.
No. 2.--VAATLER (Eski Ahit).
No. 3.--VAATLER (Yeni Ahit).

=ÇİÇEKLİ ÖDÜL KARTLARI.=--Her biri Altın ve Renkli Çiçekli Kenarlıklarla
Yirmi Dört Kart içeren iki paket. Fiyatı 6d. her biri.

Paket A.--Kutsal Ayetler.
Paket B.--Kutsal Yazıt Metinleri.

=İLK MESİH MESİH. = Altın Arka Planlar, Metinler ve uygun kutsal şiirlerle On İki Çiçekli Kart Seti. Fiyat 1/-.

=ÖĞÜT SÖZLERİ=, Kutsal Yazılardan, On İki Çiçekli Kart Üzerine Aydınlatılmış. Fiyat 1/-.

=RABBİMİZİN SÖZLERİ VE KUTSALILARI.= Her biri Siyah Arka Planlar Üzerine Renkli Olarak Basılmış, Kutsal Yazılardan Ayetler içeren On İki Çiçekli Kart içeren İki Paket. Fiyat 1/-her biri.

=KUTSAL METİNLER.= Her biri Altın ve Renkli Olarak Basılmış, Çiçekli Aydınlatılmış Kenarlıklı On İki Kart Seti içeren İki Paket. Fiyat 1/-.

No. 1.--ESKİ AHİT'TEN KUTSAL METİNLER.
No. 2.--YENİ AHİT'TEN KUTSAL METİNLER.

=AYLARIN ÇİÇEKLERİ.= Altın ve Renklerle basılmış, uygun Şiir ve Betimleyici Notlarla birlikte On İki Kart Seti. Ambalajında.
Fiyatı 1/-.

=RABBİMİZİN TARİHİ.= Rabbimiz'in Hayatından On İki Sahne,
Altın ve Renklerle basılmış, Kutsal Kitap'tan uygun
Seçmelerle birlikte. Fiyatı 1/-.

=İNCİL RESİMLERİ.= Eski Ahit Tarihinden On İki Sahne,
Renklerle basılmış, Kutsal Kitap'tan uygun
Seçmelerle birlikte. Fiyatı 1/-.

=KUTSAL DÜŞÜNCELER=, Şiirde. Siyah Arka Planlı On İki Çiçekli Kart. Şık Ambalajında. Fiyatı 1/-.

=BİR PAKET ŞİİR.= Siyah Arka Planlar Üzerine Renkli
Basılmış On İki Çiçekli Kart. Fiyatı 1/-.

=MESİH'İN KUZULARI İÇİN İLAHİLER.= Çocuklar için Kuşlar ve
Çiçeklerden oluşan on iki kart. Şık bir ambalajda. Fiyat 1/-.

=HAVARİLERİN İNANÇ İLAHİSİ.= On iki Çok Süslenmiş Karttan oluşan bir paket. Şık bir
ambalajda. Fiyat 1/-.

=RAB'BİN DUASI.= On iki Çok Süslenmiş Karttan oluşan bir paket. Şık bir
ambalajda. Fiyat 1/-.

POPÜLER TEMPERANCE KARTLARI SERİSİ.

=SU PAKETİ.= Su Bitkileri,
ve c., ve S. C. Hall, F.S.A. tarafından yazılmış Orijinal Şiirlerden oluşan on iki kart seti. Fiyat 1/-.

=METİN PAKETİ.= Konuyla ilgili oldukları için seçilmiş Kutsal Yazılardan on iki bölüm. Altın ve Renklerle Güzelce Aydınlatılmış.
Fiyatı 6d.

=POPÜLER DUVAR METİNLERİ SERİSİ=,

Okul Odalarını, Yatak Odalarını, vb. Dekore Etmek İçin Uygundur.

=ALTIN ​​ÖNERİLER.= Dokuz Çiçekli Aydınlatılmış Metinden Oluşan Bir Seri. Boyut,
6-1/4 x 8 inç. Üç Pakette, her biri 1/6; veya Montajlarda, Yaldızlı
Eğimli Kenarlar, her Paket 3/-.

=GÖKSEL JERUSALEM'DEN YANKILAR.= Bir Seri Çiçekli Aydınlatılmış
Metin. Boyut, 8-1/4 x 6-1/2 inç. Üç Metin İçeren Bir Pakette, 1/6; veya Montajlarda, Yaldızlı Eğimli Kenarlar, setin 3/-.

=GÖKSEL JERUSALEM'E HACİYEDEKİLER İÇİN TEBRİK EDEN SÖZLER.= Altı
Çiçekli Aydınlatılmış Metinden Oluşan Bir Seri. Boyut, 6-1/2 x 8-1/4 inç. İki Pakette,
her biri Üç Metin içerir, fiyat 1/6; ve Montajlarda, Yaldızlı Eğimli
Kenarlar, 3/-.

=HAYAT YOLCULUĞU İÇİN IŞIKLAR.= Renklerle Tasarlanmış Bir Seri Metin.
Boyut, 19 x 6 inç. Bir Pakette Dört, fiyat 2/-.

MARCUS WARD & CO.'S

=Gazete Kesikleri Defteri.= Günlük bilgi kaynaklarımızdan Gazetelerden Kesitler için Hazır Bir Başvuru Kabı; Alfabetik
İndeks ve Kenar Notları için Boşluklar.

"Bulduğunuz zaman, not alın."--_Kaptan Cuttle._

GAZETE KIRPINTILARI HURDA DEFTERİ, MARCUS WARD &
CO. tarafından hem evde, ofiste veya muhasebede hem de edebiyatçının kütüphanesinde veya avukatın odalarında eşit derecede hissedilen bir ihtiyacı karşılamak için tanıtıldı.

Gazete okuyucularının her gün, memnuniyetle kesip saklayacakları paragraflar, duyurular veya reklamlarla karşılaşmadığı çok az kişi vardır, ancak bunları saklamanın uygun bir yolu olmadığı için bunlar gözden kaçırılır ve kaybolur; veya kesilseler bile, referans olarak istendiğinde bulunamayacak kadar dikkatlice saklanırlar.

GAZETE KIRPINTILARI HURDA DEFTERİ'nin kullanımıyla, bu tür tüm rahatsızlıklar önlenir, çünkü kupürler kolayca sıraya konulabilir ve Dizin aracılığıyla hemen başvurulabilir;
böylece kalıcı ilgi ve kullanışlılık içeren bir cilt oluşturur.

BOYUTLAR, CİLTLER VE FİYATLAR LİSTESİ.

+-----+--------------------------------------------------+------+
| Hayır. | AÇIKLAMA. |Sayfalar | Boyut, İnç |Fiyat |
|-----+----------------------+----------------+--------+
|6020 | Fantezi Kumaş, | | | |
| | Yanda Harfli | 72 | 7-3/4 x 9-1/2 | 1/6 |
|6021 | Do. do. do. | 100 | 7-3/4 x 9-1/2 | 2/- |
|6031 | Do. do. do. | 100 | 9-3/4 x 11-1/2 | 3/- |
|6043 | Do. Ekstra Yaldızlı, | | | |
| | Yanda Harfli | 120 | 7-1/2 x 9-1/2 | 2/6 |
|6044 | Do. do. do. | 120 | 8-1/2 x 10-1/2 | 3/6 |
|6015 | Do. do. do. | 120 | 9-1/2 x 11-3/4 | 4/- |
|6017 | Do. do. do. | | | |
| | ve Renklerde, | | | |
| | İşlemeli | 150 | 9-1/2 x 11-3/4 | 4/6 |
|6011 | Yarı Roan, | | | |
| | Arkasında Harfler Var, | 200 | 9-1/2 x 11-3/4 | 5/- |
|6008 | Yarı Fransız Fas, | | | |
| | Arkasında Harfler Var, | | | |
| | Üstün Kalite | | | |
| | Kağıt | 150 | 9-1/2 x 11-3/4 | 7/- |
|6013 | Yarım Roan, | | | |
| | Arkası Harfli, | | | |
| | Üstün Kalite | | | |
| | Kağıt | 200 | 10 x 15 | 9/- |
|-----+---------------------+---------------+-------------+

EĞİTİM ÇALIŞMALARI.

ATLASLAR.

_İrlanda Ulusal Eğitim Kurulu tarafından kabul edilmiştir._

J. HARRIS STONE, B.A. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

MARCUS WARD'IN ALTI PENNY ATLASI.

HARİTA LİSTESİ--Tamamen Renkli.

Doğu Yarımküre
Batı Yarımküre
Avrupa
Asya
Afrika ve Arabistan
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada
Kenan veya Filistin
Kuzey Amerika
Güney Amerika
İngiltere ve Galler
İskoçya
İrlanda
Avustralya ve Tazmanya
Fransa
Alman İmparatorluğu
Avusturya İmparatorluğu ve Macaristan
Hindistan veya Hindustan
Yeni Zelanda

_Şimdiye kadar sunulan en büyük Altı Penilik Atlas._

MARCUS WARD'IN ŞİLİN ATLASI.

En iyi tarzda, Renkli olarak basılmış yirmi dört Harita.

COĞRAFİ TANIMLAR, KÜRELERİN DİYAGRAMLARI, vb. İLE

Bu Atlas, daha ileri düzeydeki öğrenciler için uygun olan ekstra Haritalar ve bilgiler içerir, sağlam kağıda basılmıştır ve dayanıklı
bez kapakla birleştirilmiştir.

HARİTA LİSTESİ.

Doğu Yarımküre
Batı Yarımküre
Avrupa
İngiltere ve Galler
İskoçya
İrlanda
Fransa
Alman İmparatorluğu
Avusturya İmparatorluğu ve Macaristan
İtalya Krallığı
İsveç, Norveç ve Danimarka
İsviçre
İspanya ve Portekiz
Hollanda ve Belçika
Avrupa'da Rusya
Avrupa ve Yunanistan'da Türkiye
Asya
Hindistan veya Hindustan
Afrika ve Arabistan
Kuzey Amerika
Güney Amerika
Amerika Birleşik Devletleri
Kanada Hakimiyeti
Avustralya ve Tazmanya
Yeni Zelanda
Kenan veya Filistin

_Halka sunulan en büyük Şilin Atlası._

MARCUS WARD'IN EV ATLASI.

Renkli basılmış otuz harita,

Yeni plakalardan, özel olarak kazınmış, en iyi yetkililerden gelen tüm son bilgilerle
ve 4000'den fazla yerin indeksi. Taç
4to, Kumaş, 2/-; Kumaş Ekstra, 2/6.

HARİTA LİSTESİ.

Açıklayıcı Harita
Doğu Yarımküre
Batı Yarımküre
Avrupa
Asya
Afrika
Kuzey Amerika
Güney Amerika
Okyanusya
Britanya Adaları
İngiltere ve Galler
İskoçya
İrlanda
Fransa
Alman İmparatorluğu
Avusturya İmparatorluğu ve Macaristan Krallığı
İtalya Krallığı
Hollanda ve Belçika
İsveç, Norveç ve Danimarka
Avrupa ve Yunanistan'da Türkiye
Avrupa'da Rusya
İsviçre
İspanya ve Portekiz
Asya'da Türkiye, Suriye, İran, Afganistan, vb. Hindistan veya Hindustan
Kanada Hakimiyeti
Amerika Birleşik Devletleri
Avustralya ve Tazmanya
Orta Amerika ve Batı Hint Adaları
Yeni Zelanda
Kenan veya Filistin
İncil Haritaları

MARCUS WARD'IN TAŞINABİLİR ATLASI.

Sadece Süper İnce Çizim Kağıdının bir tarafına Renkli olarak basılmış Otuz Harita, tam Dizin ile.

Demy Octavo, Kumaşla güzelce ciltlenmiş - Hindistan Kauçuk cilt, mükemmel şekilde düz bir şekilde
açılır. 3/6.

Bu Atlasın benzer veya daha yüksek fiyatlardaki diğerlerine göre avantajları:--

1. Coğrafi Terimlerin Resimli İllüstrasyonları.

2. Kürelerin kullanımını gösteren diyagramlar.

3. İngiltere, İskoçya ve İrlanda Haritalarında, Kasabaların Nüfuslarına Göre Boyutları çeşitli harflerle ayırt edilir.

4. Fransızcanın konuşulduğu Ülkeler tek bir Haritada gösterilir.

5. Almanca veya benzer dillerin konuşulduğu ülkeler tek bir Haritada gösterilmiştir.

6. Rus İmparatorluğu'nun tamamı tek bir Levhada gösterilmiştir.

7. Türk İmparatorluğu'nun tamamı tek bir Levhada gösterilmiştir.

8. Kara Yolu Haritası--Akdeniz'den İndus'a--Asya Rusyası
--Hiva--Kokand--Suriye--Fırat Vadisi--Koweyt Cumhuriyeti--
Pers--Afganistan--Biluchistan, vb. Rus İmparatorluğu'nun Hindistan'a doğru ilerlemesini göstermektedir.

9. Britanya Adaları tek bir Haritada.

10. Britanya Kolonilerinin Birkaç Genişletilmiş Haritası.

11. Pazar Dersleri İçin Özel İncil Haritaları.

BASININ GÖRÜŞLERİ (MARCUS WARD'IN ATLASLARI).

"Altı peni ve Şilin Atlasları _ucuzluğun harikaları_ ve her biri otuz harita içeren ve 4.000'den fazla yere ait
indeksleri olan
Ev ve Taşınabilir Atlaslar _sıradan kullanım için_ _çok eksiksizdir_."--_Guardian, 15 Mart 1876._

"Bu Haritalar ucuz, iyi kazınmış ve görünüşe göre en son ve doğru coğrafi bilgilerle aynı seviyede."--_Standard,
22 Mart 1876._

"Londra ve Belfast'taki
Messrs Marcus Ward & Co. tarafından yayınlanan Atlas serisi dikkat çekicidir. Haritalar güzel basılmış ve düzgünce renklendirilmiştir; kıyı şeritleri, nehirler ve dağlar
açıkça gösterilmiştir ve isimler çok kalabalık değildir."--_Kamuoyu,
1 Nisan 1876._

" ... Ucuzluğun harikaları ve aynı zamanda
karşılaştırmalı mükemmellik. Hepsi bu firmanın yayınlarını
genel olarak karakterize eden o sanatsal zevk ve
düzenle 'uyarlanmış'."--_Manchester Courier, 22 Mart 1876._

"Oldukça benzersiz... Hayranlık uyandırıcı bir şekilde basılmış."--_Leeds Mercury._

ÇİZİM VE TASARIM ÜZERİNE ÇALIŞMALAR.

_=Bitkiler: Doğal Büyümeleri ve Süs= Tedavileri_. Marlborough College'dan F. E. HULME, F.L.S., F.S.A. tarafından, "Bitki Formu"nun Yazarı.
Yazar tarafından yapılmış Çizimlerden Renklerle basılmış 44 plaka içerir, konu hakkında dikkatli bir İnceleme ile birlikte. Büyük
emperyal 4to, ekstra kumaş, eğimli tahtalar. Fiyatı 21/-.

"Bu mükemmel eserin amacı botanik bilimi ile süsleme sanatı arasındaki yakın ilişkiyi göstermektir."--_Morning Post._

_=Hulme's Freehand Ornament.=_ Çizim Dersleri için Altmış Örnek. F. E. HULME, F.L.S., F.S.A., Marlborough College. Imperial
8vo. Fiyat 5/- veya monte edilmiş karton, bezle bağlanmış kenarlar, 10/-.

"Çizim Öğrencisi için bu kitap iyi çizilmiş
örneklerden oluşan bir madendir.... Her türden dekoratif
heykeltıraş, ciltçi, tekstil kumaşı üreticisi için
yararlı olmaktan başka bir şey yapamaz..."--_Sanat Dergisi._

_Her iki Eser de H. M. Bilim ve Sanat Departmanı tarafından Kopya ve Ödüller için kabul edilmiştir._

_=Aydınlatma: Sanat Üzerine Pratik Bir İnceleme.=_ Kraliçe'nin Aydınlatıcısı MARCUS WARD tarafından. Altıncı yüzyıldan günümüze kadar farklı dönemlerde yaygın olan stillerin 26 örneğiyle;
Faksimile ve taslakta kromografiyle basılmıştır. Foolscap 4to, ekstra kumaş,
eğimli tahtalar, yaldızlı kenarlar, 5/- veya Fas'ta ekstra, 10/6.

"Çok itibarlı ve oldukça ucuz küçük
bir kitap."--_Mimar._

Küçük Çocuklar İçin Teyze Charlotte'un Tarihleri. Bol Resimli, Kare Sekizgen, Ekstra Kumaş, Eğimli Tahtalar,
Yaldızlı Kenarlar. Her biri için 6/-Fiyat.

_=Küçükler İçin İngiliz Tarihi Hikayeleri.=_ CHARLOTTE M.
YONGE, "The Heir of Redclyffe", &c.'nin Yazarı. Elli kolay Bölümde,
H. S. Marks, A.R.A. tarafından Renkli Bir Ön Sayfa ile; 50
Resim ve Aydınlatılmış Bir Başlık Sayfası. Yeni Baskı,
Sorularla.

"O kadar basit ki, en hassas yaşlardaki bir çocuk bile yazarın iletmek istediği her şeyi mükemmel bir şekilde kavrayabilir... sayısız resimle süslenmiş... başlık sayfası, aydınlatılmış baskıda hoş bir sanat eseri."--_Edinburgh Courant._

"Mükemmel ve kullanışlı küçük bir hediye kitabı."--_Scotsman._

"Miss Yonge'nin 'İngiliz Tarihi Hikayeleri'ne hayran olmayan herhangi bir erkek veya kız çocuğunu memnun etmek gerçekten zor olmalı."--_Kitapçı._

_MISS YONGE'S HISTORY OF ENGLAND'ın Okullar İçin Ucuz Bir Baskısı artık hazır; 41 Gravür ve Soru, özenle beze sarılmış.
Fiyatı 1/6._

_=Küçükler İçin Fransız Tarihi Hikayeleri.=_ Kırk sekiz kolay Bölümde, H. STACY MARKS, A.R.A. tarafından Renkli Bir Ön Sayfa ile On iki tam sayfa resim ve aydınlatılmış bir başlık sayfası. Sorularla birlikte yeni
baskı.

"Hikayeler iyi ve açık bir şekilde yazılmış."--_Saturday Review._

"Büyüleyici bir şekilde ciltlenmiş, basılmış ve resimlendirilmiş."--_Manchester
Guardian._

_=Küçükler İçin İncil Tarihi Hikayeleri.=_ Yılın her Pazarı için Üç Okuma ve Bir
Resim, Aydınlatılmış Başlık Sayfası ve Renkli Ön Sayfa.

"Çok sayıda ve iyi hazırlanmış çizimler."--_Daily Telegraph._

"Yaratılıştan göğe yükselişe kadar tüm hikayeyi kapsıyor;
Miss Yonge'un çok iyi bildiği şekilde anlatılıyor."--_Guardian._

"Güzelce resimlendirilmiş ve çekici bir
üslupla yazılmış."--_Birmingham Gazette._

_İNCİL TARİHİ HİKAYELERİ'nin Ucuz Bir Baskısı, fiyatı 2/-, yeni
yayınlandı._

_=Küçükler İçin Yunan Tarihi Hikayeleri.=_ Kırk beş kolay
Bölümde, WALTER CRANE'in Renkli Ön Sayfa, Aydınlatılmış
Başlık sayfası ve çok sayıda Resimle.

_=Küçükler İçin Roma Tarihi Hikayeleri.=_ CHARLOTTE M. YONGE'den.
Kırk altı kolay Bölümde, Renkli Ön Sayfa, Aydınlatılmış
Başlık sayfası ve çok sayıda Resimle. _Yeni Yayımlandı._

_=Küçükler İçin Alman Tarihi Hikayeleri.=_ C. M. YONGE Tarafından.
Renkli Ön Sayfa, Aydınlatılmış Başlık Sayfası ve Çok Sayıda
İllüstrasyonla. _Baskıda._

KLASİK VE SANAT OKULLARI İÇİN SINIF KİTABI.

=Yunanistan ve Roma Mitolojisi, Sanattaki Kullanımına Özel
Atıflarla.= O. Seemann'ın Almancasından. G. H. BIANCHI, B.A.,
S. Peter's College, Cambridge'in Eski Öğrencisi tarafından düzenlenmiştir. 64 İllüstrasyon, Crown
Octavo, Cloth, 3/6.

TARIM ÖĞRENCİLERİ VE ÇİFTÇİLER İÇİN EL KİTABI.

=Çiftlik Hayvanları: Yapıları ve Fizyolojileri.= JOHN F.
HODGES, M.D., F.C.S., &c. Tarafından. İkinci Baskı, Yazar tarafından revize edilmiştir.
Çok sayıda Resim. Küçük Sekizgen, Kumaş, 2/6.

VERE FOSTER'IN ÇİZİM KOPYA DEFTERİ.

_Talimatlar ve Üzerine Çizilecek Kağıtla._

POPÜLER BASKI, 1d. ÜSTÜN BASKI, 3d.

Mekanik, Mimari ve Dekoratif Becerinin bu kadar çok talep gördüğü bir ülkede, Çizim bilgisi hem Zanaatkar, hem İşveren hem de Uzman için
elzemdir. Bay VERE FOSTER'IN _Yazı_ Kopya Defterlerinin başarısı, Çizim bilgisinin en iyi ustalar tarafından bir dizi _Çizim_ Kopya Defterleriyle
tüm sınıflara yayılabileceğini düşündürmüştür. Bu kitapların halihazırda çok fazla gizli yeteneği ortaya çıkardığına ve bir Zevk ve pratik Sanatsal Bilgi geliştirmenin avantajının
abartısız olduğu düşünülmektedir.

A--İLK. B--BASİT NESNELER.
C--TANIDIK NESNELER. İki Kitap.
D--BASİT ÇİÇEKLER. İki Kitap.
E, G--ÇİÇEKLER. Üç Kitap.
I--SÜS. Dört Kitap.
J--AĞAÇLAR. Üç Kitap.
K--MANZARA. Dört Kitap.
M--DENİZ. Dört Kitap.
O--HAYVANLAR. On Kitap.
Q--İNSAN FİGÜRÜ. Dört Kitap.
R--GEOMETRİ. Üç Kitap. T--MEKANİK. Altı Kitap.
Z--BOŞ KİTAP.

VERE FOSTER'IN SULUBOYA ÇİZİM KİTAPLARI.

_Resimdeki Tam Talimatlarla._

İLKOKUL KİTAPLARI, 3d. İLERİ KİTAPLAR, 6d.

Bu Yayının amacı, bugüne kadar sadece birkaç kişinin başardığı Çizimin daha yüksek dallarına ilişkin bilgiyi herkesin erişebileceği bir yere koymaktır. Çeşitli Resim bölümlerinde, seçkin Sanatçılar tarafından verilen Basit ve Pratik Örnekler serisini,
Doğadan Eskiz Çizmek için yararlı ve pratik ipuçlarıyla birlikte içerir.

Fiyatları herkesin erişebileceği şekildedir ve bunlar ya Kendi Kendine Eğitim için ya da bir Ustanın yardımıyla çalışmak için uyarlanmıştır.

SEPYA.--6 Adet, her biri 3d.
MANZARA.--6 Adet, 3d. her biri.
DENİZCİLİK.--İleri Dersler--4 Adet, her biri 6d.
HAYVANLAR.--İleri Dersler--4 Adet, her biri 6d.
ÇİÇEKLER--1. Seri.--6 Adet, her biri 3d.
ÇİÇEKLER--2. Seri.--4 Adet, her biri 6d.
AYDINLATICI.--4 Adet, her biri 6d.

VERE FOSTER'IN YAZI KOPYALARI.

POPÜLER BASKI, 1d. ÜSTÜN BASKI. 2d. (No. 10, 3d.)

_Quarto Baskı (İnce Sırlı Kağıt) No. 4, 5, 6, 7, Her biri Altı Peni._

Bu Serinin ayırt edici özellikleri şunlardır:--

1. Mümkün olan en yüksek okunabilirlik derecesinde
hızla birleşme. Harflerin ve özellikle _a_, _d_, _g_,
_q_'nun oluşumu bu amaca uyarlanmıştır. 2. Kuyruklu Harfler orta uzunluktadır. Yukarı ve aşağı vuruşlar, Gravürcünün stilinden farklı olarak neredeyse eşit kalınlıktadır. 3. Her
kelimenin yazımı uçtan uca süreklidir. 4. Küçük parmaklar için uygun olmadığı için Büyük El'in hariç tutulması. 5. Başlık Satırlarının sistematik olarak kademeli düzenlenmesi. 6. Bir sayfada İki Satır Kopya. 7. Atasözleri ve Özdeyişlerin Dikkatli Seçimi. 8. Her iki cinsiyet için de aynı açık, basit Yazı stili, _kızlara sıkışık, okunaksız bir el yazısı öğretilmesi için geçerli bir neden olmadığı için_.

VERE FOSTER'IN YAZI KOPYALARININ LİSTESİ.

1. ÇİZGİLER, KOLAY HARFLER, KISA KELİMELER.--Her Kopyanın Altına Çizilmiş Çizgiler,
Öğrenci tarafından üzerine yazılacak. YUVARLAK EL.

1-1/2. UZUN HARFLER, KISA KELİMELER, RAKAMLAR.--Konsey Komitesi tarafından İkinci Standart, Gözden Geçirilmiş Kod, 1875'in gereksinimlerini karşıladığı için onaylanmıştır. YARIM METİN.

2. UZUN HARFLER, KISA KELİMELER, RAKAMLAR,--Kuyruklu Harflerin uzunluğunu düzenlemek için Kılavuz Çizgiler. KÜÇÜK YUVARLAK EL.

2-1/2. DÖRT, BEŞ VEYA ALTI HARFLİ KELİMELER, farklı zor kombinasyonlar oluşturmada
Alıştırma için. KÜÇÜK YUVARLAK EL.

3. BÜYÜK HARFLER, KISA KELİMELER, RAKAMLAR.--Büyük Harflerin Analizi.
Sert Basılı Büyük Harflerin
Nasıl Koşu Eline dönüştüğünü gösterir.
ORTA EL.

3-1/2. KISA KELİMELERDEN OLUŞAN CÜMLELER, Dik Çizgilerle Aralıklandırılmış. Bu, Cümlelerin tanıtıldığı ilk kitaptır. KÜÇÜK YUVARLAK EL.

4. CÜMLELER, çoğunlukla Kısa Sözcüklerden oluşur. Dik
Aralıklı Çizgiler bu ve tüm sonraki sayılarda atlanmıştır. ORTA EL.

4-1/2. SHAKSPERE'DEN SEÇİLMİŞ ALINTILAR.--Genellikle Uzun Cümleler.
Öğrencileri Dikteden Yazmaya Hazırlamak İçin Uygundur. ORTA EL.

5, 6. CÜMLELER.--Maxims, Ahlak ve Kurallar, giderek Küçük Yazıyla; her Satır tam bir Cümle. KÜÇÜK EL.

5-1/2. CÜMLELER, Üç Boyutlu Yazıyla, önceki
Kitaplar 3-1/2, 4-1/2 ve 5'in devamı. KÜÇÜK YUVARLAK, ORTA VE KÜÇÜK EL.

6-1/2. CÜMLELER, İki Boyutlu Yazıyla, 6 ve 7. Kitapların devamı. KÜÇÜK EL.

7. CÜMLELER VE HRİSTİYAN İSİMLERİ.--En yaygın kullanılan 200'den fazla
Hristiyan İsminin bir koleksiyonu, çok çeşitli zarif Büyük Harfler için kapsam sağlar. KÜÇÜK EL.

8. CÜMLELER.--Her Sayfada Bir Satır. Bu Kitap, şu aşamada her sayfada yalnızca bir satır olmasını tercih edenler için hazırlanmıştır. KÜÇÜK EL.

9. CÜMLELER.--Her Sayfada İki Satır. Önceki kitapların
herhangi birinden daha Küçük Yazı. Bazıları bunu 7 ve 8 numaralı kitaplara Son El olarak tercih ediyor. KÜÇÜK EL.

10. DÜZ VE SÜSLEMELİ HARFLER.--Tek Harfler, Kelimeler ve
Cümleler. Otuz üç farklı Stilde Alfabeler. Şimdiye kadar yayınlanmış en
mükemmel Koleksiyon.

11. EGZERSİZ KİTABI.--Ayrıştırma, Dikte, Kompozisyon veya diğer Egzersizler için Kenar Boşluklu Geniş Cetvel.

12. EGZERSİZ KİTABI.--Aritmetik, Muhasebe, Geometri ve orantılı
büyütmeler veya küçültmeler için Karelerde Dar Cetvel.

EV EGZERSİZ KİTABI.--12 Numaralı Cetvel ile Aynı Cetvel (ancak Sekizgen Boyutu). Fiyat
Bir Penny.

KOPYALAMA DEFTERİ KORUYUCUSU VE BLOTTER.--Fiyat Bir Penny. Defterleri
taze, düzenli ve temiz tutmak.

MARCUS WARD'IN ROYAL ULSTER SERİSİ SEÇİLMİŞ ÇELİK KALEMLER.

Bu Ünlü Kalemler yuvarlatılmış uçlara sahiptir, en iyi Gümüş Çelikten
en yüksek kalitede özel olarak üretilmiştir ve Halkın her
Yazı Stilindeki çeşitli gereksinimlerine uygundur. Tüm Kırtasiyeciler tarafından satılır, kutu başına 1 şilinlik tekdüze fiyatla.

42. MARCUS WARD'IN "VERE FOSTER KOPYALI KALEM" KALEM.--VERE FOSTER Kopyalı Kitaplarının daha önceki sayılarını kullanan öğrenciler için--Nos. 1, 1-1/2, 2, 2-1/2,
3, 3-1/2, 4, 4-1/2 veya sıradan serbest yazı için (_Yuvarlak El ve
Orta El_). BİR KUTUDA YÜZ KALEM.

41. MARCUS WARD'IN "VERE FOSTER KOPYALI KALEM" KALEM.--VERE FOSTER Kopyalı Kitaplarının daha
ileri sayılarına uyarlanmıştır--Nos. 5, 5-1/2, 6,
6-1/2, 7, 8 ve 9 ve sıradan düzgün yazılar için (_Küçük El_). BİR KUTUDA YÜZ KALEM.

51. MARCUS WARD'IN "COLLEGE" KALEMLERİ--_İnce Uçlar_.--Üst düzey Okul veya Üniversite kullanımı için güçlü, kullanışlı bir Kalem, İleri Seviye Öğrenciler ve Öğrencilerin daha hızlı
yazmaları ve sıradan
Yazışmalar için uygundur. BİR KUTUDA ALTI DÜZİNE KALEM.

52. MARCUS WARD'IN "COLLEGE" KALEMLERİ--_Orta Uçlar_.-51 Numaralıya benzer,
ancak daha geniş Uçlara sahiptir. Ayrıca Profesyonel veya Resmi Yazışmalar ve kalın, hızlı yazılar için de uygundur. BİR KUTUDA ALTI DÜZİNE KALEM.

64. MARCUS WARD'IN "SİYAH HARF" KALEMLERİ--_Ekstra Kalın Uçlar_.--Özel olarak VERE FOSTER'IN 10 No'lu Kopya Defteri için yapılmış
tuhaf bir kalem.
Almanca Metin, Eski İngilizce, Siyah Harf ve Engrossing'in _aşağı vuruşları_ için uyarlanmıştır. Ayrıca,
pürüzlü kağıt üzerine sıradan yazılarda çok geniş uçlu bir kalem kullanmayı tercih eden çok sayıda kişi tarafından da faydalı bulunacaktır. BİR KUTUDA ÜÇ DÜZİNE KALEM.

70. MARCUS WARD'IN "İTALYAN" KALEMLERİ--_Ekstra İnce Uçlar_.--Özel olarak VERE FOSTER'IN 10 No'lu Kopya Defterindeki Süsleme Yazıları için veya
çok cilalı kağıt üzerine yazarken _çok ince uçlu_ bir kalem kullanmayı tercih eden kişilerin kullanımı için yapılmıştır. BİR KUTUDA ÜÇ DÜZİNE KALEM.

81. MARCUS WARD'IN "ROYAL ULSTER" KALEMLERİ--_İnce Uçlar_.--Hesap Defterlerinde, Yazışmalarda veya
diğer amaçlar için ticari kullanıma uygun muhteşem bir kalem. Kalın ama çok Elastik Çelikten yapılmış, en yüksek
son kat. _Esneklik, Güç ve Dayanıklılık için çok
önerilir._ BİR KUTUDA ÜÇ DÜZİNE KALEM.

91. MARCUS WARD'IN "ROYAL PALACE" KALEMLERİ--_İnce Uçlar_.--Hafifçe
kıvrılmış uçlar. Tüy kalemleri tercih eden kişiler bunun
_en_Yumuşak_ Çelik Kalem olduğunu görecekler. Bu kalemler büyük ve kalın yazının modern stiline uygundur ve özellikle İrlanda Keten Kağıtları üzerine yazmak için
uyarlanmıştır. BİR KUTUDA ÜÇ DÜZİNE KALEM.

92. MARCUS WARD'IN "ROYAL PALACE" KALEMLERİ--_Orta Uçlar_.--No. 91'e benzer, daha geniş kıvrık uçlara sahip, Royal Irish Linen veya diğer pürüzlü yüzeyli yazı kağıtlarına çok kalın ve hızlı yazı yazmak için. BİR KUTUDA ÜÇ DÜZİNE KALEM.

Altı Peni Pulları alındığında örnekler iletilecektir.

Yazıcının Notu:

Tutarlı olmayan ve eski yazım, noktalama ve sözdizimi korunmuştur.

Bilinmeyen Kişinin Fairy Circles adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY CIRCLES ***

***** This file should be named 39560.txt or 39560.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/6/39560/

Produced by Chris Curnow, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

