*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: William Jay and the Constitutional Movement for the Abolition of Slavery (William Jay ve köleliğin kaldırılması için anayasal hareket)
Yazar: Bayard Tuckerman
Yayın Tarihi: April 29, 2012 [EBook #39568]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39568
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of William Jay and the Constitutional Movement
for the Abolition of Slavery, by Bayard Tuckerman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: William Jay and the Constitutional Movement for the Abolition of Slavery

Author: Bayard Tuckerman

Release Date: April 29, 2012 [EBook #39568]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABOLITION OF SLAVERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Bryan Ness ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)










[İllüstrasyon]




  William Jay
  VE
  Anayasal hareket
  Köleliğin kaldırılması

  İLE
  Bayard Tuckerman

  Önsöz ile
  John Jay

  NEW YORK
  Dodd, Mead & Company
  1893


  Telif Hakkı Tarafından
  Dodd, Mead & Company,
  1893.

  Üniversite Yayınları:
  John Wilson ve Son, Cambridge, ABD S. A.




Önsöz

John Jay.


Diğer nedenlere eklenen uzun süreli bir hastalık, umudumu hayal kırıklığına uğrattı.
Babamın ayrıntılı bir biyografisini tamamlamak.

Bay Tuckerman'ın bu anısı, esas olarak doğan bölüme adanmıştır.
Jay, antislavery işinde, zamanının ve düşüncelerinin
çok uzun süre verildi. Bu bağlamda, anı kişiselini geliştirir
Anayasal ilkeler ve ulusal politika ile özellikler
bu tarihi yarışmada onun tarafından savunuldu; Gerekirken dokunuyor
Ama ev hayatında, çeşitli yazışmalarında ve onun
Biri, bir
konuşma özgürlüğünü ihlal eden kölelik yanlısı yasama eylemi ve
basmak; ve cildin kapsamı, yazılarında konutunu yasaklıyor
Bazıları hala tartışma konuları olan diğer konularda.

Jay'in ulusal bir İncil toplumunun oluşumu hakkındaki anıları
1816'da saygıdeğer Boudinot'un umutlarını bu kadar sıcak bir şekilde teşvik etti
ardından bir antagonisti olan ruhlu tartışmalı broşürler
ve Piskopos Hobart olarak seçkin. Jay'in ilkinden sonraki yazışmalar
Mektup, mutlu bir şekilde önlemeyen olağandışı bir keskinlik ile işaretlendi
Sevgili ve ağıt yakılmış arkadaşım, piskoposun oğlu ve isimleri,
daha sonraki yıllarda içtenlikle babasının
rakip. Jay'in hakkını hak ettiği bir yarışmaydı.
Kilise adamları İncil'in dağılımına yardımcı olacak ve
Bu, bir ömür boyu birleşik eylemini güvence altına almak için benzer çabaları
Uygulamada, inanç veya siyasete bakılmaksızın tüm iyi vatandaşlar
İnsanlığın yüksekliği ve mutluluğu için planlar. Onun daha önce
Makaleler "Pazar: Sivil Kurum Olarak Değeri ve
Kutsal Karakter "; üçüncüsü," bir kalıntı olarak düello yapmak
Barbarlık, "yazarlık hala bilinmediği zaman onurlandırıldı.
Savannah'da bir anti-bilme derneğinden madalya.


John Jay'in hayatı.

Yargıç Jay, babasının hayatında, önemli bir
Amerikan biyografimize ek olarak,
Mevcut tarihsel kanıtların dikkatli bir şekilde sunulması,
Barış Komiserleri olarak Jay ve Adams'ın kararının sağlamlığı
1782-83'te Paris, Fransız Mahkemesinin düşmanca politikası ile ilgili
Amerikan sınırları, balıkçılık ve
Mississippi. Bu karar, daha sonra Dr. Franklin tarafından kabul edildi
Komisyon üyelerinin talimatlarının ortak ihlali
Kongre-İngiltere'den elde etmelerini sağlayan bir ihlal
Kongre veya Fransa'dan çok daha büyük sınırlar ve imtiyazlar
Beklenen-kabaca eleştirildi ve reddedildi,
Resmi bir yaptırım talep eden diplomatik yazışmalar. Onun haklılığı
Yargıç Jay, son zamanlarda geniş kanıtlarla onaylandı
M. de Circourt tarafından Kont De'nin gizli yazışmalarında yayınlandı
Vergennes, diplomatik ajanların yetenekli bir parçası ve aynı zamanda
Lord Edmond Fitzmaurice'in "Lord'un Hayatı
Shelburne "; ve bu ciltler bir hata bulutunu dağıttı.
Yarım yüzyıl gerçekleri dolaştı ve kapanışın ihtişamını kısalttı
Amerikan Devrimi Yasası. [A]


Jay'in "savaş ve barış" ve uluslararası tahkim. Jay'in "Savaş ve Barış" hakkındaki küçük kitabı, bir şart planı ile
daha sonra ona yol açan uluslararası tahkim anlaşması ile
Amerikan Barış Derneği'nin başkanı olmak ve daha önce
Yayını, bu sağlam savunucunun dikkatini çekti.
Barış, Joseph Sturge, Bedford'daki ziyareti sırasında,
Hükümette hala tedirgin olan biri olarak özel bildirim
ve Avrupa Ulusal Konseyleri. Plan derhal onayı aldı
Londra Barış Derneği ve Richard gibi İngiliz devlet adamlarının
Cobden ve tartışılmaz Henry Richard. Bir Avrupa'yı kullandı
Liderlik altında ruhu en üst düzeyde etkisi
Lord Clarendon, Avrupa'nın büyük güçlerinin yaptırımını aldı
1856'da Paris'te anlaşmayı imzalayan.
dikkatli bir şekilde ifade edildi, yeni ve derin bir
önemi. 23 No'lu Protokol imzalayıcının isteğini açıkladı
Aralarında ciddi yanlış anlaşılmaların
Silahlara başvurmadan önce, başvurmalı,
Koşullar, dostça bir gücün iyi ofislerine izin verebilir; BT
Kongre tarafından ifade edilen dileklerin herhangi bir
Dava, hiçbir gücün olamayacağı takdir özgürlüğüne karşı sınırlara karşı çıkın
haysiyetine dokunan sorularda yabancılaşın. Bu sınırlama ile
öneri, bir savaşa başvurmak için bir başvuru öncesinde bir
Dost Güç, Kongre tarafından Uluslararası Kod'a tanıtıldı
Avrupa; Ve bu büyük diplomatistler arasında sayım Walewski vardı
ve Fransa'nın Baron Bourgueny; Kont de Buol-Schauenstein
ve Baron de Hubner, Avusturya tarafında; Lord Clarendon ve Lord
Cowley, Büyük Britanya tarafından; Kont Orloff ve Baron de Bruno,
Rusya tarafında; ve Kont Cavour ve Marquis de Villamarina,
Sardunya. Kongrenin eylemi daha sonra
Avrupa'nın daha küçük eyaletleri tarafından onaylandı. Bay Gladstone
"çok büyük bir zafer, güçlü bir motor protokolü olarak telaffuz etti
Uygar insanlığın adına. "Derby'nin merhum Earl'ü buna atıfta bulundu
"Ölümsüz onuruna göre somutlaşmış olan ilke
Paris'teki konferansın protokolleri "ve Malmesbury Kontu
Yasayı "medeniyet için ve güvenliğinden önemli bir
Avrupa Barışı. "Bu planın gittikçe daha fazla olduğu fikri
uluslararası anlaşmazlıklar için yaygın olarak uygulanabilir olarak kabul edilir
Milletlerin barışı için uygulanabilir ve son derece önemli olan
Yüzyıl yaklaştıkça,
tamamlama, şema her ikisinin de dikkatini çekti
en çok ilgilenen devlet adamları ve kitlelerin
Savaşın yerini almak.

Cenevre Ödülü'nden bir süre sonra ahlaki ağırlık ve değeri
Uluslararası tahkim her zamankinden daha fazla şüphe gibi görünüyordu. Oldu
şema bu durumda savaştan kaçınırken,
bu kadar abartılı ve kabul edilemez iddiaların olasılığını önerdi
Muhalif partiyi kapağın altındaki antlaşmayı kırmaya zorlamak için
artan düşmanlık riski altında bile gelişmişlerdi ve
savaşa bir başvuru; ve her iki ülkenin de böyle bir
Cenevan Mahkemesi'nin görevden alınma eylemiyle felaket
Amerikalı dolaylı hasar iddialarının tartışması mutluydu
kaza. Ama bu fikir daha mutlu görünüyor gibi görünüyor
uluslararası tahkime itirazın,
Dünyanın Adilliği ve Taraflar, Hakimler için Sorunun
ve seyirciler o kadar açık bir onurtur ki, hiçbir ulusun göze alamayacağı
Dünyanın adaletinin neyi samimi bir şekilde onaylamadığını sorun. Bu durumuda
Cenevre Kongresi, reddedilen iddialar
Başkanın adı, General Grant kendisi daha sonra
adalet ve reddettiklerini onayladı. Sir Lyon (şimdi Lord) Playfair, kim
belki de tüm tahkim konusunu takdir eder
yaşayan herhangi bir devlet adamı, son ilerlemesinin ilginç bir taslağını verdi,
hem Avrupa hem de Amerika'da, "
Noel, "Aralık 1890 için _North American Review_
Yıllar önce Sir Lyon, İngiliz üyelerinin bir desenine başkanlık etmişti
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunmaya gelen Parlamento
Avam Kamarası'nın 234 üyesinden anıt, delegelerle
700.000 çalışanı temsil eden İngiliz ticaret sendikaları. Kongre
Yanıt, aynı anda, zaman zaman davet etmeye karar verdi,
Bu durum ortaya çıkabilir, herhangi bir hükümetle müzakereler
Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir
iki hükümet arasında ortaya çıkan farklılıklar veya anlaşmazlıklar
diplomatik ajans tarafından çözülün, tahkime atıfta bulunabilir ve
Bu tür yollarla barışçıl bir şekilde ayarlanmıştır. Avrupa birçok kişi tarafından varsayılsa da
devasa bir büyüklük savaşını beklemek, Sir Lyon,
Pan-Amerikan Kongresi tarafından Tahkimin Kıtası tarafından onaylanması
Paris ve Londra'daki parlamentolar ve uluslararası meclisler,
zaten kararları geçen yasama organları
Tahkim 150.000.000 kişiyi temsil ediyordu ve
Bu duygunun uzatılması uluslararası bir güç olacaktır
Antlaşmaların gözlemini güvence altına almak için polis. Savaşın fazlalığı
Zaten ulusal krediyi tehlikeye atan ve ulusal tehdit eden hazırlık
İflas, tahkim fikrinin olacağını kanıtlamak olarak belirtiliyor.
ısrar etti ve beklenen harekette ABD
Tahkimin önde gelen şampiyonu olarak tanımlanmıştır. Sheridan
diğerlerinin yanı sıra şöyle diyor: "Demek istediğim, ifade ettiğimde ne diyorum
Tahkimin dünyayı yöneteceği inancı. "Şema şimdi
düşünceyi reddeden düşünürler tarafından kabul edilme olasılığı temsil ediliyor
uluslararası bir kongre için Kant, Bentham ve Mills; Ve efendim Lyon
Tahkim fikriyle bağlantılı olarak Playfair
Mazzini'nin "düşünce, erkeklerin eylemi ve eylemi
insanlar. "


"Meksika ile Savaş" ve antislavery makaleleri.

"Meksika ile Savaşın Gözden Geçirilmesi" Yargıç Jay'in ciltleri arasında duruyor
Kongre, diplomatik ve bazılarının kesinliği ile esassız
kapsam, askeri araştırma; ve konuşmanın açıklığıyla
Sebepte fail, isimsiz ulusal öfke ve perfidy
kölelik; Ve genellikle bu konudaki yazıları aynı şeyi gösterir
Doğru soruşturma ve açık sözlü açıklık. Çeşitli aşamalardaydı
Kendi başımıza, özgür ve köle, renkli insanlara muamelemizden
kapılar, siyahlara, skandalın adaletsizliğiyle dolu acımasız yanlış
Jay'in en deriniyle yazdığı Christendom ve cumhuriyete tehdit
ciddiyet, en titiz araştırma ve korkusuz bir kalem. Onun soruşturması
"Amerikan Kolonizasyonu ve Antislavery Toplumları" ve "
Federal hükümetin kölelik adına eylemi, "gelişmiş gerçekler
her iki tarafın önde gelen politikacılarını etkileyen ve
Bir kez sürpriz ve öfke, açıklama doğrudan
Amerikan halkının gururu ve vicdanına hitap etti. Aynısı
Yargı, korkusuz ve meydan okuyan Ruh
Antislavery Derneği için Basın Calumlarına Karşı,
ve bu kadar değişmeyen iftira suçlamalarına karşı onurlu protesto
Başkan Jackson tarafından Kongre'ye mesajında ​​yapıldı. Aynı Ruh
"Renkli Halkın Durumu
Amerika Birleşik Devletleri ";" Anayasal Özgürlük Dostlarına İtiraz,
Dilekçe Hakkı Temsilciler Meclisi tarafından ihlal ";
Piskopos tarafından "Amerikan Kilisesi'nin Reproof'u" ekine ek
Oxford Wilberforce; Piskopos Ives'e mektupta maruz kalma
köleliği ve kastını kutsallaştırmak için büro çabaları; Ve onun ciddi talebi
Renkli kiliselerin Diocesan Konseyine eşit kabulü için
New York. Yani, Bay Clay'in eleştirel analizi ile
Kaçak Yasa ve Bay Webster'ın "teorisi de dahil olmak üzere" Bill'den Uzlaşma "
fiziksel coğrafyanın "; New Mexico sakinlerine olan konuşması ve
California, İngilizce ve İspanyolca'da çok zamanında dağıtıldı ve çok mutlu
Kaliforniya'da ücretsiz bir anayasa ile takip ederek,
Köleliğin cehalet ve bozulması ve güvencesi ile hakimiyeti,
Kendi erkekçe bağımsızlığı ve sadece devletçilikleri ile görkemli bir
güç ve mutluluğun geleceği; Antislavy'ye adresi
Hıristiyanlar; ve Protestan Piskoposluk Kilisesi'ne açık hatırlatıcıları,
ve tutarsızlık ve kötülüğün yoluna ve diğer toplumlarına
Uzaktan Kölelik yanlısı politikalarının etkisi.


Anayasal ilkeler-tarihi bir paralel.

Bay Tuckerman'ın resmedilen Jay'in hayatının sadece bunları sergilemiyor
özellikler, ancak antislavery toplumunun kurulduğunu gösterir
Onun bakımı ile, 1833'te, anayasal ilkeler hakkında bu kadar
açıkça tanımlanmış, 1839'da on altı yüz elli yardımcı
Toplumlar aynı temelde kurulmuştu, yükselen
nesil, ülkenin kaderini yakınlarda dinleyecekti
gelecek. Bu, sessiz ve etkili etkinin bir eğitimiydi
Kölelik yanlısı liderler, bazılarına rağmen bilinçsiz görünüyordu
Dr. Storrs'ın düşüncesini hatırlayabilir:-"Bir düşündüğümde
Zamanımızda binyıl, medeniyetimizde, düşüncem dinleniyor ve
'Küçük bir çocuk onları yönlendirecek' sözüne sabitlenir.
bir köleliğin muhaliflerine karşı zaten yapılmıştı
anayasal yükümlülükler-Birliği çözme ve
Köle ayaklanmasını teşvik edin. Toplum münhasır hakkı ilan etti
her köle durumunun kölelik konusunda yasama; .
Kongrenin anayasal hakkı, bölgedeki köleliği ortadan kaldırma
Columbia, bölgelerde ve yeni eyaletlerde yasaklamak ve
Yerli ve yabancı köle ticaretini kontrol etmek; Ve o
köleleri hak etmeyi kabul etme fikrini reddetti.
Fiziksel güce başvurarak haklar. Ve burada öneriliyor,
Eylem ve köle gücünün beklentisi, ilginç bir tarihi
paralel. Aralık 1833'te Antislavery Derneği'nin Oluşumu,
Bay Calhoun'un Güney Carolina'daki nullifikasyonunu yakından takip etti
1832, Bay Pollard'ın bize söylediği gibi, bir madalya açıldı, "John
C. Calhoun, C. S. A.'nin ilk başkanı "Bu madalyanın bir muadili
Gold in Richmond'da Jefferson Davis adıyla var olduğu söyleniyor
Güney Konfederasyonunun ilk başkanı ve "1861"
Ters taraf.

Bu olaylar, anayasanın
1833'te Antislavery Derneği tarafından benimsenen ilkeler ve
Basın ve savaştan önce yardımcıları tarafından dolaşan, ancak
Genellikle saldırıya uğradı, 1854'te Cumhuriyetçi partinin temelini oluşturdu,
Hangi, tüm bölümlerin Amerikalıları şimdi karşılıklı saygı duyabilir ve
Tanrı'ya şükür, sendikayı sürdürdü ve köleliği kaldırdı. Böyle bir
Kamuoyunda devrim, gerçeğin zorla hatırlatıcısıdır.
Her ilke kendi içinde bir kehanetin mikropunu içerir ve
Reformculara umut ve güvenle dolu bir düşünce
Felaket ve yenilgiyle tehdit ediliyor gibi görünüyor.


Güney Konfederasyonu için erken plan. Köşe taşı olarak kölelikle bir konfederasyon bulma kararlılığı
köle gücünün politikasında temel bir özellik olarak görünür
İç Savaş'ın patlak vermesinden otuz yıl önce. Bay Calhoun'un
Görünüşe göre tarife tarafından önerilen ayrılık fikri, General Jackson
Tahmin edilen kölelik sorunu üzerinde yenilenecekti. Romanı
1835 yılında Prof. Beverly Tucker, "Partizan Lider; veya Yirmi
Yıllar sonra, "atılan yurtiçinde ve yurtdışındaki adımları önceden haber verdi
yeni konfederasyonun oluşturulmasında; ve Güney Carolina kongresinde
1860, Rhett, Parker, Keith ve Inglis gibi güney politikacılar dedi.
konunun Bay Lincoln veya kaçak yasayla ilgisi olmadığını,
ama uzun yıllardır doruğa ulaşıyordu. Düşüncesi
Güney Konfederasyonu gücü kullanma politikasını teşvik etmiş olabilir
cumhuriyetin sürdüğü zaman, konfederasyonun yararına
Bunu başarmaktı; Teksaslı isyanı için bir neden sağlamak,
Meksika ile savaş, Küba'yı güvence altına alma çabası,
Orta Amerika'ya keşif, Afrika'yı yeniden açma kararlılığı
köle ticareti ve Buchanan yönetiminin kölelik yanlısı eylemi.


Kuzey ve Avrupa köleliğine sempati.

Güney liderleri için onların
Birliğin dağılmasını etkileme umudunun hiçbir nedeni bulamadı
Kuzey ve Avrupa'dan vaat edilen sempati ve yardımda. .
Kölelikle Kuzey Sempatizanların Lord Lyons ile gizli konferanslar
o seçkin diplomatistin sevkiyatları tarafından açıklandı. Belediye başkanı
Fernando Wood'un New York'un özgür bir şehir olması gerektiği önerisi,
hem eyalet hem de ulus bağımsız, hafif bir şekilde gösterilmedi
temsil ettiği vatandaşların öfkesi; Daha sonra
Vali Horatio Seymour'un bu kadar seçkin ve popüler bir liderin cazibesi
Devletin vatandaşları, "
ulusun çöküşü ve ufalanan kalıntılarının ortasında,
New York'un servetleri. "Bu tür ifadeler,
Franklin Pierce ve Vallandingham'ın öne çıkması; siyasi eylemi
New York'ta köleliği ve dava karşıtı isyanları olan sempatizanlar,
Avrupa hükümetlerinin arkadaşlığı tarafından desteklenir; ve
"Alabama" nın kaçışı-tüm bu koşullar
Hayal kırıklığına mahkum olan umutlar. Ne de göz önünde bulundurarak
Antislavery hareketi antislaverin etkisini göz ardı etmeliyiz
Avrupa müdahalesi tehlikesini sona erdirmede ülkemizin görüşü,
Bay Seward'ın çok acelesi tarafından farkında olmadan teşvik edildi
Fransa'daki bakanımıza (22 Nisan 1861), "
Devrim bir sebepsizdi, bahane olmadan ve
nesne; ve birkaç eyaletteki kölelik durumunun
Başarılı olsun ya da başarısız olması gerektiği gibi, aynı kal. "
Antislavery politikası, önce kayıt ve daha sonra özgürleşmenin
Bay Lincoln'e ciddiyetle çağırdı ve vicdanlı olarak onun tarafından evlat edinildi
Dikkat, aydınlanmış Avrupa
eşit özgürlük hakkının ve eşit haysiyetin tanınması
emek ve yöneticilerinin bir köle kurulmasına yardımcı olmasını yasakladı
Konfederasyon; ve habitle ilgili olarak tarihçi küçülüyor
Diplomatik Ajanların Egemen Pontiff tarafından kutsallığıyla resepsiyon
Bay Jefferson Davis ve Papal Mektubu tanıyor ve övüyor
"Güney Konfederasyonunun Ünlü Başkanı,"
Bu "baş komplocunun tek resmi tanınması
herhangi bir hükümetin başkanı. "
Köleler için özgürlük ihtimalinin köleliğine unutulması. Savaş sırasında negroların sadakati, her ikisi de ailelere
Başkan Yardımcısı Stephens'in farklı olduğu kim yaşadıkları
tanıklık ve bekledikleri Kuzey Ordusu'na
Kurtuluş, bağlılıktan daha az onurlu ve göze çarpmadı
Ve Fort Hudson'da olduğu gibi savaşta sürekli sergilendiler.
ve Fort Wagner, Milliken's Bend ve Lake Providence'da Newbern ve
Arka muhafızlarının orduyu kurtardığı Ostee'de. Onların davranışları,
ister evde ister sahada olsun,
Hemen kurtuluşun güvenliğinde istikrarlı arkadaşlar ve eklendi
Sık sık verilen taahhütlerin kutsallığına anlatılmamış güç
savaş ve yine de ulusal itibarsız, yerine getirilmemiş-ulusal yardımın
Eyalet Eğitimine, Renklendirilmiş her çocuğa güvence altına almak için
vatandaşlar İncil'i ve anayasasını okuma yeteneği, yerine getirme
görevleri ve haklarını koruyor.

Zaman ve yansıma Amerikan zihnini etkilediği için açık bir
ulusal, sosyal ve politik değişikliklerin anlaşılması
köle gücünün zaferi Amerika'ya getirecekti ve etkisi
Dünyanın medeniyetine bir geri dönme olarak, artan bir ilgi
Yarışmanın başlangıcında ve erkeklerde ve nedenlerde hissedilecek
Bu sonunu şekillendirdi.


Günün dersi.

Bay Tuckerman'ın anılarının öğrencilerine samimi bir şekilde tavsiye ederim.
Antislavery yarışması, o ilginç ve ama
Amerikan tarihinin kısmen yazılı bir bölümü, babamın
parça; ve sağlam grubun karakteri ve politikası üzerine
Arthur ve Lewis Tappan, Joshua Leavitt, James dahil olmak üzere ilişkilendirildi
G. Birney, Gerrit Smith ve gerçek yürekli yurttaşları; bir
Daha geniş görüş, bir grup asil kadın içerecek, bu da farklıysa
Aracılar, Maria'nın onurlu isimlerinin başkanlığında olan bağlılıkta birleşti
Weston Chapman ve Harriet Beecher Stowe, Lucretia Mott, Lydia Maria
Çocuk ve kız kardeşler Grimke.

Uzun zamandır hatırlanacak vatandaşlarımız arasında
kölelik, enerji ve bağımsızlıkla liderlik ve hareket etme muhalifleri,
Kişisel mahkumiyetlerine göre ve bazen farklı
Yollar, saygıdeğer Isaac T. Hopper, William Lloyd Garrison
Hayat oğulları John Greenleaf tarafından çok sadakatle kaydedildi
Eski Huguenot Ruhu, adında olduğu gibi ayetinde yaşayan Whittier,
Ellis Gray Loring, Lovejoy, Batı Şehiti, Wendell Phillips,
Eşsiz konuşması Theodore D. Weld, trenchant kalemiyle birlikte,
Elizur Wright, Jr., Samuel R. Ward, William Goodell, S.S. Jocelyn,
Gamaliel Bailey, Jr., Edmund Quincey, S.H. Gay, Oliver Johnston, James
S. Gibbons ve yolunu açan diğerleri-bazen sapkın ve
Sendika ve Kurtuluş Partisi için farklı yollar.

Yarışma siyaset alanından savaşa kadar ilerledikçe geldi
Tarihimizde isimleri yaşayacak farklı noktalardan sendika adamları
John A. Andrew, John C. Fremont, John P. Hale, Chase,
Sumner, Seward, Preston ve John A. King, Wilmot, Giddings, Wade, Holt,
ve Edwin D. Stanton. Mafya yasasının hüküm sürdüğü New York'ta
Union League Club, şehrin sadakatini onayladı,
ulus ve sıhhi komisyon; Hancock için Askerler
kendi renkli alaylarına ek; Bizim zemini teşvik etti
askerler ve ülkenin vatanseverliği; ordunun memnuniyetle karşılandı, hibe
ve Sherman, Mead ve Sheridan, Hancock ve Hooker, Warren ve Burnside,
ve Donanma, Farragut, Dupont ve Rogers, Winslow ve genç
Cushing; Ruh ve eylemiyle doğrulama Başkan Yardımcısı'nın sözünü
Union League Club'da Lincoln en karanlıkta eğilmiş Colfax
saat. Kulüp unutmadı, doğru tarihçi de unutmayacak,
kölelik yararına Avrupa arazileri ve entrikalar arasında,
Rusya'nın İskender'den Yürürlük'ten yüksek ve alçak arkadaşlarımız vardı.
Lincoln gibi yirmi milyon SERF'den
Suikast-içgüdüsel olarak tanıyan mütevazi köylülere
kölelik sisteminin doğasında var olan emek haklarına düşmanlık,
Kısır özellikler John Bright tarafından böyle ustaca maruz kalmıştı
etki.

Oxford'un tarihi bilgin Goldwin Smith, evde kınanan
İngiltere'yi "bir
büyük köle imparatorluğu ve gelecekteki uzatmasında mezardan
Washington Montezuma salonlarına, "
kendisine kulübe soran ve toplanan seçkin vatandaşlar
Onunla tanış, [b] dedi ki, "Sebebin bizimdir; bütünün nedeni budur
insan ırkı. "Aynı fikir, neredeyse aynı kelimelerle,
Kont de Cavour, ölümünden birkaç gün önce,
Washington'da İtalyan Bakanı "
Sadece anayasal özgürlük değil, tüm insanlık. "

Calhoun madalyasından antislavery hikayesi,
Anayasal kaldırılmasına yönelik bir köle imparatorluğunun sözde doğumu
kölelik, endişe duyan insanlık ve uyarı dersleri ve
umutlarını dinleyen, günümüzün erkek ve kadınları için cesaret
ülke ve bunlar kadar zorlu görünen olasılıklara karşı
köle gücü tarafından doruk noktasında sunulan, cesurca çabalıyor
İnsanlığın ilerlemesi, siyasetimizin saflaştırılması ve
Amerikan kurumlarının korunması. İyi benimseyebilirler
Amerika'nın Antislavery Yarışması'na İlham Veren Cenevre Efsanesi
yeni bir parlaklık verdi, "Post Tenebras Lux." Kurumlarımız, hayır
kölelik tarafından daha uzun nesli tükenmekte olan, becerikli entrikalarla saldırıya uğradı
Kendi kaleleri, devlet okulu ve sandıkları, özellikle
Yolsuz, sorumsuz, gizli bir kuralın hatırladığı büyük şehirlerimiz
On Konsey ve Saint Mark aslanı ve şimdi suçlanıyor
Mevzuatımızın zaman zaman sadece partizan değil, aynı zamanda
hileli. Bu tür davaların Amerikan ile uyumsuzluğu
İlkeler ve Amerikan hakları, empatik bir güçle hatırlıyor.
O kadar belirgin ve tekrar tekrar bize Dr. Orestes A. Brownson tarafından verilen
Roma vatandaşlarımızın seçkin ve felsefi temsilcisi
Amerikan Anayasası ve
Amerikan kurumları, yabancıların karışmasına izin verme tehlikesi
Devlet okullarımızla birlikte Amerikan uygarlığının "
önceden en uzak nokta, ancak herhangi bir yaş veya ulus tarafından ulaşıldı ve
Medeniyetlerine göre eğitmeye gelen yabancılar
Zamanın arkasında ve bunun altında bir medeniyet için mutlaka eğitin
Bu ülkenin. "

Antislavery yarışmasının tarafsız bir çalışmasının aydınlatıcı etkisi
Bağımsız ve felsefi bir eleştirmen ilginç olarak okunabilir
ve von Holst'un öğretici sayfaları; ve bu yarışmanın bir incelemesi
Antislavery Derneği ilkelerinin ilk sunumu
Appomatox'ta Grant ve Lee'nin ayrılma sahnesi ve
Kurtuluşun Anayasa Değişikliği, Adım Adım, Adım Adım,
Hangi hatalar ve gaflar olursa olsun, daha çarpıcı hale gelen kanıtlar
ve zaman geçtikçe,
İnsanlık ve dünya için antislavery mücadelesi, geleceğini şekillendirme
Cumhuriyet, sakin bir şekilde, gerçeğe sadık bir yapışma ve
prensip, hasta azim, çıplak olmayan cesaret, inanç
Doğru, Amerikan erkekliği ve uzak görüşlü Hıristiyan zaferi
devletçilik.

  Bedford House, Katonah,
    New York, Mayıs 1893.




İçerik.


Bölüm I.
                                                                    SAYFA
William Jay'in Doğumu ve Eğitimi.-Erken hayırseverliği
  İlgi alanları. -Westchester İlçesi Hakimi.                   1

Bölüm II.

Köleliğe erken muhalefet.-köle gücünün büyümesi.-
  Missouri Uzlaşma.-Jay, siyasi ajitasyona başlar.
  Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması.                   18

Bölüm III.

Antislavery hareketinin gelişimi.-
  Antislavery Dernekleri.-Anti-Azolma İsyanları.-Jay onun yayınladı
  "Sorgu."                                                          39

Bölüm IV.

Antislavery hareketini zorla bastırma çabaları ve
  Gözdağı.-Halkın ürettiği kamusal zihin üzerinde olumlu etki
  Jay'in yazıları.                                                     63

Bölüm V.

Riotous gösterilerinin kademeli olarak düşmesi
  Kölelikçiler.-Doktrinlerde ve yöntemlerinde değişiklikler
  Amerikan Antislavery Derneği.-Yargıç Jay üyeliğinden istifa ediyor,
  Kurtuluş adına çabalarını sürdürürken.             82

Bölüm VI.

Yargıç Jay, tavsiyesi ile antislavery nedenini desteklemeye devam ediyor
  ve yazılar.-Görüşlerinin sonucunda,
  Tezgahta oturuyor.-Avrupa ziyareti.-Özgürlük hakkındaki görüşleri
  Parti.-Teksas'ın ilhakında.-Onun "Meksika'nın İncelemesi
  Savaş. "-Uluslararası Tahkim'in bir çare olarak savunuculuğu
  Savaş.-Piskoposluk Kilisesi'ndeki çalışmaları.                            112

Bölüm VII.

Kölelikçilerin popülerliği.-1850 ve
  Kaçak Slave Yasası.-Jay'in 7 Mart Webster'a cevabı
  Konuşma.-Piskoposluk kilisesinin tutumu.-
  Missouri uzlaşması.-Disunion.                                135

Bölüm VIII.

Yargıç Jay'in Ölümü.-Antislavery erkekleri arasındaki konumu.-Diğeri
  Kamu ve hayırsever çıkarlar.-Onun özel hayatı.-onun
  Karakter.                                                         156

Kaynakça 171

Dizin 175

Ek 184




Çizimler.


William Jay, Martin _frontiscipiece tarafından bir mum boyadan

Yargıç Jay 9'un evi Bedford House'un manzarası

Gilbert Stuart 39'un bir resminden Şef Jay Jay

William Jay, Vanderlyn 81'in bir resminden

Wenzler 135'in bir resminden William Jay

W.E. West 164'ün bir resminden Bayan William Jay




William Jay.




Bölüm I.

William Jay'in Doğumu ve Eğitimi.-Erken hayırseverliği
  Çıkarlar.-Westchester İlçesi Hakimi atandı.


William Jay, John Jay'in ikinci oğlu, ilk ad haklı
Amerika Birleşik Devletleri ve karısı Sarah van Brugh Livingston,
16 Haziran 1789'da New York Şehri. New York o zaman koltuğuydu
federal hükümet ve yıl unutulmaz
Ulusal Anayasa konfederasyon makalelerinin yerini alırken
Washington'un açılışı Amerikan tarihinde yeni bir döneme işaret etti.

John Jay'in yokluğunda İngiltere'de "Jay" müzakere ederken
Antlaşma, "New York Valisi seçildi ve eve döndü
1795'te bu ofisi varsayalım.

O zaman sekiz yaşında olan William, Rev. Thomas ile okula yerleştirildi
Ellison, Aziz Peter Kilisesi Rektörü, Albany. Orada bir
Eski moda eğitim. 1801'de babasına şöyle yazdı: "Bay Ellison
Beni Virgil'e koy ve şimdi ilk iki eklogu ezbere söyleyebilirim ve
Onları yorumlayın ve ayrıştırın ve tarayın. "Ve daha sonra:" Hiçbir şey öğrenmiyorum ama
Latin. "Okul arkadaşları arasında J. Fenimore Cooper, daha sonra
"Eskizlerinden birinde eski eğitmenlerinin bir portresini çizdi
İngiltere, "Jay'e hitap etti:

"Otuz altı yıl önce sen ve ben okul falkaları ve sınıf arkadaşıydık
Gerçek İngiliz Okulu'nun bir din adamının evi. Bu adam bir epitomdu
ulusal önyargıların ve bazı açılardan ulusal
karakter. İngiltere'de faydalı bir din adamının oğluydu,
Oxford'da düzenli olarak mezun oldu ve emirlere itiraf etti; en çok eğlendirdi
Kral ve asalet için derin saygılı; geriye doğru değildi
tüm muhalif sınıflara ve tümüne olan saygısını ifade etmek
olmayan mezhepler; özellikle ahlaksızlıkları üzerinde ağırdı
Fransız Devrimi ve ekmeğimizi yemesine rağmen, özellikle
kendimize karşı yumuşak; Sizi ve beni Virgil'e başlamaya zorladım
Eklogues ve Cicero, orasyona açılan düğümlü ifadeyle
Şair Archias'ın lehine, çünkü bu yazarlar yerleştirmezdi
İnsanları okumayı düşünmüyorlarsa, kitaplarda ilk önce
Birinci'; parasını özgürce ve bazen diğer insanların parasını geçirdi; olmuş
Özellikle ritüelin ve
Kilise; Şeytan yaparken bir Demokrat'ı yok etti; Her gün şakalarını kırdı
Bay Jefferson Hakkında, Liberttinizmini asla güçlü bir şekilde yerleştiremiyor
George III'ün onaylanmış ahlakına karşı rahatlama, birkaç pasajın
tarihinde cahil olduğunu varsaymak hayırseverdir; dua etti
Pazar günü hararetle ve tüm ahlakları, kurumları, kiliseleri,
Pazartesiden Cumartesi günleri arasında İngiltere'nin kanunları ve yasalar. "

Yine de Jay ve Cooper, Ellison'un tam olarak borçluydu.
Zihinsel eğitimin çoğu, doğru tat ve
sonraki entelektüel çabalarını işaret eden saf İngilizce.

Jay, Henry Davis tarafından üniversiteye hazırlandı, daha sonra başkanı
Hamilton Koleji. Bu zamanda ortaya çıktığı çocuk bu şekilde tanımlandı
Kuzeni Susan Sedgwick: "O taze bahar saatine baktığımda
hayatın, benden önce net bir şekilde yükseliyor, güçlü, sağlam bir çocuk,
Sağlık ve animasyon, gülen gözlerle, yanaklar parlayan ve çukurlu,
ve zaten işaretlenmiş özellikler sergilemek: güçlü bir irade ile, ancak kolayca
haklı otorite ile azaltılmış; Hızlı olarak, tutkuya bile, ama
Asla haklı; Fırtına en kısa sürede kolayca yükselir, böylece
ne zaman o kadar sonraki dönemde onu öngörmek
Öz kontrol, yanlış ve ödün vermeyen korkusuz direnişi
Aynı şiddetli karakterin doğru partisinin savunuculuğu, mutlu bir şekilde
arkadaşı Bay Fenimore Cooper tarafından ifade edilen,
Daha sonra yakın zamanda savaşın Foraji of War of War, ona hitap etti
Şakacı bir şekilde, 'Sen en çok barış adamsın.' '

William, Ocak 1804'te on beşinci yılında Yale Koleji'ne girdi.
Dört yıl boyunca kolej rulosu üzerine daha sonra isimler vardı
tarihimizde bilinir. Yakında olan yan yana eğitim gördü
din, siyaset ve
köleliğin, özgürlükle önemli bir çatışması,
Senato sahaya, oğulları ve torunları tarafından feshedilecekti
kılıç. Güney Carolina eyaletinden John C. Calhoun geldi.
Mezun olan orasyonunun konusunu önemli ölçüde seçti, "
Mükemmel bir devlet adamı için gerekli nitelikler; "Christopher Edward
Gadsden, daha sonra kendi devletinin piskoposu; ve Thomas Smith Grimke,
Barda seçkin, burs ve hayırseverlikte. Kuzey arasında
Öğrenciler Reformcu ve Şair olarak bilinen Rev. John Pierpont'du,
Yetmiş altı yaşında İç Savaş sırasında öne gitti
Massachusetts Alayı Papaz; Hon. Henry Randolph Storrs, yeni
York, hukukçu; Rev. Dr. Nathaniel William Taylor, Kalvinist'ten
Edwards Okulu ve Dwight; Huguenot'tan Dr. Thomas H. Gallaudet
Kendisini sağır-arkadaşların eğitimine adayan iniş; Dr.
New York'tan Alexander H. Stevens; Rev. Dr. Samuel Farmer Jarvis,
Öğrenilmiş Doğu Edebiyatı Profesörü; Rev. Dr. Gardiner Spring,
Ünlü Presbiteryen ilahi New York; Hon. William Huntington,
Connecticut; New York'tan Jacob Sutherland; ve James A. Hillhouse,
Şairlerimizin en bilimsel olarak biri olan New Haven'ın cömertçe
Güzel evinde misafirperverlik olan Sachem's Wood, caddesi ile
Babası ve kendisi tarafından dikilen görkemli Elms, uzun yıllardır
arkadaşlarının zevk. Yale Jay'de tekrar Cooper ile tanıştı ve bir
hayat boyunca süren dostluk. Bedford ziyareti sırasında oldu,
Yaklaşık 1825, Piazza'da baş adalet Jay ile otururken, sigara içiyor
ve devrim olaylarından bahsediyor, o Fenimore Cooper
Görünüşe göre bir vatansever Amerikalı maceralarını öğrendim
Kraliyet davasına bağlı, ancak sürekli olarak tehlike konusunda uyardı
Westchester'da Kıta Ordusu ve özellikle yararlı oldu.
White Plains'deki Devlet Sözleşmesinin Oturması. Hizmetler ve
Bu adamın kaçışları "Harvey Birch, casusun
Nötr zemin, "evde ve içinde çok büyük bir başarı elde etti
Hala yerini tuttuğu Avrupa, daha fazlası tarafından onurlandırıldı
Farsça ve Arapça da dahil olmak üzere çeviriler, benzer işlerden daha fazla
"Tom Amca Kabini" ortaya çıkana kadar İngilizce yazılmıştır.

Torunu William Jay'e bir mektupta, 1852'de Yargıç Jay biraz verdi
Yaşamın sadeliğini gösteren kolej kursunun ayrıntıları
o günler ve İngiliz alışkanlıklarının hala devam eden etkisi: "
Daha önce yaşadığım bir profesörün etkisi, ben
Yerleşik mezunun odasına yerleştirildi. Yerleşik mezunlar
'Sirs' cinsinden; Şapelde Sirs 'Pew adlı bir pew vardı;
Ve üniversitede konuşulduğunda her zaman SIR adlarına ön ekti.
Oda arkadaşım Sir Holly (Dr. Horace Holly) idi. Sadece birinci sınıf öğrencisi olarak
oda arkadaşıma büyük saygı ile baktı ve ona davrandı
buna göre. Bizi bekleyecek hizmetçimiz yoktu, ancak bir adam geldi
Her sabah yataklarımızı yapmak ve odayı süpürmek için ve haftada bir kez
Zemine temiz beyaz kum serpin. Erken yükseldim-genel olarak daha önce
Kışın altı-ateşi yaptı ve sonra gitti, sürahi, genellikle
Sir Holly ve kendim için su için karda dolaşıyor. O zaman
Birinci sınıf öğrencileri kısmen İngilizcedeki Szizerlerin yeri işgal etti
üniversiteler ve yaşlılar için ayak işleri yapmaları gerekiyordu. Bizim
Yemekler büyük bir salonda içine açıldı. .
Öğrenciler sınıflarına göre masalarda düzenlendi. Hepsi oturdu
ahşap banklar, öğretmenler hariç; ikincisinin bir masası vardı
kendileri yükseltilmiş bir platformda
şirket. Ancak tabaklarına katılmaları oldukça zordu
Ve aynı anda iki yüz erkek izlemek. Günde bir kez tuzlu sığır eti ve
Kuru morina belki de en olağan yemeklerdi. Pazar sabahları
Kış kahvaltı masalarımız büyük teneke süt-kanslarla süslendi
Yahudi istiridye ile dolu; Uygun sezonda ara sıra
Yeşil bezelye ile akşam yemeğinde tedavi edildi. Durdurabileceğiniz gibi, iyi bir sayı
Salonda garsonlara ihtiyaç vardı. Bunların hepsi öğrencilerdi ve birçoğu
onları en iyi ve en saygın akademisyenler arasında. Yaklaşık beşte beşte
Kış çan bizi yataklarımızdan çağırdı ve altıda bizi çağırdı
Şapelde dualar. Daha sonra ritasyon odalarına tamir ettik ve
Birinciyi incelediğimiz dersler mum ışığı tarafından okundu
akşam. Sekizde kahvaltı yaptık ve dokuzda çan bizi uyardı
Odalarımız. On iki yaşında bizi bir okuma veya konferansa çağırdı. Sonrasında
Akşam yemeği çalışmalarımızı tavsiye ettik ve üçüncü kez dörtte okuduk
saat. Çalışma saatlerinde öğretmenler sık ​​sık turlara giderdi,
Odalarımıza bakıyorum, bizzen oynamadığımızı görmek için. Önce
Akşam yemeği, hepimiz şapelde akşam dualarına katıldık. "

Kolej başkanlığı daha sonra Dr. Timothy Dwight tarafından işgal edildi.
_belles-lettres_, hitabet ve teoloji eğitimi verdi. İle
Jay 1818'de şöyle yazdı: "Türünüzün minnettar bir hatırlamasını koruyorum
Bana dikkat edin, ve güvenim ve güvenim alacağım
Beni bakımın altına sokmada Providence'ın iyiliğini kabul edin,
Fikirlerimin çoğu oluşturulacak ve ilkelerim
Kuruldu. "Yine de bir üniversite arkadaşına yazdı:"
Dr. Dwight kalbime minnettar. Hafızasını biri olarak besliyorum
sahip olduğum en iyi arkadaşlar. "

Son sınıfında Jay, öğrenciler arasında tartışmalara katıldı, başkanlık etti
Dr. Dwight tarafından. Tartışılan bazı konular şunlardı: "
Ofisden dışlanmak için? "" Din kanunla desteklenmeli mi? "
"Birliğin bir bölümü politik olur mu?" "Politik olur mu
Amerika Birleşik Devletleri'nde üreticileri teşvik edin? "Son soruda Dr.
Dwight şunları söyledi: "Her zaman onları alabileceğimiz şeyler satın alacağız
en ucuz; Onları satın alabildiğimiz sürece emtialarımızı asla yapamayacağız
başka bir yerde daha iyi ve daha ucuz. "Jay, doğal eğilimini sergiledi
Yasa, yasal konularda bir dizi makaleye katkıda bulunarak
Öğrencilerin makalesi olan _Literary Cabinet_'e "Kola" imzası. O
Eylül 1807'de derecesini aldı ve görüşünü yaraladı.
sınıfında yüksek bir duruşa ulaşma çabaları. "Benim kışın
genç yıl, "torunu William'a uyarı içinde yazdı"
onur için çok mücadele etmek ve kayıp zamanı telafi etmeye çalışmak; Kullandım
saat dörtte yükselmek, ateşimi yakmak ve çalışmaya oturmak
konik bölümler. Gözlerimde birkaç süren bir zayıflık getirdim
yıllar. Güneşten önce asla yükselmediğinizden ve Latince'yi incelemediğinden emin olun ve
Yunanca mum ışığı veya gaz ışığı ile. "

Mezun olduktan sonra Jay Albany'ye gitti ve yasa çalışmasına başladı.
John B. Henry'nin ofisi. 3 Eylül 1812'de evlendi
Augusta, New York'un tüccarı John McVickar'ın kızı ve
Trinity Kilisesi Vestrman. Görme yeteneği ile ilgili zorluk
yasal çalışmalarına ciddi şekilde müdahale etti,
Onu birkaç yıl boyunca mesleğini terk etmeye zorlayın. Bu dönemde
Karısıyla babasının ülke koltuğu "Bedford" a emekli oldu.
Westchester County ve orada kendini enerjiyle adadı
tarımsal arayışlar. Çiftlik yaklaşık sekiz yüz dönüm, kısım içeriyordu
Katonah Sagamore'dan Jacobus van Cortlandt tarafından satın alınan bir yol ve
1700 yılında diğer Hintli şefler ve Kraliçe Anne Patent tarafından onaylandı
1704'te. Şef Jay'e kısmen annesi aracılığıyla gelmişti,
Peter Jay'in karısı Mary van Cortlandt ve kısmen onun aracılığıyla
Kız kardeşi, Yargıç John Chambers'in karısı Eve van Cortlandt.

[İllüstrasyon: Bedford'daki Jay House.]

Çiftliğin bölündüğü kırk tarladan Jay ayrı tuttu
Hesap: Toprak işleme ve üretimi gösterme, drenaj ve eskrim,
ekim ve yarışı tarihleri. 1816'da başlayan bu tür bir hacim,
ölümünden önceki yıl 1857'ye kadar giriş yaptı. O
kendini aşılama ve tomurcuklamada mükemmelleştirdi ve özellikle
Şeftali ile başarılı, kiraz, armut ve erik, bazıları
Huguenot isimleri ve anıları ve Fars Tohumu'ndan muskmelons ile,
Bir arkadaş tarafından doğuya getirildi. İthal edilen atları kaldırdı
stok, merino koyun ve jambonların kürlenmesini denetledi
Westphalian tarifi, eski bir Hessian çiftliği eliyle döşenmiş-
fethetmeye gelen ve ülkeyi yetiştirmek için kalan Hirelings.
1818'de Jay ve Fenimore Cooper, anayasayı bir
Vali Jay'in ilk başkan olduğu tarım toplumu ve
General Pierre van Cortlandt İkincisi-büyük bir kullanım kurumu
Westchester County'nin gelişimi.

1815'te, yirmi altı yaşındayken Jay,
Önümüzdeki kırk yıl boyunca düşüncelerini kullanan aktif hayırseverlik
ve kalem. İlk çabası, yerlisi iyileştirilmesine yönelikti.
Bastırma Derneği Organizasyonunda Bedford Kasabası
Vice. Sekreter olduğu bu toplum sayesinde yaptı
likör trafiğini kısıtlamak ve ingemperans'ı azaltmak için çok şey. Daha sonra
Bir yargıç olarak, yasanın tüm gücünü aynı sonuca kullandı; Ve o
Yasayı öneren, hala yürürlükte olan kişi, bir
Tavern-Teeper, kredi üzerinde içecek tedarik etmek için.

Hayatının bu erken döneminde ilginç bir olay kısımdı
Amerikan İncil Derneği'ni kurarken, organize etmek için
gerçekleştirmesi gereken muazzam iş için makineler ve
Toplumun rakip partinin saldırılarına karşı ilkeleri
kendi kilisesi. Bu mücadelede Jay,
daha sonra onu ayırt eden mahkumiyet karakteri ve cesareti
Görünüşte umutsuz yıllar boyunca antislavery çabası boyunca. Genel
İncillerin günümüzde dağılımı,
İncil'in sınırlı arzı, yüksek maliyeti ve sonuç olarak nadiren
Bu toplum işine başladığında. New York'taki yüksek kilise partisi
Piskoposlukların diğer Hıristiyanlarla ilişkisine karşı
İncil'i dolaşın ve İncil'in dağılımına bile karşı çıktı,
Tercüman olarak dua kitabı eşlik etmedikçe. Bu görüşlerde
Seçkin liderleri Piskopos tarafından şiddetle desteklendiler
John Henry Hobart. Huguenot Blood A ile miras alan Jay
İncil'e olan inanç, dini varsayımla kısıtlanmamaya,
Westchester İncil Derneği'nin bir subayıydı ve derinden ilgileniyor
iş. Bishop Hobart'ın pastoral mektubunun ortaya çıkması üzerine
yüksek kilise görüşlerinin ifade edildiği bir broşür yayınladı
"Piskoposlukların ilgisi ve görevi olduğunu göstermek
Yayılan tüm mezheplerden Hristiyanlıları ile
Tanrı Sözü bilgisi. "Bu broşür onu aktif hale getirdi
birkaç yıl süren seçkin piskoposla çatışma ve
Ona, hayırsever bir nedenin, çok değerli bir neden olduğunu öğretti.
güçlü muhafazakarın muhalefeti olmadan sürdürülmemeli
ilgi alanları.

Ulusal bir toplumun yerelden daha fazlasını başarabileceğine ikna oldu
ve dağınık devlet İncil toplumları olan Jay, 1816'da bir broşür yayınladı
işin zorunlu önemini gösterdi ve United
aksiyon. Aynı zamanda New Jersey'den saygıdeğer Elias Boudinot
kendini aynı sonuca uygulamak. Jay'den bir mektup aldığında
Broşürü kapsayan genç müttefikini memnuniyetle karşıladı: "Bunlar
Değerli anlar,
şimdiye kadar ilgilenen en büyük ve en ilginç konular
erkeklerin çocukları. Zayıf ve zayıf ve neredeyse düşünmek veya yazabilmek,
Çabalarım söz verdi ama davada çok az, hoş geldiniz ve
Beklenmedik mektup getirildi. Düşen ruhlarım yükseltildi ve benim
Zihin büyük ölçüde canlandı. Büyükler için Tanrı'ya zafer vermeye yardım edemedim
Teşvik bana bu görkemli nedene baskı yapmamı sağladı.
Böylece çok güçlü bir destek yetiştirme konusunda özel merhametini korudu
Bu neşeli çalışma ve sevginin emeği. "Aynı yıl Amerikalı
İncil toplumu, en iyi isimlerin yardımıyla kuruldu.
ülke. Elias Boudinot, John Jay ve Matthew ile başkan seçildi
Başkan Yardımcısı olarak Devrim'in cesur bir subayı olan Clarkson.
Rulodaki diğerleri şunlardı: New Hampshire devlet adamı John Langdon;
Boston'un seçkin tüccarı William Gray; Akademik John Cotton
Connecticut'tan Smith, pamukların kanı ve matematikleri
sömürge tarihi; Pennsylvania hukukçusu William Tighlman; William
Virginia'dan Wirt ve Bushrod Washington; Charles Cotesworth Pinckney,
Güney Carolina; Ohio'dan Vali Worthington; John Bolton,
Georgia; Tennessee'den Felix Grundy; ve New York'un: Dr. John B. Romanne; Washington'un yardımcısı Albay Richard Varick; Daniel D. Tompkins,
devlette köleliğin kaldırılmasını alan vali; John
Pintard, John Aspinwall, Jeremiah Evarts, Frederic de Peyster, George
Griffin, De Witt Clinton, Patroon Stephen van Rensselaer ve
Albay Henry Rutgers.

Topluma verilen onurlu desteğe rağmen,
Piskopos Hobart ve bir
din adamlarının etkili bir kısmı,
Hareketin başarısı bağlıydı-hepsinin samimi birliği
Hıristiyanlar. Jay'in aynı tartışma alanında önceki eğitimi,
Sadık bağlılığı bir keresinde davasına ve kilisesine atandı
Kendisi, toplum adına devam edecek uygun kişi olarak, savaş
Ortaya çıkan harfler ve broşürler. Bir aleyhine çekilse de
Yaş, deneyim ve istasyonun büyük avantajları sağladığı düşman, o
Kendini kredi ile beraat ettirdi, edebi ve akıl yürütme güçleri sergiledi
yakında büyük ahlaki meseleye güçlü bir etki yaratacak olan
bizim zamanımız.

Hayırsever bir karakterin diğer soruları kalemini işgal etti. Sinod
Albany'nin gözlemine ilişkin en iyi makale için bir ödül teklif etmiş
Şabat, Jay bunun için başarıyla yarıştı. Daha dikkate değer bir olay
Aynı türden 1828'de gerçekleşti. Savannah karşıtı deneme
Dernek, düellolara karşı en iyi argüman için madalya sundu. .
Makaleleri yargılamak için atanan komite şunlardı: John Cummings; James M.
Wayne, daha sonra Başkan Jackson tarafından atandı.
Yüksek Mahkeme; Daha sonra Gürcistan Valisi R.W. Habersham; William
Kanun; ve Matthew Hall McAllister, Savannah Belediye Başkanı ve rakibi
1832'de nulifikasyon. 1828'de bu Güney adamları
düello alışkanlığını ortadan kaldırır ve ödülün
Onlar tarafından William Jay'e verilen,
kölelik ve düello arasındaki bağlantı. Şu anda her iki uygulamada da
Güney'deki görüşlerini ifade etmesine izin verilen rakipleri.
Köleliğin kavraması güç olarak arttıkça ve
Her itirazcı, anti-taciz düşüncesi aynı anda söndürüldü.
Her iki barbar uygulamalar da artmak ve birlikte yok olacaktı. Jay's
Makale daha sonra birkaç yıl sonra olmayan erkekler arasında övgü bulabilir
evlerinde kaleminin herhangi bir ürününü tolere edin.

Mayıs 1818'de Jay, Westchester İlçesi hakimlerinden biri olarak atandı.
Günlüğündeki gerçeğin sözü, "olabilir miyim?
Zarafet İstasyonun görevlerini sadakatle taburcu etmek için. "İki yıl
Daha sonra Vali Clinton'dan bir komisyon onu ilk yargıç yaptı.
İlçe, 1823'e kadar tuttuğu bir ofis,
Anayasa, eskisi altındaki tüm ofisleri feshetti. Fenimore Cooper
Sonra ona yazdı, "Görüyorum ki diğer zekadan rahatsız olduğunu görüyorum
arkadaşlar. "Ama genel bir talebe yanıt olarak Vali Clinton
onu yeni anayasa altında yeniden atadı ve tutmaya devam etti
1843 yılına kadar farklı partilerin ardışık valileri altındaki ofis
Kölelik yanlısı kanadın talebi üzerine Vali Bouck tarafından yerinden edildi
demokrasinin. Jay'in bir kararı, ilan eden bir tanığı reddederek
Tanrı'daki inançsızlığı, De Tocqueville birleştiğinde meydana geldi.
Devletler ve seçkin Fransızlar tarafından
Basın tarafından yorum yapmadan kabul edildi ve
Amerikan halkı Hıristiyanlık ve Özgürlük kavramlarını birleştirdi
Onları bir tanesini algılamak imkansızdı
diğeri olmadan ve dini vazgeçilmez olarak tuttukları
Cumhuriyet kurumlarının bakımı. 1862'de, Jay'in hemen ardından
Ölüm, ilçedeki kölelik yanlısı bir fraksiyon tarafından bir girişimde bulunulduğunda
Portresini White Plains'deki mahkeme evinden çıkarmak için
Bar üyelerinin protestosu tarafından yenildi. "Çoğumuz"
dedi, "Yargıç Jay ile iyi tanıştı ve kişiselden konuşabilir
ona tarihi veren yüksek niteliklerin bilgisi
ünlü. Eğlenirken ve şiddetle onaylanırken karar verdi
çok bölünmüş topluma sahip belirli sorular hakkında görüşler ve
Birçoğumuzun yapmadığı çok fazla duygu yarattı
O'na sempati duyun-ama hepimiz asil olana tanıklık edebiliriz
doğasının dürüstlüğü ve samimiyeti, herkese derin ilgisine
yarışın ilgisini ilerletme eğilimi ve
Her durumda onun tarafından sergilenen olağanüstü entelektüel güç
mahkumiyetlerine ifade vermek. "

Jay'in hayatının ilk yıllarında, zihninin döndüğü anlaşılıyor
doğal olarak hayırsever konulara doğru. Ahlaki duygusu büyük ölçüde
gelişti, vicdanı aktif, insanlığı agresif. Kendi
Rahat koşullar kalbini acılarına kapatmadı
diğerleri. Cömert doğası kötülüğün yerine iyilik yapmayı özlemişti. Ve
vicdanının onayladığı neden
ilerlemesini engelleyebilir. Aynı zamanda onun hakkında hiçbir şey yoktu
Intemparator agitator. O bir yargıçtı ve ona getirdi
Hayırseverlik, yargı bir zihin alışkanlığı işler. Gerçekten de buydu
onu iş arkadaşları arasında ayıran zihin alışkanlığı
antislavery nedeni. Onunla özgürleşmeyi teşvik etmek onun misyonuydu.
Elinde anayasa; toplumun bu kısmını çatışmak için buluşmak
tedirgin vicdanını anayasal bir tekrarla susturdu
hükümler ve aynı zamanda
anayasaya aykırı yollarla özgürleşmeyi isteyin.

Sağlıklı kapı dışı arayışların olduğu sessiz ülke hayatı
Kütüphanesinin çalışması ve yansımasıyla karıştı, özellikle
onu bu kadar önemli soruya sakinlikle bakması için taktı
her iki taraf için de dikkate alın, ancak yine de bir zihnin canlılığı ile
Çatışan birçok teoriyi içeren bir konuda kapsamlı bir şekilde çalışın ve
görevler. Görevine gerçek yetenekler, edebi ve polemik getirdi; A
stil hazır ve özlü; etkili bir damar tarafından canlandırılan bir akıl yürütme
ironi. Rafine ve hayırsever bir yüzü vardı, hoş bir şekilde,
Bir öfke bile, ancak kolayca öfkelenmeye yönelik
Adaletsizlik. Antislavery ile ilk bağlantısını düşünmeden önce
Hareket, William'ın erken erkekliğinde durumuna bakabiliriz
Jay.




Bölüm II.

Köleliğe erken muhalefet.-köle gücünün büyümesi.-
  Missouri Uzlaşma.-Jay, siyasi ajitasyona başlar.
  Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması.


İç Savaşta doruğa ulaşan hareket ve toplam kaldırma
Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik ilk insani ve daha sonra
siyasi. Hayırseverler devlet adamı ve
asker.

İnsani hareket William Jay zamanından önce başlamıştı ve
arkadaşları. Başlangıçlarını bulmak için,
On sekizinci yüzyılın sömürge günleri. Orada, birincisi arasında
Pennsylvania'dan George Keith, sistemi her ikisinin de gerekçesiyle kınadı
Hıristiyanlık ve Kamu Politikası. Ve Samuel Sewall, şef haklı
Broşüründe "Joseph'in satışı" olan Massachusetts tuhaf bir şekilde
gerçeğe tanıklık etti. "Bu Etiyopyalılar," dedi, "
ilk Adem'in oğulları ve kızları ve
Tanrı'nın yavruları, saygılı davranılmalıdırlar. "
Ralph Sandiford, Benjamin Lay, William Burling, Anthony Benezet,
Huguenot, daha sonra kölelikçiler kadar içtenlikle konuşan erkeklerdi ve
sözleri duyulan. New Jersey'den John Woolman vardı,
"Toprağı sarkan karanlık kasvetli, ruhu
Dürüstlük ve Dominion sevgisi, "bu uyumsuzluktan kaynaklanan; ve Dr.
Samuel Hopkins, Newport, R. I.
ganimetlerinde zengin büyüyen bir cemaatten köle ticareti; ve Dr. Philadelphia'dan Benjamin Rush, "gelecek çağlar olacak
En çok kınamak için bir kayıpla, bizim çılgınlığımız veya suçlamamız
Doğa ve Dinin Doğrudan İhlali. "Virginia Yasama Meclisleri,
Güney Carolina, Pennsylvania ve Massachusetts de
köle ticaretini kısıtlamak; Ancak çabaları İngiltere'de iptal edildi,
Köle ilgisinin şampiyonu Lord Sandwich aracılığıyla,
"Ulus için bu kadar faydalı bir trafik" ile herhangi bir müdahale.

Koloniler bağımsızlıklarını bulduklarından daha erken başarmıştı
kendileri büyük soru ile yüz yüze ve eşiğinde
Ulusal yaşamları, büyük bir değişiklik tutumunda algılanabilirdi
köleliğe doğru insanlar. Eski on yedinci yüzyıl fikri,
Bir Zenci Heathen Wilds'tan bir Hıristiyan'da karşılıksız emeğe sürükleyin
Topluluk ruhunun yararına eğilimli, ölmüştü. .
Köle ticareti genellikle savunulamaz olarak kabul edildi. Erkekler vardı
köleliğin kendisini iğrenç bir kötülük olarak kınadı. En çok bunlar bile
Kurumun sürdürülmesi için kararlı bir
talihsiz bir zorunluluk, ancak daha büyük önlemek için korunması gerekir
kötülükler. 1787'de Thomas Jefferson, Timothy'nin asil çabalarıyla
Pickering, Rufus King, Nathan Dane, William Grayson ve Richard Henry
Lee, Kongre, köleliğin geçmesini yasaklayan büyük yönetmeni geçti
Ohio Nehri Kuzeybatı Bölgesi'ne.

Doğru ve yanlış arasındaki mücadele başlamıştı, ancak karşıt güçler
çok eşitsizdi. Bir tarafta insancıl duygu vardı; Öte yandan
derin köklü alışkanlık, manevi ilgi, politik baskısı
görünüşte önemsiz önemi olan sorular. Büyük liderleri arasında
Görüşleri ve pratiği mükemmel olan iki kişi var
Hakim Antislavery Duygusunun Örnekleri: Yeniden John Jay
York, Virginia'dan Patrick Henry. İle ilgili bir anlaşmazlık yok
John Jay'in karakterinin ahlaki yükselmesi. Yurtdışında ve evde, resmi olarak
Ve gayri resmi olarak, her zaman köleliğin rakibiydi. Yine de Jay
köle olarak satın aldı ve tuttu. Aksi halde yerli hizmetkar elde etmek için
son derece zordu. Köleleri ona yeterince hizmet ettikten sonra
uzun ve sadakatle ona geri dönmek için
O harcama, onlara özgürlüklerini verdi. Köleliğe inanıyordu
Prensip yanlıştı, ama şimdiye kadar kolaylık ve gelenek için verildi.
Patrick Henry bir antislavery adamıydı ve pozisyonunu kayıt altına aldı
Aşağıdaki kelimelerde: "
İnsanlığın hakları, hassas bir şekilde tanımlanır ve anlaşılır,
Ülke her şeyden önce özgürlüğe düşkün, böyle bir çağda erkekler buluyoruz
Bir dini en insancıl, hafif, uysal, nazik ve cömert olarak kabul etmek
Bir prensibi, tutarsız olduğu için insanlığa iğrenç olarak benimsemek
İncil ve özgürlüğün yıkıcı mı? Her düşünce, dürüst adam reddeder
Spekülasyonda, ancak pratikte ne kadar az, vicdani güdülerden!
Herkes kendi satın alımımda kölelerin ustası olduğuma inanır mı? BEN
Onlar olmadan yaşamanın genel rahatsızlığıyla çizildim. BEN
Yapamayacağım, haklı çıkarmam; Davranışımı suçlayabilir, ben öyle yapacağım
Mükemmelliğine ve doğruluğuna sahip olmak için görev yapmak için _Devoirs_'m
Onun kuralları ve onlara uygunluk istediğim. Bir zamana inanıyorum
Bu ağıttan kurtulmak için bir fırsat sunulacağı zaman gelecek
fenalık; Yapabileceğimiz her şey, eğer kendi başına olursa onu geliştirmektir
gün; Değilse, kendi torunlarımıza aktaralım, bizimle birlikte
köleler, mutsuz partileri için üzücü ve kölelikten nefret ediyorlar. "

Böyle bir antislavery düşüncesinin karakteri, şansı
Diğer tarafı duyduğumuzda başarı yeterince umutsuz görünüyor. Kongre ne zaman
Pennsylvania'dan Konfederasyon, Wilson makalelerini düşünüyordu,
Dedi ki: "Kölelerinizi reddet, Freemen yerlerini alacak. "Cevap
Güney Carolina'dan Lynch, erkeklerin varlığını göstermeye istekli
köleliğin korunmasına her şeyi feda edin. "Kölelerimiz bizim
mülk, "dedi." Bu tartışılırsa,
konfederasyon."

Böylece, ulusal tarihteki bu krizde, önce farklı olarak
o agresif, uzlaşmaz parti ortaya çıktı, daha sonra bilinecek
köle gücü olarak-erkeklerin bir ilişkisi daha sonra bir azınlık oluşturur
güneyde, ancak tüm tehlikelerde noktasını taşımaya kararlı; Erkekler
kamu yararının her düşüncesini feda etmeye istekli
Kendilerine kârlı bir sistemin kalıcılığı, ancak insanı azaltan
Canavarların seviyesine kadar varlıklar. Çok kararlı bir partiye karşı, antislavery
Patrick Henry çeşidinin görüşü geçerli olamazdı. Dahası,
Ülkenin dikkati dağılmış durumu, sendika için zorunlu gereklilik,
diğer her soruyu vatanseverliğin çoğunluğuna ikincil hale getirdi
devlet adamları. Anayasa kongresinde köle gücü, sonra
esas olarak Güney Carolina ve Gürcistan tarafından temsil edilen, tehdit ederek
istikrarlı bir hükümetin kurulmasını yenmek ve
Birliğe köleliğin korunması _Sine qua non_
İmtiyazlar gelecekteki felaketle çok büyük.

Oluşum günlerinde bu konu üzerindeki mücadele
Hükümet "bastırılamaz çatışmanın" başlangıcıydı. Köle
Güç, farklı bir güç olarak ortaya çıkmıştı,
Topluluğun geri kalanı insandaki mülkiyetin yararına. Diğerinde
El, muhalefet örgütlenmeye başladı. Birkaç kaldırma ve
Manumisyon toplumları kuruldu. Bunların en büyüğü
1787'de Cumhurbaşkanı için Franklin'i seçen Pennsylvania. Bir toplum
1785 yılında New York'ta John Jay ile Başkan ve Alexander ile kuruldu
Sekreter olarak Hamilton; 1789'da Rhode Island'da, Dr.
Hopkins. 1791'de Connecticut Derneği'nden önce, Jonathan Edwards
Young, _immediate kurtuluş doktrini korudu_. Benzer
Dernekler New Jersey, Virginia ve Maryland'de çalışıyordu.
Antislavery erkekler bu şekilde davalarında birleşiyorlardı, ama maalesef
nadir istisnalar dışında, ciddiyetten yoksundu
rakiplerini karakterize etti. Sisteme düşmanlıkları bir
Bir prensipten ziyade duygu. Biraz kurtuluşu hızlandırabilir
Kuzeyde; ama manastıra karşı mücadele edecek hiçbir gücü yoktu
Günlük bağlayıcı olan çıkarlar, negro'nun bağlarını daha sıkı
Güney. Orada, bu yüzyılın ilk yıllarında, pamuk-boşluk,
1793'te icat edilen, üretimine bir itici güç verdi
Kölelerin değerini neredeyse iki katına çıkaran pamuk. Kuzeyde
Bu artan talebi sağlayan Afrika ticaretinin karı
Zenciler köle güç müttefiklerine neredeyse kararlı
kendileri.

1808 yılı, Anayasa tarafından sürenin sınırı olarak belirlenmesi
Köle ticareti, bir sonraki yarışmaya tanık oldu. Sonuç kesinti
Ticaretin Yasak Yasağı. Ama bu kısır bir zaferdi
insanlığın nedeni. Hem kuzey hem de güneyde yer alan çıkarlar
Devletler yasayı ölü haline getirecek kadar büyük ve etkili büyümüştü
mektup. Ticaret durmadan canlılıkla devam etti ve hatta işaretlendi
sefil yüklere daha büyük zulümler. Köle gücü büyüyordu
Güç ve kararlılıkta, ulusal kontrol etmek için eğildi
hükümet, dış ilişkilerimizi etkileyen, zaten ulaşan
Yeni köle bölgesini kavrayın.

1818'den 1821'e kadar büyük yarışmaya devam etti.
Bir köle durumu olarak Missouri,
Köleliğin uzatılması ve teşviki kalıcı olmaktı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Politikası. Erkekler ve sözler istemiyordu
tasarlanan kötülüğü ortaya çıkarmak ve kınamak. Ama köle gücü vardı
çok büyük oranlara büyüdü. "Köleliğe inanan Henry Clay
Yanlış olun, hiçbir beklenmedik durumun doğru yapamayacağı, "Şimdi,"
köle sahiplerinin emriyle,
insanlığın nedeni. Anayasa Sözleşmesi günlerinde olduğu gibi
Köle gücü, sisteminin sürekliliğini tehditlerle güvence altına almıştı.
Devletlerin bir birleşmesini önlemek, 1821'de prensibi elde etti
Birliği çözme tehditleri ile köleliğin uzatılması. Thomas
Çok sadık bir özgürlük savunucusu olan Jefferson, şimdi dehşete düştü.
"Gece yarısı ateşi gibi" bir çekişmenin sesi, açıkladı
felaket ve imtiyaz danışmanlık yaptı. John Quincy Adams bile devam ediyordu
Aynı taraf, "aşırı isteksizlikten sendikayı tehlikeye atmaya kadar."
Böylece köleliğin kırmasına izin veren uzlaşmayı geçti
ve Arkansas ve Missouri'ye yayılıyor. Köle gücü kazanmıştı
Büyük bir zafer ve muazzam bir büyüme göstermişti. Eski özür dileme
Sistemin yanlış olmasına rağmen kaldırılamayacağı konum
daha büyük kötülükler gerektiren, şimdi cesur doktrin ile değiştirildi.
Kölelik, genişletilmesi ve güçlendirilmesi için iyi bir şeydi.

Mücadele daha şiddetli büyüyordu ve daha net bir sorun haline geliyordu
Kuzey ve güney arasında, ancak çekişmenin kemiği henüz
köleliğin kaldırılması değil, uzatma. Tarafından uyarılan köle gücü
Kongre'de tanıştığı muhalefet, yeni bir ruh ortaya çıkıyordu
Kuzey, içgüdüsel olarak pozisyonunun sadece korunabileceğini hissetti
daha fazla saldırganlık ile. Köle sahiplerinin temsil etmesine izin verilmedi
Kongrede güney, her kamuoyunun ilk olarak kabul edildiği
kölelik kurumu üzerindeki etkisi ışığında. Evde,
Hala var olan siyahlarla ilgili bu tür insani yasalar yürürlükten kaldırıldı,
Yeni ve daha acımasız yürürlüğe girdi, kölelerin işlenmesi
Minnettar veya tövbe eden ustalar yasaklandı.

Güney görüşünde birleşik ve güçlü eyleme yönelirken,
Kuzeydeki insanların duyguları bölündü. Çoğunluk,
"Soyutta" kliyeliği sevmese de, çok korkuyorlardı
Çekişmenin sonucu, bazı yerleşim görmek için çok endişeliydi
ajitasyona son vereceklerdi, onlar kabul etmek için elden çıkarıldı
Missouri uzlaşmasıyla mümkün olan en iyi çözüm olarak çizilen çizgi ve
karsız bir unsur olarak daha fazla antislavery ifadesine kızmak
rahatsızlık. Bu sınıfta Zencilerden hoşlanmadı, bir
Aramızdaki varlıklarında yer alan soruların nefreti, bir general
büyük ölçüde desteğe eğilimli renklere karşı önyargı
Köle gücü. Kaldırma görüşlerini koruyan birçok kişi
Kolonizasyon Derneği'nin desteğiyle vicdanın ayrılması,
Ücretsiz renkli kişilerden kurtulmak için güneyde kurulan organizasyon
onları Afrika'ya gönder, ancak ustaca bir hayırsever olarak görünmek için yapıldı
Kölelik problemini çözmek için plan. En yüksek karakterli adamlar ve
En iyi niyetlerle bu topluma katılmıştı.
Orada köleliği sökmenin araçları bulunabilir. On yıl
Missouri uzlaşmasının ardından,
köle. Güney eyaletleri kendilerini durmadan güçlendiriyorlardı.
Irk Önyargısı, İş Rahatsızlığı Korkusu, İlgisizlik, kuzeyi yaptı
kabul eden. Pamuk kraldı ve bu otorite vicdanı
gönderildi.

Yine de iyileştirme için ışık ve malzeme belirtileri vardı. 1822'de
Illinois'de köleliğin kurulması için heyecan verici mücadele
özgürlük lehine. Ülkede yüzlerce vardı
ve yüz altı olan kırk antislavery toplumu
Güney. 1826'da Baltimore'da düzenlendi.
Bu toplumlardan seksen biri temsil edildi. Yeterince yoktu
Bu antislavery adamları arasında çok fazla izlenim bırakmak için "kavga". Onların görüşleri
köleliğin uzatılmasını önlemeye yönelikti,
Columbia Bölgesi'nde kaldırılma (varlığının dahil olduğu yer
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından tanınma) ve "kademeli" durdurma
başka yerlerde. Baltimore'da kongre yaptıkları gerçeği
önemli bir partinin hala devam eden sempatisini gösterir
Güney ve ayrıca köle gücünün onlara bakmadığını da gösteriyor
çok endişeyle. Antislavery platformda durana kadar değil
yüzünden süpürüldüğü bir _immediate duty_ olarak kaldırılmasının
Güney eyaletleri.

Zaten yeni ve daha güçlü bir adamla uğraşan ciddi erkekler vardı
Haçlı Seferi: Elias Hicks, Quaker, günahını cesurca ilan eden Quaker
erkeklere sahip olmak veya başkalarında uygulamayı kınamak; Rev. John Rankin, OF
Ohio Nehri'ndeki cemaatiyle kaldırılan Tennessee,
köleliğe kavuşmak yerine; William Goodell, Providence,
kırk yıllık bir kariyere başlamak; Her şeyden önce Benjamin Lundy,
Erkeklerin sevdiği tüm sebebi feda etti. 1815 ve 1818 arasında
Dört kaldırma makalesi yayınlanıyordu, _Theancipator_ in
Tennessee, _The Kentucky, _The Liberalist_
Louisiana'da ve en önemlisi, Lundy'nin Universal of Universal
Maryland'de kurtuluş_. Tüm bu makalelerde yayınlandı.
Güney ve Manumisyon Derneklerinin çoğunluğu oradaydı. Böylece,
1826'da William Jay işçilerine başladığında, özgürlük arasındaki çizgi
Ve kölelik henüz çizilmedi. New York'ta hala birkaç köle düzenlendi.
Birçok antislavery insanı güneyde bulunacaktı ve birçoğu
Kuzeyde kölelik yanlısı insanlar. Amerika Birleşik Devletleri bir köle sahibiydi
ulus.

Jay, Kongre'deki yarışmanın derinden ilgilenen bir gözlemcisiydi.
Missouri uzlaşmasıyla sonuçlandı. 1819'da otuz yaşındayken
yaşta, köleliğin uzatılmasına karşı tutumu bir
Elias Boudinot'a mektup:

"Tanrı'nın yasalarının ve gerekli ve
Kaçınılmaz sonuç, ülkemizin gerçek çıkarları,
köleliğin uzatılması. Ülkemiz her zamankinden kurtarılacaksa
kölelik laneti mevcut Kongre, yaşayanlar arasında durmalı ve
Ölü ve veba kal. Şimdi kabul edilen zaman, şimdi gün
kurtuluş. Kölelik bir zamanlar diğer tarafında kök salırsa
Mississippi, daha sonra asla tükenemez, ancak uzatılacaktır
Gelecek Batı İmparatorluğu ile, insanlığın duygularını zehirlemek,
bu erdem ve din ilkelerinin büyümesini kontrol etmek
sivil toplumun güvenliğini ve mutluluğunu oluşturur. "

1826 yılında yeni bir
Antislavery mücadelesinde aşama-kaldırılmasını talep eden hareket
Columbia Bölgesi'nde. Orada, sadece bölgede
Ulusal Kongre'nin yargı yetkisi, adil bir şekilde iddia edilebilir
Devlet hakları sorunu dahil değildi ve
Anayasal hükümler geçerli değildi. Bu harekette, hangisi
Nesnesi Nisan 1862'de gerçekleştirilene kadar devam etti, William Jay
bir öncüydü.

1826 yılının Ağustos ayında, bir kağıt değirmesinin sahibi John Owen
Bedford'daki Jay Çiftliği yakınında Croton Falls, yeni bir parsel aldı
Washington gazetesine sarılmış olan York, _The
1 Ağustos Ulusal Intelligencer_. Ona bakarken
Göz aşağıdaki reklam tarafından yakalandı:

  "Washington County, Bölge Hapishanesine bağlıydı.
  Columbia, son 22 Temmuz'da, adıyla kaçak bir negro adam
  Gilbert Horton. O beş feet yüksekliğinde, şişman yapılmış, büyük dolu
  gözler ve sol kolunda dirseğin yakınında bir yara izi; ne zaman vardı
  Tarpaulin şapkası, keten gömlek, mavi kumaş ceket ve
  pantolonlar; Yakın New York eyaletinde özgür doğduğunu söylüyor
  Peekskill. Yukarıda tarif edilen Negro Adam'ın sahibi veya sahipleri
  Herhangi biri, gelip onu alması istenir, yoksa satılacak
  Yasa yönettiği gibi hapishane ücretleri ve diğer masrafları. "

Bu reklam hakkında bir tür acımasız mizah var,
Yasaya göre, büyük serbest cumhuriyetin başkentinde
Dünya, insan özgürlüğünü yazması gereken bir bayrak altında. İlan etti
olduğunu iddia eden ve aslında bir vatandaş olan bir adam
New York, herhangi bir ücret almadan hapiste tutuldu ve satılacaktı
yaşam boyu kölelik, yapmayan bir sahibin köle olarak iddia edilmediği sürece
var olmak. Kısacası, ABD'nin özgür bir vatandaşının
Damarlarında negro kanı olan kimler köleliğe indirgenecek
Ülkesinin başkentinde ayak koyma eylemi. İşte bir sorun
New York Eyaleti'nin haklarını içeriyordu, ancak olamazdı
Virginia veya Güney Carolina'ya bir saldırı olduğu söylendi.

Bay Owen, Gilbert Horton'da tanıdı, böylece özgür bir adamı tanımladı.
mahallesinde çalışmıştı. Atını monte etmek için zaman kaybetmedi
ve konuyu Yargıç Jay'e göndermek için Bedford'a binmek. Tarafından
İkincisinin tavsiyesi Aynı anda bir mektup, mareşaline gönderildi
Columbia Bölgesi, Horton'un özgürlüğünün kanıtları ve bir toplantı
Westchester İlçesi vatandaşlarından harekete geçmesi için çağrıldı.
ders. Bu toplantı, 30 Ağustos'ta Oliver Green ile
Başkan ve Sekreter olarak William Jay aşağıdakileri geçti
Kararlar:

  "I. Bu toplantı, bu prosedürü öfke ile görüntüyor
  kişisel değerinin adil bir fikrine sahip erkekler olmak
  Özgürlük ve zulüm ve baskının uygun bir nefreti.

  "II. Kanıt, özgürlük özgürlüğünün kesin bir kanıtını sunuyor
  Horton.

  "III. Sekreterin,
  Ekselans Valisi Yukarıdaki kanıtlar ve
  Ekselanslarından talep etmesini istemek için bu toplantının adı
  Uygun Yetkililer Söz konusu Horton'un anında kurtuluşu
  New York Eyaleti ücretsiz vatandaşı.

  "IV. Birleşik Anayasanın Dördüncü Makalesi ile
  Her devletin vatandaşlarının tüm ayrıcalıklara hak kazandığını belirtiyor
  ve birkaç devletin dokunulmazlıkları ve bunun görevi
  New York Eyaleti, bunlardan zevk alarak vatandaşlarını korumak için
  Cildlerine bakılmaksızın haklar.

  "V. Horton'un hapsedildiği yasa ve
  suç kanıtı olmayan ve yargılanmadan özgür bir vatandaş
  Jüri, yaşam için kulluk için kınanabilir,
  Cumhuriyet kurumları ve adalet ve insanlığa isyan; Ve
  Kongre'deki bu devletin temsilcilerinin bu vesileyle
  yürürlükten kaldırılmasını sağlamak için çabalarını kullanmak istedi.

  "Vi. John Owen, Esq. İle Sekreter
  bu ilçenin vatandaşlarına hazırlanın ve sunmak için
  imzalar, derhal kaldırılması için Kongre'ye bir dilekçe
  Columbia Bölgesi'nde kölelik.

  "VII. Bu toplantının yargılamalarının başkan tarafından imzalanması
  ve sekreter ve yayınlandı. "

Yargıç Jay the Westchester kararlarından alındığında, vali
Clinton onları hemen Başkan John Quincy Adams'a gönderdi.
Quincy, Mass.
Gilbert Horton'un özgür bir adam olarak kurtuluşuna saygılı talep ve
bir vatandaş. Başkan, gazeteleri kendisinden bir mektupla gönderdi
Henry Clay, sonra Dışişleri Bakanı. Henry Clay o sırada yoktu,
ve bölüm baş memuru Vali Clinton'a şunu yazdı.
Başkan'ın talimatları,
Horton Bölge Mareşali tarafından. Taahhüt gerçekleşmişti
Maryland'in eski bir yasası uyarınca, "Kongre tarafından kabul edilen
O zaman diğer genel yasalar, ilçesi için bu eyalette yürürlükte
Washington, bölgede münhasır yargı yetkisi aldığı üzerine. "

Davanın bu elden çıkarılması söz konusu prensibi el değmemiş ve jay bıraktı
Böyle bir sonuçtan memnun olamazdı. Görüşleri bir
Eylül ayında Hon'a yazılmış mektup. Charles Miner, Kongre Üyesi:
"Kölelikle ilgili olarak sizin tarafınızdan tanıtılan bir kararı okuduğumdan beri
Columbia Bölgesi, konu benim
Zihin ve Washington'da bir vatandaşın geç hapis cezası
İlçe, bir
kamuoyunun ifadesi. En ufak bir umudunu eğlendirmiyorum
Dilekçemiz olumlu bir şekilde alınacak veya en ufak bir endişe
nihayet zafer kazanmayacak. Tarihi
Köle ticaretinin kaldırılması bize hastanın gerekliliğini öğretir
azim ve azlığın nihayetinde olacağına dair bir söz verir
başarı ile taçlandırılmış. Korkacak hiçbir şeyimiz yok, ama umulacak çok şey var
rakiplerimizin şiddet ve tehditleri. Apati tek engeldir
korkmak ve bu engeli ortadan kaldırmak için nedenimiz var
halkın dikkatinin sürekli olarak yönlendirilmesi gerektiği
ders. Kongre'de kölelikle ilgili her tartışma, ne olursa olsun
Bize karşı çoğunluk ne kadar büyük olabilir, davamızı ilerletir. Biz yapacağız
Her yenilgiden daha güçlü yükseliş. "

Jay'in bir sonraki adımı, Anıtı Kongre'ye hazırlamaktı.
Westchester Kararları. İlan etti:

  "Bu ilçenin bir vatandaşına sunulan öfke ve ihlal
  Bu öfkeye dahil olan anayasal haklar,
  uygunsuzluğun yeni ve güçlü kanıtlarını karşılamak
  Columbia Bölgesi'nde köleliğin devam etmesi. Vatandaşı olarak
  Cumhuriyet, tüm erkeklerin yaratıldığını kabul etmek için
  eşit ve yaratıcısı tarafından kesin olarak verildikleri
  devredilemez haklar ve bunlar arasında yaşam, özgürlük ve
  Mutluluk arayışı, dilekçeleriniz bunu şöyle göremez.
  Yasalarının Hükümetine Yasalar Yapması Gereken
  münhasır altındaki bir bölgedeki bu haklardan herhangi birini ihlal etmek
  yargı yetkisi. Anayasa tarafından onurlu bedeninize verildi
  o bölgede ne olursa olsun her durumda münhasır yargı yetkisi
  ve bu dilekçelerin duasını verme hakkınız ve yeteneğiniz
  söz konusu olarak çağrılamaz ve ilçenin sınırlı sınırı
  ve içerdiği nispeten az sayıda köle
  İtirazlar bazen ani kurtuluşa karşı çağırdı.

  "Dilekçeleriniz bu nedenle onurlu bedeninizi ciddiyetle karşılayın
  Bu büyük cumhuriyetin hükümeti, içinde olduğu gibi ihtişam
  insanlığın haklarını kabul etmek ve korumak, yaymak
  Özgürlüğün nimetleri, artık yasalara göre bu hakları ve
  Kendi sakinlerinin herhangi bir bölümünden kutsamalar
  Bölge, ama ayrıcalığınızın kullanıldığında
  Hemen bölgedeki köleliğin kaldırılmasını sağlayın
  Columbia, bilgeliğinizdeki gibi en iyi görünebilir. "

Westchester kararlarının yayınlanması elverişsiz bir şey ortaya koymadı
kuzeyde yorumlar, ancak güney için küçük bir rahatsızlık vermedi
ikisi güneyde seyahat eden siyah kişilerin ilan ettiği editörler
Avrupa'daki beyazlar zorlandığı için özgürlüklerinin kanıtlarını taşımalı
pasaport taşımak için. Konunun Kongreye girişi, hatta
O gün, kuzeyde bir heyecan olmadığında
kölelik, duyarlılığını ve diktatör tonunu ortaya çıkardı
Sonraki tüm tartışmaları işaret eden köle sahibi ilgisi
Lincoln seçimi.

1827'de Kongre toplanmasından kısa bir süre sonra, Bay Aaron Ward,
Westchester County'yi temsil eden kararı tanıttı: "
Columbia Bölgesi Komitesi,
Söz konusu bölgede, yetkilendiren herhangi bir yasa var
Herhangi bir renk adamının hapsedilmesi ve talep edilmemiş bir köle olarak satışı
gaol ücretleri ve eğer öyleyse,
Aynı. "Bay Ward, ılımlı bir sözlerle kararına eşlik etti
Horton'un tutuklanmasının koşullarına atıfta bulunan karakter, gerçek
New York vatandaşı olması ve bulunduğu tehlike
köle olarak satılmak; Böylesine böyle bir yasaya zıttı
Ulusal hükümler ile ilgili yargılamalar yapılabilir
Anayasa; Ve şöyle dedi: "
Bölge, efendim, ülkeye ve dünyaya sergilenmelidir
leke olmadan. Nesnesi ezmek değil, doğrulamak olmalıdır
Freemen'in hakları ve yeryüzünde bunların bulunduğu bir yer varsa
Bu yer Columbia Bölgesi olduğu kutsal tutulmalıdır. "

Kuzey bir insanın sadece renkli kişilerin haklarına değinmesi
Evin önde gelen güney üyelerini öfkelendirmek için yeterliydi
muhalefet. İspanya'nın bakanı olarak düzenleyen John Forsythe
Florida oturumu, James Hamilton, zaten aşırı bir savunucu
Devlet hakları ve daha sonra Güney Carolina Valisi, Charles A.
Wickliffe, daha sonra Başkan Tyler yönetiminde genel müdür ve
Georgia'dan George McDuffie, hepsi alay etmek için acı çekti.
karar ya da dikkate almak. Şüphesiz düşündüler
Doğru bir şekilde, Kongre'de herhangi bir Zenci söz konusu olmak için
Mülkiyet köleliğe dolaylı bir darbe oldu. Maryland'den W. L. Brent,
dururken çözünürlüğün sadece öfkelenecek şekilde hesaplandığını söyledi
Tartışma ve tahriş olmuş duygular. Eğer taşıyıcı "Varlık kelimelerini atlarsa
Herhangi bir devletin vatandaşı, "En sakıncalı kısım kaldırılacaktı.
Bay Ward bu emaskülasyona rıza gösterdi ve o zaman kararı
taşındı. Komite, 16 Temmuz'da bölgede olduğunu bildirdi.
Columbia, "Eğer özgür bir renk adamı olarak yakalanmalı
kaçak, o tarafından verilen tüm ücretlerin ve ödüllerin ödenmesine tabidir.
kaçakları yakalamak için yasa; ve böyle bir ödeme yapamaması üzerine,
Köle olarak satılmakla yükümlü. "" Yani, "dedi Yargıç Jay,"
Özgür olduğu ve herhangi bir suçtan suçlanmadığı kabul edilen bir
Kaçakları yakalamak için yasalarca verilen ücretleri ve ödülleri ödemek için köle. Eğer
Türk despotizm, eşit vahşet çıkarılmasıyla rezildir, biz
gerçeği cahil. "Komite yasayı çok zor düşündü ve
Bu tür suçlamaları ödenecek gibi bir değişiklik önerdi
Washington Şirketi tarafından. Ama bu değişiklik bile asla
yapılmış. "Washington Kodu," dedi Jay birkaç yıl sonra, "
Hıristiyan omlemindeki tartışmasız en uygun tüzük tarafından kirlenmiştir. "
Ve özgür bir devletin renkli bir vatandaşının olabileceği gerçeği
Washington'da bulunursa köleliğe satıldı. Hiçbir reformun yapamayacağına ikna oldum
Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki köleliğin tamamen kaldırılması dışında bekleniyor
Bölge, bunun da bu ilk gerekli adım olduğuna ikna oldu
Köleliğe karşı kampanya, Jay popüler için bir hareket kurdu
Kongreye dilekçeler ve onların adına yasama ifadesi için
düşünce. Pennsylvania Yasama Meclisi bu tür kararları geçti
Ocak 1829; New York Meclisi kısa süre sonra Jay
Arkadaşı Charles Miner'a yazdı: "Bu akşam posta,
Kongre'deki temsilcilerimize talimat veren kararlar
Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için oy kullanın
Meclisimizi 57 ila 39 oyla geçti. Kalbimin dolgunluğunda ben
Tanrıya şükür ve cesaret al. "Şu anda iş arkadaşları arasında Henry vardı
D. Sedgwick, 1831'de yazdığı: "Broşürünüzü okudum
çok ilgi; köleliğin kaldırılması hakkındaki fikirleriniz
Uzun zamandır eğlendirdiğim ve ifade ettiğimler. Görev tek güvenli kuraldır
uygunluk. Hiçbir ulus acı çekmedi ve hiçbiri, çünkü
Adalet yapmak ve merhameti sevmek. Ama ahlaki düşünceler ayrı
Şüphesiz, güney eyaletlerinde derhal akıllıca bir politika olurdu
kölelerini özgürleştir. Kölelik durması gerektiğinde dönem gelmelidir
Bu kıtada. Bilgi ve dinin ilerlemesi, örnek
St. Domingo, Meksika ve Güney Amerika'da köleliğin kaldırılması,
köle emeğinin azalan değeri ve hızla artırıcı
Güneydeki renkli nüfus, hepsi bu olayı oluştururken birleşiyor
kaçınılmaz. Ancak köleler ya bir nimet olarak özgürlüklerini alacaklar,
Ya da efendilerinden zorla güreşecekler; ve kötülükler
Bu iki kurtuluş moduna katılmak kesinlikle hiçbir oranı yok
birbirlerine. 'Ülkemiz adalet için savaştı ve
talep ettiği adaleti vermeye hazır olun. ' Benzer bir
Babamın İspanya'dan Yargıç Benson'a yazdığı bir mektupta duygu
İftirdiğiniz yarışma sırasında. Kaldırılmasından bahsetmişken
Kölelik diyor ki, 'Amerika bu ölçüye gelene kadar dualarını
Özgürlük için cennet zorlayıcı olacak. ' Bu güçlü bir ifade, ama
sadece. Yasama organında olsaydım, bir fatura hazırlardım
büyük özenle amaç ve asla onu hareket etmeyi bırakmaz
Bir yasa ya da ben üye olmayı bıraktım. Tanrı'nın dünyayı yönettiğine inanıyorum,
ve bunun benimkinde olduğu gibi, mahkemesinde bir maksimum olduğuna inanıyorum.
Eşitlik isteyin bunu yapmalı. Özgür devletlerin suçsuz olduğunu düşünmüyorum
köleliği korumak, temsilcileri aracılığıyla,
Columbia Bölgesi'nde. Özgür devletler mi, kölelik
Cumhuriyetin başkentinde durur ve bir örnek belirlenir
Bu, saluter bir etkiye sahip olamazdı. "

[İllüstrasyon: Gilbert Stuart'tan sonra.       A.W. Elson & Co., Boston
John Jay]




Bölüm III.

Antislavery hareketinin gelişimi.-
  Antislavery Dernekleri.-Anti-Azolma İsyanları.-Jay onun yayınladı
  "SORGU."


Şef-Adalet Jay 1828'de Bedford'da öldü ve oğlu William işgal etti
Ertesi beş yıl boyunca "Yaşamı ve
John Jay Mektupları. "Bu çalışma iki Octavo ciltinde yayınlandı
1833 ve hem titizlik hem de tarafsızlık için çok övüldü.

Bu arada, antislavery düşüncesini yükselten olaylar meydana geldi.
Missouri'nin heyecanından sonra düştüğü torpor
Uzlaşma ve tüm soruyu insanın önünde bir
dikkat çeken canlı sorun. 1829 ve 1832 yılları arasında
Virginia'da dikkate değer bir dizi tartışma yapıldı.
Devlet Anayasası'ndan memnuniyetsizlikten kaynaklanan kölelik
ve Nat Turner katliamı tarafından, bir dizi köleyin arttığı
ustalarına karşı. Bu tartışmalarda köleliğin kötülükleri
daha sonra kölelikçiler tarafından olduğu kadar açık bir şekilde maruz kaldı ve
Kuzey erkekler tarafından şımartıldığında açık sözlü bir özgürlükle
yakında ihanet edilebilir ve yangın çıkarıcı olarak kınanacak. Bu Güney
Konuşmacılar köle gücü tarafından susturuldu. Ama içinde erkekler vardı
Aynı düşünen ve susturmayacak olan Kuzey. Arasında şef
Bunlar William Lloyd Garrison'du. Unutulmaz kariyerine başlamıştı
1828'de Vermont'ta dolaşan dilekçeler,
Columbia Bölgesi. Düzenleyerek Baltimore'da Lundy'ye katıldıktan sonra
_ Universal Sodicipation_genius, ognement olarak yaşadı
güney hapishanede neden; Zulümden ve zorluklardan yararlanarak sadece yeni
İlham, _Liberator_'ın yayınlanmasına Boston'da
Ocak 1831. Ertesi yıl, liderliği altında kuruldu
New England kölelik karşıtı toplumu,
_immediate, koşulsuz kurtuluşun
göçmenlik, her kölenin hakkıydı ve tarafından saklanamadı
Efendisi Sin olmadan bir saat. Mart 1833'te _ haftalık
EMANCIPATOR_, Arthur'un yardımıyla New York'ta kuruldu
ve Lewis Tappan ve William Goodell editörlüğü altında. İçinde
Aynı yıl John G. tarafından güçlü bir broşür olan Haverhill, Mass.
Whittier, "adalet ve uygunluk veya bir kölelik
Doğru ve etkili çözümüne bakış, kaldırma. "Neredeyse
Eşzamanlı olarak Bayan Lydia Maria Child'ın "İtiraz adına cazibesi yayınlandı
Afrikalılar denilen bu Amerikalı sınıfından "ve Elizur'un bir broşürü
Western Reserve College'da bir profesör olan Wright, Jr.
Kölelik ve çare. "

Bu yayınlar ve _Liberator_ Doktrinleri harika üretti
Ülke genelinde heyecan. Güney duymuştu
Kendine güvenen bir eşitlik ile "kademeli kurtuluş" ve sadece birkaç
Yıllar önce Baltimore'da bir toplantıya tahammül etmişti.
o nesne. Ama şimdi "hemen" kelimesi, kurtuluşa ön eklendi harekete geçti
barut için bir ateş peblanı olarak. Güney gazeteleri ve politikacılar
Epithets'i fanatik yangınları kınayacak kadar güçlü bulamıyor
köleliğin, kendi içinde yanlış olmanın bir anda durması gerektiğini söyledi. A
Ödül, garnizon kişinin bir güney yasama organı tarafından sunuldu,
ölü ya da canlı. Whittier'in broşürünü beyaz bir adama borç vermek için Dr. Reuben
Crandall, Washington'daki hayatı için yargılandı.
"Dolaşım Tappan, Garrison & Co.
ayaklanma. "

Kölelikçilerin hayatları kuzeyde daha güvenliydi, ama onların
İlkeler orada karar verildiği gibi kınandı. Bunu söylemek için
Kölelik derhal kaldırılmalıdır.
din adamları minberini kaybetmek ve kredisini tüccar. Yeni
Doktrin göz ardı edilemeyecek kadar sağlamdı ve ajitasyonu
dağınık, can sıkıcı, iş için zarar verici, özelin yıkıcısı
ve siyasi barış. Kuzey Güney ile köleliğin
Serbest konuşma hakkının uygulandığı bir konu değil. .
Kafa uzmanları, siyahların nedenini yaralamakla suçlandı.
Bildiriler. Ve gerçekten de güneyde kölenin tedavisi oldu
Daha sert ve kuzeyde özgür negro'ya karşı önyargı
yoğunlaştı. 1833'te bir Quaker bayan Bayan Crandall,
Renkli kızların eğitimi için bir yatılı okul kurun
Canterbury, Conn. Sakinlerin bir komitesi onu bekledi,
"Tasarımını infazına koyarak getireceği" temsil etti
Hepsine harabe ve utanç verici. "Birinde üç kasaba toplantısı yapıldı
Hafta, oluşturacak bir şemayı bastırmanın yollarını ve araçlarını tartışmak
"Vatandaşlarımızın kişilerini, mülklerini ve itibarını güvence altına alıyor." .
Connecticut eyaleti, kurulmasını yasaklamak için özel bir yasa kabul etti
Böyle bir okul. Altında, Bayan Crandall yargılandı ve mahkum edildi. .
Yasanın anayasası söz konusu ve dava
temyiz edildi. Ama Canterbury sakinleri de krizi düşündü
yasal tekniklere güvenmek ciddi. Bayan Crandall'dan sürüldü
Zulüm ile kasaba. Dükkanlar ona yiyecek satmazdı; Onun kuyusu
Gübre ile dolu ve diğer kaynaklardan gelen su reddetti; Onun evi
pislik ile bulaştı ve sonunda ateşe verildi. Noyes Mütevelli Heyeti
Plymouth, N.H.
Renkli öğrenciler, kasabanın saygın insanlar
Okul binasını kendisinden hareket ettirerek utanç verici
vakıflar ve bir bataklıkta yatırmak. 1835'te zengin bir renkli
Adam Boston'daki Park Street Kilisesi'nin katında bir pew satın aldı. Onun
Komşular pew'in kapısını çiviledi ve çok sayıda "mağdur
Kardeşler "mütevellilerin önlemek zorunda kaldığını terk etmekle tehdit etti
Renkli hariç tutarak tapınağın tehdit altındaki kirlenmesi
Pew-holder. Daha önce olduğunu göstermek için yüz benzer vaka belirtilebilir.
Kölelerin kurtuluşu bir duruşma bile kazanabilirdi, Kuzey
Zenci ırkını yetenekli insanlar olarak düşünmek için eğitilmek
İnsancıl teşvikin iyileştirilmesi ve hak etmesi.

Mayıs 1833'te Yargıç Jay, ilk sayısına katkıda bulundu.
_EMancipator_ Sorunla ilgili kendi görüşlerini ortaya koyan bir mektup
O zamanlar Amerikan köleliği ve ayrıca bazı zorluklar
Özgürlükçıların Yolu:

  "Derhal özgürleşmenin görevi ve politikası, ancak açık olsa da
  Biz, kölelikten nefret eden çok sayıda iyi insan için öyle değil ve
  Saygılarımla kaldırılmasını diliyorum. Neden olursa olsun, kabul ediyorlar
  veya bu nedenle, köleler artık kurtarılmış olsaydı
  Boğazları anında kesin ve konutlarını ateşleyin
  hayırseverler. Dolayısıyla bu iyi insanlar savunuculara bakar
  tehlikeli bir dizi fanatik olarak kurtulma,
  Güney eyaletlerinin barışı ve pürüzlerini perçinlemek
  Köleler onları kırmaya çalışarak. Onların görüşüne göre
  Köleler özgürlüğe uygun değildir ve bu nedenle
  Onlar kadar sabırla bekleyin. Şimdi, bu hasta garsonları yapamazsa
  bizim tarafımıza getirilecek, kurtuluş umutsuz; Çünkü, önce,
  Onlar, aralarımızın düşmanca olan büyük bir çoğunluğu
  kölelik; ve ikincisi, onların görüşlerinde vicdanlı.
  Bizim gibi olduğumuz gibi ve dönüştürülmedikçe karşı çıkacak ve hepsini yenecek
  çabalarımız. Ama nasıl dönüştürülecekler? Sadece
  gerçeğin sergisi. Ahlaki, sosyal ve politik kötülükler
  Kölelik ama kusurlu bir şekilde bilinir ve düşünülür. Bunlar olmalı
  güçlü ama gerçek renklerle tasvir edildi ve zor olmaz
  Bunu kanıtlamak için, ne kadar uygunsuz ve tehlikeli kurtuluş olabilir
  Be, köleliğin devamı sonsuz derecede daha uygunsuz olmalı
  ve tehlikeli.

  "Diğer hususlardan bağımsız olarak anayasal kısıtlamalar,
  köleliğe karşı ahlaki müdahalenin dışında her şeyi yasaklamak
  Güney eyaletleri. Ama iyi ve mükemmel bir hakkımız var
  köle sahipleri kölelerini kurtarmak için onları teşvik etmek zorunda olduğumuz için
  Herhangi bir erdem uygulayın veya herhangi bir mengene önleyin. Hayır, biz sadece değil
  Doğru, ama belirli koşullar altında vermek bizim görevimiz olabilir
  böyle bir tavsiye; Ve kendimizi sınırları içinde sınırlarken
  Doğru ve görev, tehditleri göz ardı edebiliriz ve göz ardı etmeliyiz.
  saldırıya uğrayabileceğimiz ihbarlar.

  "Columbia Bölgesi'nde kölelik sorunu tamamen
  İlgilendiğimiz kadarıyla, kölelikten farklı
  Güney eyaletleri.

  "Kongre üyesi olarak, kendimi artık yetkili olmadığını düşünmeliyim
  Virginia kölelerine yasama yapmak
  Rusya. Ancak Kongre, köleliği ortadan kaldırmak için tam yetkiye sahiptir.
  Bölge ve bence bunu yapmak onun görevi. Kamu ihtiyacı
  Washington'da işlenen iğrençlere saygı duyan bilgiler
  Temsilcilerinin yaptırımı-sona erecek olan karışımlar
  Ne zaman bu temsilciler lütfen. Bu konu tamamen ve
  Seçmenlerimizin dikkatine sıkıntılı olarak bastırılmış, belki de
  Kongre adaylarından onların
  Bu faul lekenin ulusal olarak kaldırılması için oylar
  Devlet. Kolonizasyon toplumuna gelince, ne kötü
  Bir yandan komplo ya da diğer yandan kölelik için bir paşa.
  Birçok iyi ve bilge adam ona aittir ve etkinliğine inanır. "

1833 yazında Büyük Britanya'nın kölelikçileri başarılı oldu
Batı'daki 800.000 köle için kurtuluş eylemi elde etmek
İndies. Haziran ayında Arthur Tappan, Yargıç Jay'e "Görüşünü sormasını istedi.
bir Amerikan antislavery toplumu ve
Şimdi yapmak. İngiltere'deki hareketin nedenine verilen dürtü
Bana öyle geliyor ki, bize burada çok yardım et. "Jay çok yanıtladı
dikkatli bir şekilde. Bir New York toplumunun arzu edilebileceğini düşündü
hemen. Bu tür toplumların anayasaları ve davaları
büyük bir uyarı ve ihtiyat istedi; bilgeliğini harmanlamalıdırlar
Güvercin zararsızlığı ile yılan. Güney halkı etkilendi
mülklerine anayasaya aykırı bir müdahaleyi kavramak
Kuzey kölelikçiler tarafından aradılar ve böyle bir zemin yok
Yapılan korku verilmelidir. Bu görüşle,
Antislavery toplumlarının anayasasına dahil olmak
aşağıdakiler gibi bildirim: "Kongre,
mevcut ulusal kompakt, herhangi birine müdahale etme hakkına sahip değil
köle bu önemli konuya göre durumlar. Ama biz koruyoruz
Kongre'nin bir hakkı var ve içi yurtiçi bastırmak için ciddiyetle
birkaç eyalet arasında köle ticareti ve bunlarda köleliği ortadan kaldırmak
Anayasanın altına yerleştirdiği topraklarımızın kısımları
münhasır yargı yetkisi. "Ayrıca iki konunun,
Kolonizasyon Derneği ve Özgür Siyahların Siyasi Durumu,
kaçınılmalıdır. "Görev ve politika" dedi, "Bence
kölelerimizin kurtuluşu, ancak hemen devam etmiyorlar
Onların kurtuluşları oy hakkı hakkına yatırılacaklar. "

2 Ekim'de New York City Antisavery Derneği
aktif ve organize bir çabaya rağmen başarılı bir şekilde organize edilmiş
önleyin. Arkadaşlarının bir toplantısı için bir çağrı yapıldı.
Clinton Hall'da derhal kurtuluş. Bir karşı bildirim yayınlandı,
"Birçok Güneyli" imzalı, aynı anda bir toplantıyı davet ediyor ve
yer. Clinton Hall'un mülk sahipleri, durumdan endişe duydu,
daha sonra Clinton'a başvuran kölelikçilere izin vermeyi reddetti
Otel, burada da reddedildi. Güneyliler ve kuzeyleri
Sempatizanlar, Clinton Hotel'i kapalı bulmak, Tammany'de bir toplantı düzenledi
Salon, General Bogardus, ABD Mareşali, sandalyede,
Bir raporda, kölelikçilere karşı konuşmalar ve kararlarla
Kartemistlerin Chatham Street Hall'daki oturumdayken onları gönderdi
Orada aceleyle, sadece salonu kapalı ve karanlık bulmak için. Göz şöhreti
Güney çağrısı tarafından toplanan kalabalığı "gerçek bir
Her türün sarhoş, çileden çıkarılmış çetesi, bazıları iyi
kıyafetler ve büyük kısmı şehrin süpürmeleri. "Halk
ertesi sabah _courier'de önde gelen bir başyazı tarafından eğlendirildi ve
Enquirer_, ülkeyi başarısızlığından dolayı tebrik etmek
"Tehlike ile dolu bir toplumu organize etmek için fanatikleri dağın
Sendika ve Amerika Birleşik Devletleri'nin açık ihlaline dayanarak
Anayasa; "Aynı sayfanın reklam sütunu içerdiğinde
Chatham Caddesi'ndeki kölelikçilerin resmi davaları
Hızlılık, enerji ve düzen ile aldıkları şapel
bir komite raporu, bir anayasa kabul etti, seçilmiş memurlar,
isyancıların gelmeden önce binayı erteledi ve kapattı
Tammany. İşin başarılı yönetimi esas olarak
Lewis Tappan'ın serinliği ve becerisi, bağlılığı ve enerjisi
Antislavery nedeni o zamandan itibaren sürekli borçluydu. Barışçıl
ve toplumun yasal amaçları, hakların açık kabulü
Güney eyaletlerinin anayasasında ortaya çıktı:

  "Köleliğin var olduğu her devletin olduğunu kabul ederken,
  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Münhasır Yasama Hakkı
  Söz konusu eyaletteki kaldırılması ile ilgili olarak,
  Tüm vatandaşlarımız, onların
  Anlayışlar ve vicdanlar, köle sahibinin iğrenç bir suç olduğu
  Tanrı'nın gözünde ve görev, güvenlik ve en iyi ilginin
  İlgili herkesin hemen terk edilmesini gerektirir
  göçmen. Toplum ayrıca bir anayasaya çaba gösterecek
  Yerli köle ticaretine son vermek için Kongre'yi etkilemenin yolu
  ve ortak ülkemizin tüm bu bölümlerinde köleliği ortadan kaldırmak
  kontrol altına giren, özellikle bölgede
  Columbia ve aynı şekilde herhangi bir eyalete uzatılmasını önlemek için
  Bundan böyle sendikaya kabul edilebilir.

  "Toplum, karakterini ve durumunu yükseltmeyi hedefleyecek
  Renkli insanlar, entelektüel, ahlaki ve
  dini gelişme ve kamu önyargısını kaldırarak, bu nedenle
  Entelektüel ve ahlaki değerlerine göre paylaşabilirler_
  sivil ve dini ayrıcalıkların beyazlarıyla eşitlik; Ama bu
  Toplum hiçbir şekilde ezilenleri hiçbir şekilde karşılamayacak
  Fiziksel güce başvurarak haklarını doğrulamak. "

Toplumun bulunduğu farklı ve ılımlı dile rağmen
Yasal nesnelerini ortaya koyun, kölelik yanlısı önyargı uyandırıldı
şiddetli muhalefet. Bir hafta sonra protesto etmek için bir toplantı çağrıldı
"Kartışmancıların Dikkatsiz Ajitasyonları". Theodore Frelinghuysen,
New Jersey'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, "
köleliğin dehşetleri hayali, "" kaldırılmanın haçlı seferi "
"hayırseverliğin şiiri", kurtuluşçıların "
Birliği çözün. "Şansölye Walworth Albany'den aşağı indi.
"pervasız yansızlıklar" ve çabaları olduklarını
anayasaya aykırı. David B. Ogden hemen doktrini ilan etti
Kurtuluş "
Anayasa. "

29 Ekim 1833'te dairesel bir davetiye ele alındı.
Yargıç Jay ve diğerleri 4. Philadelphia'da bir kongreye katılacaklar
Aralık ayında ulusal bir antislavery toplumu oluşturmak. Bu adım atıldı
Hemen kurtuluş arkadaşlarının görüşleri ile eşzamanlılık
Boston, Providence, New York ve Philadelphia. Güdüler arasında
Böyle bir toplumu gecikmeden organize etmek, birliğin
kuvvet; köleliğin hemen kaldırılmasının savunucuları,
Nispeten az ve çok dağınık olsa da, toplamda çok fazla,
ve birleştirildiğinde karşı konulmaz güçle hareket edebilir; bu sebep
acil, kamu beklentisi heyecanlıydı, arkadaşları bir dereceye kadar
şimdiki yıl boyunca böyle bir harekete bağlı; vardı
Zayıf ve kınanan benzer kuruluşların örneği
Başlangıçta kamuoyu, büyük bir etkiye hızla yükseldi ve
insan ırkına muazzam fayda sağlayan araçlar olmuştu,
özellikle Ulusal Antislavery Derneği durumunda
İngiltere ve Amerikan Temperance Derneği. Davet
Arthur Tappan, Joshua Leavitt ve
Elizur Wright, Jr., New York Antisavery Derneği'nin tüm memurları.

Aynı zamanda Yargıç Jay, Rev. Samuel J. May'dan bir mektup aldı.
onu mevcut olmaya çağırıyor. "Bu bir neden," diye yazdı Mayıs, "
En akıllı ve en iyi ve en ihtiyatlı erkekler etkileşime girmelidir. Asla yok
Ülkemizde gerçek Vatanseverlerin Emerleri için çok büyük bir talep var
Ve gerçek Hıristiyanlar .... orada olman için yalvarmama izin ver
kongre. En çok ifade edileceğin umudunu duydum
hararetle birçok kişi tarafından. "

Jay, komiteye mevcut olamayacağını söyledi. "Olurdu
Belki senden gizlemek için undide ol "dedi."
şu anda ulusal bir toplum kurma girişiminin
Bana en azından sorgulanabilir gibi görünüyor. Artırmayabilir
tahriş ve düşmanlık, kaldırıcılara karşı kapsamlı bir şekilde hissedilen
Nesnelerini yerel toplumlardan daha etkili bir şekilde tanıtmak? Eğer,
Ancak, ulusal bir toplum oluşacak, umulmalıdır.
Bildiriler büyük bir ihtiyat ve ılımlılıkla işaretlenecektir. Büyük
Antislavery derneklerine itiraz, bir
Kölelik ile anayasaya aykırı müdahale. Bu itiraz, benim gibi yanlış
ikna oldum, yine de kapsamlı ve zarar verici bir
etkisi ve kaldırılmadıkça başarı umutsuz olacaktır. Görünüşe göre
Bu nedenle, anayasayı düzelten büyük önem taşıyan
Bu konuyla ilgili ilkeler sadece eğlenmekle kalmamalı, aynı zamanda
Her antislavery toplumu tarafından açıkça ve açık bir şekilde telafi edildi. Bu
Avowal, anayasalarının önsözünde bir şekilde yapılabilir
Aşağıdakiler gibi:

  "'Bu toplumun amacı, köleliğin kaldırılmasını teşvik etmektir
  Amerika Birleşik Devletleri'nde. Köleliğe göre tüm mevzuat olarak
  Var olduğu birkaç eyalet anayasal olarak kullanılabilir
  Sadece ilgili yasama organlarıyla, bu toplum çaba gösterecek
  nesnesini, bu devletlerle ilgili olarak, argümanla etkilemek
  vatandaşlarının anlayışına ve vicdanına hitap etti. Ancak
  Federal Anayasa Kongreye verdiği gibi
  Columbia Bölgesi için özel yasama hakkı, bu
  Toplum, olabileceği gibi tüm yasal ve anayasal araçları kullanacaktır.
  Kongreyi köleliği ortadan kaldırmaya teşvik etmeyi tavsiye etti
  Gecikmeden bölge. '

"Kurtuluş arkadaşlarının bunları tutması için çok mantıklıyım
prensipler, ancak onlara yeterli öneme sahip olmamak
Yazılar kendilerini çok yaralanan bir şüpheye maruz bıraktılar. "

Yargıç Jay'in mektubu antislaverin ilk gününde okundu
Aralık 1833'te Philadelphia'da düzenlenen kongre; Ve
William Lloyd Garrison, John G.
Whittier ve Samuel J. May ve kongre tarafından oybirliğiyle kabul edildi,
Kartışmanların etkinleştirildiği aşağıdaki maddeler ortaya çıktı
O kadar ısrarla yapılmış olan suçlamayı itmek için,
Kongre'den amaçlarını anayasaya aykırı yollarla gerçekleştirin
Amerika'da kölelikle karışarak gücünü aşın:

  "Her devletin egemenliğini tam ve oybirliğiyle tanıyoruz.
  sadece tolere edilen kölelik konusunda yasama
  sınırları dahilinde; Kongre'nin günümüzün altındaki
  Ulusal Kompakt'ın köle hiçbirine müdahale etme hakkı yoktur
  Bu önemli konuyla ilgili olarak durumlar.

  "Ama Kongre'nin bir hakkı olduğunu ve ciddiyetle
  birkaç eyalet arasındaki yerli köle ticaretini bastırın ve
  topraklarımızın bu kısımlarında köleliği ortadan kaldır
  Anayasa onun münhasır yargı yetkisine girdi. "

1838'de Utica'dan Alvan Stewart tarafından enerjik bir girişimde bulunuldu.
Amerikan Antislavery Anayasası'ndaki maddeyi vurun
Güney eyaletlerinin haklarını tanıyan toplum
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Jay böyle bir yolun yaralanmasını algıladı
köleleştiricilerin pozisyonuna verilecekti. Gerçekten de
Toplumu Kongre'nin devam edebileceği doktrine taahhüt ettiler
Amerika'da kölelik. Bir tartışma sırasında değişime karşı değişime karşı çıktı
iki gün boyunca ve çok önemli maddeyi korumayı başardı.

Sonraki olayların ışığına bakıldığında, yerleştirmenin önemi
Antislavery hareketi kesinlikle anayasal olarak
abartılmış. Böylece prensipler üzerine ahlaki olarak belirlendi
ve neredeyse bir mücadele sırasında hareketin politik gücü
otuz yıl. Ve bu ilkeler, 1854'te rehberlik altında oldu
Cumhuriyetçi Parti'nin kurucularının, platformdaki baş tahta
Vatandaşların yardım ettiği sağlam lider olan bu büyük organizasyonun
Tüm taraflardan, ulusal anayasanın üstünlüğü
sürdürüldüğünde, ulusal bölgenin bütünlüğü korundu,
Kölelik sona erdi ve Cumhuriyet kurtarıldı.

Yargıç Jay henüz antislavery ile resmi olarak bağlantılı değildi
ancak sempatisi onlarla ve memurlarına yakındı. -Den
New York Derneği İcra Komitesi'nin talebi,
Columbia Bölgesi'nde kaldırılması için bir dilekçe hazırladı
New York'ta dolaşım, yine çizgiyi belirgin bir şekilde çizdi
Kongre'nin bölge üzerindeki gücü ile güç isteği arasında
devletleri gördü. Bu dikkatli ayrımcılığın ağırlığı yoktu.
tarafından söylenen veya yapılan herhangi bir şeyin itiraf etmek istemeyen birçok kişi
Kabulciler haklıydı. Ama daha liberal erkeklerle başarılı oldu,
Onlar iyi Şansölye Kent. Şansölye, ünlü olarak
Hukukçu hiçbiri ikinci değildi, ilan ettiği dilekçeyi imzaladı.
"anayasaya aykırı doktrin yok" içerir.

Amerikan Antislavery Derneği'nin ilk yıldönümü
Mayıs 1834'te Chatham Street Şapeli. Arthur Tappan
Başkanlık ve adresler Elizur Wright, Jr., Rev. Amos A.
Boston Phelps, Kentucky'den James A. Stone, Lane'den bir delege
Seminer, Philadelphia'dan Robert Purvis, Rev. Henry G. Ludlow, Wm. Lloyd
Garrison ve Charles Stewart. Toplantı düzensizlikle karşılaştı
kesintiler; Gazeteler,
köleleştiriciler ve onlara karşı en düşük tutkulara itiraz ettiler
ve topluluktaki en cahil sınıf. "Bütün bu şiddet ve
Obloku, "Hakim Jay", nesne yok ve bu
Nesne korkutur. "Bu gözlemin gerçeği yakında
utanç verici bir şekilde doğrulandı. Dört Temmuz'da kutlandığında
David Paul Brown'dan bir antislavery oration tarafından Chatham Street Şapeli
Philadelphia, basın tarafından uyarılan düzensiz unsurlar
Siyahlar ve kölelikçiler büyük bir güçle ve artan yanıt verdiler
kanunsuzluk. 9 Temmuz'da şapelde toplanan bir çeteye kırıldı
Kapıları aç, sömürgeleştirme toplumu lehine kararlar verdi
ve müstehcen bir oyla ertelendi.
Antislavery Derneği. Mafya daha sonra Bowery Tiyatrosu'na geçti.
bir İngiliz aktöre atfedilen bazı ifadelerin intikamını almak ve
Tuğla ve taşlarla saldırıya uğrayan Bay Lewis Tappan'ın evi
Mobilya ayrıldı ve sokakta yandı. İsyanlar devam etti
Birkaç gün boyunca şehir yetkililerinden çok az engelle. Altı
Kiliseler saldırıya uğradı ve işgal edilen çok sayıda ev
köleleştiriciler veya renkli insanlar tarafından. İkincisine karşı öfkesi
Mob özellikle yönlendirildi. Aynı isyan ve zulüm sahneleri
Çaresiz siyahlar, kırk beş evin bulunduğu Philadelphia'da meydana geldi
yok edildi. Kölelikçilerin argümanlarının
Şiddet dışında karşılanamadı. Çeteler, her zamanki gibi
korkak. Bazı durumlarda kölelikçilerin kararlı eylemi
onlara polis tarafından reddedilen korumayı verdi. Duyuruldu
Saldırılacak evler arasında Dr. Abraham L. Cox,
Broome Caddesi, Broadway'in doğusunda birkaç kapı. John Jay, sonra bir öğrenci
Columbia College, evde yaşıyordu. New York'un bazı üyeleri
Silahlar ve tabancalarla genç erkeklerin antislavery toplumu toplandı
içinde ve bir saldırının itileceği konusunda herkese açık olarak bildirildi.
güç. O gece geç saatlerde kanunsuz kariyerinde mafya Dr.
Cox'un evi, ama taciz etmeye cesaret edemedi. Benzer hazırlıklar
Savunma Arthur Tappan mağazasını kurtardı. New York mafyası, _commercial Reklamveren'in dediği gibi, "şimdi
Her gece şiddet eylemleriyle uğraştı, "aynı makale belirgin bir şekilde aldı
kölelikçilerin korunmasından hoşlanmamaları gerektiği zemin
Yasa ve ordunun yardımı, "hariç"
Bu yaramazlıkların nedenleri azalır ve halka açık olanlar
Forumdan, minber ve basından duygular artık
Bu pervasız yangınlarla tekrarlanan. "
Aynı gün şöyle dedi: "Şimdi onlara [kölelikçilere] söylediklerini söyledik.
Kamusal duyguları öfkelendiren doktrinleri açıkça ve kamuoyuna yayın,
hakaret ettikleri insanların korunmasını talep etme hakları yok "
"ihanetlerini ve canavarca kovuşturduklarını anlamalıdırlar
Kendi tehlikesi ile planlar. "Amerikan Özgürlüğü'nün görüşü buydu
kölelik yanlısı parti tarafından konuşma. Amerikan'ın erkeksi özellikleri
Karakter hakim ırk atmosferinde kaybolmuş gibiydi
Önyargı, korkaklık ve adaletsizlik. Her iki tarafın politikacıları,
Kuzey Ticari ve Profesyonel Sınıflarının Temsilcileri,
görüşlerini ilerleteceğini düşündükleri bir politikada kabul edildi, ancak
Amerikan özgürlüğünün temel ilkelerini yıkıcıydı.
En yüksek ve en düşük olanı, renkli olanlara saldırı için el ele tutuştu
insanlar ve arkadaşları. Kilisede ve devlette onurlandırılan isimler,
bu da kamuoyunun yükseltilmesine ve bunu yönlendirmeye yardımcı olmalıydı
adalet yolu, görevlere uydu ve
köle gücü. Bir süredir adına bir ittifak sunuldu
Politikacıların pisliği ile en yüksek sınıfların köleliği ve
suçlular. Cesur William Leggett, cesaretlendiren birkaç kişiden biriydi.
gerçeği yayınlayın. "Şeytanların Öfkesi," diye yazdı _evening Post_,
"Yanlış yönlendirilmiş nüfusumuzun göğüslerine girmiş gibi görünüyor.
kamu ve özel mülkiyet hakları, hukuk yükümlülükleri,
Bakanlarının otoritesi ve hatta ordunun gücü
Bu cüretkar isyan ve bozukluk oğulları tarafından eşit derecede atıldı. "
ve temkinli düşünürler, hukuku göz ardı etmek için alarm almaya başladılar.
Ülkeye yayılıyor gibiydi. "Bu çeteler," diye yazdı Dr.
Channing, "gerçekten bir insan olarak bizim için enstantane, çünkü onlar
çok fazla kamuoyu duyarlılığının ifadesi oldu, çünkü
Antislavery hareketinin bırakılması gerektiğine dair bir istek vardı
zorla. "

Çetelerin davranışları ve onlara verilen cesaret
basın, ruhu uyandırdı ve enerjisini teşvik etti
kölelikçiler. "Bu suçlar," dedi Yargıç Jay, "
Bu önyargının renge karşı aşırı zulüm ve günahkârlığı
Sıkı bir şekilde bir Providence koordinasyonu söylenir. Sömürgecilikçiler,
Önyargının doğal ve yenilmez olduğunu varsayarsak
kurbanları etkisinin ötesinde. Aksine kölelikçiler,
Mezmur ile hatırlamak 'bizi yaptı, o değil
Biz kendimiz, 'Hepimizin hayırsever babasının bize gerektirdiğine inanıyoruz
Adalet ve nezaketle tedavi etmek, insan ailesinin her kısmı. "

On yıldır ciddi bir kurtuluşçı olmasına rağmen, Yargıç Jay
antislavery toplumlarını kurma bilgeliğinden şüpheleri vardı
Hareketin erken döneminde. Ölmediğinden korkmuştu ve
Nedeni belirleyecek anayasaya aykırı doktrinler benimsenebilir
Ülkeden önce sahte bir ışık. Tavsiyesi aranmıştı ve
Gördüğümüz gibi takip etti ve artık onun bir nedeni yoktu
aktif bir üye olmamalıdır. 1834'te isyanlardan hemen sonra
Ve görünüm en karanlık göründüğünde, yöneticiye bir yer aldı
Ulusal Toplum Komitesi.

"O ateşli heyecan mevsiminde," diye yazdı Hon. Henry Wilson,
"Yargıç William Jay, sadece onurlu adı değil, aynı zamanda
Ünlü şef adaletinin ilkeleri ve saflığı, ilk başta
organizasyonunu gören yeni toplumda bir ofisi reddetti
erken, "ama şimdi" işçilerinden payını almaya çalıştı ve
sorumluluklar. Adı prestij verdi; yetenekleri, öğrenmesi ve
Dürüstlük güç kazandırırken, temkinli ve hazır kalemi koydu
Sunağı üzerinde değerli hediyeler. "

Şubat 1835'te Jay'in "Karakterle ilgili soruşturması ve
Amerikan kolonizasyonu ve Amerikan antislavery eğilimi
Toplumlar. "Kitap başlık sayfasına Milton'ın sözlerini taşıyordu," Ver
Bana göre bilme, söyleme ve özgürce tartışma özgürlüğü
vicdan, her şeyden önce özgürlükler "-
Köle gücü tarafından Amerika. Bu çalışmanın kamuoyu üzerinde güçlü bir etkisi oldu
görüş, sadece içerdiği argümanlar nedeniyle değil, aynı zamanda büyük ölçüde
yazarının karakteri ve konumu nedeniyle. Bu
kölelik yanlısı partinin kölelikçileri temsil etme politikası
Cahil ve pervasız ajitatörler, kaybedecek hiçbir şey olmadan. Ama işte bir
Aile ve servet adamı, bankta bir hakim,
Yetkili doktrinleri yargı ile ortaya koyan Piskoposluk Kilisesi
ılımlılık ve cevapsız mantık.

Jay, kolonizasyon toplumunun maruz kalmasıyla başladı. Bunu gösterdi
sadece güneydeki özgür siyahlardan kurtulmak için bir plandı
Bir sıkıntı olarak kabul edildi; memurlarının bunu temsil ettiğini
Sessiz için kölelik sorunun bir çözümü olarak kuzey
kurtuluşçılar ve aboneliklerini elde etmek. O ortaya çıktı
Amerikan Antisiry Derneği'nin anayasal ve merhametli nesneleri.
Yetkilendiricilerin ne yasaya karşı davranmadıklarını gösterdi,
Ne de hiçbir şekilde köleleri ayaklanmaya heyecan verici değildi; bu
Bildikleri görüşler tarafından serbestçe söyleniyorlardı
Elli yıl içinde Jefferson, Franklin ve çok sayıda Güney eyalet adamı.
Amerikan köleliğinin acımasız karakterini, canavarca
bozulma, fiziksel, ahlaki ve zihinsel,
Siyahlar; Eyaletler arası köle ticaretinin dehşetleri, kocayı yırtıp
annelerinden eş ve çocuklar uzak yerlere satılacak; O
Şehirde yer alan ulusal rezaletin
Washington, yıldızların ve çizgilerin altında köle satıcıları lisanslandı
insan eti ticaretini yapmak, zincirlenmiş "kapaklara" liderlik etmek
Sokaklar hakkında siyah sefiller. Sonuç bölümleri ayrıldı
Kurtuluşun güvenlik ile gerçekleştirilebileceğini göstermek için
Ülke için gerçek tehlike köleliğin devamında yatıyordu.

Bu kitaba, Avowed Afolitionists tarafından genişletilen karşılama
yıllık rapordan aşağıdaki alıntı ile gösterilmiştir.
1836'da Massachusetts Antisavery Society: "Bunun olmayacağını biliyoruz
onların
Eğer yaparsak, görkemli işletmemize yardımcı olacak mükemmel yazılar
Honun kaleminden gelen ciltten özel bir söz. William Jay
New York. Onun 'soruşturması' geçen yılın başlarında yayınlandı.
Ondan geliyor, yaygın olarak bilinen ve saygın bir adam ve
Onu tanıyan herkes tarafından sevilen, halka komuta edemedi
dikkat. Birinci ve ikinci baskıların çok hızlı satışı
soruşturmasının sonuçlarını bilmek için binlerce heves
Doğumdan itibaren duran iki toplumun duyguları ve planları
ikincisinin muhalefet tutumunda. Çok dolu bir kitap
ilgili gerçekler ve dikkatle çizilmiş sonuçlar
yazarının mahkumiyetlerini diğer zihinlere vermek. Hakkında kitap yok
Konu muhtemelen daha fazla kişi tarafından okundu ve kimse
Daha fazlasının dönüşümünün enstrümantal. "

Antislavery davasına "sorgulamanın" önemi gösterilmiştir
dikkatini çeken erkeklerin farklı karakteri tarafından
BT-muhafazakar zihin alışkanlıkları, işi ve
Mesleki ilgi alanları,
kölelikçiler. "Kitabın," diye yazdı Rev. Beriah Green, başkanlık eden
Philadelphia'daki Amerikan Antislavery Derneği'nin organizasyonu "
incelemeye ikna edilemeyen büyük bir okuyucu çemberine komuta edin
Bu kadar uzun zamandır bilinen ve nefret eden herhangi birimiz tarafından yazılmış bir paragraf
ve kölelikçiler olarak yürütüldü. Bunların birçoğuna, argümanlarınız,
ustaca düzenlenmiş, bu kadar güçlü bir şekilde tanımlanmış, bu yüzden mutlu bir şekilde yürütülmüş
Muzaffer bir sonuç, ikna edici olduğunu kanıtlamalıdır. Onların terk etmeliler
'Miry Clay' ve elinize yardım ederek 'kayaya bir pozisyon al.'
Jay'in "soruşturmasından" etkilenen önde gelen erkekler arasında Dr.
Alonzo Potter, daha sonra Pennsylvania Piskoposu ve Peter G.
Stuyvesant, New York'un sağlam knickerbockers temsilcisi.
Albany'den Edward Delavan şöyle yazdı: "İnsanlığın nedenini yaptınız
İş tarafından hesaplanamaz bir miktar iyi. "Bayan Theodore Sedgwick
Stockbridge'den yazdı: "Amerikan köleliği üzerine kitabınızı okuyoruz
büyük ilgi ile. Paha biçilmez bir hizmet verdiniz.
Ülke ve insanlığın davasına. "Onay en hoş karşılanıyor
Jay muhtemelen seçkin Şansölye Kent'ti. "Okudum
hacim, "dedi," eşit ilgi ve şaşkınlıkla. Var
benim için büyük bir parçanın bilinmeyen bir kitle birikimi birikti,
Ve onlar şaşırtıcı bir tür. Argümanının nasıl iyi olduğunu görmüyorum
Herhangi bir maddi noktada kazanılabilir. Büyük ölçüde haklı çıkardın
Amerikan antislavery toplumunun karakteri ve niyetleri
yaralanan inçlikler. Köle ticaretinin detayları ve onun
Washington'da devam ettiği gibi eşlik eden vahşetler korkunç ve
İşiniz gözleri açmak ve zihinleri hayal kırıklığına uğratmaya yönelik olmalıdır
halkın. En başından beri şüphelerim var ve
Amerikan kolonizasyonunun etkinliği ve sonuçları ile ilgili yanlışlar
Toplum ve birkaç yıl boyunca plandan memnun oldum
gerçekte ama ütopik bir vizyondu, şimdiye kadar sanıyordum
meyveleri daha iyi. Çok olduğumu eklememe izin ver
Sadece açıklık, güç, sadelik ve hassasiyetten değil, memnun
Stilin, ama korkusuz, Frank ve erkekçe, ama saygılı
Gerçeğin ve adaletin nedeninin ve çarpıcı olmanızla
Hıristiyanın vicdanına ve sorumluluklarına hitap ediyor
okuyucu."




Bölüm IV.

Antislavery hareketini zorla bastırma çabaları ve
  Gözdağı.-Halkın ürettiği kamusal zihin üzerinde olumlu etki
  Jay'in yazıları.


Amerikan Antislavery Derneği'nin ikinci yıldönümü
Houston'daki Presbiteryen Kilisesi ve New York'taki Thompson Sokakları
12 Mayıs 1835. Kentucky'den James G. Birney, George Thompson,
İngiltere ve William Lloyd Garrison adresler yaptı. Yargıç Jay
Yabancı karşılık gelen sekreteri atadı ve iletme talimatı verdi
Duc de Broglie, Fransız Topluluğu Başkanı Başkanı
Kölelik, Amerikalı kölelikçilerin sempatisi.

Antislavery hareketinin artan aktivitesi ve gücü
hem Kuzey hem de Güney, köle gücünün partizanları tarafından fark edilmedi,
ve Temmuz gecesi Charleston, S.C.'de bir olay meydana geldi.
29, partinin öfkesini ve yöntemlerini gösterdi. .
Amerikan Antislavery Derneği, yayıncılarını bir
gerçekleri ve argümanları sunan periyodik makalelerinin sayısı
Çeşitli Güney ayrımlarına köleliğin konusu
Etki ve etkisi olan kişiler arasında bir soruşturma ruhuna ilham verme umudu
karakter. "Ama tam da bu soruşturma ruhuydu," dedi Yargıç
Jay, "Korkulan sürekli esaret savunucularının ölümcül olabileceği
en sevdikleri kurum. Bu nedenle,
Üstatlara gönderilen makaleler, köleleri kışkırtır
ayaklanma. "önemli sayıda antislavery
Charleston'a yayınlar gelmişti ve bir çete kırıldı
Postaneye ve sokaklarda postayı yaktı. Arthur Tappan,
William L. Garrison ve Rev. Samuel H. Cox effigy'de yakıldı. Yığın
Charleston ve Richmond'da toplantılar yapıldı.
mafya ve ülke çapında büyük heyecan uyandırdı. A
Charleston'da kuzeyden sorumluluk almak için komite atandı
Varışında posta ve hiçbir antislavery makalesinin ulaşmaması gerektiğini görmek için
onların destinasyonları. Posta müdürü genel olarak genel olarak
Mevcut koşullar altında her şeyi bastırmaya karar vermişti
antislavery yayınları ve talimatlar istedi. Amos Kendall,
Jackson'ın yeminli görevini korumak olan genel müdürü
Postaların kutsallığı, sadece aracı olarak hareket etmek için çok istekliydi.
Köle gücü. "Borçluyuz," diye yanıtladı, "yasalara karşı bir yükümlülük, ama
içinde yaşadığımız topluluklara ve birincisi
İkincisini yok etmek için saptırılmış, onları göz ardı etmek vatanseverliktir.
Bu görüşleri eğlendirerek, yaptırım yaptırım ve kınamayacağım
Aldığınız adım_. "Bu yeni ve tehlikeli doktrinler,
Cumhuriyet yasaları kamu görevlileri tarafından bir kenara bırakılacaktı
Siyasi amaçlar, Başkan Jackson'ın yaptırımını aldı.

New York'taki posta müdürü Samuel L. Gouverneur,
Gönüllü olarak göndermekten istediği Amerikan antislavery toplumu
yayınlar posta yoluyla, ancak yürütme komitesi uygun şekilde reddetti
ile ortak sahip oldukları yasal hakları verir
arkadaşlar. Postmaster, antislavery makalelerinin
bir sonraki duyuruya kadar iletilmez ve Washington'a yazma
talimatlar. Kendall "sipariş vermekten caydırıldığını söyledi
antislavery yayınlarının tamamını dışlamak için
Güney postası sadece yasal güç isteği ile. "Böyle bir güç, itiraf etti,
Postane departmanının başına kazanılmış, korkula
tehlikeli ve düzgün bir şekilde saklanmıştı; Ama daha fazla saygı ile ekledi
anın kamuoyuna göre,
Anayasa, "Senin gibi yerdiysem, sahip olduğun gibi yapardım
"Yürütme komitesinin bazı üyeleri eylemi test etmek istedi
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerindeki New York Postmaster'ın, ancak Yargıç Jay
Elizur Wright'a mektupta verdiği nedenlerle plana karşı çıktı,
Jr.: "Eylem New York Şehrinde getirilmeli ve denenmelidir-
aynı beyefendinin, suçundan sonra
Gazetelerde kendi başına ilan edilen binlerce
Parktaki vatandaşlar ve alkışlarıyla alındı. Bu da değil
Tümü. Davranışları, Üstünsünün Üstü tarafından övgüyle karşılandı.
Başkanın kabinesi ve muhtemelen generalin onayıyla hareket eder
Jackson. Bu koşullar altında, bir
Savcılığa davamız için yararlı olan herhangi bir sonuçla katılacaktır.
Haklarımızı teslim etmedik, ama şiddetle güreşti
Bizden .... _festina lente_ bazen güvenli bir maksim. Bizim
Davranışlarımızdaki ilkeler ve ihtiyatlılık, zamanla,
Tanrı'nın kutsaması, işçilerimizi başarı ile taçlandırın. Bunun neredeyse hiç olmadığını düşünüyorsun
Kuzey halkının vazgeçmeye istekli olduklarını varsaymak
Postane sağ. Kesinlikle pes etmeye istekli değiller
kendilerine aittir, ancak _OT şimdiki_
BT."

Güney, antislavery görüşünün artan gücünü tanıyan,
Birliği bastırarak sendikayı kurtarmak için kuzeye itirazlarına başladı.
kölelikçiler. Virginia'da halka açık bir toplantı, bunun
"Güçlü ama yasal, hafif ama anayasal araçlarla"-terimler
bu da kutsal ofisin sorgulayıcısını kınanan teslim ederek hatırladı
İronik talep ile cellat için sapkınlık
Onlarla şefkatle ve kan yatış olmadan başa çıkın. Yanında
Köle Gücü Posta, özgürlüğünü geçersiz kılmak için yapılmıştır
Basın ve konuşma özgürlüğü artık mümkünse bastırılacaktı
mafya şiddeti. Bu yıl köleleştiricilerin durumu
Yaz aylarında Brooklyn'den yazılan mektuplardan Mrs.
Lydia Maria Child: "Şehre girmedim,
Biz bugün kiliseye gitmeye cesaret ediyoruz, burada heyecan çok büyük. Yapabilirsiniz
onun bir anlayışı oluşturmayın. Fransız Devrimi Zamanları gibi,
Hiç kimse komşusuna güvenmediğinde. Yeniden özel suikastçılar
Orleans, Arthur Tappan'ı bıçaklamak için sokakların köşelerinde gizleniyor;
Ve Bay George'u alacak herkes için çok büyük miktarlar sunuluyor
Thompson köle devletlerine. Onun için titriyorum. O neredeyse yakın
Odasında mahkum, arkadaşları onu seçkin tehlikede görüyor
Anı olduğu yerde tespit edilir .... beş bin dolardı
Arthur Tappan Başkanı için New York'taki Borsada Sunulan
Son Cuma. Elizur Wright evini panjurlar, barlarla barikat ediyor,
ve cıvatalar. Yargıç Jay bizimle birlikte iki ya da üç gün. O kadar sağlam
Sonsuz tepeler olarak. "

Kölelikçilere karşı popüler duygu her gün büyüyordu ve
Her çeyreğe göre "anayasaya aykırı,
ayaklanma ve şeytani tasarımlar. "
Kölelik yanlısı konuşmacılardan alınan yanlış izlenimlerin topluluğu
Ve gazeteler şu anda en önemli görev gibi görünüyordu. .
Anonim mektubun ardından "Geri Dönen Bir Southerner" İmzaladı
Arthur Tappan tarafından alındı ​​ve bu tür bir eylemin gerekliliğini bir
Güçlü Işık:

  "Birbirimiz tarafından bilinmesek de, hissettiğim dostluk
  Beni ele almaya teşvik ediyorsun. Olmadığın yerdeyim ve
  Ne yapmadığınızı duydum ve büyük bir ihtiyatın olduğuna inandım
  sizin açınızdan gerekli. Senden hayırseverizi havale etmenizi istemiyorum
  çabalar. Cennet ve gelecek çağlar, şimdiki zaman olmasa da, takdir edecek
  onlara.

  "Tavsiye ediyormuş gibi yapmıyorum, ama sık sık seni ve
  Arkadaşlarınız, halkı reddetmek için yeterli yol almıyor
  Çok sayıda makalenin durmaksızın suçlanması.

  "Bu şehirde büyük bir çoğunluk kağıtlarınızdan birini hiç görmedi,
  ve sayısız çokluk, sadece burada değil, bizim de genişimiz aracılığıyla
  Cumhuriyet, şüphesiz inanın, çünkü onu durmadan gördüler
  iddia etmiş ve asla çelişmemiş,
  Köleleri İsyan'a heyecanlandırmak için yangın çıkarıcı yayınlar ve
  Kan dökülmesi, katliam ve en kötü formlarında kollar. Bu iken
  İzlenim çok yaygın ya da çok evrensel, gördüğüme sevindim
  Güvenliğinize ve
  Bu derneğin güvenliği, köle değil, onun
  Usta-intikam arayan düşmanlarınız tarafından bilinen yeterince iyi bir gerçek, ama
  enstrüman olarak kullanmak istedikleri kişiler tarafından bilinmeyen
  şiddet. Sadece bir kart önermeyi, eklenecek olduğunu varsayıyorum
  _courier ve inquirer_'da en az bir hafta, kısaca belirtiyor
  Size empoze edilen şiddeti savunmadığınız şartlar; sen
  Kölelerin tutkularını değil, beyaz erkeklerin nedenini ele al. "

Amerikan Antislavery Derneği İcra Komitesi,
Yargıç Jay'den krizin istediği gibi bir ifade hazırlamasını isteyin. Jay
o zamanlar beyaz dağlarda bir turdaydı, ama hemen
Dönüşünde aşağıdaki adresi hazırladı.
Eylül 1835 ve Amerika ve Avrupa'da yaygın olarak dolaştı:

  "_ Halka. _

  "Amerikan Antislavery Derneği adına samimi olanı talep ediyoruz
  halkın aşağıdaki beyanına dikkat
  ilkeler ve nesneler. Karşı getirilen suçlamalar mıydı
  biz sadece sürekliliğiyle ilgilenen kişiler tarafından yapıldı
  kölelik ve sadece değersiz güdülerden etkilenen gibi,
  Bu adres gereksiz olacaktır; Ama hak edenler var ve
  Bize gönüllü olarak adaletsizlik yapamayacak saygımıza sahip olmak ve
  olduğumuza inanmak için büyük yanlış beyanlar tarafından yönlendirilenler
  sadece anayasaya değil varyansda önlemler almak
  Güney'in hakları, ancak insanlık ve dinin kuralları ile.
  Bunun için aşağıdaki açıklamaları ve güvenceleri sunuyoruz:

  "1.. Kongre'nin köleliği ortadan kaldırma hakkına sahip olmadığını düşünüyoruz.
  Güney eyaletleri Fransız Batı Hindistan Adaları'ndan daha. Elbette
  Konuyla ilgili hiçbir ulusal mevzuat istemiyoruz.

  "2d. Köleliğin yasal olarak kaldırılamayacağını düşünüyoruz.
  Hüküm sürdüğü birkaç eyaletin yasama organları ve
  böyle bir şey indüklemek için ahlaki etkiden başka bir şey kullanılması
  Kaldırılma anayasaya aykırıdır.

  "3d. Kongre'nin köleliği ortadan kaldırma hakkına sahip olduğuna inanıyoruz
  Eyalet hükümetlerinin içinde bulunduğu Columbia Bölgesi'nde
  kendi yargı bölgelerine ve onların görevi olduğunu etkilemek
  Ulusal rozetten bir yer faul.

  "4.. Amerikan vatandaşlarının ifade etme hakkına sahip olduğuna inanıyoruz ve
  Anayasalar, yasalar ve kurumlar hakkındaki görüşlerini yayınlayın
  cennet altındaki her eyalet ve ulusun; Ve demek istiyoruz
  asla konuşma özgürlüğünü, basının veya
  vicdan-babalarımızdan miras aldığımız ve
  Mümkün olduğu kadarıyla,
  çocuklar.

  "5.
  kölelerin özgürlüklerini kurtarmak için; Ve bizim gücümüzde miydi
  Onlara hitap ettiklerini, sessiz ve huzurlu bir gözlemlemeye teşvik edeceğiz
  tavır ve onlara ayaklanma bir hareketin olmadığından emin olur
  Onların rolü bizden en ufak yardım veya yüzleşmeyi alacaktı.

  "6.. Her ikisi de
  ona katılacak ve vesilesiyle
  artan şiddet ve baskı sağlayacaktır.

  "7.
  Güney. 'Yangın ucu' terimine göre,
  köleliği ahlaki ve politik olduğunu kanıtlayan tartışmalar ve gerçekler
  Kötülük ve bu görev ve politika hemen kaldırılmasını gerektirir,
  Şarj doğrudur. Ancak bu terim yayınları ima etmek için kullanılırsa
  ayaklanmayı teşvik etmek ve köleleri kırmak için heyecanlandırmak için tasarlanmış
  Onların prangaları, şarj tamamen ve kesin olarak yanlıştır. Yalvarıyoruz
  Bu suçlamadan yapıldığını fark edecek kişilerimiz
  kanıt ve asla okumadıklarını itiraf eden birçok kişi tarafından
  yayınlar ve bunu yapanların halka teklif ettikleri hayır
  BT'yi destekleyen yazılarımızdan kanıtlar.

  "8. Yayınlarımızı kölelere göndermekle suçlanıyoruz ve
  Eğilimlerinin ayaklanmaları heyecanlandırmak olduğu iddia edilmektedir. İkisi birden
  Ücretler yanlıştır. Bu yayınlar için tasarlanmamıştır.
  köleler ve onları okuyabiliyorlar mıydılar, onlar içinde hayır bulacaklardı
  ayaklanmaya teşvik.

  "9.
  Yayınlarımızı dağıtın. Hiç böyle bir ajanımız olmadı. Biz
  Bu eyaletlerdeki herhangi bir kişiye makalemizin paketini göndermediler
  saygın beş yerleşik vatandaş hariç, dağıtım için
  kendi istekleri. Ama adresli tek makalelerle gönderdik
  kamu görevlilerine, gazetelerin editörlerine ve din adamlarına. Eğer,
  Bu nedenle, nesnemiz köleleri ayaklanmaya heyecanlandırmaktır,
  Ustalar bizim ajanlarımızdır!

  "10.. Köleliğin günahkâr, buna zarar vereceğine ve
  hüküm sürdüğü diğer her ülke; Hemen inanıyoruz
  her köle sahibinin görevi olmak için kurtuluş ve
  Köleliğin derhal kaldırılması, hakkı olanlar tarafından
  Kaldır, güvenli ve bilge olurdu. Bu görüşler özgürce var
  ifade edildi ve kesinlikle kaçınma niyetimiz yok
  onları gelecekte ifade etmek ve onları vicdanlara çağırmak ve
  köleleri tutan veya özür dileyen arkadaşlarımızın kalpleri
  kölelik.

  "11.. Yoksulların eğitiminin gerekli olduğuna inanıyoruz.
  görev ve Cumhuriyetimizin kalıcılığına ilişkin bir
  kurumlar. Binlerce ve on binlerce bizim
  Ücretsiz eyaletlerde bile, yoksulluktan kaçınmış olan vatandaşlar,
  ve onların tenleri nedeniyle kimin hemen içinde tutulduğu
  cehalet ve belirli durumlarda eğitimi aslında
  yasa tarafından yasaklanmıştır. Hakları korumak için endişeliyiz ve
  Renkli bölümümüzün erdemini ve mutluluğunu teşvik edin.
  nüfus ve bu hesapta bir tasarımla suçlandık
  Beyazlar ve siyahlar arasında evlilikleri teşvik etmek. Bu
  Suçlama tekrar tekrar ve şimdi tekrar reddedildi; Tekrar ederken
  duygularımızın eğiliminin suçluya bir son vermek
  köleliğin nerede olursa olsun hüküm süren birleşme.

  "12..
  Sendika ve hatta onu çözmek istemek. Hiç hesaplamadık
  Sendikanın değeri, 'çünkü bunun içinden geçilemez olduğuna inanıyoruz,
  ve köleliğin kaldırılması
  dağılması; ve çabamamızın birçok nedeninden biri
  Anayasayı korumak, Kongre'nin yapmasını engellediğidir.
  'Konuşma veya Basın Özgürlüğünü Kısaltma' Yasası.

  "Böyle, diğer vatandaşlar, bizim ilkelerimizdir. Değerli değiller mi?
  Hıristiyanlar ve Cumhuriyetçiler? Yoksa gerçekte çok acımasız mı
  difüzyonlarını önlemek için kendiniz istekli olursunuz
  başkalarının dikte edilmesine teslim olmak
  Ücretsiz tartışma, Amerikalıların doğum hakkı mı? Mıyacak mısın
  kölelik iğrençliklerinin kamuoyundan gizlenebileceği emri
  ve cumhuriyetinizin başkenti olduğu gibi olmaya devam edebilir
  Şimdi, Kongre'nin yaptırımı altında,
  Amerikan kıtası, genel hükümetin rızası,
  Anayasa ve yasaların kabul edilen meydan okuması, atar
  Toprağınızın uzunluğu ve genişliği boyunca on bin sansür
  her biri her biri denetleme hakkına sahip olacak basının
  Postaneyi taahhüt edebileceğiniz belge ve her birini bastırmak için
  Dini veya politik olsun, broşür ve gazete,
  Egemenlik zevk Bir yangın çıkarıcı makale içermeye karar verebilir mi?
  Elbette size böyle bir gönderirseniz
  cumhuriyetimizin günleri özgürlüklerinize tecavüz
  numaralandırılmış ve kölelikçiler ilk olsa da,
  keyfi tapınakta sunulan son kurbanlar olmayacak
  güç.

  "(İmzalı)

    "Arthur Tappan,
    "John Rankin,
    "William Jay,
    "Elizur Wright, jr.,
    "Abraham L. Cox,
    "Lewis Tappan,
    "Joshua Leavitt,
    "Samuel E. Cornish,
    "Simeon S. Jocelin,
    "Theodore S. Wright.

  "New York, 3 Eylül 1835."

Jay'in halka adresinin etkisi Elizur tarafından tanımlandı
Wright, jr.: "Güney gazeteleri onu kapsamlı bir şekilde kopyalıyor ve çoğu
onlardan bizi gerçek güdülerimizi reddettikten sonra suçlamak-bir kanıt
gerçek duygularımızdan önce yanlış anlaşılmasıydı. Çok sayıda
Kuzey Belgeleri Az ya da çok onayla kopyalanır. Gerçekten hiçbiri
Ancak kararlı kölelik yanlısı presler bundan samimi olarak konuşamıyor,
Firma ve ikna edici değilse onurlu. "" En çok
Faydalı etki, "diye yazdı Lewis Tappan. "Ne kontrast
Kamu Toplantılarının Eşitlenmesi! "

Southern Press'in 1835 yılında bir hareket başlatıldı
ve kuzeyde ceza mevzuatını teşvik etmek için güney yasama organları
antislavery duygularının ifadesine karşı. _Richmond whig_
kuzey müttefikleri hakkındaki görüşünü açıkladı: "
Kuzey halkı, kazançlı ticaretlerini asla feda etmeyecek
Güney, birkaç bininin asılması bunu engelleyecek. "
Bu taleplere itaat, kuzeydeki kölelik yanlısı adamlar aslında
özgürlüğünü yok etmeyi amaçlayan mevzuat önererken bulunduğunda
antislavery ifadesini bir suçlu suç yapmak için basın. Yargıç Jay
Bu hareketi teslim ettiği bir suçla karşılamaya başladı
Westchester büyük jürisi, "Olabilecek herhangi bir yasa
konuşma özgürlüğü veya
Basın veya herhangi bir konuyu tartışmadan korumak için
tamamen geçersiz ve boş; Ve bu her gerçekin görevi olurdu
Cumhuriyetçi enerjiye direnecek ve karar verilebilir bir öfke
İnsanların ilan edilen iradesi. "Bu açıklamalar yaygın olarak yayınlandı
ve kölelik yanlısı ajitatörleri caydırmak için çok şey yaptı.

Ancak sessizliğe indirgenecek diğer gayri meşru ve şiddet içeren planlar
Antislavery adamları yakında oyuna girdi. Güney Carolina
Kuzey'in anayasal haklarına yönelik saldırıyı açtı
Postanesi boyunca Alabama, daha cesur bir adım izledi.
köleleştiricilerin kişisel güvenliği. Vali Gayle, bu eyaletten,
New York Valisi'nden Ransom G. Williams,
Antislavery Society'nin yayıncılık ajanı teslim edilmelidir.
Bir iddianamede Alabama yasaları uyarınca yargılanması için
_emancipator_'da yayınladığı için büyük jüri tarafından ona karşı
New York şehri, aşağıdaki duygu: "Tanrı komutları ve hepsi
Doğa, insanın mülk olarak tutulmaması gerektiğini bağırıyor. Sistemi
Erkek mülkiyeti yapmak iki ila çeyrek milyonu daldı
Ülkeler en derin fiziksel ve ahlaki bozulmaya ve
Her an daha derine batıyorlar. "Bu ifade en çok
Alabama Büyük Jürisinin belgelerde keşfedebileceği saldırı
iddianame ve talebi temel alacağı toplumun ve
kışkırtma girişimine benzeyen herhangi bir şeye en yakın olan
ayaklanmaya köleler. Williams hiç Alabama eyaletinde bulunmamıştı,
asla yasalarına tabi değildi, asla yargı yetkisinden kaçmamıştı ve
Bu gerçekler vali tarafından talepte bulundu.
Williams "adaletten kaçak" olarak. Amerikan antislavery iken
Toplum, korunması için hangi eylemde bulunması gerektiğini düşünüyordu
Temsilcisi Lewis Tappan, Yargıç Jay'e (8 Eylül) yazdı ve
iki veya üç seçkin avukatın görüşünü alması gerektiğini
Toplum tarafından dağıtılacak. Jay yanıtladı: "Güney
Makaleler, kuzey kölelikçilerinin
mahkemeler ve sonra devlet yöneticilerinden istedi ve sen benim
Yasal almanın ve yayınlamanın tavsiye edilip edilmeyeceği görüşün
Bu yeni doktrin üzerine seçkin öğütler. Doktrin öyle
canavarca, anayasal tüm fikirlerimizle tamamen varyans
ve devlet hakları, anlayışını ve ahlaki duygusunu şok ettiği
topluluk ve kesinlikle bir kuzey olmadığına inanıyorum
Böyle bir talepten bir vatandaşı tutuklamaya cesaret edecek olan vali. Ama biz
Bu doktrine tezahür et ve avukatların tartışmasını sağlayın, orada
rakip baskılar, venal avukatlar ve yozlaşmış politikacılar
sorunun diğer tarafını desteklemek; Topluluk başlayacak
Konuyu tartışın, tutku ve ilgi ve önyargı inanır
İnanmak istedikleri her şeye. Benim fikrim, bu nedenle daha az
Bu konuda daha iyi olduğunu ve vermememiz gerektiğini söylüyoruz
Doktrin için Faclious önemi. "Jay'in tavsiyesi takip edildi ve
bilge olduğunu kanıtladı. Vali Marcy hiçbir şey yapamazdı.
Vali Gayle'nin talebi, ancak reddedilmesini kötüye kullanarak yumuşatmasına rağmen
kölelikçiler.

Alvan Stewart'ın önderliğinde bir toplantı için bir toplantı çağrıldı.
Utica 21 Ekim 1835'te New York Eyaleti Antisavery Derneği oluşturmak için.
Yaklaşık altı yüz delege vardı. Mafya şiddetinin ruhu,
Kölelik yanlısı hatipler ve baskılar tarafından teşvik ediliyordu
Kölelikçileri zorla baskılayacak ülkeye güvenildi
Sözleşme toplantısını önleyin. İşgal eden çete
Toplantı için hazırlanan mahkemede odayı ilerletin,
Delegeler bir Presbiteryen kilisesine tamir ettiler, burada zar zor
Riotous'tan önce memurları organize etmek ve seçmek için yeterli zaman
Kölelik destekçileri kiliseye girdiler ve şiddetle dağıldı.
kongre. Delegelerin maruz kaldığı kanunsuz zulüm
ve cesur davranışları, nedenlerine çekildi,
şimdiye kadar uzak durmuştu. Bunların şefi Gerrit Smith,
Bu sefer antislavery hareketine verildi.
para ve akıllı emek. Yargıç Jay, kaçınılmaz olmasına rağmen
Sözleşmede yokluk, toplumun başkanı seçildi.
oluşur.

Utica isyanları ile aynı zamanda,
William Lloyd Garrison, Boston'da, "Mülkiyet Beyleri ve
ayakta duruyor. "Ve kuzeyde şiddet sahneleri yürürlüğe girdi,
basının büyük bir kısmı tarafından teşvik edilen,
kölelik verilmesi gerektiğine dair güney talebini tatmin edin
Tehlikeler. Postaların kutsallığı, anayasal özgür hakkı
konuşma ve yasal toplantı, büyük bir kısmı tarafından unutuldu.
insanlar. Ve Birleşik Başkan tarafından unutuldular
Kendini belirtiyor. Aralık 1835'te Andrew Jackson, mesajında
Kongre, mafya kuralına örtük bir onay verdi,
basının özgürlüğü ve sık sık olan yanlışlığa
köleleştirme amaçlı köleler arasında belgeleri dağıttılar
onları ayaklanmaya; ve postaların kapanmasını önerdi
Antislavery insanlar.

Başkan Jackson tarafından alınan pozisyon çok haksızdı
anayasaya aykırı ve durumu ağırlaştırmak için bu kadar hesaplanmıştır,
Amerikan Antisavery Derneği buna resmi bir cevap vermeye karar verdi.
Yargıç Jay, toplum adına cumhurbaşkanına cevap vermeyi seçti,
ve tüm memurlar tarafından imzalanan bir adres hazırladı. Bu
Belge, yapılan suçlamaların sahteliğinin tamamen maruz kalmasıydı ve
Jackson'ın önerdiği kısıtlayıcı önlemlerin yasadışı olmayanlığı
Kongreye.

  "Suçladın," dedi Jay, "
  isim veya ikametgah ataması olmadan, yapmanın
  anayasaya aykırı ve kötü çabalar ve
  sadece en ahlaksız ve terk edilmiş tarafından eğlenilebilir
  insanlığın; Ve yine de dikkatlice kaçınıyorsun _which_
  anayasanın aşaması; Söylemeyi atlıyorsun
  bu kötü girişimlerin ne zaman, nerede ve kim tarafından yapıldığı; veriyorsun
  Sahip olduğunuz inflamatuar temyizlerin belirtimi yok
  kölelerin tutkularına hitap edildi. Bunu iyi biliyorsun
  suçlamalarınızın 'ahlaki etkisi' binlerce kişiyi etkileyecektir.
  on binlerce vatandaşınız, birçoğu sizin
  siyasi arkadaşlar-bazıları şimdiye kadar sizinle onurlandırıldı
  güven-hepsi olmasa da, geri dönüşü olmayan bir karakter;
  Ve yine de, suçlamalarınızın belirsizliği ile,
  Masumiyetini kanıtlamaktan bu çokluğun her biri ....
  _attempt_'in makalelerimizi doldurmak için
  Yalnız bizi suçladı. Bizim koyduğumuzu iddia etmiyor
  tek bir kölenin eline geçer veya herhangi bir durumda
  Bir kölelik savaşı heyecanlandırma çabalarımız taçlandırıldı
  başarı. Ve en yürütülebilir girişimimiz ne şekilde yapıldı? İle
  Gizli ajanlar, köle ülkesini kılık değiştirerek, çalma
  Gece kölenin kulübesine girin ve ona iltihaplığımızı okurken
  İtirazlar? Siz, efendim, bu soruyu cevaplayarak cevap ver
  İtirazlarımızı dolaşarak güçlü yaramazlık girişiminde bulundu
  Mails_! Ve Güney köleleri, efendim, almaya alışkın mı
  Posta ile periyodikler? Gönderilen binlerce yayından
  Güney için antislavery ofisi, hiç bir şey duydunuz mu?
  Yalnız kağıt bir köleye hitap ediyor mu? Kiminle biliyor musun
  yönlendirildiler, güney gazetelerine danışın ve yapacaksınız
  Onları kamu görevlilerine gönderildiklerinden şikayet ederken,
  din adamları ve diğer etkili vatandaşlar. Böylece, biz
  Meşaleyi onun eline koyan yangın çıkarıcılar
  Ateş ederiz! Bir kölelik savaşı kışkırtmak için komplo kuruyoruz ve
  tasarımımızı ustalara duyurun ve bakımlarına taahhüt edin ve
  Bertaraf etmemizi beklediğimiz enstrümanlar
  Amaç! ... suçlamalarınızı itmek ve halkı reddetmek bir
  Kendimize, çocuklarımıza ve her şeyden önce
  nişanlandığımız büyük ve kutsal neden. Bu neden inanıyoruz
  yapımcımız tarafından onaylandı; Ve biz bu inancı korurken, bu bizim
  Niyet, onun yönüne ve korumasına güvenmek, devam etmek
  bizim zihinleri ve kalplerini etkileme çabalarımız
  vatandaşlar insanlarda mülk talep etmenin günahkârlığı ve
  Hemen vazgeçme görevi ve bilgeliği. İkna edildiğinde
  çabalarımızın yanlış olduğunu, onları terk edeceğiz, ama böyle
  Mahkumiyet, vituperasyondan başka argümanlar tarafından üretilmelidir,
  popüler şiddet veya ceza yasaları. "

1836'da Yargıç Jay New York Eyaleti Başkanlığı'ndan istifa etti
Antislavery Derneği. Evinin merkezden uzaklığı
Toplum ofisi neredeyse nominal yaptı ve bunu düşündü
yararlılık için daha olumlu bir kişi tarafından doldurulmalıdır.
"Mevcut mücadeleye başladık," diye yazdı mektubunda
istifa, "köle özgürlüğünü elde etmek;
Kendimizi korumak için devam edin. Şimdi yarışıyoruz, çok fazla değil
Siyasi olarak olduğu gibi Güney'in insan hakları konusunda köle sahipleri
ve Kuzey'in ticari aristokrasisi, konuşma özgürlüğü için,
basın ve vicdan. Politikacılarımız bizim
Güney oyları için anayasalar ve yasalar. Büyük kapitalistlerimiz
spekülasyon, sadece kara ve bankalarda değil, aynı zamanda özgürlüklerde
insanlar. Asla bir gösteri düşünmeye çağrılıyoruz, inanıyorum,
tanık olmadan önce-topluluğun varlıklı kısmı
kâr hesaplamasına anarşi ve şiddet tanıtmak; yapım
Barış ve iyi düzen ürünleri! Boston'da editörü gördük
Beyler tarafından bir yular ile sokaklardan geçen bir gazetenin
mülk ve ayakta. ' New York çeteleri heyecanlıydı,
Humble Penny Press, ancak malign yanlışlık ve ayaklanma ile
belirli ticari dergilerin temyizleri. Zengin ve onurlu adamlar
Cincinnati son zamanlarda Lynch Yasası ilan eden halka açık bir toplantıda ve
Etkileri sayesinde özgürlüğe adanmış bir baskı baskısı
Yıkıldı ve tüm olay, biz havalı ve en çok anlatıldık,
_Business işlem_.

[İllüstrasyon: William Jay]

"... olamaz, yargıç ve avukatlar ve insan doğasında değil ve
Zengin tüccarlar uzun zamandır çiğnemenin özel ayrıcalıklarından yararlanacak
Yasalar. Bu adamlar rüzgarı ekiyorlar ve
kasırga. Son zamanlarda hasatlarının arkadaşlarını görebilirler
Holland Land Company'ye saldırılar. Anarşinin fırtınası olduğunda
şimdi yükseltme araziyi süpürecek mi, alçakgönüllü olmayacak
köleleştirici, ama yüce güç ve servet sahibi,
Önce patlama ile düzleştirilecek .... dinin ve
vatanseverlik; Kendimize, çocuklarımıza, nedene borçlu olduğumuz görevler
özgürlük ve insanlığın nedeni-hepsi sadık olmamızı gerektirir
İlkelerimiz, eforlarımızda ısrar etmek ve teslim etmek
sadece nefesimizle haklar. Görevler bizim ve sonuçları Tanrı'nın
Ve ilkini taburcu ederken, ikincisinin
gerçek refahımızla tamamen tutarlı olacak. "




Bölüm V.

Riotous gösterilerinin kademeli olarak düşmesi
  Kölelikçiler.-Doktrinlerde ve yöntemlerinde değişiklikler
  Amerikan Antislavery Derneği.-Yargıç Jay üyeliğinden istifa ediyor,
  Kurtuluş adına çabalarını sürdürürken.


Antislavery hareketini zorla bastırma çabası
Kuzey halkı tarafından güneyin kışkırtılmasında devam etti.
1837 ve 1838 yıllarında. En çok çeken olaylar
Dikkat Alton'da Lovejoy'un öldürülmesi ve yanması
Philadelphia'daki Pennsylvania Salonu bir çeteyle. Suikast ve kundaklama ile
Amerikan halkının önemli bir kısmı hakkı yok etmeye çalıştı
Amerikalı tarafından garanti edilen özgür konuşma ve serbest montaj için
Anayasa ve şimdiye kadar bir doğum hakkı olarak aziz. Ücretsiz Hakkı
Tartışma, Alexander H. Everett'i o zaman yazdı, "Sadece değil
Nesli Tükenmiş, ama şimdiki zaman için en azından kayboldu. ""
Her gün gazeteler, "diye devam etti"
bir baskı baskısının ele geçirildiği ve atıldığı yeni bir durumun
nehre; halka açık bir toplantı ayrıldı; bir vatandaş katran ve
Tüylü, ovuk-sık sık, korku ile ekliyorum, şiddet içeren bir
Bedava olmayandan başka hiçbir neden veya suç için kanunsuz bir mafya tarafından ölüm
kölelik konusunun tartışılması. "
Suçlar taahhüt edildi, yetkililerin bağlantısı veya hoşgörü
Yasa görevini sürdürmek, bu zamanı kritik hale getiren
Biri Amerikan özgürlüklerinin güvenliği için. Yasallarını takip ederken
Bu "terör saltanatı" yoluyla, bu kadar büyük bir kısmı
Ülke arkadaşlarının yükümlülüklerini unutmuş gibi görünüyordu
Vatandaşlar Belirlenmiş hukuk için, kölelikçiler sadece
davalarının varlığı, ancak bu hakları korudukları
Amerikalılar diğerlerinin üzerinde değer veriyor. Serbest konuşma var olmaya devam etti
Amerika Birleşik Devletleri, içtenlikle cesaretlerine ikiliydi. Böyle bir durum
İşler uzun süre dayanamadı. Kanunsuz duygu kendini tüketti
meyvesiz şiddet. Antislavery toplumları sayıca arttı ve
üyelik. Karşılaştırmalı sipariş ve hoşgörü, yavaş yavaş yerinden edildi.
Ülkenin özgürlüklerini yerleştiren utanç verici tutkular
Tehlike.

Muhalefet azaldıkça ve yolları daha kolay hale geldikçe, kölelikçiler
onların elde etmek için en iyi araçlar açısından kendi aralarında farklılık göstermeye başladı
amaçlarının temel ilkeleri ile ilgili olarak. New York'ta
Gerrit Smith'in önderliğinde bir eğilim geliştirildi.
siyasi yöntemleri benimseyin. Boston'da ahlaki ajitasyon kabul edilen kaldı
araç. Ancak burada diğer konulardaki yeni teoriler tarafından kabul edildi.
önde gelen antislavery insanları ve böylece kamu zihninde ilişkilendirilmiş
antislaverin kendisi. Garrison _Liberator_'da kabul edildi ve önerildi
Hükümeti ve dirençli olmayan doktrinleri. Yeni yaptı ve değil
Pazar gününün gözlemine ilişkin olarak genel olarak kabul edilen görüşler. Aldı
Bu teorileri özel kapasitesinde benimsediğini beyan etmek için acılar,
Ve bir kölelikçi olarak değil. Ama yapmayan birçok takipçisi vardı
Çok dikkatli bir şekilde ayrım yapın. Kamusal zihin kafası karıştı ve başladı
Çözümlülüğü çeşitli yeni ve popüler olmayan görüşlerle ilişkilendirin. Sebep bu şekilde engellendi ve bölünmeler meydana geldi.
Zencinin kurtuluşu için çalıştı. O zamana kadar kadınlar vardı
Kamu toplantılarına katılmayan ve birçok kişiye onların fikrine
Bunu yapmak iğrençti. Kadınların üyelik ve ofise kabulü
Aynı toplumlarda erkeklerle 1838'de Boston'da belirlendi
Mücadele ve çok itirazın ortasında.

"Gözlemledim," diye yazdı Jay 1838'de özel bir mektupta, "
Dünyaya taşınması için kaldırılmayı bir paket atı olarak kullanma girişimleri
ile meşru bağlantısı olmayan bazı favori kavramlar
antislavery nedeni; ve bizim içindeki sonuçlara tanık oldum
Bu kadar düşüncesiz ve dürüst olmayan varsayımların sıralaması. Böylece bildim
Bir devlet sekreterinin imzası altında resmi bir belge
Toplum, belirli bir kilise hükümetinde yüksek bir eulogium geçer;
Ve resmi bir antislavery'de bir editoryal makale gördüm
İkame olarak kurutulmuş kuş üzümü kaynatmasını önermek
Rab'bin gözleminde üzümün fermente suyu için
Yemek! Antislavery etkisinin tüm bu sapkınları bana öyle geliyor
karakterlerinde dürüst olmayan ve sonuçlarında tehlikeli
Kuruluşumuzun sürekliliği ve verimliliği. Kimse daha yorucu değil
fikir ve tartışma hakkı için kendimden daha; Ama ortak adalet
Ve adalet, başkalarını sorumlu yapmamamız gerektiğini gerektirir.
tuhaf görüşler veya bize emanet edilen yollarla onları yaymaya çalışır
Çok farklı amaçlar için.

"Antislaverimize çok sayıda kararın geçme uygulaması
Toplantılar beni büyüyen ve zararlı bir kötülük olarak etkiliyor. Çok fazla görünüyor
Tüm nesnelerimizin kararlardan etkileneceğini düşünün; ve ortalama
Küçük yansıma ile önerilen ve benimsenen büyük çokluk,
Bazılarının yanlış olması şaşırtıcı değil, ancak derinden yok olmak
fact_, duyguda daha yanlış ve çok fazla kaba ve kaba
ifade. Yanlışlık, bir
iyi bir sebep ve gerçeğin cazibesini bozmak çok akılsızdır.
onu kaba kıyafetlerle dizmek. Toplantılarımızın
gelecekte kararlarının daha az harika olması ve
konuya ve dile. "

Yargıç Jay, diğer konulardaki yeni doktrinlere dehşete baktı
bu da kamu zihnindeki antislavery ile ilişkilendirildi. O
bir ayrılmadan kaynaklanması gereken güç kaybını yok etti
İlkeler Bildirgesi'nde açıklanan amacın tekilliği
Amerikan Antislavery Derneği'nin kuruluşu. Ve vardı
temel ilkelerinden kaynaklanan görüş farklılıkları
onu hala daha fazla rahatsız eden sebep. Bu sayfalarda gösterildiği gibi,
Amerikan Antislavery Derneği'ne ancak kasıtlı bir
Anayasasının incelenmesi ve ilkelerinin
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na katılmıştı. O
güçlü bir kurtuluş savunucusuydu, ama ona göre
Anayasa, tüm faydaların olabileceği yüce yasa ve
elde edilmelidir. Tartışmalarla köleliğin kaldırılmasını arama çabaları
ya da anayasanın ihlalinde davranış, ona kötü görünüyordu
kendileri ve davaya ölümcül. Şimdi mücadele etmek için bu tür çabalar.

Massachusetts Antisavery Derneği'nin altıncı yıldönümünde düzenlenen
Ocak 1838'de Messrs'ten oluşan İş Komitesi. Garnizon,
Phelps, Mayıs ve Fairbanks, aşağıdaki kararı bildirdi:

  "_Resolved_, renkli arkadaşlarımızı içine getirmek için
  Bu ulusun kardeşliği, onları dilekçe vermeye teşvik edeceğiz
  Kongre, kendi isimleriyle, şikayetlerinin giderilmesi için,
  Ve başarılı olmasa da, onlara getirme yardımımızı ödünç vereceğiz
  Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi önünde bir
  İnsan, içinde yer alan ilkelere karşı esaret içinde tutulabilir.
  Bağımsızlık Bildirgesi veya Ülkemizin Anayasası. "

Yargıç Jay, 5 Mart'ta Bay Ellis Gray Loring'e bir mektup yazdı.
Toplumun gerçek niyeti hakkında daha kesin bilgi
çözünürlüğü geçme.

  "_Coloured Friends_ kimlerdir?" diye sordu. "Açıkça
  _slaves_, çünkü Kongre şikayetlerini gidermezse,
  O zaman toplum onları Amerika Birleşik Devletleri mahkemesine götürecek
  _Bondage_'da bir adamın tutulup tutulmayacağını tespit etmek için.

  "Köleler ne gibi şikayetler, cesaretlendirilmesi altında
  Toplum, Kongre Dilekçesine Çıkarma? Açıkçası onlar
  Köleler olarak acı çek, çünkü Kongre onları düzeltmezse,
  bir adamın tutulup tutulmayacağını talep ederek mahkemede aranmalıdır
  _Bondage_, yani bir köle olarak.

  "Karar tarafından hangi köleler amaçlanıyor? Yeterlilik veya
  sınırlama ne ifade edilir veya ima edilirse. Toplum şüphesiz,
  Gürcistan kölelerini renkli arkadaşları olarak kabul eder
  Columbia Bölgesi Köleleri. Çözüm onuncu
  Komite tarafından bildirilen bir dizi kararın ve hiçbirinde
  Onlardan Columbia Bölgesi'nden yapılmış herhangi bir söz ve dahası
  Mahkeme tarafından kararlaştırılacak soru, bir sakin olup olmadığı değildir
  Bölgenin köle olarak tutulması, ancak bir adamın
  Beyanname'nin beyanının ilkelerine uyuyan
  Bağımsızlık ve ülkemizin anayasası ve mahkeme
  Bu soruya karar vermek, bölgenin mahkemesi değil,
  Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi.

  "Kongre üyeleri anayasasını desteklemek için yemin ediyor
  Amerika Birleşik Devletleri. Bu nedenle, toplum inanıyorsa
  Anayasa Kongre'ye şikayetleri azaltma yetkisi vermiyor
  Renkli arkadaşlarından, bunları teşvik etme sözü verdi
  Dilekçe Kongresi'ne yalan söylemek için. Dolayısıyla öyle görünüyor
  Bu kararın gerçek anlamı, düz olarak ifade edildi
  dil, '_resolved_, bizim görüşümüze göre Kongre
  Birleşik Köleliği ortadan kaldırmak için anayasal güç
  Devletler ve köleleri dilekçe kongresine teşvik edeceğiz
  Bir kurtuluş eylemi için ve böyle bir eylem geçmememiz için biz
  Onların Yüksek Mahkemesinde özgürlüklerine dava açmalarına yardımcı olacak
  Amerika Birleşik Devletleri.'

  "Toplumun araçları duyurmadığı için pişman olmak gerekir
  Köleleri dilekçe göndermeye teşvik etmek için istihdam etmeyi planlıyorlar.
  Kongre. Rehin ciddiyetle verildi. Kurtarılacak mı
  aralarında gizli veya avlanan ajanları göndererek mi? Bu da tekil
  Toplum 'Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'ne inanırsa
  kölelere özgürlük verin, _immediate_ yapmamalı
  faydalı müdahalesi için başvuru, ancak
  Böyle bir uygulamayı sadece başarılı olana kadar ertelemek değil
  Onların tazminatı için Kongre'ye dilekçe vermelerini istemek
  şikayetler, ama aynı zamanda öğrenmek için yeterli zaman geçene kadar
  Bu ahlaki deneyin sonucu. Şimdi bana izin ver efendim, aramaya
  bazı beylerin geçmiş mesleklerine dikkat et
  bu kararı ve onu benimseyen toplumun bildirildi.

  "4 Aralık 1833'te Messrs. Phelps, garnizon ve Mayıs,
  Philadelphia Kongre üyeleri, aşağıdakileri imzaladı
  Deklarasyon: 'Egemenliğini tam ve oybirliğiyle tanıyoruz
  _ Kölelik konusunda münhasıran yasama
  sınırları dahilinde tolere edilir. Kongre'nin sahip olduğu kabul ediyoruz
  herhangi bir köle durumu ile interfere_
  önemli konu. '

  "Daha sonra Bay Garrison,
  _Liberator_, böylece kendini ifade eder:
  anayasal güçlerini anlayın ve kutsal olarak kabul ettiği gibi
  Kongre, tüccarları gibi ve biliyorlar ve tekrar var ve
  Yine, Kongre'nin oturmak için daha haklı bir yetkisi olmadığını iddia etti
  Güney köleliğine karar vererek,
  Fransız kolonilerinde köleliğin kaldırılması_. '

  "17 Ağustos 1835'te Massachusetts'in bir toplantısında
  Antislavery Society, Boston'da usulüne uygun olarak, halka bir adres
  kabul edildi, _true ilkelerini ortaya koyma konusunda uzmanlaştı ve
  Toplumun nesneleri_; ve bu ifadeye daha güçlü bir iddia vermek için
  Topluluğun güvenine göre,
  Baş memurlarının ve üyelerinin _thirty-on_ imzaları
  _OWN'unuz dahil olmak üzere toplum ve üç kişiden oluşan
  Geç Kararı Bildiren Komite, yani, Messrs Garrison,
  Mayıs ve Fairbanks. O zaman toplumun görüşü
  Kongre'nin gücü bu belgede idi, bu nedenle açıkça belirtildi: 'Biz
  Güney'in köle yasalarında hiçbir değişiklik olmadığını tam olarak kabul edin
  Güney yasama organları tarafından devletler yapılabilir. Hiç biri
  Kongre veya özgür devletlerin yasama organlarının yetkisi var _
  Köle durumlarındaki tek bir kölenin durumunu değiştirin. ' Henüz
  Toplum artık köleleri dilekçeye teşvik etmek için hazırlıklı duruyor
  Kongre onların şikayetleri için! Ve şimdi efendim, nesne
  Bu mektuptan alıntı yaptığım çözünürlüğün
  Gerçekte, toplumunuzun mevcut görüşünü temsil ediyor mu?
  Kongre'nin gücü veya kararın amaçlanıp amaçlanmadığı
  Columbia Bölgesi'ndeki kölelerle sınırlı
  Florida.

  "Bir
  Kurulunuz tarafından bu konuda açık bir beyan. Bağımsız
  uyum, bütünlük ve tutarlılıkta hissettiğim derin endişe
  kaldırılma partisinden, soruşturmaya kişisel bir ilgim var
  Şimdi seni yap. Kitabımın _enlarged_ baskısı
  basın, ancak toplumunuzun geç çözümü beni askıya almaya zorluyor
  Yayını. Kaldırıcıların istediği suçlamayı tedavi ettim
  Kongre, eyaletlerdeki köleliğe müdahale etmek için ve
  Terhütlenerek ciddi feragatnamelerine hitap etmişti. İhtiyacım var
  Söylemiyorum efendim, geç karar tatmin edici bir şekilde
  açıklanan, ya da toplumunuz tarafından reddedilen doktrini, benim
  Yeni baskı suçlamayı reddediyor, ancak dürüst bir adamın yerine geçmesi gerekiyor
  Kendine güvenen iddialarım ve muzaffer itirazlarım için en acı verici ve
  aşağılayıcı itiraflar. Bunun son derece olduğunu öne sürmeme izin ver
  Kurulunuzun bu konuda açıkça hareket etmesi istenir
  Amerikan Antislavery Derneği toplantısından önce,
  mümkün, o zaman hiçbir soruşturma veya soruşturma ortaya çıkamaz.
  Toplantının uyumu ve kaldırılmanın ilerlemesini geciktiriyor.

  "Kendimi gururlandırıyorum efendim, anayasaldaki duygularınız
  Soru, 1835 adresini imzaladığınızda aynı kalır ve
  soran güdüleri anladığınız ve takdir ettiğini
  Bu mektup. Cevabını aşırı endişeyle bekleyeceğim. "

Bu mektubu aldıktan sonra Bay Loring bir dizi ile iletişim kurdu
Yöneticiler Kurulu üyeleri ve bir toplantı düzenlemeye çalıştı
Kurul, kararı iptal etmek veya reddetmek amacıyla;
Ama 14'üncü yıla kadar bir çekirdek almayı başardı
birlikte. Bay Loring, Yargıç Jay'in yönetim kuruluna mektubunu okuduktan sonra,
Derhal aşağıdaki çözünürlüğü geçtiler:

  "_Resolved_, söz konusu kararın toplantıya sunulduğu gibi
  Sadece yakınında, ne zaman çok az delege mevcuttu ve
  müzakere veya tartışma olmadan kabul edilen bu kurul,
  Toplumun bir sonraki üç aylık toplantısında yeniden değerlendirme.

  _ "Bu Kurulun duygusu olarak, Kongre'nin gücü yok
  Bu Birliğin birkaç eyaletindeki köleliği ortadan kaldırmak. "

15 Mart tarihli bir mektupta, yukarıdakilerin bir kopyasını ekleyen
Karar, Bay Loring dedi ki: "Burada bir veya iki kişiyi duyabiliyorum
Kongre'nin Amerika'da kölelik üzerindeki gücüne inananlar, yani.
Misses Grimke, Bay Alanson St. Clair ve belki de Bay May ve Bayan
Chapman. Ancak birkaç kişi ve bu etkili kişiler (Bay Garrison
aralarında), köleliği anayasaya aykırı düşünün ve bunun böyle olacağına inanıyorum
Nokta, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından telaffuz edilirse
hiç yapılacak. Bu görüşe göre hiçbir şekilde aynı fikirde olamaz. "

"Talihsiz karar", devam etti, "aptalca bir"
resmi kişi "tıpkı tıpkı
toplantı parçalanıyordu ve uygun olmadan onaylanmıştı
Görevi tüm revize etmek olan komite tarafından değerlendirilmesi
Kararlar. "Ancak,
sadece hakları olan özgür renkli kişilere başvururken oy verdi
Güney yasaları veya bölgedeki köleler tarafından ihlal edilebilir
Columbia; ve kölelik sorunu denemek için verilen söz
Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri,
Anayasa ile köleliğin uyumu sorusu
Partinin olduğu bir durumda bile bu tesadüfen büyüdü ve belirlendi
hakları doğrulanacak olan ücretsizdir. "

Sonuç olarak Bay Loring, bu sorunun bir
Antislavery toplumunun gelecekteki toplantılarında önemli husus ve
Önemli bir şekilde akıllıca ve dürüst öğütlerin hüküm süreceğini umuyordu. Düşündü
Birleşmişlerdi
Devlet Yüksek Mahkemesi, birkaç eyalette kölelik konusunda güç alacak.
"Ulusun dürüstlüğü ve sağduyusu," diye yazdı "
Böyle bir doktrine karşı ve onu sürdürmesi gerekenlere karşı. "

29 Mart tarihli cevabında Yargıç Jay, Bay'ı tebrik etti.
Kaldırma nedenini sağladığı hizmete loring
Kararların Yöneticiler Kurulu'ndan geçişini temin etmek. "İçinde
gayretimizin dolgunluğu, "diye yazdı"
uygunluk çizgisinin ötesinde başıboş ve göreve daha fazla bağlılığı ortaya çıkarır
Hataları kabul etmek ve düzeltmekten kaçınmaktan ziyade. "

Amerikan Antislavery Derneği'nin beşinci yıllık toplantısında,
2 Mayıs 1838'de Broadway Tabernacle, Utica'dan Alvan Stewart,
N. Y., kendisi ve başkaları tarafından şiddetle desteklenen bir karar sundu,
aşağıdaki etkiye:

  "Bu anayasanın ikinci makalesinin maddesi
  Köleliğin içinde olduğu her devletin olduğunu itiraf eden toplum vurulur
  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından münhasır
  söz konusu eyaletteki kaldırılması konusunda yasama hakkı. ''

Bu hareket, toplumun bir ilanına eşdeğerdi
Kongre, Anayasa kapsamında köleliği kaldırma hakkına sahipti.
Yargıç Jay daha önce Stewart'ın doktrininin yanlış olduğunu açıklamıştı,
savunulamaz ve davaya zarar verir. Olduğu argümanlar
Desteklendi Saçma olduğunu düşündü. İki günlük sürekli tartışma için
yanılgısını ve tehlikesini ortaya çıkardı ve yenilgisi ile ödüllendirildi
çözünürlük. Ancak orijinal inanç makalelerini değiştirme girişimleri
Toplumun kurulduğu
gelecek. Bu konudaki duyguları,
Onu davet eden genç erkek antislavery toplumu sekreteri
Sözleşmesine başkanlık:

  "Birkaç yıl sonra Amerikan Antislavery Society ile birleştiğimde
  belirtilen mektupla, adımın kaydedilmesini isteyen mektup
  üyeleri arasında, dikkatle düşünmüştüm
  anayasa ve katılırken
  Toplum Bir Hıristiyan olarak yükümlülüklerimle sürekli hareket ediyordum
  ve bir vatandaş. Büyük ahlaki ilkeler
  Anayasa, bence, kurallarla mükemmel bir şekilde verildi
  İncil ve önerilen önlemler, bu ilkelerin
  uygulamaya taşınacaktı, eşit olarak uygun
  Anayasasını desteklemek için aldığım yemin yükümlülükleri
  Amerika Birleşik Devletleri. Bir firma ile antislavery davasına girdim
  tarafından yapılan ilkeleri ve önlemleri destekleme kararlılığı
  Obloku, zulüm ve gerekirse, toplumun tehlikesinde toplum
  hayatın kendisi bile; ve asla feda etme nedenini savunmak
  Uygunluk için gerçek ve ilke. Buna ne kadar hareket ettim
  Başkalarının yargılaması gereken kararlılık. Ben kendime sahip olmanın bilincinde değilim
  ondan ayrıldı.

  "Toplumun Anayasası,
  'köleliğin var olduğu her devlet,
  Amerika Birleşik Devletleri, münhasır yasama hakkı
  kaldırma; ' ve kölelik konusunda toplumun nesnesi
  eyaletlerde kaldırılmasını etkileyeceği ilan ediliyor
  'Bizimizin anlayışlarına ve vicdanlarına yönelik argümanlar
  arkadaşlar. ' Bu açık beyanlara rağmen
  Kongreyi teşvik ederek nesnemizi etkilemeyi amaçlamakla suçlandı
  köleliği ortadan kaldırarak devletlerin haklarını istila etmek
  sınırlar; Ve böyle bir girişimin olduğu iddia edildi
  anayasaya aykırı ve başarılı olursa, iç savaşa ve
  Birliğin kıdemini. O kadar iğrenç ve asılsız olanlar
  bize karşı dolaşan, yürütme tarafından uygun kabul edildi
  Bir olduğum toplumun komitesi bir adres yayınlamak için
  Bireysel karakterlerimize ve sorumluluğumuza söz vererek halka açık
  Bizim tarafından eğlendirilen gerçek nesneler ve ilkelere gelince
  dernek. Bu adres diğerleri arasında imzamı taşıyordu ve
  neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla, aşağıdaki pasajı içeriyor: 'Biz
  Kongre'nin daha fazla köleliği ortadan kaldırma hakkı olmadığını kabul edin
  İçinde bulunan devletlerin köleliğini ortadan kaldırması
  Fransız Batı Hindistan Adaları; Sonuç olarak hiçbir ulusal istemiyoruz
  konuyla ilgili mevzuat. ' Bu sözü vermede haklı olduk
  Toplumu oluşturan kongre beyanıyla,
  Topluluğun kendisinin anayasası,
  Birkaç devlet topluluğu ve antislaverin tek tip dili ile
  Yayınlar. Birkaç kişi
  benden daha köleleştiricilerin yazıları; Yine de gerçekten ortalayabilirim
  Bay Stewart'ın olağanüstü argümanının ortaya çıkmasına kadar
  Bir antislavere ait bir erkek veya kadın olduğunun farkında değilim
  Farklı bir görüşü eğlendiren toplum. Bu beyefendi tutuyor
  Yürütme Komitesi Başkanının Sorumlu İstasyonu
  Eyalet Derneği, anayasasında yetersizlik
  Birleşik Devletlerde köleliği ortadan kaldırmak için Kongre, bir makale yayınladı
  Anayasayı ileri süren toplumun resmi makalesi
  Hemen Kongre'nin gücü,
  Amerika Birleşik Devletleri, köleleştiricilerin olduğunu ilan ederek 'ama bir şey
  Do '-Kongre'ye bu gücü kullanma dilekçesi olacaktı; Böylece
  kendileri için reçete ettikleri ahlaki araçları reddetmek,
  yani. ''
  arkadaşlarımız '; ve neredeyse istihdamını tavsiye etmek
  _force_, genel hükümetin tek ajan olarak gücü
  köleliğin kaldırılmasını etkilemek.

  "Duyguların bu kadar tamamen varyansında olduğunu sanıyordum.
  Karıçlıların ciddi asseverasyonları, bu kadar iğrenç
  Toplumlarının anayasal taahhütleri heyecanardı
  evrensel öfke; Ama yanıldım. Yayınlandıktan sonra
  Bu duygular, Bay Stewart, hatiplerden biri olarak seçildi.
  Amerikan toplumu sonraki yıldönümlerinde. Yıllık
  Geçen Mayıs ayında toplantı Anayasa'dan temizlemek için harekete geçti.
  Alıntı yaptığım imtiyaz, böylece topluma anayasal veriyor
  tek görevini ilan ettiklerini taburcu etme hakkı
  köleliğin köleliğini kaldırması için Kongre'ye dilekçe veren kölelikçiler
  Devletler; Ve hareketini desteklerken fikrini alay etti
  nesnemizi anlayışa göre etkilemek ve
  köle sahiplerinin vicdanları. Soruyu ele aldıktan sonra
  Toplum toparlanmayı lehine; ve kabul eden giriş
  Kongre'nin gücü hala anayasada duruyor çünkü
  İptal etmek için üçte ikisinin oyu gerekiyordu. Bay Stewart
  Daha sonra toplumun yöneticisini seçti. O zamandan beri bir devlet topluluğu
  Organize, resmi bir oyla olağan kabul etmeyi reddetti
  Anayasasına ve daha önce organize edilmiş başka bir başka
  Anayasasından kaptı.

  "Bu gerçek durumlardan, verilen taahhütlerin
  Anayasamızdaki ve yürütmenin adresinde halk
  bahsettiğim komite, kölelikçiler bunu kabul etti
  Kongre'nin eyaletlerde köleliğe müdahale etme hakkı yoktu,
  Dolayısıyla, onun için kullanmayı amaçladıkları tek araçtı.
  Kaldırılma, göze çarpan bir şekilde tahrif edildi. Ben olduğum kadar
  Endişeli ve tartışmasız daha fazlası, söz verildi
  İyi niyet ve diğerleri buna inanabilir, demek istediğim,
  ona uy. Bence Kongre'nin daha fazla geçme hakkı yok
  Broadway'in nasıl döşeneceğini yönlendirmekten ziyade genel özgürleşme yasası;
  ve başkalarının nedenlerini etkilemek istemeden, almalıyım
  Böyle bir yasayı en kötü olarak göreceğimi söyleme özgürlüğü
  ve tespit edilebilir gasp eylemi-kaçınılmaz olarak ve
  Birliği düzgün bir şekilde kopyalayın ve mutlaka kan dökülmesine neden olur ve
  ulusal felaket.

  "Dahası bana öyle geliyor ki, Hıristiyan samimiyetiyle tutarsız ve
  Toplumlarımızın anayasalarında profesörlük yapması için
  Büyük ve önemli ilkelere inanç ve düzenleme sözü vermek
  bu ilkelere uygun olarak önlemleri ve aynı
  onlarla iletişim kurma ve ofis adamlarına yükselme zamanı
  Bu ilkeleri açıkça reddetmek ve alay etmek ve bir dilek
  Tamamen iğrenç bir eylem kursunu tanıtın.

  "Geçen Mayıs ayının yargılamalarından keşfedildiğinde
  Toplum ve yardımcıları artık onların
  üyelerine bağlayan ilkeler, ancak bunlara tedavi edilebilir
  her ikisinden de kaybedmeden hakaret ve alay ile
  güven veya ofis ve toplum görüşlerinin koynunda
  kamu ve ciddi ile varyansında tamamen eğlendirildi
  meslekler ve pratik sonuçlarında düşmanca
  ülkenin refahı ve aldığım yeminle tutarsız
  Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını Destekleyin, bunu benim görevim olarak gördüm
  Artık önlemlerinin sorumluluklarını paylaşmak için değil. Bende
  Herhangi bir antislavery toplumunun toplantısına katıldığı için değil ve
  Kendim ve diğerleri tarafından verilen sözün
  Toplum memurları tahrif edildi, beni temkinli olarak uyarıyor
  Tekrar tekrar vaat ve beyanlarla nasıl tanımlanıyorum?
  Bu dernekler. Bu düşünceler beni çok saygıyla teşvik ediyor
  Nazik davetiyenizi reddetmek için.

  "Kaldırılma nedenine ve ilkelere olan bağlılığım
  Amerikan Topluluğu Anayasası'nda hiçbir zaman
  şu anda daha güçlü; Ve bunu bir görev olarak göreceğim ve
  Her şekilde köleliğin kaldırılması için emeğe bir ayrıcalık
  uygunluk ve ahlaki ve politik yükümlülüklerimle tutarlı.

  "Amacının bütünlüğüne ve tekliğine olan güvenim
  Antislavery toplumlarının zayıflamış, en uzak olmayan
  uyumlarını kesintiye uğratmak veya yararlılıklarını engellemek istiyorum. Bende
  Böylece, efendim, açıkçası ama çok acı çekerek duygularımı belirtti. Bunlar
  Duygular Gizleme ya da başkalarına obtrode etme arzum yok;
  Ve bu mektubu bastırmak veya herhangi bir şekilde kullanma özgürlüğün
  Doğru düşünebilirsiniz. "

Connecticut Antislavery Derneği'nin yıllık toplantısı
Mayıs 1840'ta New Haven, 20. sırada başlıyor. Toplum düşünüldü
Bu toplantı, davanın refahı için hayati öneme sahiptir.
Yasama Meclisinin orada olması nedeniyle bu devlet
Zaman, üyelerinin çoğunun katılması bekleniyor.

Nisan ayında Yargıç Jay, komiteden bir davet aldı.
"Federal'in eylemi hakkında bir adres sunmak için düzenlemeler
Kölelik adına hükümet "
Yargıç Jay'in "topluma ve bizim
yasa koyucular bazı değerli bilgiler. "

Diğer nişanlar Yargıç Jay'i davetiyeyi reddetmeye zorladı. İçinde
Onlara yetersizliği hakkında bilgi veren düzenlemeler komitesine mektup
Yargıç Jay, taleplerine uymak için ilginin
antislavery nedenini hissetmeyi iddia etmişti
azaltılmadı; Ve büyüklüğün gerçeğine inanması
Amerikan toplumunun anayasasında belirtilen ilkeler
olası, sürekli yansıma ve gözlemden daha güçlü büyümüş; Ancak
Amaç tekilliği ve verimliliği ve bütünlüğüne gelince
Mevcut antislavery organizasyonu görüşü bir değişiklik geçirmişti.

  "Organizasyona katılırken," diye yazdı, "
  Erkeklerle işbirliği yapmaya çağrılmayacağıma inanıyorum
  herhangi birinden herhangi birini kınadı veya arayacak erkeklerle
  başka nesneleri tanıtmak için bir enstrüman haline getirmek için
  köleliğin kaldırılması.

  "Anayasada ortaya konan ilkelerden biri
  Amerikan toplumu ve en önemli olanı sınırlamak
  operasyonlar, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
  Kongre'nin köleliğin kaldırılması için yasama hakkı yok
  var olduğu birkaç durum. Yine de 1838'de bir beyefendi
  Her ikisini de basıldıktan sonra toplum tarafından seçilen memurlarından biri seçildi
  Ve toplumun huzurunda bu doktrini reddetti ve
  Kongre dilekçesinin köleleştirilmesinin görevi olduğunu iddia etti
  Tüm kölelerin hemen kurtuluşu için bir yasa geçmek
  Amerika Birleşik Devletleri. Bu beyefendinin toplumdan sınır dışı edilmesi
  Bence kendisinin borçlu olduğu saygının gerektirdiği ve
  İyi niyet hem halka hem de üyelerine borçluydu. Kurs
  takip edilen, toplumun
  söz konusu ilkeleri, ancak yararlı olsa da
  Kamu güvenini uzatmak ve para edinmek için
  üyelerine bağlanmak anlamına gelir. Desteklemek için yemin etmiş olmak
  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Önerilen Mod ile ilgili
  Kurtuluşun en elle tutulması ihlali ve bunu görmek
  Toplumun avotu ilkeleri, aslında onun için hiçbir güvenlik değildi
  davranışlarında onlara uygunluk, sonra bir daha asla
  Toplantılarında veya yardımcılarının toplantılarına katılın.
  Sonraki olaylar bana bundan pişman olmak için hiçbir neden vermedi
  kararlılık. "Amerikan toplumunun olduğu harika nesnelerden biri
  Kurulan, köleliğin kaldırılmasını etkilemekti.
  Columbia Bölgesi ve Amerikan köle ticaretinin
  Kongre mevzuatı. Yine de topluma ait erkekler ve
  Bazı memurları bile, şimdi herkese açık olarak
  Zorunlu yasalar günahkârdır ve elbette bu bir
  Kongre'nin bastırması için ilahi ayrıcalıkların gasp edilmesi
  Ceza Hukuku Cumhuriyetin başkentinde köleliğin iğrençliği,
  ve sermayenin olduğu insan etindeki hain trafik
  Büyük Depo. Kayanlar ile ortadan kaldırıcı bir eylem olarak yapamam
  Sadece köleliğin kaldırılması için değil
  nerede var, ancak yeniden kurulmasını önlemek için bile
  yayıldığı toprak; Ve ayrıca korumak için
  Zavallı renkli adam, karısı ve acımasız olan çocuklar
  Kaçıran.

  "Kesinlikle toplumun kurucuları
  Cinsiyetlerin sosyal ilişkilerinde herhangi bir değişiklik; Ve değil
  Böyle bir tasarımın en uzak ipucu Anayasa'da bulunabilir;
  Yine de, bir girişimin şimdi yapmak için bir girişimde bulunduğunu inkar etmek boşuna
  Belirli teorileri geliştirmede antislavery toplumları enstrümantal
  Kadınların haklarına saygı gösterilmesi.

  "Amerikan toplumu,
  köleleştiricilerin katkıları ve çabaları
  konsantre ve yönlendirilmiş; Ve birkaç yıl boyunca taburcu edildi
  Harika gayret, enerji ve başarı ile işlev görür. Ama sonunda
  Bazı yerel toplumların yöneticileri,
  Sistemin ekstremiteleri tutuklanarak hızlandırılacaktı
  Kalbin titreşimleri; ve buna göre önlemler kabul edildi ve
  Mükemmel başarı ile, ana kurumu felç etmek için.

  "Bir süredir kölelikçiler bir Hıristiyan kalıbı sergiledi ve
  emreten ezilenler adına ilgisiz hayırseverlik
  düşmanlarının bile gizli hayranlığı ve uzlaştı
  iyinin lehine. Son olarak güçlü bir arzu.
  Antislavery girişimini bir diniden politik olarak değiştirin
  Biri ve somunlar ve balıklar için bir mücadele zaten başladı.

  "Şimdi bölünen acı kan davalarına rol almak istemiyor
  kölelikçiler ve herhangi bir sorumluluk almayı seçmemek
  Onaylayamadığım ilkeler ve önlemler, en tutarlı görüyorum
  Bir Hıristiyan ve vatandaş olarak yükümlülüklerimle
  iyi yapamayacağım ve içinde hayır yapamayacağım bir arenadan
  Daha uzun süre kârsız çatışmalara girmeden ortaya çıkar. Ancak
  En neşeyle tekrar yeni bir antislavery'ye katılacağım
  Bir fuar sunacak olan organizasyon (eğer tasarlanabilirse)
  Verimliliği yok eden hatalardan kaçınma sözü
  ve bugünün ahlaki karakteri.

  "Önceki açıklamalarda hiç olmadığından emin olman için yalvarıyorum
  Connecticut toplumuna özel referans, farkında değil
  kınama için açık olduğunu.

  "Gizleme ya da görüşlerimi zorlama arzum yok
  Antislavery girişiminin mevcut durumuna saygı duyuyorum, ama ben
  kendimden dolayı açık bir şekilde ve rezervi olmadan olduğunu düşündü
  Görünüşe göre bir kurs izlemeye teşvik eden düşünceler
  Amerikalı eski halka açık haklılığımla varyans
  Antislavery Derneği. "

Köleleştiriciler arasında büyük bir fikir çeşitliliği vardı.
Kadınlar antislavery toplumlarına üyelik kabul edilmelidir ve
Ofisi tutmaya ve genellikle aynı ayrıcalıkların tadını çıkarmasına izin verilir
erkekler. Bu soru çok duygunun nedeniydi ve
Antislavery saflarında talihsiz bir bölüm oluşturun.

Konu ilk olarak New England Society'de oylandı, burada
1838, ister erkekler ister kadınlar olsun, tüm kişilere izin verilmiştir.
kölelik konusunda onlarla anlaştı
Üye olarak toplantılar. Bunu iptal etmek için boşuna bir girişim
Oy, Amos R. Phelps, Charles T. Torrey tarafından bir protesto hazırlandı ve
diğer beş kişi, bunun için tüm sorumluluğu reddetmek ve kınamak
Toplumun kölenin nedeni için yaralanan eylem
onunla tamamen yabancı bir konu ve bir
tehlikeli emsal.

Amerikan Antislavery Derneği'nin altıncı yıllık toplantısında,
New York, 7 Mayıs 1839, 180 Ayes'e 140 nay olarak seçildi, "
Sözleşmenin rulosu, üzerine tüm isimler yerleştirilerek
herhangi bir yardımcı toplumdan devredilen erkek veya kadın kişiler,
veya bu toplumun üyeleri. "

Amerikan Derneği'nin yedinci yıllık toplantısı,
12 Mayıs 1840. Genel olarak bu vesileyle
Kadın sorunun kesin yerleşimi yapılacaktır. Kurulu
Massachusetts Society yöneticileri,
Görüşlerini paylaşan üyelerin büyük katılım. Büyük bir vapur
Garnizon ve partisini New York'a aktaran Chartered ve
Yakında taşımak için yeterli bir çoğunluğu topladıklarını gösterir
Onların anlamı.

Toplum başkanı Arthur Tappan "
geçen yıl tanık olan ve bulunmamaya karar verilen sahnelerin
Kaldırılması kardeşleriyle mücadele etmek, "toplantıya katılmadı ve
Francis Jackson onun yerine başkanlık etti. Aday gösterilen kişiler arasında
İş komitesi olarak başkan Bayan Abby Kelley idi. Uzundan sonra
Ve heyecan verici tartışma Bayan Kelley 557 ila 451 oyla seçildi.
Sonuç açıklandıktan hemen sonra Lewis Tappan, Charles W.
Denison ve iş komitesi üyeleri Amos Phelps,
üzerine hizmet etmekten mazur görülür.

Toplantıdan sonra,
Kadınların kabulü, adı altında yeni bir toplumla tanıştı ve düzenledi
"Amerikan ve Yabancı Antislavery Derneği." Arthur Tappan seçildi
Başkan, James G. Birney ve Henry B. Stanton, Sekreterler ve Lewis
Tappan, Sayman. İcra Komitesi Gerrit Smith'ten oluşuyordu,
Yargıç Jay, John G. Whittier, Joshua Leavitt ve diğer lider
kölelikçiler.

1 Haziran'da Yargıç Jay, kayıt olan Bay J. C. Jackson'a bir not yazdı
Amerikan Antislavery Derneği Sekreteri, adının
Üye olarak rulodan kaçın. Nedenlerini belirterek
istifa ederek, geç toplantıdaki işlemlerin
Toplum onu ​​kurumun kullanıldığına ikna etmişti.
son zamanlarda kontrolü alan, ilerlemek için bir enstrüman olarak
Hayatın tüm ilişkilerinde cinsiyetlerin eşitliği doktrini.
"Kocası olmayan evli kadınlar" dedi. "
Yürütme komitesindeki adamlar-güvenen bir komite
Toplumun yönetimi ve toplantıları şimdiye kadar ve
Muhtemelen hem sık hem de özel olmaya devam edecek. "

Dolayısıyla Derneği Hakimi Jay tarafından resmen yapılan ilke ilan etti
gerçek nesnelerle en uzak bağlantı yoktu
Toplum kuruldu, ne de Anayasa tarafından onaylandı. "Fakat
Grievous Bazı kadınlar, görüşlerle onlara dayatılan boyunduruk bulabilir
genellikle konuyla ilgili eğlendirildi, "Devam etti", bu boyunduruk değil
Kırılmaya İlişkili Kabul Etçileri. "İddialar şimdi
"Kadınların hakları" ile ilgili toplum ona mutlaka ortaya çıktı
kutsal bakanlığa katılımlarını dahil etmek,
seçmeli franchise ve evlilikte tüm bağımsızlıkları
ilişki. Bu iddiaların sağlamlığından bağımsız olarak,
Toplumun üyelerine destek vermeye çağırdığı haklara göre
onlara. Yargıç Jay, "söz konusu olanlar için herhangi bir dernek
Zenci köleliğin ortadan kaldırılması amacı, uygunluk reçetesi ile olabilir
Vaftiz şekli ve Rab'bin Sofrası
bu yönetmelikleri yönetme yetkisine sahiptir. "
Bu şekilde yönetilen toplum sadece çok fazla bir etki yaratmaktı
Antislavery davasına zarar veriyor, ancak iç düzenin aksine ve
Mutluluk ve İncil'in kurallarıyla tutarsız, Yargıç Jay
onunla olan bağlantısını koparma görevini kabul etti.

Zamanımızda, kadınların neredeyse katılmaya kabulü
Her etkinlik biçimi evrensel olarak kabul edilir, görünüşe göre
Amerikan Antislavery Derneği'nin bölünmesi gerektiği olağanüstü
Böyle bir sorun üzerine. Ama şimdi tanıdık bir gelenek olan bir o zaman
Sonuçları bilinmeyen ve
Muhafazakar insanlar tarafından hayal edildi. Oyları kabul eden kölelikçiler
Erkeklerle eşit haklara sahip kadınlar, kadınların en çok aralarında olduğunu iddia etti
dava için yararlı ve etkili çalışanlar ve
Parti konseylerinde karşılık gelen pozisyon. Bunun inkar edildi
Toplumların toplantılarına aktif katılım uygunsuzdu
onların cinsiyetine. Öte yandan, birçok kişi tarafından inanılıyordu
ciddiyetle ve kullanışlı bir şekilde kurtulma davasına girdi
Antislavery Society, sonunu engelsiz ve rahatsız etmeden takip etmelidir.
dış sorunlar. Kadının kurtuluşu oldukça arzu edilir olabilir
reform, ancak kurtuluştan ayrı olarak aranmalıdır
Zenci. Bireyin köle için çalışmasına izin verilmelidir
kadın hakları ve
insan hükümetinin günahkârlığı.

Bu dönemde Yargıç Jay özellikle kalemiyle aktifti. 1839'da
"Federal Hükümetin Eylemi Görüşü adına yayınladı
Kölelik. "Bu çalışma, yolun ilk etkili maruziyetiydi
Birleşik Devletler Hükümeti uzun yıllardır kullanıldı
Kölelik yanlısı devlet adamları kendi amaçlarını yerine getirir. Yargıç Jay gösterdi
ulusal hükümetin yerleştirildiği utanç verici pozisyon
Başkan ve diplomatik olduğunda dünya uluslarından önce
Temsilciler köle gücü tarafından geri dönüşünü talep etmeye zorlandı.
Kaçak köleler ve Shipwreck'e sahipken kayıpları için tazminat
yabancı bir kıyıda özgürlük elde etmelerini sağladı; Ne zaman ordu
Amerika Birleşik Devletleri, yakalamak için muazzam bir masrafla Florida'ya gönderildi
Kaçak özel mülkiyet iddia edildi; Hükümetin gücü
Küba'da kaldırılmayı önlemek ve köleliği tanıtmak için gergin
Teksas. Dilekçe hakkını ve özgürlüğünü bastırma çabaları
Kongrede tartışma kapsamlı bir şekilde tanımlandı. Bir hesap, aşağılayıcı
Her Amerikalı, ulusal sermayenin durumu hakkında verildi
kendisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin koruma koruması tarafından dönüştürüldü
Hükümet sendikanın baş köle pazarına.

Yargıç Jay'in bir sonraki yayını "Ücretsiz durum üzerine
Amerika Birleşik Devletleri'nde renkli insanlar. "
franchise hakkı, hareket özgürlüğü, en düşük seviyeye
kamu hizmetinde istihdam; eğitimlerinin engellendiğini
Neredeyse yasaklamak ve endüstrilerinin bile acımasızca engellendiğini
kısıtlamalar. En kötüsü, herhangi bir zamanda ele geçirilebilir ve satılabilirler
yasaya başvurmadan köleliğe. 1840 yılında broşürü ortaya çıktı
"Hakkı Temsilciler Meclisi tarafından ihlal
Dilekçe. "Bu yazılar, kişiler arasında geniş bir dolaşıma sahip değil
Sıradan antislavery literatürü tarafından ulaşıldı ve etkileri
son derece faydalı.

Kadın sorusu şizmin görünüşte nedeni olmasına rağmen
1840, o kadar çok şey olan birkaç fark vardı.
kaldırım kampını bölün. Garnizon partisi bağımlı olmaya devam ederken
sadece ahlaki ajitasyon üzerine ve tüm siyasi çabalara karşı çıktı, çok sayıda
ve antislavery saflarındaki güçlü beden,
Reform aracı olarak oy pusulası. 1840 yılında önderliğinde
Gerrit Smith, Alvan Stewart, Myron Holley, Elizur Wright, Joshua
Leavitt ve William Goodell, Albany'de bir kongre düzenledi.
Kentucky'den James G. Birney'in aday gösterilmesiyle Liberty Party
Başkan ve Pennsylvania'dan Thomas Earle, Başkan Yardımcısı için. Dışarı
Bu seçimde toplam iki buçuk milyon oy,
Özgürlük Partisi adayları yediden biraz fazla aldı
bin. Whig adayı W. H. Harrison, demokratikini yendi
Rakip, Martin Van Buren. Kaldırılma oyu büyük olmasa da,
partiye büyük bir cesaret verdi ve bir adres yayınlandı
Yeni bir gücün devirmek için köle arkadaşlarını tebrik etmek
Kölelik "oy pusulasının kısa edebiyatı" nda bulunmuştu.

Yargıç Jay'in Özgürlük Partisi Oluşumuna Karşı Tutumu Görünüyor
Onunla Gerrit Smith arasında gerçekleşen bir yazışmada
Temmuz 1840. "Sanırım kendim kadar geldin," diye yazdı Smith,
"Amerikan köleliğimiz varken ulusal olarak
Siyasi partiler esasen ve geri dönülmez bir şekilde kölelik yanlısı olacak
partiler ve bu nedenle kölelikçilerin tutarlı bir şekilde oy veremeyeceği
Bu tür partilerin adayları için. Bu sonuca vardıysanız,
Tabii ki, bizim
Kendi kanun yapıcılar için adaylar ve Freeman'ın devletinin nesnesinin
Syracuse'da yapılacak kongre Ağustos ayının ilk Çarşamba günü
düzgün. Şimdi, bu kongrede bir araya geldiğimizde bir şey var
Hangisi, cennetin nimetinin yanında, herhangi birinden çok daha fazlasına ihtiyacımız olacak
diğer. Demek istediğim, sizi aday göstereceğimiz için rızanız
Vali. Bu rızanın toplantısını sigortalamamı sağlayacak mısınız?
Eğer istersen, bu şekilde yaparak çok harika bir hizmet sunacaksınız.
Kutsal Sebep-nasıl dağıtabileceğimizi görmediğim bir hizmet. Eğer
Kalbinizde bencil bir şey var, elbette hiçbir şeyimiz yok
adres. Sizi seçmeyi beklemiyoruz ve bunun farkındayız
Adaylığınız sizi kölelik yanlısı alay ve nefrete maruz bırakacaktır. Eğer
Adaylığa rıza verirsiniz, bu tür rızanın olması gerektiğini biliyoruz.
İlgisiz ve kendini feda eden sevginizden geçin
antislavery nedeni. Yap, sevgili efendim, bize isminizi ver; Ralli yapabiliriz
Bu konuda başka bir ismin gücüne ölecek olanlar. "

Bu güçlü itirazda Jay şu cevabı verdi:

  "Geçen akşam 20. Inst Mektubunuzla tercih ettim.
  Vali için kaldırılma adayı olmayı onaylamamı istemek
  Sonraki seçim. Talep,
  kaldırma için bağımın gücü ve samimiyeti
  Teşekkürlerimi talep ediyor. Şimdi fırsatı kucaklayamıyorum
  bir sorunun içine girme mektubunuz tarafından sağlandı
  farklı kaldırma partisi; Ama kendime adalet ve sana saygı
  Beni düşündüğüm bazı genel ilkelerden bahsetmeye teşvik et
  mevcut dava için geçerlidir.

  "Bir Siyasi Partisi, seçimi için bir sendika varsayıyor
  ortakların duyguları veya onların
  kölelikten başka bir konuda adaylar. Tabii ki
  parti ve onlar tarafından seçilen yöneticiler en tersine sahip olabilir ve
  Yerel ve ulusal olan her konuda uzlaşılamaz görüşler
  faiz; Yine de böyle uyumsuz malzemelerin bir tane oluşturacağı varsayılıyor
  homojen kütle. Köleleştiriciler böyle bir söz verir
  Gelecekte harika birlik. Oluşturmanın uygulanabilirliğinden şüpheliyim
  Böyle bir parti; Dahası, böyle bir partinin olup olmayacağını soruyorum
  vatandaş olarak yükümlülüklerimizle tutarlı. Bunun olduğu açıktır
  Parti, profesyonel nesnesini, köleliğin kaldırılmasını etkileyebilir,
  Sadece yıllar içinde ve bu arada ihmal etmek ve
  diğer her ilgiyi göz ardı etmenin. Parti böyle olamaz
  Seçimlerde veya başka yerlerde hiçbir etki yaratma
  Ticaret, finans, iç iyileştirmeler, yabancı
  işler veya ulusun askeri gücü ve hiçbir soruşturma yapılmaz
  bu en önemli adayların görüşlerine izin verilebilir
  Konular.

  "Böyle bir parti kurma girişiminin yaralanacağından korkuyorum
  antislavery davasına. Kendi aralarımızda dağılımları heyecanlandırıyor. Açık
  Bu nokta büyümeyeceğim. Sonuçlarında bir
  köleleştirici sayısının yanlış ve cesaret kırıcı tahmini;
  Çünkü birçok antislavery adamı kaldırmayı desteklemeyi reddedecek
  adaylar, kanvas bizi daha az sayıda temsil edecek
  Biz gerçekten. Dahası, bu şekilde çağrılan kölelikçiler
  Siyasi partilerin elbette daha fazla etki yapamayacağı
  onlara. Tutan küçük tuzun partilerini mahrum ediyoruz
  onları tamamen çürümüşten. Sonunda Whig kaldırıcılar vardı
  Yasama Meclisi, bir kölelikçi taraf tarafından aday gösterildi.
  seçildi ve şimdi görkemli ve
  Kutsanmış Jüri Yasası.

  "Mevcut koşullar altında asla onaylamadım
  Seçimlerle köleleştirme uzmanları tarafından organize müdahale
  adayların resmi sorgulanması. Bu sistemin altında her
  Kabulci, sadece stopaj yaparak güçlü bir etki yaratabilir
  oyu, kim olduğu birine oy vermeden
  siyasi olarak karşı. Deney başarısız oldu, ama kimin hatası?
  Seward ve Bradish, Marcy ve Tracy, açık bir şekilde bizimle uğraştılar. Henüz
  Kartalcılar ve arkadaşlar arasında çok az fark yarattı ve
  düşmanlar. Bradish'in dönüşümden daha fazla 20.000 oy almış olsaydı
  Politikacılarımızın kaldırılması için genel ve
  anlık ve kölelik rahatsız edilemez bir
  yara. Ve eğer köleleştiriciler yapmazsa
  Partiye oy vermekten kaçının, şimdi oy vermeyi kabul edecekler
  buna karşı mı?

  "Asla doğru ve uygun olamayacağını düşünmekten çok uzakım
  Parti tercihlerine bakılmaksızın kaldırılma adayları kurmak.
  Kurtuluş sorunu neredeyse eşit derecede hazırlanmış olsaydı
  İngiliz Parlamentosu Ölçeği döndürmek vatansever olurdu
  tartışmalı nesnelerin geçici bir terk edilmesi ve
  Antislavery üyeleri. Ve böylece kolayca düşünebilirim
  Bir kölelikçilerin görevi olabileceği koşullar
  belirli bir eyalet veya bölge, işçilerinin bir süre askıya alınması için
  Temperance Dostları ile birleşmek için köle
  harika bir nokta. Ama mevcut olanı dikkate alarak
  Antislavery nedeninin koşulları,
  Bir kaldırılma siyasi partisinin oluşumu, tüm
  Ülkenin diğer çıkarları, ya görevle tutarlıdır veya
  politika ve elbette isteği reddetmem
  beni onurlandırdığın. Tanrı bizi aydınlatıp yönetsin ve
  Benzer düşünemediğimizde bize uysallık ve
  hayır kurumu."




Bölüm VI.

Yargıç Jay, tavsiyesi ile antislavery nedenini desteklemeye devam ediyor
  Ve yazılar.-Görüşlerinin sonucunda,
  Tezgahta oturuyor.-Avrupa ziyareti.-Özgürlük hakkındaki görüşleri
  Parti.-Teksas'ın ilhakında.-Onun "Meksika'nın İncelemesi
  Savaş. "-Uluslararası Tahkim'in bir çare olarak savunuculuğu
  Savaş.-Piskoposluk Kilisesi'ndeki çalışmaları.


1840'ta Antislavery Toplumları saflarındaki bölümden sonra,
Yargıç Jay, yargılamalarında aktif rol almayı bıraktı ve tercih etti
nedenini yazılarından bağımsız olarak desteklemek. Ama o
Tavsiyesi ile kendilerine yardım etmek için sürekli olarak toplumlar tarafından uygulanan
almak istedikleri pozisyonlar hakkında yasal görüşler verin ve
Özel yargı ve yetenek gerektiren belgeler hazırlayın. Nisan 1842'de Jay, İngiliz antislaverisine bir adres hazırladı
Toplum, adına yazan Bayan Lydia Maria Child'ın isteği üzerine
Amerikan Antisiry Derneği. Biraz sonra, yine istek yoluyla
Bayan Child, taşımanın tavsiye edilebilirliği hakkında yasal bir fikir verdi.
Yüksek Mahkeme Kınanan üç adamın davaları
Missouri, kölelerin kaçmasına yardımcı olduğu için on iki yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Amerikan ve yabancı antislavyaya üyeliğine devam etti
New York'ta Toplum. Burada toplumu korumak için durmadan çalıştı
beyan edilen amacına hızlı ve yeni eklemesini önlemek
İnandığı doktrinler ve nesneler, daha fazla bölümle sonuçlanmalıdır
davaya zarar veriyor.

Nisan 1841'de Lewis Tappan'a bu konuda yazdı:

  "Toplumun bir
  Afrika'daki misyoner istasyonu. Antislaverimizin büyük yardımcısı
  Toplumlar hakları olmayan şeylerle karıştı ve bu
  karıştırmak için ve bu en kısır prensipte yaptılar,
  sonun araçları kutsallaştırdığı. Genel olarak, kölelikler
  Peki; Ama kendilerini düşündüklerinde büyük bir şekilde hata yaparlar
  İlişkili kapasitelerinde, her neyse takip etme yetkisi
  Yardımsever veya dini plan bireysel olarak onaylarlar. Birleşiyorlar
  belirli amaçlar için ve açıkça
  bu amaçları ileriye taşımak; ve ilişkili etkilerini kullanmak veya
  Diğer farklı amaçlar için ortak fonları, benim
  görüş, katı ahlakla tutarlı. "

Ağustos 1841'de Yargıç Jay, yürütme komitesi tarafından talep edildi.
İsminin olmasına izin vermek için Amerikan ve yabancı antislavery toplumu
Topluluğun organına düzenli olarak katkıda bulunan olarak ilan edilen
_REPORTER_. Bu fırsatı, uyarılarını tekrarlamak için aldı.
köleleştiricilerin sahip oldukları eylem çizgisinden ayrılması
ajitasyonun ilk günlerinde kendileri için işaretlendi.

  "Bir kölelikçi olarak, bu durumları derinden inceledim
  uyumumuzu gölgede bırakmış ve neredeyse ahlaki etkimizi imha etmişlerdir;
  Ve benim düşünceme göre sürekli ve kararlı bir şekilde yok oldum
  görev, bu dağılımları ağırlaştırmamdan bana izin verecekti.
  onlara katılmak. _Announcement_'in bariz eğilimi
  Kararınız tarafından düşünülen halkı, halkı etkilemektir.
  Gelecek olarak öne sürülen beylerin
  _Reporter_'a katkıda bulunanlar ilkeleri korur ve onaylar
  O makalenin seyri. Şimdiye kadar böyle bir izlenim
  Kendim, ilkeler ve
  Şimdiye kadar olduğu gibi devam etmek için makalenin seyri. İle
  Amerikan ve yabancı antislavery toplumu, sevgiyle bir
  Eskiden kovulan kölelikçilere sığınak
  Toplum, onu bir
  Antislavery doktrinleri dışında yayılma enstrümanı. Yaptım,
  Geçmiş deneyime rağmen, yeni anayasaya dikkat edin
  Toplum, üyelerinin olmayacağına dair bir garanti vermek
  başka ilkeleri ve önlemleri desteklemek için gerekli
  o enstrümanda belirtildi. Bu inancın sonucunda ben
  Toplumda ofisi reddetmedim ve ben de karşılamaya yardımcı oldum
  masraflar ve _reporter_ sütunlarını doldururken. Kağıt
  yetenek ve dürüstlükle yürütüldü, mutlu bir şekilde uygulanmaya söz verildi
  Barış ve uyumu rütbelerimize geri yüklemenin etkisi. Toplum
  Anayasası tarafından '
  Nesnelerin Etkilemesinde Parti Siyasi Düzenlemelerinin Makineleri, '
  ve _Reporter_ sadakatle bu rehinle uyuştu. Ancak
  Son sayıda, son toplantıda bir
  Topluluğun oyu, '_Nearly By No.', lehine alındı
  Anayasa'dan bu sözü vurarak, ama
  Madde X tarafından gerekli olan bildirim. verilmemişti, değişiklik
  _Constitutalally_ kabul edilmedi. Bu nedenle sözü neredeyse
  Resmi olarak olmasa da, geri çekildi; Ve her nedeni var
  Bir sonraki toplantıda,
  Anayasa. Bu nedenle toplumun yerine
  Kötülükçiler için bir toplanma noktası olmak, bundan böyle sadece bir
  Partizan örgütü, bursu çok sayıda
  Dürüst, gayretli ve tutarlı kaldırıcılar çünkü yapamazlar
  şimdi belirli mahallelerde ilan edilen maksimumu benimseyin,
  Hemen kurtuluş arkadaşları,
  kendileri tüm somunlar ve balıkların armağanı
  Cumhuriyet-_Ayer Office_'in gücü ve güçleri,
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Bir Koğuşun Yol Master'sine
  semt. Az önce bahsedilen toplumun oyu,
  mümkün olan en kısa sürede tüm istihdam edeceğini bildirmek
  Özel Yükseklik için Parti Siyasi Düzenlemesinin Makineleri
  Siyasi güce köleleştiricilerin. Bu bir nesne değil
  Kölelikçilerle ilişkilendirdim, ne de benim
  onlarla işbirliği yapma niyetinde. Ama _reporter_, bendim
  İnanın, bu nesneyi etkilemek için bir enstrüman olarak kullanılacaktır,
  Çünkü toplumun resmi organına inanmak zorundayım
  Yürütülen politikasını savunmak ve takip etmeyecektir. Bu yüzden ben
  Güvenimi önceden veremez ve vermemeli ve
  sahip olduğunuz talebe uyarak yüz
  beni onurlandırdı.

  "Bu yüzden açıkçası duygularımı istemeden söyledim
  başkalarının nedenlerini etkilemek ve bir anlamı olmadan
  Neyin arkadaşlarına ve destekçilerine karşı düşmanca tutum
  üçüncü taraf olarak adlandırılır. O parti ile yapamam
  vicdanlı ve tutarlı bir şekilde birleşiyor, ama bilerek var
  onun tartışmalarında halka karışmaktan kaçındı
  yükseldi ve şimdi sadece ondan muhalefetimi ifade ettim
  Çünkü kibar senin reddetmemi başka türlü açıklayamadım
  davet.

  "Kendime adalette, görüşlerimi açıklamama izin ver
  kölelik ve kaldırılma hiçbir değişiklik geçirmedi ve her
  Bir köleleştirici olarak avlandığım prensip hala değer verildi
  Benim tarafımdan daha güçlü bir mahkumiyetten başka bir fark yok
  eski gerçeği ve önemi.

  "Hepimizin yukarıdan bilgelik tarafından yönlendirilebileceği ve etkinleştirilebileceğimiz
  sadece kölelerin bağlarını kırmak için, ancak süslemek için davranışımızda
  Hıristiyan mesleğimiz, benim ateşli dileğim. "

Antislavery toplumları, yargılamalarına kabul edildikten sonra
Görünür nesneleriyle bağlantısı olmayan öngörülen reformlar
Yavaş yavaş bölünür ve zayıflar. Jay durmadan protesto etmişti
Bu kursa karşı, ancak eğilim karşı konulmazdı. "Bizim
Antislavery toplumları, "1846'da yazdı", çoğunlukla,
Neredeyse geçersiz. Antislavery sözleşmeleri liderler ne olursa olsun
şimdiki olsun; Bazen iğrenç derecede dinsiz ve çok sık
Jacobinik ve dağınık; ve sık sık böyle bir
Kaldırılmasını rıza göstermeyecek kardeşleri
İlişkisi olmayan belirli siyasi değişiklikleri etkileme aracı
köleliğe ne olursa olsun. "

Antislavery toplumları asil ve görünüşe göre
Ulusal vicdanı uyuşukluğundan uyandırmanın umutsuz bir görevi.
İşçileri başlamış ve bir harekete karşı konulmaz bir dürtü vermişti
Kurtuluş olana kadar dinlenmeyecek olan köle adına
elde edildi. Ancak bu hareketin aktif davranışı şimdi geçiyordu
elleri siyaset alanına giriyor. Yarışma bir
ulusal mesele, yasama salonlarında savaşmak ve
Anketlerde belirlendi.

Ağustos 1843'te Özgürlük Partisi Ulusal Sözleşmesi yapıldı
Buffalo'da. Bu kongre birincisinden daha büyük ölçüde katıldı,
New Hampshire hariç her serbest devlet delege gönderen. James G.
Birney yine Başkan'a ve Ohio'dan Thomas Morris'e aday gösterildi.
Başkan Yardımcısı için. Kanvas büyük bir canlılık ve
ruh. 1843'teki Birney oyu büyük bir artış gösterdi.
60.000. Polk seçimine neden oldu ve kölelikçilere verildi
New York ve Michigan'da güç dengesi.

Yargıç Jay kendini asla Whig'e ait olarak görmemişti
veya Demokrat Parti. Yargı konumunun
Onu aktif partizanlıktan mahvediyor. Her şeyden önce, onaylanmaması
Her iki siyasi partinin de kölelik sorusuna yönelik politika
Her ikisinin de üyesi olmasını reddetti. Onun tutumu
Liberty Partisi, 1840 yılında oluşumunda, mektupta ortaya çıktı.
Gerrit Smith'e vali için adaylığı azaltarak
Son bölümde uzun süredir alıntılanmıştır. Yargıç Jay daha sonra
Ayrı bir siyasi partinin makalesini ortadan kaldırmasını sağlayan uygunluk
İnanç ve üyelik testi. Ancak olaylar ilerledikçe, her ikisi de
Büyük partiler geri dönülmez bir şekilde köleliğin desteğine söz verildi,
Her şeyden önce, her ikisi de Teksas'ın ilhakını tercih ettiği gibi, Jay bir
Özgürlük Partisi'nin belirgin ve aktif üyesi.

Korku ile ilhak işlemlerini ölüm-knell olarak gördü.
Kurtuluş ve tepki vermesi gereken kötü adaletsizlik şeması olarak
tüm ulusa zarar veriyor. Mart 1843'te Dr. H. J.'ye yazdı.
Boston'dan Bowditch: "Antislavery'nin tam ve tüm zaferi
Teksas'ın sendika dışında tutulması koşuluyla, neden yakın ve kesin.
Bu noktada tüm korkularım merkezli. Ben cesaretsiz değilim
politikacıların yolsuzluğu, ne de toplumun ölüm gibi ilgisizliği,
Renegade Cumhuriyeti'nden bağımsız kaldığımız sürece. Bize zaman ver ve
Topluluğu stuporundan uyandırabiliriz, halka değişebiliriz
görüş ve politikacılar kaldırılması için yüksek sesle körükleyecekler
popüler bul. Tehlike, bu değişim gerçekleşmeden önce
köle sahipleri, Teksas'ın ilhak edilmesini talep edeceklerdir.
Başkanlık ve bir veya daha fazla aday ödemek için rıza gösterecektir
BT."

Birney 1843'te aday gösterildiğinde, Jay Gerrit Smith'e şöyle yazdı: "Ben
Bu sonuçtan dolayı sizi tebrik et. Birney, Hıristiyanların için bir adam
Ve vatanseverler sürekli oy verebilir. Benim samimi desteğime sahip olacak. İçinde
Benim düşüncem, seçim Liberty Partisi için güvenilir ve eğer
Bize bu karakterin adaylarını vermeye devam ediyor, bu bir nimet olacak
Ülkemize .... o partiye şimdiye kadar gerçek olacağım ve şimdiye kadar
Sadece, kendisi için doğru olacağı gibi. Tanrı önlemlerini yönlendirsin
Kendi haklarımızın korunması ve nihai kurtuluşu için
köle."

Yargıç Jay, Özgürlük Partisi'nin sadakatle tutması gerektiği kadar endişeliydi
antislavery durumunda olduğu gibi antislavery amacına göre
toplumlar. İzin verilirse partinin başarısızlıkla sona ermesi gerektiğine inanıyordu
Platformuna kabul edilecek yabancı ve bölünme politikaları. Bu konuda
Eylül 1845'te yazdığı konu Henry B. Stanton'a
Onu Boston'daki bir kongreye davet etti:

  "Teksas'ın ilhakına rağmen, büyük mallardan kaynaklanabilir.
  Özgürlük Partisi, kendisine sadık kalması ve akıllıca olması şartıyla
  yürütülen. Bu nedenle, bozulma tehdidinde bulunan her şeyden rahatsız oldum
  Dürüstlük ve kullanışlılık. Sanırım cahil değilsin
  Şimdi karakterini değiştirmek ve dönüştürmek için yorucu çabalar
  Antislavery partiden konular ve şeyler için
  genel.

  "Yetenekler, enerji ve etki erkekleri tarafından öneriliyor
  Parti gelecekte devam edecek:

  "Federal hükümetin ortadan kalkma anayasal güce sahip olması
  _states_'de kölelik.

  "Din adamlarının tüm yüklere tabi olacağını ve hepsinin tadını çıkaracak
  Diğer vatandaşların ayrıcalıkları. Bu yeni din adamlarına yönelik
  Ofise uygun olmayan ancak muaf tutulan York, büyük bir
  kapsam, vergilendirme. Bundan böyle kabul edilecek kimse
  Devlet gösterilmediği sürece özgürlük partisine ait
  Din bakanlarına herhangi bir hoşgörü. Kayıtlı olmalılar
  Milislerde ve diğerleri gibi otoyolda çalışmaya çağırdı.

  "Gümrük evleri kaldırılacak ve onlarla birlikte koruyucu
  görevler.

  "Cumhurbaşkanı ve kongre üyelerinin maaşlarının azaltılması.

  "Hukuk mesleğinin ayrıcalıklı bir kast olduğunu ve
  kaldırıldı.

  "Kamu arazilerinin verilmesi.

  "Birleştirilmiş şirketleri anladığım tüm tekeller,
  Bankalar, demiryolları vb. Kaldırılabilir.

  "Kadınlar oy hakkı hakkını kullanmalı ve
  ofis, vb., vb.

  "Söylemeye gerek yok, eğer bu üyelik testleri
  Özgürlük Partisi benimsenecek, kararını veren hepimizden süreceğiz
  veya vicdanları onlara isyan ederken,
  Parti, köleliğin kaldırılmasını çok alt olarak görecek
  işçilerinin nesnesi. Seni bu konuda rahatsız etme amacım
  Mektup size kongrenin uygunluğunu önermektir
  çabaları ifade etmeden bir kararı benimsemek
  Partinin karakterini değiştirmek için,
  Partinin tek nesneleri köleliğin kaldırılmasıdır,
  federal hükümetin etkisinden kurtuluşu ve
  Renkli yarışın beyazlarla eşit haklara yükselmesi; Ve
  Bu nesneleri onaylayan herkesi bizimle işbirliği yapmaya davet etmek,
  Devlet veya ulusal sorular hakkındaki görüşleri ne olursa olsun
  politika."

Ekim 1845'te Newburg'da düzenlenen Liberty Partisi Sözleşmesinde Yargıç
Jay oybirliğiyle Senatör için aday olarak aday gösterildi. Mektubunda
Adaylığı kabul ederek, dışlanmayı teşvik etmek için tekrar fırsat aldı
Partinin platformundan alakasız konuların.

  "Son koşullar, beni kabul etmeye eşlik etmeye teşvik ediyor
  bazı açıklamalarla aday gösterme. Denemeler yapmak için
  Özgürlük Partisi, diğer nesnelere bağlıdır.
  Kölelik ve renkli insanların yüksekliği. Bu girişimlere
  Yardım veremem. En açıkça her biri
  Kafa Uzmanı Her hakkında kendi görüşlerini ifade etme hakkı
  Siyasi ve dini konu, açık bir şekilde hakkı inkar ediyorum ve
  beni ve diğer üyeleri yapma girişimine yorucu bir şekilde direnecek
  Mutlaka büyük olan görüşlerden sorumlu
  partinin oluşturulduğu kazanım için nesneler. İçinde
  Bu nesnelerin peşinde koşacağım ve dürüstçe işbirliği yapacağım
  Duyguları muhalefet ettiğim başkalarıyla; Ama işbirliği yapamam
  onlarla birlikte dini ve politik değişiklikleri teşvik etmek
  etkiyi artırmak ve acele etmek için yanlış olduğuna inan
  Özgürlük Partisi'nin zaferi. Bunu yapmak,
  Prensip, köleliğin kendisi kadar kötü ve tespit edilebilir, sonun
  araçları haklı çıkarır. Birleşen birçok iyi adamın
  kölelikten nefret ediyor
  ve çeşitli önerilen reformların ahlakı bana yeterli görünüyor
  Özgürlük Partisi'nin kendisinin olmasına izin vermemesinin nedeni
  toplumu ajite eden diğer soruların dikkati dağılmıştır ve
  gerçekte büyük kötülükle karşılaştırıldığında çok az an
  ile mücadele ediyoruz. "

1846'da Jay bu konuda tekrar yazdı: "Özgürlüğü bırakacağım
Favoriyi taşımak için bir paket atını kaldırdığında parti
Bu önlemler whig veya
Demokratik köken. "

1843 yılının başlarında Yargıç Jay'in antislavery görüşleri ve işçileri
Westchester İlçesi bankındaki koltuğunun kaybına neden oldu.
böyle bir genel onayla yirmi beş yıldan fazla bir süredir işgal etmişti
Valilerin valileri tarafından istikrarlı yeniden atama terimine neden olmak için
Siyasi rakipleri olan devlet. Kaldırılmasının koşulları
Mayıs ayında Bay Minot Mitchell'e yazdığı bir mektupta tarif edildi.
1843:

  "Çıkarmamla ilgili dostça mektubunuz için teşekkür ederim.
  Tezgah. Yaklaşık bir ofisin kaybı
  yüzyılın çeyreği (ve istifa etmeyi düşündüm
  şimdiki yılın seyri) kişisel pişmanlık meselesi değildir. Benim
  bana maruz kalan bir durum bu kadar uzun süre tutma güdüsü
  az rahatsızlık duymaz ve hiçbir emolument bir arzu yoktu
  yararlı olun ve tezgahta sağlıklı bir şekilde uygulanabileceğime inanıyorum
  ahlaki etki. Bu inanç iyi kuruldu diğerleri için
  karar vermek için. Kendime, yetkilimin
  Yaptığım hatalar ne olursa olsun, saf, tarafsız
  kişisel kısmi olarak ve bunun dışında herhangi bir korkudan etkilenmemiş
  yapımcımın.

  "Genel olarak Westchester Bar'ın beylerine ve
  Özellikle kendiniz, üniforma için derinden borçluyum
  tedavi edildiğim nezaket ve nezaket; Ve ben vardı
  Aralık döneminde tekrar buluşmayacağımız bilinen
  kamuoyu kabul etme fırsatını benimsedi
  Onlara karşı yükümlülükler ve onlara sevgi dolu bir veda etme.

  "Davanın koşulları altında,
  Ofis kaybı benim için herhangi bir memnuniyetsizliğe atfetmek için alçakgönüllülük
  Bar veya halkın resmi davranışları. _New York
  Plebeian_, işten çıkarmam için tüm vituperatif istiridye ortasında,
  Hakim olarak bana karşı bir suçlamaya bile işaret etmiyor ve
  _Westchester Herald_, ona kör bağlılığına rağmen
  parti, 'hukukçu' ve
  'ahlaki değerimin' inandığı gibi sorgulanmadığını itiraf ediyor '
  ülkedeki herhangi bir adam. '

  "Siyasi görüşlerim nedeniyle de yasaklanmadım.
  Bu görüşler eski Washington okuluna ait-asla
  onları gizledi; Ve onlar şimdi olduğu gibi aynı
  Valiler Tompkins, Clinton, Throop ve Marcy'den ofis aldı,
  Ve Başkan Jackson bana önemli ve kazançlı bir şey verdiğinde
  randevu.

  "Yirmi yıl veya daha uzun bir süredir parti ile hiçbir bağlantım yoktu
  siyaset ve hiçbir parti toplantısına katılmadı. Bana geldi
  bir hakimin siyasi partizan olmasını sağlamak; Ve ben de,
  çok fazla meslek, zehir ve ikiyüzlü meslek gözlemlendi
  Her iki tarafta da kendimi vicdanlı olarak tanımlayamadım
  İkisiyle. Yıllarca olduğuna inandığım kişilere oy verdim
  oy kullanma için sunulan adayların en dürüst
  Parti dogmalarına göre, iddia ettikleri.

  "Westchester halkı bana olan güvenlerini kaybetmişti ve
  Tezgahtan inmemi diledi. Üzerinde
  Aksine, en bol ve tatmin edici kanıtlara sahibim
  Sözlemin doğruluğu, kaldırılmamın
  İlçe, tüm siyasi partilerle, olağandışı memnuniyetsizlik ve
  şikayet.

  "Eğer, kaldırılmamın isteklerine aykırı olsaydı
  İlçe, ve yetenek veya bütünlükten yoksun olduğum için değil,
  Siyasetim nedeniyle bile, bu bir kamu meselesi haline geliyor
  hangi güdüler ve şefin görüşlerini sorgulamak için ilgi
  New York Sulh yargıcısı, kendisine izin verilen himayeyi dağıtır
  Devletin iyiliği için anayasa. "Vali Bouck, bu durumda, başka bir çok daha fazlasında olduğu gibi
  önemli, sadece bir fraksiyonun aracı olarak hareket etti,
  _Equal Haklar_ Hakkında Değerlendirme, takas etmek için her zaman hazır ve istekli
  Güney oyları için Kuzey'in refahı, onuru ve özgürlüğü.

  "Son randevumdan önce bunu hatırlayabilirsiniz.
  Ofis dönemimden sonra bir yıl beklemeye izin verildi
  günü geçmiş. Tezgahtaki bir boşluğu doldurmada bu olağanüstü gecikme
  Kaza veya yanlışlık sonucu değildi. Şüphelerden doğdu
  Albany'deki liderler tarafından partinin kazanıp kazanamayacağı eğilimli
  Güneyde, kaldırımla Westchester'da kaybedeceğinden daha fazla.
  Bay Van Buren o zaman başkanlık için bir adaydı ve ben
  özel arkadaşlarından birinden gizli bir mektup gösterildi
  Albany, bu ilçenin etkili bir Demokratına
  Kaldırmamın uygunluğu. Mektup ellerime konuldu
  ele alındığı beyefendi. Yazar tarafından kabul edildi
  bir hakim olarak davranışımın geri dönüşü olmayan olduğunu ve
  Yeniden atanmam için antislaverimden başka itiraz
  Duygular. Bu şampiyonun gözündeki tek hatam
  haklar, erkekleri ve kadınları dönüştürmeye karşı olduğumdu
  yük canavarları. Yine de, kaldırılmam için endişeliydi
  _SUCH_ Bir neden _abstract görüşleri için zulümün tadını çıkarabilir;
  Başka bir deyişle, popüler olmayabilir; Ve ne olduğunu bilmek istedi
  Westchester'daki parti en uygun gördü. Bir yıl sonra
  Müzakere ve tereddüt, yeniden atandım. Bay van Buren
  Yine bir aday, ama _Now_ Bir Güney Demokrat var
  yarışmacı; Ve eyaletteki partisi o kadar güçlü ki
  Westchester'da biraz memnuniyetsizlik riskiyle karşı karşıya kalmayı göze alıyor,
  bir sunarak köleliğin iblisini almak için ihtiyatlı kabul edildi
  Kurban, ne kadar alçakgönüllü, sunağında. _Plebeian_, Bay'a adanmış
  Van Buren'in seçimi, benim
  Demokrat Partiye önyargı için yeniden atama hesaplanacak
  'Güney Kardeşlerimizin gözünde.'

  "Böylece, Bay Van Buren'i yükseltmek için
  Başkanlık Özgür, Egemen ve Bağımsız Sulh Hakkları
  New York Eyaleti, iyiye referansla seçilecek
  Güney köle sahiplerinin zevk.

  "Pardon, sevgili efendim, bu mektubun bencilliği. Ben
  kaygıyı ortaya çıkarmak için kendimden bahsetmeye mecbur kaldı
  demagoglarımızın profligatiği ve
  Köleliğin sayısız tahribat etkileri. Bu iğrenç sistem,
  güneyde insanların ruhları ve bedenleri malları yapar,
  aynı zamanda siyasette, din ve
  Kuzey'in özgürlükleri ve dokunduğu her şeyi çürütmek.
  Bu sisteme karşı, benden önce babam gibi,
  Ve Boş Zaman Vali Bouck bana sadakatle olacak
  savaşın devam etmesine adanmış. "

Vali Bouck tarafından kendisine verilen "eğlence" ilk önce Jay tarafından kullanılmaktadır
Birkaç yıldır sağlığını restore etmek amacıyla
başarısız. 1843 sonbaharında Mısır ziyaretine karar verdi ve
1 Kasım'da "Victoria" da New York'tan yelken açtı.
1100 ton, karısı ve kızları Maria ve Augusta eşliğinde.
Londra'ya kısa bir ziyaretten sonra, parti Southampton'dan yelken açtı
Malta, Oriental Line'ın "Büyük Liverpool" daki, yolcularla ve
Hindistan'a bağlı posta. Malta Jay'de ünlü buluşma ile ilgileniyordu
Zekâ, bilgin ve diplomatist John Hookham Frere, onu eğlendiren
Şehrin duvarlarının dışındaki evinde.

İngiltere'deyken Jay, John Beaumont tarafından talep edildi.
İngiliz ve yabancı antislavery toplumu,
Arap dilinde basılan antislavery yollarının miktarı ve
dağıtımlarını sigortalayın. Kahire'ye geldikten sonra Jay paket verdi
onları dağıtma olanakları olan birkaç kişiye yolların
Mısır'da kendisinden daha büyüktü. Diğerleri kendini attı.
"Kısa süre boyunca Mısır'daydım," dedi bir mektupta, "Ben
köle pazarında, çarşılarda, bir kamuoyunda dağıtılmış yollar
Kahve evi, otellerde ve sokaklardaki kişilere. "Ve o
Mısır'da barışçıl bir şekilde yapabileceği gerçeğinden çok şey çarptı
Kendi ülkesinin bir kısmı hayatını tehlikeye atardı.

Eve döndüğünde Jay Paris'i ziyaret etti ve orada iletişim kurarken
Duc de Broglie Güney eyalet adamlarının arayışında güdüleri
Teksas'ın ilhak edilmesi ve Fransa'nın
yargılamalara karşı çıkın. [c]

Teksas'ın ilhakına ve Meksika Savaşı'na yol açan olaylar
ardından en yakın dikkatle Jay izledi. Adaletsizlik ve
Meksika'nın bu davalar boyunca tedavi edildiği zulüm
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti en sıcak öfkesini heyecanlandırdı. O öyleydi
süresiz olarak erteleyen olaylarda derinden kederli
Kölelerin Kurtulması; Korkuları güvenliği için uyandırıldı
kuzeydeki ücretsiz kurumlar,
Güney tahakküm ruhu. Ama her şeyden önce utanç hissetti
Kendi ülkesi tarafından zayıf ve dostça bir güce zorlamak için katlanıyor a
ondan güreşme nesnesi için bir bölgenin terk edildiği savaş
Köleler tarafından halk. Jay'in bu karanlık hakkındaki dakika bilgisinin sonucu
Amerikan tarihindeki sayfa, "
Meksika savaşının nedenleri ve sonuçları, "
1849. Bu arama "incelemesinde" Jay,
Teksas'ın Güney'in arzusunda satın alınması için hareket
iki yönlü nesne ile köleliğe adanmış bölgeyi genişletin
köle-ürederler için yeni bir pazar yaratmak ve köle vermek
Kongre'nin ezici bir kontrolünü belirtiyor. Kusursuz yolları izledi
Amerikalılar tarafından Teksas'ta bir isyanın foment edildiği entrika
oraya bu açık amaç için yerleşti; Verilen cesaret ve yardım
ABD'nin isyancılarına gizlice; tanınması
bağımsızlık; ve son olarak, ulaşmak için benimsenen alt fuges
Uluslararası hakları ve anayasayı ihlal eden ilhak
kendisi. Jay, düşmanlıkların başladığı gerçeğini açıkça ortaya koydu.
Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri; Askeri operasyonları anlattı
zayıf ve savunmasız bir insan parçalanmaya rıza göstermesi için indirgendi
ülkelerinin; Hayatta muazzam maliyeti ve ilgili parayı gösterdi
Bu savaşta, köleler ve yeni güç için yeni bir pazar sağlamak için üstlenildi
köle sahiplerine. Jay'in "Meksika Savaşı'nın İncelemesi"
Öğrencilerin okunmamış geçemeyecekleri ülkenin tarihi.
İçinde ifade edilen görüşler, vatanseverlik için acı vericidir.
Saf vatanseverlik tarafından dikte ediliyorlar, bu da
Gelinciye bir uyarı olarak bütün gerçeği.

Meksika savaşı kitabı aslen Amerikan için yazılmıştır
En iyi çalışma için bir ödül sunan Barış Topluluğu
ders. Komite, tezler hakkında karar vermek için atandı
Yarışmada Sunulan Jay'in Koşul Üzerine Kitabına Ödül Ödülü verdi
"Whig Partisi üzerindeki genel kınama" ndan çıkarılması gerektiğini.
Jay bu duruma uymayı reddetti ve ödül bir diğerine gitti.
Ancak Barış Derneği, Jay'in kitabının değerinin içinde yattığını kabul etti.
tarafsız karakter ve bunun sergisi olarak yayınlanmasına neden oldu
Toplumun görüşleri.

Her iki tarafın neredeyse tüm gazeteleri savaşı desteklediğinden,
encomiumlarının nesnesini yerleştiren bir kitap fark etmek için
Çok tatsız bir ışık. Ancak Jay tarafından birçok özel mektup alındı
bu da ona en iyi zihinlerin onayını aldığını gösterdi. Joshua R. Giddings şöyle yazdı: "Ona teşekkürler ulusların kaderini yöneten
Aramızda ahlaki olan yetkin ve sadık erkekler var
Dikkatli ve Chronicle, gerçeğin dilinde,
ulusun suçlu olduğu barbarlıklar. Bu yaşın tarihi olacak
Torunlarımıza neden olacak gerçeklerden sonra gelenlerle konuşun
kızarmak. 'Meksika Savaşı'nı incelemeniz' sadık ve adil ...
Yazmak Ülkenize ve insanlığa bir hizmet verdiniz
Herhangi bir askeri subay tarafından gerçekleştirilenden daha büyük. "

"Her kısmı," diye yazdı Charles Francis Adams, "
niteliksiz onay. Tanrı'nın ihtiyacı boyunca iyilik olabilir
nihayetinde kötülükten eğitilmiş tek telafi edici yansıma
Çok yanlış gözlemden yararlanabiliriz. Bu olabilir
Bir suç sistemini sürdürmek için bu kadar kötü tasarlanmış önlemler olabilir
Gelin, devrilecek araçlar. Kitabın yapacak
üzerinde duran kanıtları birleştirme ve sürdürme konusunda büyük hizmet
Amerikan tarihinin bu kısmı, bir an şüphe yok. Bu benim
Asla daha kötü ve haksız bir
bir taraf tarafından terfi eden ve diğeri tarafından bağlanan savaş, geç
Meksika ile savaş. "

Savaşın önlenmesi, yargıç zihnini işgal eden bir konuydu.
Jay birkaç yıldır. Yansımalarının sonucu bu sistemdi
ölümünden beri haline gelen uluslararası tahkimin
etkili bir uluslararası anlaşmazlık çözme yöntemi. Bir broşür
"Savaş ve Barış: Birincinin Kötülükleri ve Planı
Son "1841'de masasında hala el yazmasıdaydı, 1841'de
Ünlü İngiliz hayırsever Joseph Sturge, Bedford'u ziyaret etti.
Jay broşürü Sturge'a okudu, bu da işten çok etkilendi
Bir kısmını dönüşünde yayınladığı bir kitapta somutlaştırdı.
İngiltere'ye. Jay'in görüşleri İngilizlerin dikkatini çekti
1842'de Londra'daki tüm broşürü yayınlayan Barış Derneği. Jay's
Savaşın önlenmesi için plan son derece basitti. Bunu sağladı
Gelecekteki uluslararası olan her antlaşmada bir şart verilmelidir
Farklılıklar önce tahkime yönlendirilmelidir.
barışçıl yerleşim. Fikir, yazan Cobden tarafından yürekten onaylandı
Jay'i yargılamak için: "Hükümetiniz bir tahkim eklemeye hazırsa
Bekleyen Antlaşmalarda Madde Kabul edileceğine ikna oldum
Hükümetimiz tarafından. "Jay tarafından bu şekilde önerilen tahkim planı ve
Joseph Sturge ve İngiliz Barış Derneği Dostları tarafından destekleniyor,
Paris'te 1848'de Brüksel'de düzenlenen barış kongreleri tarafından onaylandı.
1849 ve 1851'de Londra'da. Böylece genel dikkat çektikten sonra
1856'da düzenlenen Paris Kongresi'nin 23 numaralı protokolü tarafından önerildi
Kırım Savaşı'ndan sonra, hangi protokol oybirliğiyle kabul edildi
Fransa, Avusturya, Büyük Britanya, Prusya, Rusya,
Sardunya ve Türkiye. Bu hükümetler,
Aralarında ciddi yanlış anlaşılmaların ortaya çıkabileceği durumlar,
Silahlara başvurmadan önce, koşulların olabileceği kadar başvurun
Dostça bir gücün iyi ofislerine izin verin. Onur
Bu önlemin ilk Kongre'de tanıtımı Lord'a aittir.
Hizmetleri Joseph Sturge ve Henry tarafından talep edilen Clarendon
Richard. Daha sonra Lord Derby tarafından layık olarak adlandırıldı
Ölümsüz şeref. Lord Malmsbury bunu "önemli bir eylem"
Medeniyet ve Avrupa Barışının Güvenliği. "Protokol
daha sonra olduğu diğer tüm yetkiler tarafından onaylandı
atıfta bulundu, sayısı kırktan fazla. Yargıç tarafından önerilen plan
Savaşın önlenmesi için Jay, hayatı boyunca meyve verdi ve
yıllar sonra kararlı olmak için mahkeme
en büyük bela için gerçek çare olarak uygar dünya
Milletler. [D]

Yargıç Jay, Piskoposluk Kilisesi'nin ciddi ve aktif bir üyesiydi, ancak
Kusurlarına asla kör değildi. Herhangi bir adam kadar tükendi
Kilise tarafından köleliğe verilen yüz, ama buna inanıyordu
Reform içeriden gelmeli ve gelmelidir. Hiçbir sempati yoktu
"Geliyor." Onlarla ilgili olarak 1846'da yazdı: "Sadakatsizlik şimdi
din adamlarının davranışından çok faydalanan
Bu konu,
Bakanlar. Kilisenin olduğuna inanmak için bir mezhep oluşuyor
Kölelik tarafından o kadar bozuk ki, iyi erkeklerin ondan ayrılması gerekiyor.
Bu insanlar kendilerine 'gelme' diyorlar. Öğretim üyeleri katıldı
İnsanların nedeni ile tanımlandığı gibi hizmetleri ve din adamları
esaret, her gün halka açık bir şekilde kalıcı olarak tutulur
ikiyüzlüler. "Jay, saldırının yaptığı adaleti inkar etmez
din adamları yapıldı ve kiliseyi bulunduğu yere yerleştirmeye çalıştı
Ait, büyük insani hareketin ön sıralamasında. Ona
Çabalar büyük ölçüde renkli din adamlarının kabul edilmesi nedeniyle
Kilisenin sözleşmeleri ve bu ruhun kademeli olarak kaldırılması
Beyaz bir din adamının siyah olanı tanımasını engelleyen kast
Ortaklarıyla ilgili konularda onunla kasıtlı olarak
din. Bu ırk nefretini yok etmek, ruhunun aksine
Hıristiyanlık ve kiliseyi aktif muhalefet görevine göre uyandırmak
köleliğe, Jay'in sürekli çabalarıydı.
kilise. Kalemi de aynı konu ile sık sık işgal edildi. Onun
Kuzey Carolina'nın "Bishop Ives'e mektup" şiddetli ama sadece
Kutsal Yazılardan köleliği haklı çıkaran din adamlarının düzenlenmesi ve
Dil ve tartışmalarla kurslarının kötülüğünü ortaya çıkardı
onlar ve sempatizanlarının cevap veremedikleri.

Samuel Wilberforce tarafından "Amerikan Kilisesi Tarihi"
İngiltere'de yayınlanan, Amerika'da doğal olarak çok merak vardı
İşe bakın. İki Amerikalı yayıncı niyetlerini açıkladı
yeniden basıyorum. Ama zaman geçti ve hiçbir yeniden baskı ortaya çıkmadı. Açıklama
Jay'in sözleriyle verildi: "Kursta 'Tarih'in yazarı
çalışmalarının ilerlemesi 'kölelik' konusundaki bazı doktrinler ve
tartışmanın rahatsız edici olduğu düşünülen 'Kilisede Kast'ın
ve bu cumhuriyette sızdırmaz
aramızdaki hemen hemen her Hıristiyan mezhebinin kınanması ve ezici
Utanç ve karışıklık ile kendi kilisemiz. Korkulacak,
Ama on iki yüz din adamımız arasında çok az
'Tarih, vicdanlarını fısıldayarak bulamazdı,'
dostum, 've hacmi gizlemek için endişeli olmaz
cemaatçiler. Dolayısıyla bastırılması. "Jay
Amerika'daki Piskoposluk Kilisesi ile ilgili gerçekler
Ünlü Dr. Wilberforce,
Din adamları ve tembellik özellikle ilgili. 1846'da bu pasajlara neden oldu
köleliğe ilişkin "tarih" in basılacak ve bunları tanıttı
"
Oxford Piskoposu tarafından Amerikan Kilisesi. "

[İllüstrasyon: William Jay]




Bölüm VII.

Kölelikçilerin popülerliği.-1850 ve
  Kaçak Slave Yasası.-Jay'in 7 Mart Webster'a cevabı
  Konuşma.-Piskoposluk kilisesinin tutumu.-
  Missouri uzlaşması.-Disunion.


1850'de antislavery davası için karanlıktı.
sayılar ve ciddiyette istikrarlı bir şekilde arttı. Ama köle gücü
tüm güçlerini, agresif bir kampanyada toplamıştı
köleliği yerel bir kurum yerine ulusal bir hale getirin, tanıtmak için
şimdiye kadar ücretsiz bölgeye ve kuzeyi boyun eğmek
köle sahibinin her talebine. Uzlaşma önlemleri bunu benimsedi
Kongre'de yıl-hepsi, kaçak-köle yasası-işaretledi
Kibirli güney dikte başarılı bir ilerleme. Kuzeyde,
antislavery erkeklerinden hoşlanmamak ve güneyi tatmin etme isteği
Vicdan masrafı, saldırı gibi sahnelerde ifade edildi.
Rynders mafya
New York ve yetkililer tarafından benimsenen pasif tutum.
Her ne kadar köleleştiricileri zorla bırakma planı
Uygulanamaz, hayatlarını rahatsız etmek için hiçbir çaba sarf edilmedi
Basın saldırıları ve sosyal onaylama baskısı ile.
"Politikacılarımız," diye yazdı Jay'e Charles Sumner, "
popüler önyargılara pandering ve edinme
Mevsimsel görüş ve davranış değişiklikleri ile güç ve etki. Ama
Güdü ve eylemleri çok yargılanacak
kamuoyundan farklı mahkeme ve tek bir eylem
hayırseverlik, nedene kişisel olarak değerlendirilen tek bir fedakarlık
gerçek, itaatkarlık ve politik bir hayattan daha ağır basar
hile.

"Teşvik ettiğimiz gerçekler toplumun iki uçuna hoş değil.
Rabble'ın kaba, kaba önyargılarını şok ederken
Teşekkür ettiğimiz ilgisiz hayırseverlik onlara çözülmesi gereken bir muamma.
sadece fanatizmin impütasyonu ile. Aynı zamanda rahatsız ediyoruz
Zenginlerin sakin vicdanları, politikaların hesaplamalarını engelliyor,
ve tüccarlarımız ve onların
Güney müşterileri. Dolayısıyla üst sınıflar bizi belirsiz olarak görüyor
ve aşırı derecede olmayan ve daha yüksek çevrelerde hareket etmeye uygun değil. BEN
Kişisel deneyiminizin benimkiyle ne kadar çakıştığını söyleyemem ama
_I_ know whereof I affirm. Ultra fanatik doktrinleri geliştirmedim
siyaset veya dinde. Kölelik konusunda benim ama yineledim
İngiltere'deki en iyi ve en büyük erkeklerin çoğunun görüşleri ve
kendi ülke. Bunun dışında hiçbir kongre eylemi savunmadım.
Bay Webster, daha iyi günlerinde anayasal olarak telaffuz etti ve ben
Kaçak-köle yasasına karşı tüm zorlu direnişleri kınadı. Henüz sadece
Antislavery çabalarım nedeniyle kendimi neredeyse yalıtımlı buluyorum
toplum."

1850 uzlaşma önlemleri itici ve cesaret kırıcıydı.
Kuzeydeki antislavery adamları. Ve onlarla bağlantılı hiçbir durum
Daniel tarafından yapılan cephe değişiminden daha cesaret kırıcıydı
Webster-Wilmot şartının terk edilmesi ve imtiyazına olan imtiyazı
Köleliğin yeni bölgeye genişletilmesi için güney talebi
Meksika Savaşı tarafından satın alındı. Webster'ın 7 Mart'taki konuşması
Yargıç Jay tarafından 20 Mart'taki _eying Post_'a yazdığı bir mektupta cevaplandı,
ve daha sonra bir broşür olarak yayınlandı ve yaygın olarak dolaştı. İçinde
this letter Jay recalled the eloquent and positive declaration of
Webster, New Mexico'dan sonra 10 Ağustos 1848'de Senato'da Yapıldı ve
California edinilmişti:

  "Bu ülkedeki köleliğin artmasına veya
  Köle temsilinin artması genel ve evrenseldir. Var
  enlem çizgilerine veya pusulanın noktalarına atıf yok. BEN
  her zaman ve tüm bu uzantıya karşı çıkacak
  tüm teşviklere karşı bile, söz konusu herkese karşı
  tüm kombinasyonlara karşı büyük ilgi alanlarının sınırlandırılması
  uzlaşır. "

Bu sözler Jay tarafından Webster'ın mevcut mazereti ile tezat oluşturdu.
köleliğin uzatılmasına karşı muhalefetin,
"Fiziksel Coğrafya" yasaları, yeni içinde köleliği imkansız hale getirdi
Bölge ve varlığını yasaklamak için sadece "
Tanrı'nın iradesi. "

  "Ne için," diye sordu Jay, "bu ciddi, empatik, niteliksiz yaptı
  İddia başvurusu? O zaman bir ayak olduğunu biliyor muydu?
  Amerika Birleşik Devletleri'nde ahlaki olarak ve
  Köleliği uzatmak fiziksel olarak imkansız mı? Bunlarda vaat ediyor muydu
  Bilinçli olduğuna karşı çıkmak için etkileyici terimler asla olmaz
  denedi mi? Bu sözü zihinsel olarak ülkesinden önce yaptı mı?
  General Cass ve
  Köle sahipleri kınamak kınamak ve küçümsemek? Diyor muydu
  Kendi partisini aldatın mı? Kızgın bir ajitasyona ayak uydurmak istiyor muydu
  seçim amaçları için ülke çapında ve böylece
  köleliğin uzatılması tehlikesine olan inancını yakın ve
  köle temsili, fiat olduğunu iyi bildiğinde
  Yüce bir uzantıyı imkansız hale getirmiş miydi? O zaman mıydı
  Fiziksel coğrafya yasasını tanıdı, bu da
  Kahraman 'Tanrı'nın iradesinin yeniden canlandırılması?' Ve bilerek mi
  Bu yasanın sırrını kendi göğsünde gizleyin, ortaya çıkarak
  Popüler tutkunun şiddetli dalgalanmalarını hala kullanabilirdi
  Birliğin Ingulf ile tehdit ediliyor mu? Tüm bunların olacağını varsayalım
  impute to Mr. Webster a degree of trickery and turpitude rarely
  Politikacılar arasında bile paraleldir. Bu yüzden bunu varsaymak zorundayız
  _Now_'nin güvendiği doğa yasası, yeni bir keşiftir,
  daha sonra en azından 10 Ağustos 1848'e kadar. Ancak,
  edinimlerinin bir beyefendisinin daha erken olmadığı olağanüstü
  'Bu fiziksel coğrafya yasasıyla tanışın-
  Tüm terimlerin ötesinde sonsuza dek yerleşen yeryüzünün oluşumu
  insan yürürlüğe girmesinin, bu kölelik Kaliforniya'da veya yeni
  Meksika_.' Bay Webster'ın küçümsemediği için pişman olmalısın
  Bu yasanın varlığını göstermek ve modunu açıklamak
  Operasyonu. Gerçekten bize yeni bölgelerimizin
  'Oluşumlarında ve manzaralarında Asya'; Ama bu gerçek değil
  Kölelik manzaranın ortasında var olduğu için yasasını kanıtlayın
  Asya; Afrika'nın çöllerinde var, her biri var
  Avrupa ülkesi ve şimdi Rusya'nın donmuş bölgelerinde var.
  Üstelik bu yasa, Yaratıcının tarafından yürürlüğe girmiş olması gerekir.
  1824 veya operasyonu,
  İspanyol hükümeti; for under that government negro slavery did
  Kaliforniya ve New Mexico'da var ve 1824'te sona erdi,
  'Fiziksel Coğrafya Yasası', ancak Meksikalı bir ferman tarafından. Binlerce
  Brezilya madenlerinde köleler istihdam ediliyor ve Bay Webster
  Yasasının madenlerde istihdamlarını nasıl yasakladığını açıklamayın
  Kaliforniya....

  "İçindeki insanların sağduyusuna üzgün bir iltifat ödüyor.
  Onlara onbirinci saatte yeni ve duyulmamış bir yasa sunmak
  'Fiziksel Coğrafya', 'Asya manzarası ve
  fethedilen bölgelerin oluşumu, _EXCUSE_ için
  Kıdemli adına çektiği inancı ihlal etmek. O var
  Topluluğun büyük bir kısmının ahlaki duygusunu şok etti
  Önceden yaptırımını kaçak köle yasasına vermek,
  bir vatandaşın özgürlüğünü veya esaretini
  bir köle sahibi ve bir usta sonrası yargısı-
  Suçsuz sefalet için sempati suça dönüştürür ve
  Kiracı En tahmin edilebilir erkek ve kadınlarımızla hapishanemiz. Ama Bay
  Webster kitlelerin zekasını ve duyarlılıklarını yetersizdir.
  Ticari şehirlerimizin güney afinitelerine güvenerek
  politikacıların, partinin disiplini ve onun
  Kendi büyük etkisi, Bay Webster insanlar üzerinde _down_ görünüyor; Ancak
  İnsanların duracağı zaman muhtemelen çok uzak değildir
  Ona bak. Partiler, edinebilecek tüm liderleri kabul edecek
  Onlar için günün ganimetleri, ama bizim siyasi tarihimizde
  Ülke insanlar hiç sevgilerini hiçbir insan üzerine koymamış
  istikrar ve tutarlılıkta güvenmediler. "

Kaçak bir köleye olabildiğince yardım vermek her zaman
Yargıç Jay tarafından görev olarak kabul edilir. "Köle sahipleri," diye yazmıştı,
"with their accustomed impudence and mendacity, apply the term _theft_
Bir köleden kaçma konusunda yardımcı olma çabalarına
esaret evi. İfade anlamında, var olmayı yüceltiyorum
Bir köle çalmacı ve ben çocuklarıma görevi aşılıyorum,
Hıristiyan görevi, bu tür hırsızlık. "
Bedford'daki evinde koşular ve iradesi bir miras içeriyordu.
Bu amaç için kullanılacak bin dolar. Oğlu John ona verdi
Geri dönüşü önlemek için sürekli ve başarılı bir avukat olarak hizmet
kaçak kölelerin.

Kaçak-köle faturası bir hukuk yargıcı jay tarafından uygulandı
Görüşlerini vermek için birçok kişi, toplum ve süreli kişiler
onunla ilgili. "Yasa," dedi özel bir mektupta "bir öfke
Ülkemizin anayasası ve dinimizin kuralları.
It is a burlesque on justice and on all the acknowledged rules of
Sorunların yargılanmasında kanıt. Bireysel için yaptığı talep
Vatandaşlar avlanmaya ve köleleştirilmeye yardımcı olacak adamlarını almaya yardımcı olurlar.
Hapis cezası ve bozulması için kararımı verdim
aktif itaat ederek ruhumu tehlikeye atmak yerine mallar
Bu günahkar yasa. Moda pamuğumuzun çoğunun korkunç
İlahies şimdi insan hukukunun üstünlüğünü ve neredeyse
Büyükelçileri olmaları için profesörler. "

"Bence, her kuzey köle alıcısı bir temel adam ve her
Masum'a karşı ödül alan avukat, asil bir utançtır
meslek. Ben kendim zorla direnç sunmayacağım
Bu en kötü yasanın yürütülmesi, ama buna güveniyorum,
Tanrı'dan iskeleye itaat etmekten daha erken giderdim. "

Yasanın anayasası ile ilgili olarak, Yargıç Jay Josiah'a yazdı
Quincy: "Anayasadaki kaçak köle maddesi elbette
zorunlu, ancak kaçak köle arasında geniş bir ayrım var
_clause_ ve kaçak köle _law_. Anayasa güç vermez
Kongreye konuyla ilgili yasama yapmak için, ancak eyaletlere dayatır
yorumlama yükümlülüğü. New York'tan Şef Adalet Hornblower ve
Şansölye Walworth, New York'tan, uzun zamandan beri kaçak yasayı telaffuz etti
'93 Bu zeminde anayasaya aykırı. "

Yasanın yürütülmesinin neden olduğu moralleme,
Jay Gerrit Smith'e bir mektupta: "Halkımızı alçaltıyor.
Zulüm ve adaletsizlik erdemler, Hıristiyan sevgisi ve
İnsan acılarına sempati fethedilecek önyargılar olarak kabul edilir,
Ve av kölelerinde gayret, vatanseverlik ve fitness testi yapıldı
ofis için. Ancak yasanın en şeytani etkisi rekabettir
Politikacılarımız arasında kanını sunmak heyecanlı
Güney oyları karşılığında vatandaşlar. "

Yargıç Jay'in tavsiyesini soran özgür renkli erkeklerden oluşan bir komiteye
kaçırılmasını önlemek için kendilerini silahlandırmanın uygunluğu ile ilgili olarak
Yasa uyarınca şöyle dedi: "En derinden sana sempati duyuyorum
mutsuz durum. Eşleriniz ve çocuklarınızla, şimdi
disposal of any villain who is ready to perjure himself for the price
Güneydeki insan kargaşalarını getireceksiniz. Daha az törenle
ve bir adamın komşusunun öküzünü alabilmesinden daha fazla sorun,
New York Eyaleti vatandaşından bir canavar
Güney bir plantasyon yükü. Sabah evini terk ettiğimde
Yeni atananlardan birinin
Komiserler, bir beyanname okuduktan sonra bin mil yoldan çıktı,
ve birincisinde ya da çıplak olarak adlandırılan kişi olduğun bir diğeri
Kaçıranın yemini, sizi şaşırtabilir, şaşkınlığınıza ve
Korku, sen bir _slave_. The fetters previously prepared are
Uzuvlarınıza yerleştirin ve birkaç dakika içinde seyahat ediyorsunuz
Güney pazarına demiryolu hızı. Bir daha asla bakmayacaksın
Karısı ve çocuklar, onlardan gelen haberler kulağınıza ulaşmayacak.
Hayatınızın geri kalanı, zahmet ve çizgili olmaktır .... henüz, "o
Devam et, "Git, seni, tabancayı ve bowie bıçağını canlandırıyorum
Güney Ruffians ve kuzey paralı askerleri. Bu yasa
kan dökülmesine yol açıyorum, kabul ettiğim için, ama
Masum, suçlu değil. Bir şey torpid uyandırabilirse
Kuzey Vicdanı, insan kanıyla lekelenmiş sokaklarımız olacak
köle yakalayıcılar tarafından döküldü. "

Jay'in görüşüne göre kaçak köle yasası,
Antislavery hareketini zorla bırakma girişimi: "Yıllarca,
Ticari ve politik görüşlerin başlattığı en yorucu çabalar
anayasalarının köleliğinden mahrum etmek için yapıldı
Yassız şiddetin ayrıcalıkları. Dilekçe hakkı askıya alındı,
tartışma özgürlüğü kesintiye uğradı, postane kutsallığı ihlal edildi,
Halka açık toplantılar dağıldı, baskı baskıları yok edildi, öfkeli çeteler
Heyecanlı, kiliseler görevden alındı, özel evler kırıldı ve hatta cinayet
işlendi. All this violation of rights was regarded with complacency
Çok tehlikede olan birçok kişi tarafından, tek başına kölelikçiler olduğu sürece
kurbanlar. Ama bu şekilde yetiştirilen ve teşvik edilen saldırganlık ruhu
gücünü kullanmak için yeni konular aramak. Beyler
mülk ve ayakta 'artık endişeli hissetmeye başlıyor
Sosyalizm, Kiralıklık karşıtı, tarımcılık vb. Bu nedenle, geç saatlerde çok şey duyuyoruz
muhafazakarlığın önemi, denir. Siyasi
Son birkaç ayın hareketleri, ev sahiplerimizin ve
Pamuk Lordlar ve Tüccar Prensleri,
Güney'in aristokrasisi en azından bir dereceye kadar bir güvenlik
Kazanmış hakların ihlali, kiraların sekestrasyonu, baskıcı
Vergilendirme, eşit olmayan yasalar, vb. Bu sınıfın beyefendilerinin etkisi
Geç köle yasası geçişini borçludur.

"Ve gerçekten zenginlerin haklarının korunacağına inanılıyor mu?
Halkı adaletsizlik ve zulüm pratiğine aşina olarak
fakirlere doğru? Sokaklarımızda ele geçirilecek masum erkeklerin görüşü
ve büyük toprak sahiplerinin geniş alanlarına kadar prangalar gönderildi
Arazi unvanları için hissedilen saygıyı artırmak mı? Vermek akıllıca mı
Kişiler tarafından ortaya çıkan tüm engellerin yıkılmasında pratik dersler
Zayıfların güçlülere karşı korunması için ortak yasa? Öyle mi
gerçek muhafazakârlık kitlelerde adalet duygusunu yok etmek,
feelings of humanity, the distinction between right and wrong?"

Genellikle Piskoposluk Kilisesi tarafından köleliğe verilen örtük destek ve
Birçok bireysel din adamı tarafından verilen aktif destek bir kaynaktı
Jay'i yargılamak için sürekli keder ve düşüncelerinin sık sık konusu.
"İyi biliyorsun," diye yazdı Joseph Sturge, "
Kuzey Tüccarlarımız tarafından güney oy ve mallarda yapıldı,
Daniel Webster'ın önderliğinde, antislavery'yi geri almak için
gelgit. Bir dereceye kadar başarılı oldular. Ticari ilgi
Büyük kasabalarda, Güney Ticareti için bir rekabetle,
köle yakalama ve siyasi adaylarda büyük bir alaklık ve
federal hükümet altındaki ofis,
Köle avlanıyor Vatanseverlik testini. Ama dini hissi
Ortaklık-yani, önceden daha fazla beyler olmayanlar
Mülkiyet ve ayakta-muazzam zulüm ve adaletsizlikten şok olur
kaçak yasanın. Bu duygunun üstesinden gelmek için
Gösteriler tüccarlarımız için son derece rahatsız edici ve
Ofis arayanlar, din adamları basın ve diğerleri tarafından çağrıldı
Ajanslar, yasayı desteklemek için ortaya çıkacaklar-başka bir deyişle,
Mesih İncil'in masum erkeklerin köleleştirilmesine yaptırımı.
Zengin ve şık şehre güzel kiliselerde vaaz veren bazı papazlar
Cemaatler uydu. Birçoğumuzun
Komisyoncular, tüccarlar, avukatlar ve editörler,
dindar insanların bu aşağılık yasaya muhalefeti ve
bazı profesörleri olduğunda kutsal dinimizin onuruna titredi
İmparatorluk bir yasanın vicdan üzerinde bağlayıcı olmadığını iddia etti. "

Kilisenin konumu Jay tarafından bir mektupta güçlü bir şekilde belirtildi.
Rev. Hiram Jelliff: "
Birçoğunun bakanlarının renkli insanların durumu
Rab İsa Mesih en etkili düşmanları arasındadır. .
Yaşayan Tanrı Kilisesi, köleliğin ve kastın büyük payandadır
Amerika Birleşik Devletleri. Sadakatsizlik adına herhangi bir savunma yapılabilirse,
Bu Hıristiyanlık, yetkilisinin çokluklarıyla temsil edildiği gibi mi?
Öğretmenler, tüm alçakgönüllülük kurallarının ortadan kaldırılmasına izin verir,
adalet ve yardımseverlik, Tanrı'nın sahip olduğu kişilerin tedavisinde
renkli bir cilt verildi. New York'un sözleşmelerine bakın ve
Pennsylvania, çarmıha gerilmiş kurtarıcının bakanları ve öğrencileri hariç
Sadece fakir ve umutsuz oldukları için! İtiraf ediyorum sevgili efendim,
Erken dini izlenimleri olmayan genç bir adam mıydım ve
Vahiy gerçeğine veya yanlışlığına karar ver, korkarım
pratik olarak olduğu gibi bir dinin
Pamuk parsonlarınız tarafından sergilenen bir
adil ve hayırsever varlık. Bilmek için büyük fırsatlarım oldu
köleliğe ve kast için verilen yüzler tarafından üretilen etki
Birçok iyi kalpli ve vicdanlı insanın inancı üzerine kilise ve
Bütün samimiyette, kölelik yanlısı din adamlarımızın, negro nefretimizin
Din adamları, köle yakalayan din adamlarımız, en başarılı elçilerdir
Ülkede sadakatsizlik. Bu yüzden sana özgürce yazıyorum çünkü senin
Kurs, kınadığım kişilere doğrudan muhalefet ediyor. Kurtarıcı Eat,
içti ve Judea'nın Zenginleri olan Samaritans ile birlikte kaldı
Bir Yahudi, bir
su bardağı .... Tanrı işçilerinizi kutsasın ve ödüllendirsin. "

Yargıç Jay'in yaptığı gibi işgal etmek, her ikisinde de liderlik pozisyonu
Piskoposluk Kilisesi ve Antislavery hareketi, erkekler içindi
Bağlantı ile ilgili konularda tavsiye için en sık döndü
Kilise ve kölelik arasında. Olgun zihinlerden, örneğin
Senatör Salmon P. Chase, İlahiyat öğrencileri ve genç erkeklerden
Dini bir bedenle bağlantıyı düşünmek, sorgular geldi
Kiliseye katılma veya bir üye olarak kalan görevi ile ilgili olarak. Bir
Genç Adam Jay 1854'te şöyle yazdı: "
Doktrinlerinden, formlarından ve hükümetinden kaynaklanan Piskoposluk Kilisesi,
dışında, yetkili olarak yargılanan bir kilise bilmiyorum
Standartlar_, bu konuda kutsallığa daha fazla ve daha elverişlidir
bir sonraki hayat ve kurtuluşa. Bu kiliseye girmek istiyorsun ama
bağlantısından kaynaklanan itirazın üstesinden gelemedim
Kölelik ile ve bilginiz için nasıl olduğumu bilmek isterim
Bu kilisedeki sürekliliğimi antislavery görüşlerimle uzlaştır.
Elbette, üyelerinden bir kiliseye ait olamadım
İnsan esaretinin yasallığının kabulü. Böyle bir günah ve çılgınlığın
Piskoposluk Kilisesi suçsuzdur. Kölelik yaptırımı bulunamaz
Standartlarından herhangi birinde ve bu nedenle çok tutarlı bir şekilde tutabilirim
kilisenin doktrinleri ve dualarına ve ayinlerine katılın ve
Aynı zamanda Amerikan köleliğini tüm kötü adamların toplamı olarak kabul eder. Orada
kilisede köle sahibi piskoposlar, din adamları ve iletişimciler,
_Pleventy_. Ama onların varlığından sorumlu değilim .... orada
Asla olmadı ve sanırım asla olmayacak, geniş bir şekilde genişletilmiş
değersiz papazları ve üyeleri olmayan kilise. Bir _pure_ kilisesi
Yanıltıcı ve günahkar adamlar hayal gücünün bir figürüdür .... Birçok popish
Doktrinler ve uygulamalar zaman zaman Puseyitlerimiz tarafından savunulur. Ancak
Kilisenin özel bir üyesi olarak, hiçbir dereceden sorumlu değilim
puseyizmin herezisi veya daha iğrenç herezi
pamuk-dalga .... bence, ondan dokuz durumda
Antislavery Christian, kendi ruhuna, davasına daha fazla iyi yapabilir.
Mesih ve kilisesinde kalarak kölenin çıkarlarına ve
Saf bir arayışa girmekten ziyade gerçek ve adalet için savaşmak
kilise. Çoğu zaman, bir köleleştirici iddia edilen bir
Kölelik yanlısı kilise ona uygun başka bir şey bulamıyor. Dolayısıyla halk
Tanrı'ya ibadet ve ayinler ihmal edilir. Yavaş yavaş o ve onun
Aile dünyada Tanrı olmadan yaşamayı öğrenir ve sonunda
Yıkıma yol açan geniş yol. "

Piskoposluk Kilisesi tarafından haklara yönelik pozisyon ve
Siyahların yükselmesi, piskoposluğun reddedilmesi ile belirtildi
New York Konseyi, St. Philip'in renkli kilisesini kabul etmek için
cemaat anayasal olarak temsil edilme hakkına sahipti ve
Bakan ve delegeler koltuk ve oy kullanma hakkına sahipti. Yargıç Jay
bir komiteden bir komiteden bir çoğunluk raporuna karşı çıktı.
Başvuru sahiplerinin bir yarışa ait olduğunu iddia eden kabulleri
"Sosyal olarak aşağılanmış ve uygunsuz ilişkiler
sözleşmemize katılın. "
devlet tarafından düzenlenen anayasal haklar ve böyle bir sunum
Komite tarafından birliğin eğlendirdiği teolojik görüşler
Kilise ve üyelerinin Katolik Kardeşliği hesaplanmadı
Philip'in muhalefetini güçlendirmek; Ve Hıristiyan Dünyası
oy almak için dokuz yıllık bir mücadeleden sonra daha özgürce nefes aldı
Yargıç Jay ve oğlu tarafından korunan soru üzerine, renkli cemaat
her iki siparişin büyük bir çoğunluğu tarafından kabul edildi.

1854'te Güney saldırganlığı neredeyse doruk noktasına ulaşmıştı.
Missouri uzlaşması ortadan kaldırıldı; Kansas-Nebraska Bill attı
Köleliğe açık şimdiye kadar ücretsiz, subterfuge altında
General Cass ve Senatör Douglas tarafından "Popüler Egemenlik".
Bu nedenle kölelik, merkezdeki geniş bölgeleri uzatmaktı.
kıta. Belirsiz sayıda yeni köle durumu kabul edilecekti
Senato'nun kontrolünü verecek olan sendikaya ve
Sonuç olarak tüm mevzuatın, sonsuza dek köle gücüne.

Şubat 1854'te Yargıç Jay,
Massachusetts'in Özgür Demokrasisi Anti-Nebraska Konvansiyonu. Onun yaşı
ve sağlık Boston'a bir yolculuğu engelledi, ancak komiteye yazdı
davetiyenin aşağıdaki gibi:

  "Buluşmak ve doğru olmak üzere, şimdi olmak üzere
  fail, bunun gerçek yürekli vatandaşları tarafından direnmelidir.
  Konfederasyondaki diğerlerinden daha fazla şey,
  ulusun ahlaki duygusu ve toplumu hazırladı
  En küstah gasplara boyun eğme, ancak
  Köle gücü. Kırbaç hakimiyetini genişletmek için mevcut çaba
  Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırlarına göre meşru
  1850 felaket ve utanç verici imtiyazların sonucu. Bu imtiyazlar yetenek yoluyla daha fazla etkilendi ve
  Massachusetts'ten geç seçkin senatörün işçileri
  Coadjutors'larından herhangi birinden. Bay Webster, tümünü avlıyor
  Wilmot Proviso'nun anayasası ve buna oy vermiş
  Oregon ile ilişki, yeni olana başvurmasına itiraz etti
  _Asiatic Manzara_ ve
  _Geographic Conformation_ _fiziksel olarak imkansız hale getirdi
  Zenci köleliği onlarda var olmak. Mutsuzca romanı ve
  Olağanüstü teori, konuştuğu sırada çok sayıda köle vardı
  Kaliforniya'da .... köleler bu gün New Mexico'da düzenleniyor.

  "Bay Webster, ciddiyetini ve samimi desteğini vererek
  Zorla kabul edilen acımasız kaçak köle eylemi
  'Kararında' Kongresinde anayasaya sahip olmayan senato
  Konuyla ilgili yasama yetkisi, teslim olma yükümlülüğü
  Eyaletler üzerinde duran kaçaklar. Yine de onun içinde değil
  Ölçülmemiş oblotu açısından konuşulacak sonraki adresler
  Bunun anayasaya uygunluğunu inkar ettiğini varsayan her avukat
  Korkunç yasa. Kongre'nin verme hakkını kabul etti.
  Jüri tarafından yapılan bir duruşma, ancak bir yasanın savunuculuğundan mahrum kaldı
  Önemli korumanın en çaresizliğini inkar etmek
  Kişisel Özgürlük ....

  "Bu beyefendinin en sevdiği bir anda seyri
  Özgürlük, adalet ve insanlık ilkeleri şiddetle
  Saldırı, monied, edebi ve
  Massachusetts ve New England'ın dini aristokrasisi
  Kilise büyük ölçüde hafızasını kanonlaştırdı.

  "Simms'in teslim olmasında Boston şehri tarafından tahliye edilen Ardor,
  ve buna eşlik eden yoğun hizmet ve bozulma
  teslim olmak, Bay Webster'ın empatik onaylanmasıyla birlikte
  davranış, insan esaret adına bir etki yaratmış ve
  Hıristiyan yükümlülüğünün sınırlarının çok ötesinde
  Massachusetts. Kuzeyde köleliğe karşı yükselen ahlaki bulwark
  Dini duygu ve saygının geçtiği zamanlarda
  İnsanın hakları neredeyse yıkıldı.

  "Slave gücü, şu anki felçten yararlanarak
  Kuzey vicdanı ve demagoglarımızın çılgınca bardağı ve
  Güney oyları ve güney ticareti için tüccarlar yerleştirmekle ilgilidir
  istekli ve bükülme boyunlarına boyunduruğu.

  "Nebraska'nın köle sahibinin sonucu olduğunu düşünmeyin
  tecavüzler. Yeni köle devletleri zaman zaman oyulacak
  Meksika dışında. Küba İspanya ve St. Domingo'dan güreşecek
  Yeniden işlenmiş ve ilhak edilmiş. Köle emeği alanının genişlediği gibi ve
  Genişler, arz talep için yetersiz bulunacaktır. .
  Daha sonra hem dinin hem de politikanın gerektirdiği keşif yapılacaktır.
  Afrika köle ticaretinin yasaklanmasının kaldırılması. Biz yapacağız
  Hıristiyanın Afrika'nın putanlarını getirme görevinden bahsedilecek
  kendi uygar kıyılarımız ve onları cennete hazırlamak
  Kırbaç disiplini ve köle sürücülerinin öğretileri
  Politikalar ve siyaset iktisatçıları,
  ulusalımızın gelişimi için gerekli olan kısıtlama
  servet ve işletme. Boşuna Will Virginia ve diğer üreme
  Devletler, mevcut kazançlı tekellerini korumaya çalışıyor
  insan karmakarışıklığı. Pamuk ve şeker durumları, yeni
  Kuzey politikacılar tarafından desteklenen edinilmiş köle devletleri kuracak
  Erkeklerin bedenlerinde ve ruhlarında serbest ticaret. "Güney Kilisesi neredeyse istisnasız kalmaz
  kölelik şampiyonu, kuzey kilisesi bir
  Zamana hizmet eden, kalpsiz ve genellikle ikiyüzlü tarafsızlık ve
  kardeşi kucaklayıcıları ve köle tüccarlarında tutun,
  hem sivil hem de en kötü öfkenin hem sivil hem de
  Siyah adamın dini hakları,
  Beyaz zulmündeki en yüksek kutsallık. Dinlerimizden bazıları
  Dergiler ne yazık ki kederlendi ve iddia edilen keşif tarafından skandal edildi
  köleliğin bazı muhalifleri kâfirler. Kendi tarafım için ben
  Stepulty olan kadar iğrenç bir şey bilmiyorum
  Yüce Tanrı'nın tüm yasalarını kaçırmak için yetkisini iddia ediyor
  Adalet ve merhamet adına,
  Milyonlarca vatandaşımız kendimizle aynı renkte değil. Bu
  kutsal Hıristiyanlık, tanrıya hakaret eden, bu kadar felaket
  Adam, hızla ulusal din haline geliyor.

  "Mevcut kriz gerçekten de korkunç bir kriz. Çeşitli nedenler olsa da
  onu üretmeye yardımcı oldu, hemen kökenli
  1850'de çok sayıda zengin ve
  gerçek ve adalet, özgürlük ve insanlıktan etkilenen
  Sendikayı kurtarmanın yanlışlığı. Özgür demokrasinin
  Massachusetts, elleri ve vicdanları tarafından tanımlanmamış
  Amerikan Moloch'un sunağındaki zorluklar, şimdi önlemeye çalışıyor
  Ülkeye yaklaşan felaket. Uzun süredir acı çeken bir tanrı olsun
  çabalarını korusun ve suçlu bir ulusu cezadan kurtarın
  Kendi kendine uygulamak endişeli görünüyor. "

"Tüm Kansas işinin kötülüğüne gelince," diye yazdı Jay
Charles Sumner, Mart 1856'da, "Seninle en çok katılıyorum ve yapıyorum
Böylesine bol miktarda yokluğun ortasında, bir kayıpta olduğunuzu merak etmiyorum
Önce saldırı için zulüm. Her şeye bakmaya çok eğilimliyim
Missouri'nin yürürlükten kaldırılmasına oy veren Kuzey Kongre Üyesi
Rascal olarak uzlaşma. Bu sert görünebilir-kesinlikle değil
kibar-ve yine de iyi, dürüst, dini bir
oylama güdüsü veya onu Tanrı korkusuyla uzlaştırma veya
İnsanı seviyorum .... tüm kalbimiz, zihnimiz ve ruhumuzla savaşalım.
Tanrı bizimle birlikte, çabalarımızı onaylıyor ve onları taçlandırıp kalmayacağı
Başarı olsun ya da olmasın, inanç ve emek işimizi unutmayacak
Aşk. Siz ve ben olabiliriz, nihai bir zafere tam inancım var
zevk almak için canlı değil. Benim inancım, Kuzey sona ermez
Köle sürücülerinden önce titreme, Güney'in köle olmayanları olacak
bağımsızlıklarını ilan edin ve özgür konuşma ve ücretsiz ısrar ediyor
Basın ve bunlar elde edilir olmaz kölelik kıyameti mühürlenir. "

Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılması sonun başlangıcıydı,
Yıkım yolunda Güney'in ölümcül adım. Kuzeyde
Mahkumiyet, sendika ve köleliğin daha uzun süre var olamayacağı büyüdü
birlikte. 4 Temmuz 1854'te Garrison, bir kopyasını alenen yaktı.
ABD'nin Anayasası, "Birlik
Çözüldü! "Sadece aşırı bir duyguyu temsil etti. Ama insanlar
büyük, bu sendikanın değerini hesaplamaya başladı.
Kurbanlar yapılmıştı. Kölelik şimdiye kadar birçok insan için tuhaflaştı
konuya kayıtsız, ısrarla ve
Bencilce sendikayı tehlikeye attı.

1857 yazında Yargıç Jay,
Worcester'da yapılacak Ulusal Disunion Sözleşmesi, T. W. tarafından imzalandı.
Higginson, Wendell Phillips, Daniel Mann ve W.L. Garrison. Buna
Sirküler, uzun süre cevap verdi ve sorusu hakkında görüşlerini verdi
Daha sonra ona göründüğü gibi ayrılık.

  "Dikkate alınmasını önerdiğiniz konu" dedi. "
  Bana derin ve acı verici bir ilgi. Tamamen bilinçli olmasına rağmen
  türetilen birçok sosyal, ticari ve politik avantaj
  Federal Birlik, yine de şu anda olduğuna ikna oldum
  Amerikan halkına en büyük ahlaki lanet. İnsanlara
  Güney, teşvik ederek ve güçlendirerek bir lanettir ve
  dengesiz, yozlaşan bir kurumu devam ettirmek. Milyonlarca
  Aramızda Afrika kökenli inişin zincirlerini perçinleyerek bir lanettir.
  Bondman ve özgür adamın bozulmasını derinleştiriyor. Ki
  Özgür devletlerden insanlar, onları çiğnemeye caziplemenin bir lanet olduğu
  ayak altında gerçeğin, adaletin ve insanlığın yükümlülükleri
  federal hükümetin sahip olduğu iniksizlik ücretleri
  Özgürlük ve doğruluktan bol miktarda ödüllendirilmiş mürted.

  "Bence, sendika bir lanet olmaya devam ederken
  çözünmez olmak; Eğer bir lanet olmayı bırakırsa,
  bir nimete dönüştürüldü.

         * * * * * *

  "Kilisede olanların ve
  vicdanlarını baştan çıkarmaya teslim eden devlet
  Birlik aramanızı dinleyecek ve bir gücü kırmanıza yardımcı olacak
  Tasarrufta hangisi ihtişam? Ben mahkum olduğuna inanırken
  Hayal kırıklığı, yine de her pozlamada sevinirim
  Birliğin demoralize edici etkisi. Böyle bir maruz kalmada sevinirim, değil
  fesih getirme eğilimi olarak, ama onu gereksiz kılmak için.
  Kuzey halkı sendikayı putlaştırmayı bıraktığında,
  Sunak üzerinde haklarını ve görevlerini sunmayı bırakın. Ne zaman
  Thraldys'ten köle gücüne bırakıldı,
  Minyonlarını ofise yerleştirin. Artık oylardan hoşlanmadığında
  Ve Güney Ticareti, artık herkese zorbalığa uğrayacaklar
  sefalet tarzı ve fikir tarafından her türlü hakaret ve
  sürekli tekrarlanan çözünme tehditleri. Ama bu mutlu zaman
  Gelir, Birlik bir lanetten bir nimet haline getirilecektir.
  Divinlerimiz, zulmü ve baskıyı doğrulamak yerine ve
  Tanrı'nın iradesini daha yüksek olarak görenleri fanatik olarak kınamak
  tahakkuk eden bir Kongre Yasası'ndan daha fazla hukuk, vaiz olacak
  Doğruluk. Demokratlar, federal himayeyi görerek
  köleliğin muhalifleri, onların hızıyla ve kapsamı içinde
  gerçeğe ve adalete dönüşüm, yeni tüm harikaları tutturmak
  İngiltere canlandırıyor; ve yıllarca dünyaya eğilmiş erkekler
  omurga zayıflığı ile mucize standı dik olacaktır. Bütün bunlar
  Olur, Kuzey Güney ile birliğine devam edecek; Ve sen
  Kendinizin birliğin koptuğunu görmek istemeyecektir.

  "Savaşın kapanışında, Washington, ilahi olanın
  iyilik yeni doğan ulusa dayanabilir, halka açık bir şekilde
  Tanrı'nın hepimizi adalet yapmak ve merhameti sevmek için elden çıkaracağı dua.
  Birlik, buna uygun bir etki yaratırken
  Dua, çözünmez olun; Ama Tanrı bunun olabileceğini yasaklasaydı
  Adaletsizliği teşvik ederek, genişleterek ve sürdürerek kurtarıldı ve
  Zulüm, cennetin gazabını çağırarak ve atasözü olarak ve
  Dünya ulusları arasında bir sitem. "




Bölüm VIII.

Yargıç Jay'in Ölümü.-Antislavery erkekleri arasındaki konumu.-Diğeri
  Kamu ve hayırsever çıkarlar.-Onun özel hayatı.-onun
  KARAKTER.


Yargıç Jay, antislaverin zaferini görmek için yaşamaya mahkum değildi
nedeni ve onu adadığı anayasal ilkelerin
hayat. Birkaç yıl başarısızlık sağlayıcının ölmesinden önce geldi, bu da
14 Ekim 1858'de Bedford'da yer.

Missouri uzlaşmasından kalma antislavery davasında kariyeri
1821'de birkaç açıdan benzersizdi ve
Hareketi pozisyonu ayırt edici olmaya devam etti. Köle lehine ilk aktif çabaları, sunumu
1826 yılında, köleliğin kaldırılması için dilekçelerde Kongre
Columbia Bölgesi, hükümlere dikkatle işaretlendi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Antislaverin ilk oluşumunda
hayırsever coşkunun
Bu hükümlerin tanınamamasıyla yanlış bir konumda hareket.
Tavsiyesi, Amerikan toplumunu organize eden erkekler tarafından soruldu.
Philadelphia ve içine ekleme ile yürürlüğe girdi.
Toplumun Anayasası Yüce Bir Tanınma
ulusal yasa, sadece, sadece,
Toplum aranmalıdır. Kartışmanları korumak için
Bu şekilde benimsenen emprenye edilemez pozisyon sabit ve karakteristikti
Jay'in hayatının emeği. Bu pozisyon, sürekli olarak onun tarafından tutulan
Hem kölelikçiler hem de
köle sahipleri, 1854'te Cumhuriyetçi Parti tarafından kabul edilen pozisyondu,
ve gerçek sendika ve gerçek özgürlük birlikte kazanılana kadar sürdürüldü.

Antislavery hareketi Lincoln'ün başlatıldı ve desteklendi
"sade insanlar" denir. "Mülkiyet ve ayakta" erkekler genellikle
aktif olarak düşman değilse pasif olarak. Çok az yardım aldı
Kiliseler, öğrenilmiş mesleklerden veya zengin ticaretten
sınıflar. Politikacılar tarafından kınanan çok popüler olmayan bir nedendi,
Tüccarlar ve avukatlar, din adamlarının birçoğu tarafından hor görülür, kesin
aktif zulüm olmasa da sosyal ve iş yaralanması kime
benimsedi. Dolayısıyla William Jay şampiyonası özel bir
önemi. Yargı ve sosyal konumu, bağımsız demek, onun
en çok aristokrat kiliselere aktif üyelik, onu
Tuhaf değerin lideri. Sebep savunuculuğu atfedilebilir
ne cahil fanatizm ne de dağınık eğilimler. O koydu
Lanete karşı çıkmaya en yetenekli ve en az istekli sınıfa bir örnek
kölelik.

Jay'in antislavery adamları arasındaki konumunun üçüncü bir tuhaflığı
yaptığı işin doğası. Sağlık yapmak için yeterli
Seyahat ettiği bir zamanda uzun yolculuklar zordu, nadiren ayrıldı
Ülkesi evinde, toplantılarında ve sözleşmesinde nadiren görüldü.
kölelikçiler. O bir sesti, aklın sözleri, denetleme
ve kör heyecan dönemlerinde yetki; konuşan bir ses
doğru an ve her zaman saygı ile duyuldu. Jay'in etkinliği yatıyordu
onun kalemi. Bir krizde, mantıklı hareket tarzı veya doğru
Olayların görünümü şüphe ve tutku, bir broşür veya bir kamuoyu ile gizlendi
Yargıç Jay'den mektup açık ve sabit bir ışık verdi. Yazıları
Bağlantılı denekleri düşünürken en seçkin adamlar tarafından danışıldı
kölelik ile. Bunun dikkate değer bir örneği, Jay'in
John Quincy Adams'ın "Amistad" davasıyla ilgili argüman
Bu ünlü davada Temsilciler Meclisi. Bu yazılar bir
Uzun ve çeşitli tarihler hakkında sürekli ve berrak yorum
kölelik ve özgürlük güçleri arasındaki mücadele.

Yargıç Jay'in yayınlanan eserleri ama meyvelerin bir parçası ve
Kaleminin etkisi. Yazışmaları hacimli ve uzatılmıştı
rütbe ve dosyaya ve antislavery liderlerine
hareket. Bilgi ve tavsiye için ona sabit tatil köyü yapıldı,
her zaman dürüstlük ve özenle verildi. [E]

Jay'in antislavery çalışmasını incelememizi uygun şekilde kapatabiliriz.
New York Renkli İnsanlara Ölümden Sonra Yapılan Sözler
Köle sürücüsünden kaçan Frederick Douglass
Yerli konuşma, ırkının kurtuluşu: "Seninle ortak olarak, benim
Arkadaşlar, William Jay'in hiç nefret etmediği nefret edilen ten rengini giyiyorum. BEN
William Jay'in ciddiyetle çalıştığı safra zincirini giydim
kırmak. Ağır kirpik hissettim ve kendi insanımda deneyimledim
Erkekçe kalbinin acıma içinde erimesine neden olan acımasız yanlışlar
köle .... şimdi bulunduğumuz özgürlük mücadelesi göz önüne alındığında
meşgul ve muazzam olasılıklar bize karşı dizildi, her renkli adam
Ve bu ülkedeki renkli adamın her arkadaşı derinden hissetmeli
Bu ölümde sürdürdüğümüz büyük kayıp ve etrafa baktığımız
Şimdi yapılan yeri doldurmak için yükselecek adam için endişeli bir istek
boş. Vurgula onun söylenebilir, bizim bilge danışmanımızdı,
Firma dostumuz ve liberal hayırseverlerimiz. Fierce Insets'e karşı
Popüler istismarın kalkanımızdı; devlet entrikalarına karşı ve
Baskı o bizim öğrenilmiş, yetenekli ve sadık savunucumuzdu; aykırı
Yaramazlığın olduğu yüksek yerlerde kötülüğün kurnaz danışmanları
Yasa ile çerçevelenmiş ve günah dine göre onaylanır ve desteklenir,
Sürekli ve yanan azarlama. "

William Jay, Zenci Yarışı için yaptığı çalışmaların yanı sıra çeşitli halka sahipti ve
Hayırsever çıkarlar. Bunlar arasında öne çıkan hakimlerin görevleri vardı
yirmi beşten fazla egzersiz yaptığı Westchester County'nin
yıllar. Jay, teslim edilen mahkemenin kurallarını gözden geçirdi
1728'den beri neredeyse değişmedi; Ve sıkı bir gözlem yaptı
Hızlı ve açık kararlarıyla birleştiğinde,
Westchester Mahkemesi Ülkedeki en onurlu olanlardan biri. Oturumlar
dönüşümlü olarak White Plains ve Bedford'da, yarım şiritte yapıldı
İlçenin kasabaları. Jay ayrıca diğerlerinde oda işine katıldı
kasabalar. O dönemde Westchester Bar birçok avukatı kucakladı
R. R. Voorhis, Aaron Ward, William Nelson, Peter gibi işaretli yetenek
Jay Munro, J.W. Strong, Minot Mitchell ve James Smith; Ve yenisinden
York, Alexander McDonald, William M. Price ve Peter Augustus Jay
aralarında sık sık ortaya çıktı. Yargıç Jay'in suçlamalarından bahsedildi
"Dikkatlerini emrettiler, açıklarından
Popüler için en ufak bir imtiyaz olmadan yasanın açıklanması
Günün akımları ve anayasal haklara dikkatle,
ahlak ve adalet. "Bu suçlamalar sık ​​sık talep edildi
Yasal ve ahlaki gerçeklerin zamanında hatırlatıcıları olarak yayınlanacak, ilişki
Güncel olaylara göz ardı ediliyordu. Yargıç Jay'in davranışı
Tezgah, valilerin döneminden sonra yeniden atama terimine neden oldu.
karşı siyasi partiler; Ve ölümünden sonra, bir kölelik yanlısı
Hizip, portresini beyaz bir mahkeme evinden çıkarmak için çabaladı
Plains, Jay'in kaldırma görüşlerine katılmayan bara üyeleri
en başta, anısına saygısızlık eylemini önlemede.

Jay'in hayırseverliği güdüsü içinde dindardı ve
aktivite. Temperance davasında ömür boyu süren bir işçi, çabaları
onun tarafından önerilen mevzuatta olduğu gibi önemli sonuçlar üretti
bu da sarhoş edici likörlerin kredi üzerinden satışını yasakladı.

Uzun yıllar boyunca bir üye ve Barış Derneği Başkanı,
Savaşın kötülüklerini ortaya çıkarmaktan memnun. Zihni aradı ve bir
bunun için bir çözüm, uluslararası tahkim sisteminde
Uygulanabilirlik hemen kabul edildi ve
Uygar dünya o zamandan beri sürekli artan güvenle döndü.

Amerikan İncil Derneği'nin organizasyonu karşısında
Yetkililerin kendi kilisesinde muhalefeti Jay'in erken döneminde sergilendi
Hayat, çok şey veren karakterin kendine güven ve bağımsızlığı
daha sonraki kariyerine güç. Her zaman kilisesine sadık, o asla
Mahkumiyetlerinden, kilisenin olduğu bir pozisyona uyacak şekilde tehlikeye attı
kendisine doğru. Antislavery hareketi sırasında kiliseler
düşmanca. Güney üyelerini ve kuzeyini yabancılaştırmaktan korkuyor
İş çıkarları köle gücüne yönelik hizmet talep eden erkekler,
neredeyse hiç dini organizasyon, bir
köleliğe pasif destek. Teolojik öğrenciler,
seminer, sorunlu olandan kaçınmak için eğitmenleri tarafından uyarıldı
Mesih'in başarılı bakanları olacaklarsa konu. Din adamları kim
insandaki mülkün günahkâr olduğunu vaaz etti
Din üstleri veya öfkeli Hıristiyan tarafından döküm
Cemaatler. Ortodoks dini bir gazete en güvenli basılmıştı
kuzey bir erkeğin, seyahat ederken elinde bulundurması
Güney. Piskoposluk kilisesinde köle piskoposları vardı ve
Bakanlar, birkaç tanesi Kutsal Yazılardan köleliği haklı çıkardı. BT
kuzeyde "pamuk ilahi", minberden hoşlanan
köle yakalayıcıları yapmaya çalışan korkunç yasaya itaat
Hıristiyan erkekler ve kadınlar. İhlal etmek için ısrarla gitti
Yasal olarak seçilen konvansiyonlarının kapılarını kapatarak kendi yasaları
Özgür renkli erkeklerden oluşan cemaatlerin delegeleri. Kilisesi
Mesih, hariç olmaktan çekinmeyen bir sosyal kulübe dönüştü.
Siyah adam "uygun olmayan bir ortak". Bu tutumda şok oldu, birçok
Vicdanlı adamlar cemaatten çekildiler. Ama böyle bir kurs
Jay'in karakterine tutarsız. Onun için olduğu gibi yanlış ve itici
Hıristiyan dininin böyle bir anlayışı, bir kilise adamı olarak reddetti,
kabul etmek için. Kendi davranışıyla çabalayarak, saflarda kaldı.
Bir erkeğin iyi bir kilise adamı olabileceğini ve aynı şekilde kölelikten nefret edebileceğini gösterin
zaman. Hıristiyan gerçeğini ifade etmesinde korkusuz, yirmi içindi
Yıllar kölelik yanlısı kilise adamlarının yanında bir diken ve bir toplanma noktası
Hıristiyanlığın ruhunu daha iyi anlayanlar için ve
Tanrı'nın önünde insanın kardeşliğini tanıdı.

Jay'in özel hayatı mutlu ve huzurluydu. Bedford'daki kütüphane,
Kitap kolları tavana kalabalıklaştı ve pencereleri bakıyor
Westchester Tepeleri Catskills'in mavi ana hatlarına göre iddia edildi
Her günün önemli bir kısmı. Buradaki saatler geçti
yansıma ve edebi emek, saatler süren zevkti,
arzu ve yararlılık umudu.

Kapı dışı, Jay'in iyi olduğu bir ülke yaşamının avukatlarıydı
zevk almak için oluşturuldu: Çiftlik, ilginç bitki kaydı ve
büyüyen hayvancılık; Bahçe, çok çeşitli çiçekler ve
Sebzeler eski kutunun çitlerinde gelişti; Ağaçları ile çim
Babası ve kendisi tarafından dikildi-bunlar memnuniyetle işgal verdi
kütüphanenin aksine. Mahalledeki halka açık yollar
Jay çiftliğinin şimdi,
Yargıç. Bu yollarda ve Westchester tepeleri boyunca binmeyi sevdi
at sırtında, sonuna kadar zevk aldığı bir egzersiz ve zevk
hayatının yılı. Yargıç Jay, Bedford'u bir çiftlik olarak görmeyi tercih etti
bir ülke koltuğu olarak yerine, Bishop Coxe'yi bu konuda gözlemledi
Kapısı veya çitleri olmayan bir çiftliğin onarımın daha fazlası
Süs mülkü daha tadı. Zayıf görüş ve biraz
gençliğinde onu tartışmak gibi bir talihsizlik gibi görünen hassas sağlık
Şehirdeki bir faaliyet kariyerinden sonunda
avantaj. Bedford'da olduğundan daha mutlu bir hayat zor olabilirdi
onun için tasarlandı; ve onun çalışkan emekliliğinin
Ülke Kütüphanesi, halka açık sorular hakkındaki görüşlerine titizlik ve
Acele ve ortasında elde edilebileceğinden daha fazla ılımlılık ve
Büyük bir şehrin dikkat dağıtıcı.

Aile ilişkilerinde Jay hala daha şanslıydı. Karısı yaşadı
kendisi onun yakınında olduğu 1856'ya kadar sempatik arkadaşı ol
son. Başarıları, özellikle okuma ve çizimde, lütfu,
Naziklik ve iyilik, doğal hayır kurumu,
Jay'in hayatının mutluluğu. "Onu hep gördüm," dedi geç
Rev. J. W. Alexander, "bir Hıristiyanın en mutlu örneklerinden biri olarak
bayanla tanışmak benim çok şey oldu. Zeki, zarif, dindar,
Nazik, doğru yerde sportif, cömert ve Katolik, uyandı
Samimi bir saygı ve bağlılık ve onun hafızamız kutsanmış. "
New York'tan geç Bishop Horatio Potter, daha sonraki hayatından bahsetmişken,
dedi: "Sakin soğukkanlılık, tatlı sadelik ve haysiyet, ısmarlama
barışçıl ve yükseltilmiş ruh ve en çok bir izlenim bıraktı
Geçici ziyaretçi asla etkilenmeyecek. "Dr. John Henry Hobart, oğlu
Piskopos, John Jay'e şöyle yazdı: "Annen, her zaman nazik, sakin ve
neşeli, gençliği için uygun olmayan bir gülümseme ve hoş sözlerle
konuklar, şiir ve şiir ve
romantizm ve zekalarını öğüt ve dikkatle temperlemek,
kendi hassas ruhu en hassas formlarda aktardı-onun yapmalıyım
Böylece konuşun; sadece borçlu olduğum minnet borcunu gösterir
Hafızası. "

[İllüstrasyon: Augusta Jay]

Yargıç Jay'in bir erkek kardeşi Peter Augustus Jay, on üç yaşında olan
kıdemli. Oradaki kardeşler arasında hayat boyunca devam etti
kesintisiz sevgi ve güven. Peter Augustus aktif öne geçti
New York'ta profesyonel ve sosyal yaşam, hakim olarak görev yapmak,
kaydedici olarak ve Devlet Meclisi üyesi olarak. Ölümünde
1843, hukukçu olarak yeteneğine ve karakterine bir
Kamu ruhlu vatandaş Şefi Kent, Şefi Kent tarafından ödendi
Samuel Jones ve David B. Ogden. Meclisin bir üyesi olarak
çeşitli önemli önlemlerin savunuculuğunda göze çarpan
oy hakkı hakkını siyaha uzatma çabalarından bahsedilebilir
Devlet vatandaşları. Peter Augustus Jay'in kendisi öne çıkmadı
antislavery nedeni, ancak genellikle ona sempati duyuyordu
Kardeşin işi.

Batı New York'un piskoposu olan doğru Rahip A. Cleveland Coxe
Bedford'daki gençliğinde sık ziyaretçi. Bir mektuptan bazı alıntılar
John Jay'e yazdığı, yerli olan ilginç bir manzarayı karşılıyor
Hâkimin Evinin Hayatı:

"William Jay, miras alan cumhuriyetin gerçek oğullarından biriydi
Anayasal sisteminin ünlüdürden sağlam görünümleri
büyükbaba ve diğer bazı babalarla kişisel tanıdıklardan
Washington'un güveniyle yüksek olan ve onu paylaşan ulus
Ulusal politikanın adil ve yüce fikirleri. Baban bunlardan biriydi
bu tür fikirlerin ilhamı altında nefes alan ve
Anayasanın korunması için çabalarla canlandırıldı
Kendisi dejenere günlerde. Bunlar 'ganimet sistemi'
halkla ilişkiler ve kamu erkekleri üzerinde aşındırıcı bir etki ile hareket etmeye başlamıştı.
Gerçek devletçilik bilimi yok olmaya hazır görünüyordu. Ülke
mevzuatın bir olduğu sadece politikacıların eline düştü
ticaret ve kişisel ağırlaştırma mücadelesi. Çağın çok azı vardı
Saf vatanseverlik erkekleri için kullanın, ancak babanız, hırs alamıyor
veya kişisel amaçların peşinde koştu, bir kenara bırakıldı ve kendini adadı
Fayda öngördüğü popüler olmayan ilkelere karşı cesurluk,
Zalim savaşın daha az peygamberliği olmasaydı
National'a popüler kayıtsızlık ve körlüğün sonucu
tehlikeler. Çok az görüldü, ama büyük hissetti ve üzerinde bir iz bıraktı
İnsanlığa ve medeniyet için bir kazanç olan zamanının diplomasisi.

"O ev hayatının cazibesini unutamam
çocukları ve büyük akraba çemberi için çekici ve
zevklerine kabul edilen arkadaşlar. 1836'da,
Sevgili arkadaşımız Hobart, Noel'i geçirmeye davet edildim
Bedford'da tatiller. O zamanlar birlikte erkektik ve hatırlıyorum
Başka hiçbir kısıtlama olmadan rekreasyonlarımızı hangi saatlere uzattık
Bize iyi gecelerden dolayı babanızın neşeli ihtiyati tedbiri: 'Genç
Beyler, lütfen çok yüksek sesle gülmemeyi unutmayın; mahrum edebilir
Bazılarımız kendiniz için ihtiyaç duymadığınız göründüğünüz uyku. '
Eski yılı ve yeni yılı ne kadar neşeyle gördük, '
Noel gelgit! Irving'in 'Bracebridge Salonu'nu sık sık olarak düşündüm
Amerika'da, mutlu çocukluğunuzun evinde gerçekleştirildi. Her yıl,
Kış ve yaz, üniversite hayatı boyunca, tatilimi yenilememe yol açtın
Bedford'da. Babanızın küçümsemesinden ne kadar öğrendim
Erkekler gibi erkek ziyaretçileriyle sohbet ederken çocukluk! Drewed
düşüncelerimizi dışarıda ve bizi açık bir şekilde ifade etmeye teşvik etti
kaba fikirlerimizi kendi başına tercih edebileceğimizden şüphelenildi
Yargı ve ciddi gerçek ve ilke kavramları. Satranç oynadı
genç misafirleriyle, ama asla onu dövmelerine izin vermedi,
Çok çalışan ve kazanmak isteyen bayanlara iltifat olmazdı
adil bir oyunda.

"Nadiren aile hayatının daha fazla emredildiği bir hane halkı gördüm
özellikle dine atıfta bulunarak. Huguenot'un çoğu vardı
Hâkimin dindarlığı içinde, ama Puritan'ın hiçbir şeyi. Aile Duaları
günde iki kez gözlemlendi, hizmetçiler katılan ve paylaşan
Yanıtlar. Akrıktan sonra dualardan sonra o ilk günlerde birkaç tane zevk aldık
Cotilons ve Contra-Dans'lar, Bayan Jay piyanoda başkanlık ediyor. Ve ne zaman
Bayanlar geri çekildi, satranç çalma ve diğer oyunlar bizi işgal etti, değil
Nadiren gece yarısına kadar. Eski çiftlik evinde Pazar günleri
kiliseye devam eden, diğer günler gibiydi, azarlanmış neşeden tasarruf edin
konuşma ve istihdam. Pazar akşamları bir özelliği
ailenin her üyesinin nesir içinde bir şeyler okuması veya
Şiir ve yargıç seçimleri okuyarak bu tür resitalleri sık sık kapattı
Piskopos Heber, Bay Milman ve o zamanların diğer favorilerinden. İçinde
Bu yüzyılın üçüncü on yılı, 'Vali' kızları Bayan
Banyer ve Bayan Jay, genellikle kardeşlerinin konuklarıydı. Yaparlardı
herhangi bir toplumda ilginç figürler olmuştur ve yenisinde seçilmişti
Hıristiyan erdemleri ve her iyi çalışmaya bağlılığı için York. .
İspanya'da doğan abla, yüzünde ve arabasında korunuyor gibiydi
Yerel ikliminden ödünç alınırken, Bayan Banyer,
Fransa, onun özellikleri ile daha az göze çarpmadı
Fransız soyları. Yargıç Jay'in tek oğlu tanınmış bir tür
Babasının ilkeleri ve karakteri, kızları daha az benzemedi
anneleri-hafızası çok açısından tuttuğum bir bayan
Onun güzel bir örneği olarak değerinin sevecen tahmini
zarif seks, 'erdem ve
burada övgü var. '

"Bu zamandan beri, dostluğuna çok şey borçlu olduğumu hissediyorum
Yargıç Jay, bana verdiği zevklerin yanı sıra. O ne kadar
Bana öğretti! Maksimumları ne sıklıkla hatalarımı düzeltmemi sağladı, ancak o
Asla talimat vermedi, azarlamak için çok daha az! Düşüşünde bile ve
Sonuna yaklaşırken, ara sıra bir mektupla beni tercih etti.
Bunu tamamen cant ve pharisaic içermezken söylemem gerekiyor
meslekler, bu tür mektuplar Hıristiyan sunum modelleriydi ve
daha az 'inanç, umut ve sadaka'? Sık sık yansıdım
Kendimi sonuna yaklaşırken bulurken. Yüce örneği beni yönlendiriyor
İlham veren ahlakçı ile söyle: 'Mükemmel adamı işaretleyin ve
Dik, o adamın sonu için barış. '"




Kaynakça.


John Jay'in hayatı. Yazışmalarından seçimlerle ve
  Çeşitli makaleler. İki ciltte, 1833.

Savaş ve barış. Birincinin kötülükleri ve koruma planı
  Son. Londra, 1842.

Meksika Savaşı'nın nedenlerinin ve sonuçlarının gözden geçirilmesi, 1849.

Kölelik üzerine çeşitli yazılar, 1853.

  Amerikalıların karakteri ve eğilimi hakkında sorgulama
    Kolonizasyon ve Amerikan antislavery toplumları.

  Kölelik adına federal hükümetin eyleminin bir görüşü.

  Amerika Birleşik Devletleri'nde özgür renk insanları durumunda. İhlal üzerine anayasal özgürlük arkadaşlarına adres
    Amerika Birleşik Devletleri Hakkı Temsilciler Meclisi tarafından
    Dilekçe.

  İçeren Amerikan Kilisesi'nin yeniden ortaya çıkmasına giriş açıklamaları
    Son "Protestan Piskoposluk Kilisesi'nin tarihinde
    Amerika "Oxford Piskoposu tarafından.

  Sağ Rahip L. Silliman Ives'e bir mektup, piskopos
    Kuzey Carolina eyaletinde Protestan Kilisesi.

  New Mexico ve California sakinlerine adres
    Kongre tarafından bölgesel hükümetleri sağlamak için ihmal,
    ve köleliğin sosyal ve politik kötülükleri üzerinde.

  Hon'a mektup. William Nelson, M.C., Bay Clay'in uzlaşması üzerine.

  Hon'a bir mektup. Samuel A. Eliot, Kongre Temsilcisi
    Boston şehrinden, oy kullanma özürüne yanıt olarak
    Kaçak-köle faturası.

  Amerika Birleşik Devletleri Antislavery Hıristiyanlarına bir adres.
    Bir dizi din adamı ve diğerleri tarafından imzalanmıştır.

  Rev. R. S. Cook'a mektup, Amerikalı Sekreter
    Tract Topluluğu.

  Lewis Tappan'a mektup, Esq., Amerikan misyonerinin saymanı
    Toplum.


Broşürler.

  Bedford Derneği Raporu Yardımcı Yetkilendirme, 1815.

  Ateşli ruhların satıcılarına mektup, 1815.

  Piskopos Hobart'ın İncil konusundaki pastoral mektubuna cevap
    Toplumlar, bir Piskoposluk tarafından, 1815.

  Bir vatandaş tarafından genel bir İncil toplumu konusunda anı
    New York, 1816.

  Amerikan İncil Derneği adına temyiz, meslekten olmayan bir üye tarafından
    Sözleşme, 1816.

  İncil konusunda bir din adamı ve bir meslekten olmayan diyalog
    Toplumlar, bir kilise adamı, 1817.

  Yasama Meclisine bir dilekçeye ilişkin açıklamalar, yürürlükten kaldırılması için
    Bu devletin tarımını iyileştirme eylemleri
    Westchester Farmer, 1821.

  İncil'deki darlıkların vesilesiyle Piskopos Hobart'a mektup
    Yenilik Sözleşmesine geç sorumluluğunda yer alan toplumlar
    York, bir Churchman tarafından, 1823.

  Hitap ettiği broşürlere yanıt olarak Piskopos Hobart'a mektup
    William Jay, 1823 tarafından "Düzeltici" imzası altındaki yazar.

  Bishop Hobart'tan yazarın ikinci bir mektubuna cevap verin.
    William Jay, 1823 tarafından İncil toplumlarına düşmanlığı üzerine sözler.

  Sadece sivil olarak kabul edilen Şabat'ın önemi üzerine deneme
    Kurum, 1826.

  Şabatın Sürekliliği ve İlahi Otoritesi Üzerine Deneme.
    Albany Synod tarafından yayınlandı, 1827.

  Ayin ve onayda önerilen değişiklikler hakkında açıklamalar
    Hizmet, 1827.

  Anayasa ile tutarsız olan Piskopos Yardımcısı Ofisi
    Protestan Piskoposluk Kilisesi, 1829.

  Düello Üzerine Deneme, 1830.

  Westchester İlçesi sakinlerine temperance,
    1834.

  Westchester County Yardımcı İncil Derneği'ne adresler, 1836,
    1839, 1841, 1845 ve diğer yıllar.

  New York Kadın İncil Derneği Öncesi Adres, 1840.

  Hon mektubu. William Jay Hon'a. Theodore Frelinghuysen
    Kölelik, 1844.

  Amerikan Barış Derneği Öncesi Adres, 1845.

  New York'ta jüri tarafından yargılanma, 1846.

  Sosyal ve Sosyal ve
    Köleliğin siyasi kötülükleri, 1849.

  Calvary pastoral, yorumlarla, Times için bir yol, 1849.

  Bay Webster'ın 7 Mart Konuşması, 1850'ye cevap verin.

  Rev. Moses Stuart'ın Broşürü başlıklı açıklamalarına cevap
    "Vicdan ve Anayasa." J. A. Gray, New York, 1850.

  Kossuth heyecanı, 1852.

  Köleliğe karşı İncil. J. K. Wellman, Adrian, Michigan, 1852.

  Amerikan Barış Derneği'nin Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna Dilekçesi
    Öngörülen tahkim adına, 1853.

  Mozaik Hizmet Yasası'nın incelenmesi, "
    Lord haklı-Psalm XIX. 8. "M.W. Dodd, New York, 1854.

  "Doğu Savaşı", barışın davası için bir argüman. Adres
    Amerikan Barış Derneği'nden önce, 1855.

  Rev. Wm. Berrian, D.D., kaynaklar hakkında, mevcut
    Trinity Kilisesi'nin pozisyonu ve görevleri, geç
    Broşür, "Fantezi Karşı Gerçekler." A.D. Randolph & Co., New York.

  Yargıç Jay el yazmasında ayrıntılı bir yorum bıraktı,
    Uzun yıllar, eski ve yeni Ahitlerde.




Dizin.


  _Abolition Intelligencer_, 28.

  Kaldırma hareketi, erken tarihi, 18 _et seq._

  Kaldırma toplumları, erken, 23, 27.

  Köleleştiriciler, nefret, 41, 42, 56, 67, 135, 136.

  ----, 83, 103 arasındaki farklılıklar.

  Adams, Charles Francis, 129.

  ----, John Quincy, 25, 31, 158, 159.

  Alexander, George W., 159.

  ----, J.W., 164.

  Amerikan ve yabancı antislavery toplumu, oluşumu, 103.

  Amerikan Antislavery Derneği, 49, 50 oluşumu;
    Bölüm, 103.

  Anderson, W.W., 159.

  Kenne Anki Toplantısı, New York'ta, 126.

  Antislavery hareketi, gelişimi, 39 _et seq._

  Antislavery toplumları, oluşumu, 45.

  New York City Antisavery Derneği, 46, 47.

  Aspinwall, John, 12.


  Bailey, G., Jr., xvii, 159.

  Banyer, Bayan, 125, 167.

  Bedford, 8, 9, 163.

  Benezet, Anthony, 19.

  Benson, Yargıç, 38.

  İncil Topluluğu, III, 10, 11, 12.

  Birney, James G., XVI, 63, 103, 107, 117, 118, 159.

  Bogardus, General, 46.

  Bolton, John, 12.

  Bouck, Gov., 14, 124, 125.

  Boudinot, Elias, III, 11, 12, 28.

  Bourgueny, Baron, VI.

  Bradish, Luther, 110.

  Brent, W.L., 35.

  Broglie, Duc DE, 63, 126.

  Brown, David P., 54.

  Brownson, Dr. Orestes A., XIX.

  Brune, Baron, VI.

  Buol-Schauenstein, Count, vi.

  Buren, Van, Martin, 107, 124.

  Burling, William, 18.


  Calhoun, John C., xii, 4.

  Canterbury, Zulüm, 42.

  Cass, Lewis, 149.

  Cavour, Count, VI, xviii.

  Chambers, John, 9.

  Channing, W.E., 56.

  Chapman, Bayan, XVI, 91.

  Chase, Salmon P., 146, 159.

  Chatham Street Şapeli, 47, 53.

  Çocuk, Bayan Lydia Maria, xvii, 40, 67, 112, 159.

  Circourt, M. De, v.

  Clarendon, Lord, VI, 131.

  Clarkson, Matthew, 12.

  Clarkson, Thomas, 159.

  Clay, Henry, 24, 32.

  Cleveland, C.D., 159.

  Clinton, De Witt, 12, 14, 31, 32.

  Clinton Hall, 46.

  Cobden, R., VI.

  Colebrook, Sir W., 159.

  Kolonizasyon Derneği, 26.

  _Commercial Reklamveren_, 55.

  1850, 137 uzlaşması.

  Anayasal sorular, xi, 86, 87, 89, 91, 99.

  Cooper, J. Fenimore, 2, 3, 5, 9, 14.

  Cornish, Samuel E., 73.

  Cortlandt, Van, Havva, 9.

  ----, Jacobus, 9.

  ----, Mary, 9.

  ----, Pierre, 9.

  Pamuk-boş, 23.

  _Courier ve Inquirer_, 47, 55.

  Cowley, Lord, VI.

  Cox, Abraham L., 55, 73.

  Cox, Samuel H., 64.

  Coxe, A. Cleveland, 165.

  Crandall, Bayan, 42.

  ----, Reuben, 41, 159.

  Cummings, John, 13.


  Dane, Nathan, 20.

  Davis, Henry, 3.

  ----, Jefferson, xii.

  Delavan, Edward, 61.

  Denison, Charles W., 103.

  Derby, Lord, vii.

  Disunion, 153, 154, 155.

  Douglas, Senatör, 149.

  Douglass, Frederick, 159.

  Düello, deneme, 13.

  Dwight, Timothy, 7.


  Earle, Thomas, 107.

  Edwards, Jonathan, 23.

  Ellison, Thomas, 1.

  Kurtuluş, kademeli, 41.

  ----, hemen, 23, 40, 41, 43.

  ----, Batı Hint Adaları, 45.

  _Emancipator_, 28, 75.

  Piskoposluk Kilisesi, köleliğe karşı tutumu, 132, 133, 144, 145,
    147.

  Evarts, Jeremiah, 12.

  Everett, Alexander H., 82.


  Fitzmaurice, Lord Edmond, v.

  Forsythe, John, 35.

  Franklin, Benjamin, IV, 23.

  Frelinghuysen, Theodore, 48.

  Frere, John Hookham, 126.

  Kaçak-Slave Yasası, 140, 141, 142, 143, 144.


  Gadsden, Christopher Edward, 4.

  Gallatin, Albert, 127.

  Gallaudet, Thomas H., 4.

  Garrison, William L., xvii, 40, 51, 53, 63, 64, 77, 84, 86, 89, 102,
    153, 154.

  Gay, S.H., xvii.

  Gayle, Gov., 74.

  _ Universal Sodicipation_genius, 28.

  Gibbons, James S., xvii.

  Giddings, Joshua R., 129.

  Gladstone, W.E., VI.

  Goodell, William, xvii, 27, 40, 107, 159.

  Gouverneur, Samuel L., 65.

  Gray, William, 12.

  Grayson, William, 20. Green, Rev. Beriah, 60, 159.

  Yeşil, Oliver, 30.

  Griffin, George, 12.

  Grimke, Misses, xvii, 91, 159.

  ----, Thomas Smith, 4.

  Grundy, Felix, 12.


  Habersham, R.W., 13, 159.

  Hale, John P., 159.

  Hamilton, Alexander, 23.

  ----, James, 35.

  Hammond, J.D., 159.

  Harrison, W.H., 107.

  Henry, John B., 8.

  ----, Patrick, 20, 21.

  Hicks, Elias, 27.

  Higginson, T.W., 154.

  Hillhouse, James A., 4.

  Hobart, Piskopos, IV, 11, 13.

  ----, John Henry, 164.

  Holley, Myron, 107.

  Holly, Horace, 6.

  Hopkins, Samuel, 19, 23.

  Hopper, Isaac T., xvii.

  Hornblower, Şef-Adalet, 159.

  Horton, Gilbert, 29, 30, 31 davası.

  Hubner, Baron, VI.

  Huntington, William, 4.


  İlk olarak görev olarak ilan edilen derhal özgürleşme, 23.

  Uluslararası Tahkim, V, 130, 131.

  Ives, Piskopos, x.


  Jackson, Andrew, 77.

  ----, Francis, 102.

  ----, J.C., 103.

  Jarvis, Samuel F., 4.

  Jay, John, IV, 1, 5, 9, 12, 20, 23, 38, 39, 127.

  ----, John, 2d, 55.

  ----, Bayan, 125, 167.

  ----, Peter Augustus, 160, 165.

  ---- Antlaşma, iv. ----, William, Doğumu, 1;
    eğitim, 2;
    Yale Koleji'nde, 4, 6;
    Araştırmalar hukuku, 8;
    evlilik, 8;
    Bedford'da hayata başlar, 8, 9;
    hayırsever çalışmaya başlar, 10;
    Mukaddes Kitap Toplumlarını Avukatlar, 10;
    Piskopos Hobart ve yüksek kilise partisi ile çatışma, 10, 11, 13;
    11, 12 Amerikan İncil Derneği'ni organize eder;
    13, 13, 13 deneme ödülünü alır;
    Düello üzerine deneme için, 13;
    atanan yargıç, 14;
    antislavery davasının erken benimsenmesi, 28;
    Gilbert Horton'un nedenleri, 29;
    Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için harekete başlar,
      29, 32, 34, 36, 37;
    "John Jay'in Hayatı" yazıyor 39;
    1833, 43, 44'te kölelik problemi görüşü;
    45 Amerikan Antislavery Derneği Oluşumu ile ilgili danışıldı;
    anayasal hükümlerin kabul edilmesini tavsiye eder, 45, 46;
    49 Amerikan Antislavery Derneği'ni organize etmeye davet edildi;
    böyle bir organizasyon hakkındaki görüşleri, 50;
    anayasal ilkelerin kesin bir avowalını önerir, 50, 51;
    Amerikan Antislavery Yönetici Komitesi üyesi olur
      Toplum, 57;
    "sorgulamasını" yayınlar, 58;
    etkisi, 60, 61;
    Atanan Yabancı İlgili Sekreter, 63;
    Postaları kullanma hakkı hakkında tavsiyeler verir, 65;
    onun "halka adresi", 69;
    New York Eyaleti Antislavery Derneği Başkanı, 77;
    Başkan Jackson'ın mesajına cevabı, 78;
    alakasız doktrinlerin girişine karşı protestolar
      Antislavery Dernekleri, 84, 86, 100;
    anayasaya aykırı doktrinlere karşı protestolar, 87, 90;
    Alvan Stewart'ın kararını yener, 93;
    anayasaya aykırı doktrin tehlikesi hakkındaki görüşü, 90, 94;
    Stewart'ın pozisyonu hakkındaki görüşü, 95;
    Antislavery toplumlarının yararlılığına olan inanç kaybı, 97,
      100;
    Amerikan ve yabancı antislavery yürütme komitesine yerleştirildi
      Toplum, 103;
    Amerikan Antislavery Derneği üyeliğini istifa eder, 103;
    Kadın Sorusu Üzerine Görüşler, 103, 104;
    "Federal Hükümetin Eylemi Görüşü" 105;
    "Renkli Özgür İnsanların Durumu" 106;
    "Dilekçe Hakkı İhlali" 106;
    1840, 107, 108, 109'da Özgürlük Partisine Karşı Tutumu;
    Schism'den sonra antislavery toplumlarına karşı tutumu, 112,
      113, 114, 115, 116;
    1843, 117, 118, 119, 120, 121'de Özgürlük Partisine Karşı Tutumu;
    Teksas'ın ilhakına ilişkin görüşleri, 118, 127, 128;
    Özgürlük Partisi tarafından Senatör için aday gösterildi, 120;
    tezgahtaki koltuğundan yoksun bırakıldı, 122;
    Avrupa ziyareti, 125;
    "Meksika Savaşı İncelemesi", 127, 128;
    onun "savaş ve barış" ve uluslararası tahkim planı, 130,
      131;
    "Gelecekler" e karşı tutumu 132;
    Piskoposluk Kilisesi'nde köle lehine çalışması, 132, 133,
      144, 145, 147, 162;
    "Piskopos Ives'e Mektup," 133;
    Webster'a cevap, 137, 138;
    Kaçak-Köle Yasasına Karşı Tutum, 140, 141, 142, 143;
    Kansas-Nebraska Bill, 149, 150, 152;
    Disunion görüşleri, 153, 154, 155;
    ölümü, 156;
    antislavery erkekleri arasındaki kendine özgü konumu, 156, 157, 158;
    yazıları, 158;
    Yargıç olarak davranışı, 160;
    diğer hayırseverlik çalışmaları, 161;
    kilise görevlisi olarak konumu, 161, 162;
    Bedford'daki hayatı, 163, 164;
    Aile hayatı, 164, 165, 166.

  ----, William, 2d, 5, 8.

  ----, Bayan William, 8, 164.

  Jefferson, Thomas, 20, 24.

  Jelliff, Hiram, 145.

  Jocelyn, Simeon S., xvii, 73, 158.

  Johnston, Oliver, xvii.

  Jones, Samuel, 165.


  Katonah, 9.

  Keith, George, 18.

  Kelley, Bayan Abby, 102.

  Kendall, Amos, 64, 65.

  Kent, James, 53, 61, 127, 165.

  Kral, Rufus, 20.


  Langdon, John, 12.

  Hukuk, William, 13.

  Lay, Benjamin, 18.

  Leavitt, Joshua, xvi, 49, 73, 103, 107, 159.

  Lee, Richard H., 20.

  Leggett, William, 56.

  _Liberalist_, 28.

  _Liberator_, The, 40.

  Özgürlük Partisi, 107, 117, 118, 119. Lincoln, İbrahim, xiii, xviii, 157.

  Loring, Ellis Gray, xvii, 87, 90, 91.

  Lovejoy, Elijah P., 82.

  Ludlow, Henry G., 53.

  Lundy, Benjamin, 27, 40.

  Lyons, Lord, xiv.


  McAllister, Matthew H., 13.

  McDonald, Alexander, 160.

  McDuffie, George, 35.

  McVickar, John, 8.

  Postalar, yıkım, 64.

  Malmsbury, Lord, VII, 131.

  Mann, Daniel, 154.

  Marcy, Vali, 76, 110.

  Mayıs, Samuel J., 50, 51, 86, 91, 159.

  Madenci, Charles, 32, 37.

  Missouri Uzlaşma, 24.

  Mitchell, Minot, 122, 160.

  Çeteler, 56, 82, 135.

  Morris, Thomas, 117.

  Morrison, Dr., 159.

  Mott, Lucretia, xvii.

  Munro, Peter Jay, 160.


  Nelson, William, 160.

  Noyes Akademisi, 42.


  Ogden, David B., 48, 165.

  Orloff sayısı, vi.

  Owen, John, 29.


  Palfrey, J. G., 159.

  Peyster, De, Frederic, 12.

  Phelps, Amos A., 53, 86, 103, 159.

  Phillips, Wendell, xvii, 154.

  Pickering, Thomas, 20.

  Pierpont, John, 4.

  Pinckney, Charles C., 12.

  Pintard, John, 12.

  Playfair, Sir Lyon, viii, 132.

  Potter, Alonzo, 61.

  ----, Horatio, 164.

  Purvis, Robert, 53.


  Quincy, Edmund, xvii.

  Quincy, Josiah, 141.


  Rankin, John, 27, 73.

  Rensselaer, Van, Stephen, 12.

  _Reporter_, The, 113.

  Cumhuriyetçi Parti, 52.

  "Meksika Savaşı'nın Gözden Geçirilmesi," ix.

  Richard, Henry, VI, 131.

  İsyanlar, kölelik yanlısı, 46, 54.

  Romanne, John B., 12.

  Rush, Benjamin, 19.

  Rutgers, Henry, 12.


  Aziz Clair, Alanson, 91.

  Philip Kilisesi, 148.

  Sandiford, Ralph, 18.

  Sandviç, Lord, 19.

  Scoble, John, 159.

  Sedgwick, Henry D., 37.

  ----, Susan, 3.

  ----, Theodore, 127, 159.

  ----, Bayan Theodore, 61.

  Sewall, Samuel, 18.

  Seward, W.H., xiv, 110, 159.

  Simms, 150.

  Slade, William, 159.

  Köle gücü, büyümesi, 135.

  Smith, Gerrit, XVI, 77, 83, 103, 107, 118, 141, 159.

  ----, Goldwin, xviii.

  ----, James, 160.

  ----, John Cotton, 12.

  Bahar, Gardiner, 4.

  Stanton, Henry B., 103, 119.

  Stephens, A.H., xv.

  Stevens, Alexander H., 4.

  Stewart, Alvan, 52, 76, 92, 95, 96, 99, 107.

  ----, Charles, 53.

  Stone, James A., 53.

  Storrs, Henry R., 4.

  Stowe, Harriet B., xvii.

  Güçlü, J.W., 160.

  Sturge, Joseph, V, 130, 131, 144, 159.

  Stuyvesant, Peter G., 61.

  Sumner, Charles, 136, 152, 159.


  Tabernacle, Broadway, 92.

  Tappan, Arthur, XVI, 40, 45, 49, 53, 55, 64, 67, 68, 73, 102, 103,
    158.

  ----, Lewis, xvi, 40, 47, 54, 73, 75, 103, 113, 158.

  Taylor, Nathaniel W., 4.

  Thompson, George, 63, 67.

  Tighlman, William, 12.

  Tocqueville, De, A., 15.

  Tompkins, Daniel D., 12.

  Torrey, Charles T., 101.

  Tucker, Beverly, xiii.


  Utica Sözleşmesi, 76.


  Varick, Richard, 12.

  Vaux, Robert, 159.

  Vergennes, Kont de, v.

  Villamarina, Marquis DE, VI.

  Voorhis, R.R., 160.


  Walewski, Count, VI.

  Walworth, Şansölye, 48.

  "Savaş ve Barış," V, 130, 131.

  Ward, Aaron, 34, 160.

  ----, Samuel R., xvii.

  Washington, Bushrod, 12.

  ----, George, 155.

  Wayne, James M., 13.

  Webster, Daniel, 137, 139, 144, 150.

  _ Haftalık EMANCIPATOR_, 40.

  Weld, Theodore D., xvii.

  Whittier, John G., xvii, 40, 51, 103.

  Wickliffe, Charles A., 35.

  Wilberforce, Samuel, 133, 134.

  Williams, Ransom G., 74, 75.

  Wilson, Henry, 58.

  Wirt, William, 12.

  Kadın sorusu, 103, 104, 105.

  Woolman, John, 19.

  Worthington, Vali, 12.

  Wright, Elizur, Jr ,, xvii, 40, 49, 53, 65, 67, 73, 107, 159.

  ----, Theodore S., 73.




EK.


1864'te New York'ta Antislavery Görüşü temsilcileri.

Profesör Goldwin Smith'e ücretsiz bir kahvaltı verildi.
Union Square, New York'taki Union League Club Odaları
Cumartesi sabahı, 12 Kasım 1864.

Davetiye aşağıdaki beyler katıldı:

Jonathan Sturges, _ Union League Club Clubs_, _new York_;
Charles Butler; John C. Hamilton; Wm. Curtis Noyes, LL.D.; Hon.
Horace Greeley, New York Tribune_; Hon. H. J. New York Times'ın editörü Raymond; Rev. H. W. Bellows, D.D.,
_ Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu Başkanı_; Francis Lieber,
LL.D., Columbia Koleji'nde Tarihin Profesörü_; Vincenzo Botta,
Ph.D.; Elliot C. Cowdin; Col. James McKaye; Wm. H. Webb; Geo. C.
Koğuş; Isaac Ferris, D.D., _ University of University_; Wm. Allen
Butler; Hon. Samuel B. Ruggles, LL.D.; Hon. Wm. E. Dodge; Wm. H.
Osborn; A. Gracie King; C. A. Bristed; Cyrus W. Field; T. B.
Coddington; Wm. J. Hoppin; Charles H. Marshall; Alfred Pell; Horace
Webster, LL.D., Ücretsiz Akademi'nin _Principal; John Jay; Wm.
Cullen Bryant; Wm. M. Evarts; Parke Godwin, akşamın _editor
Postalamak_; F. A. P. Barnard, LL.D., _ Columbia Koleji Başkanı_; W.
T. Blodgett; Geo. Griswold; Hon. Chas. P. Kirkland; James Brown;
John E. Williams; A. A. Low, _ Ticaret Odası Başkanı_;
John Austin Stevens, Jr., _ Ticaret Odası Sekreteri_;
Geo. T. güçlü; John C. Green; Richard M. Hunt; Geo. W. Künt; John
A. haftalar; Otis D. Swan; Col. L. G. B. Cannon; Theodore Roosevelt; C.
E. Detmold.

Profesör Goldwin ile tanışmaya davet edilen seçkin konuklar arasında
Smith, aşağıdaki beyler vardı:

Rev. Dr. Thompson; John A. Stevens; John W. Draper; Maj.-Gen.
B. F. Butler, ABD A; Fransa'dan M. Auguste Laugel; Hon. Geo.
Bancroft; Geo. P. Putnam; Willard Parker; Rev. S. Osgood, D.D.;
Hon. E. D. Morgan; Rev. H. Ward Beecher; Rev. A. P. Putnam; Rev. A.
Cleveland Coxe, D.D., _ Batı Piskoposluğunun Piskopos Seçimi
New York_; Prof. H. B. Smith, D.D., _ Systematic
Birlik İlahiyat Semineri'nde İlahiyat, New York_; Chas. Kral,
LL.D.; Peter Cooper, _ Cooper Union_ G. W. Curtis;
Geo. L. Schuyler; Prof. Theo. W. Dwight, LL.D., _law profesörü
Columbia College_; Rev. G. L. Prentiss, D.D.

Pişmanlık mektupları arasında Lincoln, Fessenden, notlar vardı.
Büyük General Halleck ve Başsavcı Bates.




Dipnotlar:

[A] M. de Circourt'un çalışmasının başlığı:-"_ Histoire de l'Action
Commune de la fransa et de l'Ameriqu
UNIS._ "Paris, 1876.

[B] Tarihi önemleri göz önüne alındığında, isimleri
Ek.

[C] Yargıç Jay'in Avrupa'da yokluğu sırasında çarpıcı bir antikasyon
Teksas toplantısı, 24.
Nisan 1844. Kral üyeleri Duer tarafından çağrılmıştı.
Townsend, Goodhue, Sedgwick, Field, Griswold ve Hyslop aileleri
ve New York'un birçok önde gelen tüccarı. Arama daha sonra
John Jay tarafından New York Tarih Derneği'ne sunuldu,
Kayıtlarında korunma. Şansölye Kent'ten bir mektup okundu
Meksika'nın rızası olmadan Teksas'ın ilhakını kınamak
evrensel olarak kınanacak ulusal inanç ihlali.
Konuşmalar Theodore Sedgwick ve D. D. Field tarafından yapıldı. Ama
tezahürün en heybetli özelliği,
Jefferson Kabinesi'nden kurtulan Albert Gallatin Başkanı,
Yaşına ve sakatlıklarına rağmen kim taşınmıştı
kendi adıyla ve tarihi şefinin protesto etmek için buluşmak
Bu kadar çirkin bir ulusal onur ve kamu inancının ihlali.
Gallatin'in bir süre cazibesi başarılı olacağına söz verdi. Minibüs
Görüşleri şüpheli olan Buren, etkisi altında yazdı,
ilhaka itiraz eden Hammett'e mektubu. Ama bir ilhak
New York'ta buna karşı koymak için Richmond'da toplantı yapıldı ve
Demokratik Sözleşme Baltimore'da bir araya geldiğinde
Adaylıklarla ilgili politika Van Buren'i yerinden etti ve aday gösterildi
Polk.

[D] Daha sonraki uluslararası tahkimin tarihi
Aralık 1890 için _North American Review_'da Sir Lyon Playfair.

[E] Yargıç Jay'in en sık iletişimde olduğu kişiler arasında
Bahsedilebilir: Arthur ve Lewis Tappan, Rev. S. S. Jocelyn, Rev.
A. A. Phelps, Robert Vaux, E. Wright, Jr., Joshua Leavitt, Samuel J.
Mayıs, Reuben Crandall, James G. Birney, Theodore Sedgwick, Beriah
Green, Gerrit Smith, İngiltere'den John Scoble, Bayan L. M. Child, Bayan
Grimke, Wm. Goodell, G. Bailey, Jr., İngiltere'den Rev. Dr. Morrison,
Gov. R. W. Habersham, Jamaika'dan W.W. Anderson, W. I., Joseph
İngiltere Sture, Jabez D. Hammond, Geo. İngiltere'den W. Alexander,
William Slade, John Quincy Adams, Wm. H. Seward, S.P. Chase, Prof.
C.D. Cleveland, İngiltere'den Thomas Clarkson, Sir W. Colebrook,
New Brunswick Valisi, Charles Sumner, Adalet Hornblower,
J. G. Palfrey ve John P. Hale.



Transcriber'ın notları:


  İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir: _italics_.

  Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  Yazım ve tire konusundaki tutarsızlıklar
    orijinal.

  Noktalama işaretleri not almadan düzeltildi.





Projenin Sonu William Jay'in Gutenberg e -Kitabı ve Anayasa
Bayard Tuckerman tarafından köleliğin kaldırılması için hareket

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABOLITION OF SLAVERY ***

***** This file should be named 39568.txt or 39568.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/6/39568/

Produced by David E. Brown, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

