*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Curiosities of Heat
Yazar: Lyman B. Tefft
Yayın Tarihi: April 29, 2012  [eBook #39566]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39566
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Curiosities of Heat, by Lyman B. Tefft


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Curiosities of Heat


Author: Lyman B. Tefft



Release Date: April 29, 2012  [eBook #39566]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOSITIES OF HEAT***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Arşivi (http://archive.org/) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
39566-h.htm veya 39566-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/39566/39566-h/39566-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/39566/39566-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Arşivi aracılığıyla edinilebilir.
http://archive.org/details/curiositiesofhea00teff'e bakın

[İllüstrasyon: EFFECT of HEAT.

Ön sayfa.]

CURIOSITIES OF HEAT.

tarafından

REV. LYMAN B. TEFFT.

Philadelphia:
The Bible and Publication Society,
530 Arch Street.

1871 yılında Kongre Yasası uyarınca,
The Bible and Publication Society tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisinde girildi.

Westcott & Thomson,
Stereotypers, Philadelphia.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.

BAY WILTON'IN İNCİLİ SINIF 7

BÖLÜM II.

BİLGİNLER İÇİN YENİ DÜŞÜNCELER 26

BÖLÜM III.

ZOR BİR SORU 58

BÖLÜM IV.

ISI TANRI'NIN BİR HEDİYESİ 83

BÖLÜM V.

ISI İLETİMİ VE ÇEŞİTLİLİKLERİ 100

BÖLÜM VI.

YÖNETİM VE ISI KAYNAKLARI 120

BÖLÜM VII.

ISIYI KORUMA VE DAĞITIM 152

BÖLÜM VIII.

SICAKLIĞIN DEĞİŞTİRİLMESİ 176

BÖLÜM IX.

ACI BAKANLIĞI 190

BÖLÜM X.

ISIYI TAŞIMA 213

BÖLÜM XI.

ETKİLİ BİR VAİZ 233

BÖLÜM XII.

UZAYDA ISIYI TRANSFERİ 254

BÖLÜM XIII.

OKYANUS AKINTILARI VE BUZDAĞLARI 272

BÖLÜM XIV.

YANMA.--KÖMÜR YATAKLARI 292

BÖLÜM XV.

ISI EKONOMİSİ 305

BÖLÜM XVI.

SEVİNÇ VE MUTLULUK DOLU BİR GÜN 320

SICAKLIKLARIN MERAKLARI.

BÖLÜM I.

BAY WILTON'IN İNCİL DERSİ.

"Doğa kitabı benim İncil'imdir. Yaşlı Cicero'ya katılıyorum: Doğa'yı en iyi rehber olarak görüyorum ve onu bir tanrıymış gibi takip ediyorum ve başka hiçbir şey istemiyorum."

Bunlar, bir kâfir olan Bay Hume'un köy dükkanında söylediği sözlerdi.
Pazartesi akşamıydı. Garip bir ucube tarafından veya ilahi bir dürtüyle, bir önceki pazar öğleden sonra kiliseye gidip papazın ne söyleyeceğini dinlemeye karar vermişti. Bu yüzden Hristiyan halk, Bay Hume'un meclislerine girdiğini görünce çok şaşırdı; bu, bir on iki aydır görülmemiş bir şeydi. Bay Hume, papazdan hoşlanmadığı için kiliseden uzak durmadı. Bay Wilton'ın iyi bir adam olduğuna inanıyordu ve onun nazik ve ciddi, her türlü bilgide iyi eğitilmiş ve Kutsal Yazılar'da güçlü olduğunu biliyordu. İncil'den nefret ettiği için uzak duruyordu. Çocukken Kutsal Yazılar'da eğitilmişti ve birçok İncil gerçeği hala hafızasındaydı ve bunları silmekten mutluluk duyardı. Rab İsa'dan ve peygamberlerden ve havarilerden bize ulaşan ve vicdanını çok rahatsız eden o heyecan verici sözleri unutamıyordu. İncil'i bir düşman olarak görüyordu ve buna inanmamaya karar verdi. O zamanlar kiliseye karşı artan bir dini ilgi vardı. Bay Wilton, Mesih'in sevgisini anlatırken ve dinleyicilerine yüce Kurtarıcı'nın taleplerini vurgularken birçok gözün yaşlandığını görmüştü. Cemaatinin gençleriyle konuşurken dinlemeye giderek daha fazla hazır olduğunu

gördü. Dua toplantıları dolmaya ve daha
ilginç ve ciddi olmaya başlamıştı. Tövbe etmeyenler bu toplantılara her zamankinden daha sık katılıyordu. Bay Wilton'ın kendisi Mesih'in gücünün üzerine geldiğini ve sanki büyük bir ruhsal
çatışma için onu kuşattığını hissetti. Kalbi, günahkarların dönüştürülmesini ve Mesih'in yüceltilmesini görmek için tarifsiz bir özlemle doluydu. Yorgunluk duymadan
çalışıyormuş gibi görünüyordu. Vaazları ona Kutsal Ruh'un ilhamıyla geliyormuş gibi geliyordu. Tanrı'nın insanlara müjdeyi vaaz etme çağrısının yeni bir hissini
hissetti ve Mesih'in bir elçisi olarak konuştu, insanlara şefkatle, ikna edici bir şekilde Tanrı ile barışmaları için dua etti, ancak konuşma hakkı ve insanlara kurtuluş koşullarını duyurma yetkisi olan biri olarak.

Manevi düşünceli birkaç kişi bu küçük bulutun yükseldiğini gördü, ancak insanlar
genel olarak bundan habersizdi. Bay Hume böyle bir
dini ilginin gizli akıntısından hiç şüphelenmedi; ancak nedense, ne olduğunu pek de bilmiyordu, kiliseye gitmeye meyilli hissetti.

O öğleden sonra vaiz, ruhu Tanrı ve Mesih'in varlığıyla
korkmuş ama yine de göksel yüksekliklere yükselmiş gibi konuştu. Metni olarak, "Beni tamamen kendin gibi sandın" (Mezmur l. 21) sözlerini okurken, önce insanların Tanrı hakkında oluşturdukları yanlış düşünceleri gösterdi,
sonra da büyük bir güç ve keskinlikle, tek sonsuz, kişisel, yaşayan, kutsal, adil ve lütufkar Yehova'nın Kutsal Yazılar vahiylerini ortaya koydu.
Bu, Bay Hume'un en çok duymak istemediği temaydı.
Tanrı'ya uygulanan tüm isimler arasında, Yehova ismi en
nahoş olanıydı; eski zamanlarda kendini gösteren ve insanların gözleri önünde harikalar yaratan yaşayan Tanrı fikrini çağrıştırıyordu. Ancak, kafir, aktif zihniyle, dinlemekten kendini alamazdı ve vicdanını gerçeğin kavrayışından gevşetemezdi. Yine de buna karşı savaşabilirdi ve bunu yaptı, böyle bir Tanrı'ya inanmamaya kararlıydı - kendisini sorumlu tutan ve onu son büyük günde yargılayacak bir Tanrı. Bu ruh haliyle Deacon Gregory'nin dükkânına uğradı.

Deacon Gregory, Pavlus'un Timoteos'a verdiği şu öğüde uymaya alışmıştı: "Zamanında, zamansız, ani ol; tüm uzun
süreli acı ve öğretiyle azarla, payla, öğütle." Bay Hume'un bakkal siparişlerini aldıktan sonra, "Dün kilisede sizi gördüğüme sevindim, Bay Hume. Vaazla nasıl ilgilendiniz?" dedi.

"Bay Wilton'ı seviyorum," diye cevapladı Bay Hume; "Onun çok ciddi ve iyi bir adam olduğunu düşünüyorum."

"Ama konuşmayla ilgilenmedin ve memnun olmadın mı? Bana öyle geliyor ki, o konuşmanın bende bıraktığı Tanrı'nın varlığı ve karakteri hakkındaki izlenimi asla kaybetmeyeceğim. Bay Wilton'ın ilhamla konuştuğunu neredeyse hissettim."

"Sanırım o, insanların 'İncil' dediği kitabın yazarları kadar ilham almıştı."

"Ancak İncil'in, Kutsal Ruh'tan ilham alan kutsal adamlar tarafından yazılmış Tanrı'nın sözü olduğu inancından tamamen kurtulabilir misin?"

"Biliyorsun, Diyakoz Gregory, senin inandığını
iddia ettiğin şeye inanmıyorum. Doğa kitabı benim İncil'im. Yaşlı Cicero'ya katılıyorum: Ben
Doğa'yı en iyi rehber sayıyorum ve onu bir tanrıymış gibi takip ediyorum ve başka hiçbir şey istemiyorum."

Diyakoz Gregory, Cicero'yu hiç okumamıştı ve tabii ki, aksi takdirde yapabileceği gibi, Cicero'nun dünyayı yöneten yaşayan, kişisel bir Tanrı'nın varlığını inkar etmek istemediğini göstermeye çalışmadı.

"Ama," dedi, "Doğa kitabı -sizin dediğiniz gibi İncil- Tanrı hakkında söyleyecek bir şeyi yok mu? Sonsuz derecede bilge ve iyi bir Yaratıcı ve Yöneticiden bahsetmiyor mu? Doğanın eserleri, varlığı ve karakteri dün Kutsal Yazılar'dan bize vaaz edilen aynı Tanrı'dan bahsetmiyor mu?"

"Doğa bana kendisinden başka hiçbir Tanrı'dan bahsetmedi. Bir yaratıcıya ne gerek var? Evrenin sonsuzluktan beri var olmadığını kim kanıtlayabilir? Doğanın kendi gelişim yasaları vardır ve doğanın tüm işlemleri bu yasalar altında devam eder. Darwin'i okusanız iyi olur. Eğer biri Tanrı'nın karakterini doğada bulmak istiyorsa, o zaman kötü bir yaratıcı ve yöneticiyi iyi ve doğru biri olarak tasvir edebilir. Doğa, kötüler
dediklerinizi cezalandırır mı? Doğa, doğruları ödüllendirir mi? Doğanın yasaları, iyilere ve kötülere eşit olarak acı, ayrıca tüm insan sınıflarına mutluluk getirmez mi? Eğer gücünüz olsaydı, buna benzer bir dünya yaratır mıydınız - tehlike, acı ve ölümün her şekilde, zavallı varoluşlarının her saatinde sakinlerine karşı pusuda beklediği bir dünya? Ama ben
gitmeliyim." Ancak, sanki gitmeye isteksizmiş gibi bir an duraksayarak, üzgün ve neredeyse titrek bir sesle, ifade etmek istediğinden çok daha fazlasını açığa vurarak ekledi: "Tanrı bilir, diyakoz, eğer bir Tanrı varsa, bu konularla ilgili gerçeği bilmeyi ne kadar isterdim. Dünya ve ben
benim için büyük ve korkunç gizemleriz."

"'İsteğini yapacak olan doktrini bilecektir,'" diye cevapladı Diyakoz
Gregory; ve onu tekrar kiliseye gelmeye davet ederek ayrıldılar.

Dindar diyakozla olan bu konuşma, konuşmanın çoğunu kendisi yapmış ve
sözleri neredeyse hiç karşı çıkılmamış olmasına rağmen, Bay Hume'un vicdanına hiç huzur getirmedi. Diyakozun Tanrı'ya olan inancının,
Doğaya inanmanın ve Bilimin sunaklarında ibadet etmenin inanmayanlar için yapabileceğinden daha fazla şey yaptığını gördü. Ayrıca, özellikle de sonunda, dini gerçekle ilgili sabit inançların eksikliğinden kaynaklanan ruhsal huzursuzluğunu açığa vururken biraz fazla özgürce konuştuğunu hissetti. Diyakoz
Gregory, konuşmasının samimiyeti ve erkekliğiyle, insanların
kalplerini çekip çıkarmaya alışmıştı, böylece
onlar bunu tasarladıklarından daha özgürce ifade ediyorlardı.

Üzerine Mağazanın gölgeli bir köşesindeki bir bankta, Bay Hume veya Diyakoz Gregory tarafından bir süreliğine fark edilmeyen on altı veya on yedi yaşında bir çocuk oturuyordu. Adı Ansel'di ve kilisenin kıdemli diyakozunun oğluydu. Köy akademisindeydi ve üniversiteye gitmeye neredeyse hazırdı. Sınıfının başındaydı ve keskin zekası, coşkulu enerjisi ve yüksek hırsıyla herkes onun için seçkin bir hayat öngörüyordu. Şimdiye kadar dindarlığın bir bahane olmadığı bir ailenin koynunda büyümüştü. Gece gündüz onun için içten dualar yükselmişti. Pazar okulunda iyi eğitim almıştı ve bir yıl boyunca Bay Wilton tarafından öğretilen küçük bir genç adam sınıfının üyesi olmuştu. Her zaman tüm İncil çalışmalarına hazır bir ilgi ve Kutsal Kitap öğretilerini hızlı bir şekilde anlamıştı, öyle ki bazıları onu Tanrı'nın krallığından uzak görmüyordu. Fakat Diyakoz Arnold oğlunun kalbinde ne olduğunu pek düşünmedi. Biliyor olabilirdi, çünkü oğlunun kalbini okumak için sadece kendi erken yetişkinliğini hatırlaması gerekiyordu. Yıllarca titreyerek yıkımın eşiğinde asılı kalmıştı, zaman zaman kendi iradesi ve çalkantılı gençlik tutkuları tarafından uçurumun kenarına kadar sürüklenmişti ve sadece eşsiz bir lütufla düşmekten
kurtulmuştu. Şimdi Ansel babasının erken ayak izlerini takip ediyordu - kendi iradesiyle ve Tanrı'nın Ruhu'na karşı inatçıydı ve zaman zaman neredeyse tüm dini kısıtlamaları bir kenara atmaya ikna edilmişti, böylece dünyevi servetini dini veya vicdani endişeler tarafından engellenmeden
yapabilirdi. Nadiren kâfir duygularının ifade edildiğini duymuştu, ancak duyduğu az şey onu cezbetmiş ve kendi inançsız mizacına serbest
kalmasına teşvik etmişti. Dikkatinden kaçmamıştı
kafir olarak bahsedildiğini duyduğu iki veya üç adamın
köydeki en saygın ve en kurnaz iş adamları arasında olduğu. Dahası, tüm yetkili doktrinleri reddetme ve
kendisine uygun olana inanma fikri, o kadar özgür ve bağımsız bir hava taşıyordu ve doğal mizacıyla o kadar iyi uyum sağlıyordu ki
kolayca inançsızlığa doğru sürükleniyordu.

Bu akşam kimse tarafından fark edilmeden otururken, Bay Hume'un söylediği her kelimeyi
içti. Ortaya atılan bazı düşünceler onun için oldukça yeniydi. "Doğa Kitabı
İncil'im"--"Doğa, kendi yasalarından başka Tanrı'yı ​​ortaya koymaz"--"Evrenin maddesinin ezelden beri yaratılmamış
olduğunun kanıtı yoktur"--"Doğanın kendi gelişim yasaları vardır"--"Dünyayı yönetmek için bir Tanrı'ya gerek yoktur"--bunlar Ansel'in zihnindeki tohum düşüncelerdi. Daha
önce kutsal yazılara inanmaya karşı tek alternatifin basitçe inançsızlık olduğunu düşünmüştü--onların gerçeğini açıkça inkar etmek. Genç bir filozofun karakterinde, gururlu, akılcı
fikirler
bir araya getirmeyi ve dinin gerçeklerini inkar etmeyi hayal etmemişti. Düşüncelerini kendine sakladı ve hafta boyunca bunları zihninde tekrar tekrar döndürdü ve İncil dersinde papazıyla tekrar karşılaştığında kafası yeni fikirlerle doluydu. Ancak ders devam etti ve her zamanki gibi kapandı. Öyle oldu ki bu, Yuhanna İncili üzerine bir dizi dersin sonuncusuydu. Bu nedenle, başka bir ders dizisine karar verilmesi gerekiyordu.

Bay Wilton sınıfa şu soruyu yöneltti: "Bir sonraki ders dizimiz ne olacak? Mektuplardan birini mi çalışmak istersiniz - Romalılara Mektup mu yoksa İbranilere Mektup mu?" Ve Pavlus'un bu Mektuplarında tartışılan konuyu kısaca belirtti. "Belki de," diye devam etti, "Eski Ahit'in tarihi kitaplarından birini çalışmayı tercih edersiniz?" Sınıfın hiçbir fikri yoktu. Bir Mektup ile tarihi bir kitap ve onları İncil'in hiçbir kitabıyla sınırlamaması gereken güncel dersler arasında gidip geliyorlardı.
Sonra Ansel söze girdi:

"Bay Wilton, doğru olduğunu bildiğimiz bir şeyi neden çalışamıyoruz?"

Ansel çok dikkatli ve çok saygılı olmayı amaçladı ve kendi düşüncelerini öne sürerek kendini bağlamayı planlamadı. Saygılıydı, ancak o anın karmaşasında, gizlemek istediği düşünceleri ortaya çıkarmıştı.

Bay Wilton, Ansel'in sorusunun amacını tam olarak anlamasa da, şaşırmıştı.

"Ne demek istiyorsun, Ansel?" diye sordu; "Yaratılış'ın Pavlus'un Mektubundan daha az güvenilir olduğunu mu düşünüyorsun?"

Ansel, kendini adadığını ve şimdi durumunu en iyi şekilde değerlendirmesi gerektiğini gördü. Bu nedenle ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi:

"Bazı kişilerin, İncil'in ilham edilmiş olduğuna inanmadıklarını,
ve bunun doğru olduğuna dair hiçbir kanıtımız olmadığını söylediklerini duydum."

"Ansel, aklına böyle düşünceleri sokan ne okudun?"

"İncil'e aykırı bir şey söyleyen bir kitap hiç okumadım."

"Ama ne demek istedin? Kutsal Yazıların gerçeğinin ve ilhamının kanıtlarını incelemek ister misin?"

"Bu konu hakkında bir ders almak isterdim ama tam olarak düşündüğüm bu değildi."

"İncil doğru değilse, doğru olan hangi kitabı bulabilirsiniz?"

"Bilmiyorum efendim, ama Bay Hume'un Doğa kitabının onun İncili olduğunu ve başka hiçbir şeye ihtiyacımız olmadığını ve İncil doğru olsun ya da olmasın, Doğa öğretilerinin doğru olması gerektiğini söylediğini duydum."

"Ama," dedi Bay Wilton, "Doğa öğretileri ile İncil'in tamamen uyuştuğunu görmeliyiz. Bay Hume, 'Doğa Kitabı' dediği şeyin kutsal Yazıtlarla çeliştiğini mi söyledi?"

Şimdi Ansel, zihnini dolduran düşünceleri kendi düşünceleri olarak değil, Bay Hume'un düşünceleri olarak verebildiğine göre, konuşmakta daha fazla tereddüt etmedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı; "Doğanın bize Tanrı'nın olmadığını öğrettiğini, çünkü Tanrı'ya ihtiyaç olmadığını söyledi. Tanrı'nın evreni yarattığını kanıtlayamayacağımızı, ancak maddenin ezelden beri yaratılmamış olarak var olduğunu ve doğadaki tüm değişimlerin belirli gelişim yasalarıyla gerçekleştiğini ve belirli bir Bay Darwin'in bir kitap yazıp bunu kanıtladığını söyledi."

Okur, Bay Hume'un dilinin raporunda bilginin, efendisinin yaptığından biraz daha ileri gittiğini fark edecektir. Bay Wilton, bilimsel sadakatsizliğin mevcut şekline aşinaydı ve Ansel'in ifadelerinin biraz abartılı olduğunu gördü, ancak Ansel'in düşüncelerinin akışını bir anda anladı, ancak henüz zihninde ne kadar derin ve kalıcı bir izlenim bıraktığını söyleyemedi. Ancak, o anda ve orada, olayın tam durumunu öğrenmek için Ansel'in vicdanını yoklamakla ilgilenmedi.

"Eğer sizi anladıysam," dedi, "Doğanın öğretileri üzerine bir ders almak ister misiniz?"

"Elbette, İncil yerine Doğanın işleri üzerine bir ders almamıza izin vereceğinizi düşünmemiştim."

"Ama size, tabiri caizse, Yaratıcının fiziksel dünyadaki ayak izlerini gösteren bir ders vermeye istekli olsaydım, bu sizi nasıl
memnun ederdi?"

"Çok isterdim."

"Böyle bir plan sınıftaki diğer üyeleri nasıl memnun ederdi?"

Fikir tamamen yeniydi; hiçbiri İncil dersinde İncil dışında bir şey öğrenmeyi hayal etmemişti; ancak gençler yeniliklere karşı değildir ve hemen onay verdiler. Yine de, onların sadece yeni bir şeye duydukları sevgiden etkilendikleri izlenimini vererek sınıfa haksızlık etmiş olurdum. Tam da onlara delikanlı mı yoksa genç adam mı deneceğini bilemediğimiz yaştaydılar; iyi eğitilmişlerdi ve bağımsız düşünmeye yeni başlıyorlardı. Kendi zihinsel güçlerinin hızla farkına varıyorlardı ve her düşünce satırında güçlerini denemeye istekliydiler. Kendi zayıflıklarını henüz öğrenmeye yeni başlamışlardı. Belki de böyle bir çalışma
kursuna katılmaya daha da hazırdılar çünkü buna eşlik eden zorluklardan habersizlerdi.

Müdürün zilinin şıngırtısı, konuşmalarını
bitirmeleri konusunda onları uyardı.

"Bugün," dedi Bay Wilton, "izleyeceğimiz özel çalışma hattına karar vermek için zamanımız yok. Elbette Doğa'nın tüm eserlerini inceleyemeyiz, her bilimi inceleyemeyiz ve Yaratıcı'nın yürüdüğü her yerdeki ayak izlerini takip edemeyiz; Tanrı'nın eserlerinin küçük bir kısmına odaklanmalı ve dikkatimizi ona yöneltmeliyiz. Bu yolu, çok daha geniş bir alanda dikkatsizce dolaşmaktan daha karlı bulacağız. Bir sonraki dersimiz genel bir ders olmalı - bir tür daha sonra gelecek olana önsöz. Bu arada, konu hakkındaki düşüncelerinizi toplayabilir ve Doğa'da tezahür eden Tanrı'nın el işiyle ilgili okuduğunuz her şeyi aklınıza getirebilirsiniz." Okul kapandı ve öğrenciler dağılırken size papazın sınıfındaki üyeleri tanıtayım. Bu sınıf birkaç nedenden dolayı küçüktü. Bay Wilton'ın vaaz verdiği kilise popüler kilise değildi. Modaya uygun insanlar ve popülerliği seven ve akıntıya kapılan herkes başka bir kiliseye gitti. Dikkatsiz, düşüncesiz gençler doğal olarak kalabalığa katıldı ve kilisesine gidenlerin bazıları onun sınıfına katılmak istemedi. Onları memnun etmek için fazla ciddiydi. Dini gerçeğe dönüştürdü ve talimatları onları düşünmeye zorladı ve elbette düşünmekten hoşlanmayanlar ondan pek memnun değildi. Ancak talimatlarıyla çok ilgilenen birkaç genç vardı. Öğretici kitapların ciddi okuyucularıydılar; düşünceyi ortaya çıkaran sohbetleri severlerdi; en çok da kendilerine yeni fikirler veren sorulardan ve temalardan memnun kalırlardı. Gerçekten de, toplulukta Bay Wilton'a en yüksek saygıyı ve itibarı gösteren iki sınıf insan vardı: bunlardan biri ciddi, zeki dindar, deneyimli Hıristiyanlardan oluşan erkek ve kadınlardan oluşuyordu; Diğeri, Hıristiyan olmayan, ancak samimiyete ve tarafsız dindarlığa saygı duyan ve et ve ilikle dolu vaazları seven kişilerdi.

Böylece, şu anda, sınıfının sadece üç gençten oluştuğunu görüyoruz. Ansel'le zaten tanışıyorsunuz. İkincisi, bir marangoz ustasının oğlu olan Peter Thornton. Açık sözlü, açık sözlü, hemen hemen her türlü bilgiyi edinmede hızlıydı, ancak sessiz düşünmeye çok az düşkündü. Bilgi depolarını çıkarmak için dolu bir kütüphaneye gittiğinde papazının talimatlarını dinlerdi. Ahlak ve ahlakçılıktan hoşlanmazdı. Dindar değildi ve ciddi izlenimler
vermiyordu. Üçüncüsü, yoksul bir dulun oğlu olan Samuel Ledyard'dı. Dindar annesi, acı dolu çalışkanlığı ve ekonomisiyle ona köyün sağladığı en iyi eğitim avantajlarını sağlıyordu, Rab'be ona müjdeyi vaaz etme ve günahkarları Mesih'e ve kurtuluşa
kazanma gibi kutsal işte bir rol vermesi için dua ediyordu. Daha on iki yaşındayken kendini Mesih'e adadı ve Rabbini sadakatle takip etmeye çalışıyordu. Uzun kış akşamları tarih ve bilim kitapları okuyarak geçiyordu - zihnini donatmaya ve güçlendirmeye uygun kitaplar - ve sabah yıldızının ışığı sönmeden çok önce İncil'ine bakıyordu, dönüşümlü olarak kelimeyi okuyor ve zihninin güzelliği ve büyüklüğüyle gerçeği anlayacak şekilde açılması ve gerçeğin canlı deneyimlerle kendisinde işlenmesi için dua ediyordu. Bu tür alışkanlıklarla zarafetin artması şaşırtıcı değildi - tüm erkeksi niteliklerde gelişmesi şaşırtıcı değildi. Sessiz, düşünceli ve çekingen, sessiz bir kız gibi yollarında nazikti, yine de onu tanıyan herkes onda benzersiz bir ağırlık ve karakter değeri fark etti. Rab'bin sırlarını açıkladığı kişiler Samuel'in Tanrı tarafından müjdeyi vaaz etmek için atandığını söylemeye başladılar ve annesi duasının kabul edildiğine ve Rab'bin tek oğlunu ve tek çocuğunu müjde hizmetinde bir yer için hazırladığına dair yüreğinde giderek güçlenen bir güven hissetti. Keşke
bir oğlunu böyle bir işe eğitebilseydi ve dinlenmeye gittiğinde onun yerine hasat tarlasında Mesih için çalışan, sonsuz yaşam için demetler toplayan bir adam bırakabilseydi, kadehinin
dolu olacağını hissetti. Simeon'la birlikte şunu söylemeye hazırdı: "Şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak, çünkü gözlerim senin kurtuluşunu gördü." Oğullarının Hıristiyan hizmetinde çalışmaya girmesinin önüne her türlü engeli koyan, onların bundan başka bir şey yapmalarını isteyen annelerden ne kadar da farklıydı! Ve kızlarının asla İncil'in hizmetkarlarıyla evlenmeyeceğini ilan eden, onlara bir papazın karısının hizmetini hor görmeyi öğretenlerden ne kadar da farklıydı! Tanrı ne kadar da sık böyle oğullarını ve kızlarını -doğumlarından itibaren dünyeviliğe adanmış çocukları- dünyevi tuzaklara takılıp kaybolmaya terk ediyor! Bu tür anneler nasıl ekerse, öyle de biçerler.

Bunlar, Bay Wilton'ın talimatı altında, henüz genç bir adamlığa adım atan üç delikanlıydı. Küçük olmasına rağmen, sınıfından utanmıyordu. Düşüncelerinin genişlediğini ve elinin altında şekil aldığını gördükçe, onlarda gelecek nesiller üzerindeki etkisini sürdürdüğünü hissetti. 
Vücudu dirilişi beklerken toprakta uyuduktan sonra, içlerinden bir veya birkaçına müjdeyi vaaz etmesi gerektiğine inanıyordu.

Saygıdeğer okuyucunun, papazlarının onları yönlendireceği çalışma yolunu takip etmekle ilgileneceğini umuyorum.

BÖLÜM II.

BİLGİNLER İÇİN YENİ DÜŞÜNCELER.

Okuyucuya tanıtılan küçük sınıf, bir sonraki Pazar Günü, ilgili ve beklentili bir şekilde bir araya geldi, ancak ne bekleyeceklerini bilmiyorlardı.
Bir çalışma yolu seçmişlerdi, ancak bu yolun ne olacağını söyleyemiyorlardı. Bununla ilgili kesin bir şey düşünmeye çalışmışlardı, ancak zihinlerini hiçbir şeye
sabitleyemiyorlardı. Aslında, tüm konu
yeniydi ve nerede veya nasıl ele alacaklarına karar veremiyorlardı.
Bu nedenle,
ayrıldıkları zamandan daha fazla bilgi olmadan
bir araya geldiler.

Bay Wilton bile sınıfının önüne şüphe içinde geldi. Konuyu saatlerce düşünmüş, dolabına götürmüş ve Kutsal Ruh'un rehberliğini istemişti, çünkü ilahi Ruh'un hem işleri hem de Tanrı'nın sözünü anlamada en iyi rehber olduğuna inanıyordu. Duasının duyulduğunu ve cevaplandığını hissediyordu. Bu nedenle, net bir anlayış ve olumlu inançlarla konuşmaya hazırdı. Ancak, kesin çalışma çizgisini koşullar, belki de sınıfının akademik derslerindeki önceki çalışmaları tarafından belirlenecek şekilde bırakmıştı. Bu, daha fazla istişareyle kararlaştırılacaktı.

"Kendinizi hazırlayabileceğiniz bir ders verilmediğinden," dedi Bay Wilton, okulun açılış egzersizleri bittikten sonra,
"Bugün yarım saatimi bir tür sohbet havasında geçireceğim.
Bunu, takip edecek derslerin önsözü veya girişi olarak adlandırabilirsiniz. Tanrı'nın işlerinin hangi bölümünü incelemeye çalışırsak çalışalım, aklımızda tutmamız gereken bazı genel ilkeleri açıklamaya çalışacağım. Beni istediğiniz zaman kesmekte tamamen özgür hissetmenizi ve aklınıza gelebilecek herhangi bir soru sormanızı veya herhangi bir itirazda bulunmanızı istiyorum. Mümkünse, arkamızda dolaşan düşman grupları olmamalı. Her şeyi, durumun kabul edebileceği kadar açık hale getirmek istiyorum.

"Başlangıçta size bir şeyi hatırlatmama izin verin: Size bir Tanrı olduğunu kanıtlamaya çalışmayacağım. Dünyanın bir
yaratıcısı olduğunu kanıtlamaya çalışmayacağım. İnsanların yalnızca iyi kanıtlara dayanarak inanmadığı veya kanıt eksikliğinden dolayı inanmadığı bazı şeyler vardır. İnsanlar kendi varoluşlarına inanırlar, ancak bir argüman dizisiyle değil. Çoğu insan dış dünyanın gerçek varlığına inanır - yeryüzü, tepeler, nehirler, ağaçlar, gördüğümüz, duyduğumuz ve hissettiğimiz her şey - ancak kanıta dayanarak değil. Burada ve orada, tüm maddi şeylerin gerçek varlığına inanmadığını iddia eden garip bir adam bulunur, ancak kanıt eksikliğinden inanmaz. İnsanlar görme, duyma ve dokunma duyularının onları aldatmadığına inanırlar, ancak onlara olan güvenleri bir mantık dizisinin sonucu değildir. Kendi varoluşumuza ve dışımızdaki dünyanın varlığına ve duyularımızın doğruluğuna inanmak doğaldır; bu şeylere inanmamak doğal değildir: düzensiz bir zihinsel eylem durumunu gösterir. Böyle bir inançsızlık, bir insanın anlayışıyla pratik olarak düzeltilmediğinde, deli sayılır ve buna göre muamele görür.

"Tanrı'nın varlığına inanmak da doğal bir inançtır. Tanrı'nın varlığının inkarı, düzensiz bir zihinsel eylem değil, düzensiz bir ahlaki ve ruhsal durumu gösterir. Bu, ruhsal izlenimler aldığımız, ruhsal dünyayla temasa geçtiğimiz ve Tanrı, Mesih ve Kutsal Ruh ile ilişki kurduğumuz ruhsal yeteneğin yokluğunu gösterir. İnsanlar vicdanları, ahlaki ve ruhsal doğaları aracılığıyla Tanrı'nın varlığına ikna olmalıdır. Beni yanlış anlamayın. Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için iyi bir kanıtın
akıllara getirilemediğini söylemiyorum, ancak Tanrı varlığını _kanıtlanmak_ için bırakmamıştır:
Kendini insanların vicdanlarına ve inançlarına _ifşa_ etmiştir; ve vicdanı ve inancı iyi gelişmiş, sağlam ve doğru olanların ilahi varlığı kanıtlamak için ayrıntılı bir argümana ihtiyaçları yoktur. Ben sadece yaratılış eserlerinin Tanrı'nın bilgeliğini ve iyiliğini sergilediğini göstermeye çalışacağım. Eğer herhangi bir insan, bu tür bilgelik belirtilerine ve
nezaket, her şeyin şans eseri olduğuna veya bazı
şeytani bir ajansın işi olduğuna inanabilir ve sınırsız zekaya, bilgeliğe, güce
ve iyiliğe sahip hiçbir Varlığın dünyayı yaratma ve yönetmeyle hiçbir ilgisi olmadığına inanabilir,
kesinlikle büyük bir önyargı gösterir: Tanrı'nın
varlığını tanımak istemez. Mezmur yazarının bahsettiği, 'Tanrı yok' diyenlerden biri olmalı.

"Greenville'e yaptığım son ziyaretimde, ülkedeki türünün en büyüğü olan bir değirmeni
ziyaret ettim. Bir odada, büyük bir
saman kesiciye benzeyen, büyük bir güçle çalışan bir makine vardı. Başka bir odada, bir şafta asılmış ve buharla
doldurulurken yavaşça dönmesi sağlanan büyük bir buhar
kazan vardı. Üçüncü bir odada, suyla
doldurulabilecek büyük oval tanklar veya sarnıçlar vardı. Her tankın karşısında, çelik bıçaklı bir davul seti taşıyan ağır bir şaft vardı ve davul döndükçe bu bıçaklar tankın dibindeki diğer bıçakları geçerek, makas gibi araya giren her şeyi kesiyordu. Dördüncü bir odada, belirli uzun ve karmaşık makineler vardı. Her makine çoğunlukla silindirlerden oluşuyordu. Büyük silindirler ve küçük silindirler, muazzam ağırlıkta katı silindirler ve buharla
ısıtılacak içi boş silindirler vardı. Bu silindirlerin bir kısmının üzerinden ve etrafından geniş bir tel bez bant geçiyordu. Diğerlerinin üzerinden keçeli bezden yapılmış bir bant geçiyordu. Önünüzde bu makineler varken, mucidin bilge ve yetenekli bir makine operatörü olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Makinenin ne tür bir iş yapmak üzere tasarlandığını bilmeden," diye sordu Peter, "bunu nasıl söyleyebiliriz?"

"Bunu söyleyemezsin," diye cevapladı Bay Wilton; "Hem makinenin ne yapmak üzere tasarlandığını hem de işin yürütüleceği tüm süreçleri bilmeniz gerekir. Bu, aklınızda
bulmanızı istediğim ilk noktayı ortaya çıkarıyor. Şudur: Herhangi bir icatın bilgeliğini yargılamak için,
mucidin amaçladığı amacı veya nesneyi anlamalıyız;
başarılması gereken işi ve ayrıca üstesinden gelinmesi gereken zorlukları anlamalıyız. Sıradan bir lokomotif buhar makinesi, demir raylar üzerinde çalışmak için hayranlık verici bir şekilde donatılmıştır, ancak yüklü vagonlardan oluşan bir treni sıradan bir toprak yolda çekmek için böyle bir makine satın alan kişi aptaldır. Böyle bir yolda, makine kendi kendine bile hareket edemez. Yaratıldığı şey için iyidir, başka hiçbir şey için değil. Bu prensibi şu anda ele aldığımız konuya nasıl uygularsınız? Cevap verebilirsiniz, Samuel."

"Sanırım demek istediğiniz," dedi Samuel, "Tanrı'nın bu dünyayı yaratma ve yönetmedeki bilgeliğini ve iyiliğini yargılamak için, böyle bir dünyayı yaratırken ne amaçladığını bilmemiz gerektiğidir."

"Benim demek istediğim bu ve beni bu kadar mükemmel anladığınız için mutluyum. Eğer bu dünya, menekşenin güzelliği ile üzerinde büyüdüğü soğuk toprağın donuk biçimsizliği arasında hiçbir fark görmeyen ve gözlerini asla ufka kaldırmayan sığır sürülerinin otlatılmasından başka bir amaçla yaratılmış olsaydı, o zaman yeryüzünün ve gökyüzünün tüm güzelliği işe yaramazdı; bu güzelliğin yaratılışında ne bir bilgelik ne de bir iyilik olurdu. Eğer Tanrı dünyayı sadece onu çıkarmak ve pratik bir şekilde kullanmak için çok kaba ve cahil vahşilerin yaşaması için tasarlamış olsaydı,
yeryüzünün derinliklerine gömülmüş kömür yatakları depolamanın ne bir bilgeliği ne de iyiliği olurdu.

"Ama size bu dünyadaki şeylerin durumuna daha iyi uygulanabilecek başka bir örnek vereyim. Bir zamanlar iç şehirlerimizden birinin hemen dışında büyük ve zarif bir bina gördüm, özel bir konut mu yoksa kamu kurumu mu olduğunu ilk başta anlayamadım. Yüksek ve havadardı, tüm bölgenin sunduğu en hoş manzaraya sahipti. O asil yapıyı incelemek için giden bir ziyaretçiyi takip edeceğiz.

"Yaklaştıkça, yapının sade ve klasik bir tarzda, mimari süslemelerinde ise iffetli olduğunu görüyor. Zarif simetrisine bakmak göz için bir zevk. Ancak, arazisini çevreleyen hafif ve zarif çitin yerine, güçlü ve yüksek bir
palet görür. Kapıcı ağır anahtarı çevirir, paslı cıvata
geri uçar ve ziyaretçi muhafazaya girer. Palet içerisinde, zevkle döşenmiş ve
seçkinlik ve güzel çiçeklerle
ekilmiş bir arazi parçası bulur; başka bir bölüm ise bahçe sebzelerinin
kültürüne ayrılmıştır. Ayrıca kova ve küvet, süpürge ve şilte imalatı için atölyeler bulur. Ziyaretçi konağa
karşılanır. Her şeyi fazlasıyla rahat bulur; odalar alttaki fırınlardan ısıtılır; her yer mükemmel bir şekilde havalandırılır; pencereler
en kültürlü gözü bile memnun edecek kırsal manzaraya sahiptir; bir okul odası en kapsamlı eğitim için gereken tüm cihazlarla donatılmıştır. 'Elbette,' der ziyaretçi, 'bu kurumun kurucusu hem bilge hem de iyi biri olmalı. Gençleri sevmiş olmalı ki, çalışıp tüm ihtiyaçlarını eksiksiz bir şekilde karşılayabilsin.' Ancak
bazı şeyler ziyaretçiyi acı bir şekilde etkiler. Pencereler demir parmaklıklarla
kaplanmıştır ve bazı odalar neredeyse hapishane hücreleri gibidir. 'Mümkün mü,' diye düşünür kendi kendine, 'gençlerin böylesine hoş bir yerde bir palankayla
kapatılması ve bu tür avantajlardan
yararlanmak için demir parmaklıklarla
kapatılması
gerekebilir mi?' Öğrencilerine ders verirken üstat
bir anne kadar nazik ve yumuşak görünür, ancak ses tonlarında bir kararlılık ve otorite, eğitiminde ise bir katılık vardır, sanki hükümeti isyancı bir ruha karşı destekleniyormuş gibi. Cezalandırma araçları da sağlanır ve gerektiğinde sert bir cezalandırma uygulanır. Tüm bunlar
ziyaretçiye bir bilmece gibi görünür. Kurum ona
bir çelişkiler yumağı gibi görünür. Bir baba
çocukları için daha hoş bir yuva veya daha büyük avantajlar sağlayamazdı, ancak babalar genellikle
evlerini palankalarla çevrelemez, pencerelerini demir parmaklıklarla örtmez ve itaatkar çocuklarını böylesine sağlam, tavizsiz bir güçle eğitmezler. 'Lütfen efendim,' der üstada, 'bu garip, çelişkili kurum nedir?' 'Devlet Islah Okulu,' diye yanıtlar üstat. 'Ve bütün bu çalışma ve bilgeliğin harcandığı bu delikanlılar ve genç adamlar kim?' 'Bunlar suçta ilk adımları atmış, ancak henüz kötülüğe saplanıp kalmamış ve kötü eğilimlerini yenmek ve onları erdem ve onurlu bir erkekliğe eğitmek umuduyla buraya gönderilmiş olanlardır.'

"Her şey artık açıklığa kavuştu. Palanga, parmaklıklı pencereler ve katı hükümete, ayrıca temiz havaya, güzellik
giysilerine ve şefkatli sevgi dolu bakıma ihtiyaç duyulduğu aşikardır. İtaatkar çocuklardan oluşan bir aile için uygun olmayan bir yerdir ve aynı şekilde, ıslah için değil, ceza için kapatılmış, onaylanmış suçlular için bir tecrit yeri olarak da uygun değildir. Gerçekleştirilmesi amaçlanan işe ve başka hiçbir şeye akıllıca uyarlanmıştır.

"Aynı şekilde, bu dünyanın yaratılışında ve yönetiminde Tanrı'nın bilgeliği ve iyiliği hakkında yargıda bulunmak istiyorsak, dünyanın hangi amaçla
tasarlandığını anlamalıyız. Bu sizin için açık mı, Ansel ve makul görünüyor mu?"

"Evet, efendim; sanırım anlıyorum ve ilkeye itiraz edecek bir şey göremiyorum. Bence Bay Hume bile bunda bir kusur bulamazdı. Peki Tanrı'nın dünyayı hangi amaçla yarattığını ve yönettiğini nasıl bileceğiz?"

"Dikkat edilmesi gereken bir sonraki nokta bu. Belki de bize o amacın ne olduğunu söylersiniz? Gençler bazen en büyük sorular hakkında düşüncelere ve fikirlere sahip olurlar."

"Hiçbir zaman kendi fikrimi oluşturmadım," diye cevapladı Ansel, "ama Tanrı'nın ne kadar mükemmel, iyi ve güzel bir dünya yaratabileceğini göstermek için tasarladığını her zaman duydum. Ama dünyadaki birçok şey bana
ne mükemmel, ne iyi, ne de güzel görünüyor."

"Neden, Ansel!" diye haykırdı Samuel; "İncil'de 'Tanrı yarattığı her şeyi
gördü ve işte çok iyiydi' der."

"Ve Bay Wilton," diye sordu Peter, "İncil'de 'Tanrı her şeyi
kendi yüceliği için yarattı' demiyor mu?"

"Bu sorulardan herhangi birini cevaplamadan önce Samuel'e bir soru sorayım.
Yaratılış'ın birinci bölümünün son ayetinden alıntıladığınız sözcüklerin anlamının ne olduğunu düşünüyorsunuz?--'Tanrı yarattığı her şeyi
gördü ve işte çok iyiydi. '"

"Sanırım bu," diye cevapladı Samuel, "Tanrı'nın her şeyi olabildiğince iyi ve güzel yarattığı, bu yüzden herhangi bir değişimin daha kötüye doğru bir değişim olması gerektiği anlamına geliyor. Geçen kış, konuşmacı, eğer insanlar en sorunlu böcek türlerinden herhangi birini tamamen yok edebilirlerse, onların yok edilmesinin dünya için büyük bir kayıp olacağını ve dünyaya ait tek bir madde atomunun yok edilmesi durumunda, güneş sisteminin dengesinin bozulabileceğini ve sonunda yok olacağını söyledi."

"Hatırlıyorum," dedi Bay Wilton, "geçtiğimiz kış bir konuşmacı bu tür ifadelerde bulundu ve diğer insanların dünyadaki en küçük olası değişimin bile insan çıkarları için zararlı, hatta yıkıcı olacağını ve en sorunlu hayvanların ve böceklerin ve en iğrenç sürüngenlerin insan mutluluğu için gerekli olduğunu söylediğini duydum. Sana
doğru görünüyor mu, Samuel?"

"Her zaman buna inanmaya çalıştım, çünkü buna inanmam gerektiğini düşündüm. Tanrı'nın
en iyi olası dünyayı yaratmadığına inanmak bana Tanrı'ya saygısızlık gibi geldi."

"Doğru ve gerçek gibi görünen şeye inanmaya çalışmakta haklısın,
her ne kadar zorluklar olsa da. Zorluklar hiçbir şekilde bir fikrin
yanlış olduğunu göstermez. Kesinlikle Tanrı'nın
bu dünyayı, onu yaratırken amaçladığı amaç için mükemmel bir şekilde yarattığına inanmalıyız. Ancak
birkaç şüpheci iyi, bilge, doğru bir Yaratıcı ve Yöneticinin
varlığını inkar eder, çünkü dünyanın
yaratıldığı amaç hakkında yanlış bir fikre ve dolayısıyla mükemmelliğinin oluşması gereken şey hakkında yanlış bir fikre sahiptirler. Size zihninizi doğru yöne
götürecek birkaç soru sormama izin verin. İnsanlar, doğanın kendi haline bırakıldığında yetiştirdiğinden daha iyi meyve ve sebzeleri
yetiştirerek üretmiyorlar mı?"

"Evet, efendim," dedi Ansel; "şeftali, elma ve patates büyük bir özen ve çabayla
şu anki mükemmelliklerine getirildi.
Başlangıçta neredeyse değersizlerdi."

"Ve sadece bu değil," dedi Bay Wilton, "ama o dikkatli kültür bir kez gevşediğinde
eski kötülüklerine geri dönmeye başlıyorlar. Tekrar ediyorum, drenajla Doğayı iyileştirmiyor muyuz ve sulamayla iklimi iyileştirmiyor muyuz? Aslında, insanlar drenaj, sulama ve her türlü kültürle bir ülkenin doğal iklimini büyük ölçüde iyileştirmiyor mu?"

"Bence bu doğru," dedi Ansel.

"Bunu daha önce hiç düşünmemiştim," dedi Peter.

"Üstelik, cennetin dünyadan daha güzel olacağını ve günahın yanı sıra binlerce rahatsız edici şeyin -iğrenç
görüntüler, uyumsuz ve sarsıcı sesler, iğrenç ve mide bulandırıcı kokular- o 'daha iyi ülkeden
uzaklaşacağını düşünmüyor musun?"

"Ve _ben_ bunu daha önce hiç düşünmemiştim," dedi Samuel. "Günahın dünyaya getirdiği şeylerin dışında birçok
hoş olmayan şeyin
cennette bulunmayacağından eminim. Bu dünyanın değişebileceğini ve kutsal varlıkların yaşaması için daha kötü hale getirilmeyeceğini görüyorum."

"Dünya, yaratıldığı amaç için çok iyidir," dedi Bay Wilton, "ama onu Yaratıcının
üretebileceği
en güzel, hoş ve arzu edilir dünyanın bir örneği olarak görmemize gerek yok."

"Ama bize," dedi Peter, "İncil'in Tanrı'nın her şeyi kendi yüceliği için yarattığını söylediğinde ne demek istediğini söylemedin. Bu, dünyayı o kadar iyi ve mükemmel yarattığı ve tüm yaratıkların bu nedenle onu övmesi gerektiği anlamına gelmiyor mu?"

"Biz," dedi Bay Wilton, "yaratılış işlerinde sergilenen bilgelik ve iyilik için Tanrı'yı ​​övmeliyiz. Bu, İncil'in birçok yerdeki öğretisidir; aynı zamanda İncil'in Tanrı'nın dünyayı
yarattığı ve her şeyi kendi yüceliği için sürdürdüğü duygusudur, ancak hiçbir yerde sizin kullandığınız
tam dili kullanmaz. Yeşaya xliii. 7. 'Benim adımla anılan herkes'ten bahsederken, Rab şöyle der: 'Onu
benim yüceliğim için yarattım.' Özdeyişler xvi. 4 şöyle yazılmıştır: 'Rab her şeyi kendisi için yarattı; evet, kötüleri bile kötü gün için' ve yirmi dört ihtiyar Tanrı'nın tahtı önünde yere kapanıp şöyle dediler: 'Sen, ey Rab, yücelik, onur ve güç almaya layıksın; çünkü sen her şeyi yarattın ve onlar senin isteğin için varlar' --yani varlar--'ve yaratıldılar.' Benzer anlamlara sahip başka metinlerden alıntılar da yapabilirim. Ayrıca bize, tüm davranışlarımızdaki ilk ve en yüce amacımızın Tanrı'nın yüceliği olması gerektiği öğretilir. 'Ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın.' Fakat burada iki soru ortaya çıkar: Tanrı'nın yüceliği nedir? ve Tanrı'nın yaratma ve yönetme işleriyle kendini yüceltmesinin anlamı nedir? Bize kim söyleyecek?"

Herkes sessiz kaldı ve Bay Wilton konuşmaya devam etti: "Görkem kelimesi, ilk ve tam anlamıyla, bir ışık halesi anlamına gelir. Tanrı'nın ihtişamı, sonsuz niteliklerinin ve kutsal karakterinin ışıltısı veya deyim yerindeyse halesidir. Tanrı, kendini açığa vurduğunda ve karakterini duyurduğunda
ve niteliklerinin yaratılmamış ihtişamının ortaya çıkmasını sağladığında kendini yüceltir, böylece
yaratıkları onları tanır ve ona tapar. Gördüğünüz gibi, bu, hırslı insanlar arasındaki ihtişam fikrinden çok
farklıdır. Tanrı, fiziksel
dünyanın yaratılışında kendini yüceltti, çünkü bu yaratılıştan
bilgeliği, gücü ve iyiliği ortaya çıkar. Kendini meleklerin ve insanların
yaratılışında yüceltti, çünkü onlar Tanrı'nın suretinde
yaratıldılar ve deyim yerindeyse, sonsuz Yaratıcı'nın sonlu resimleridirler - onun ruhsal varlığının ve kişiliğinin bir
ifşasıdır. Kendini
dünyanın yönetiminde yüceltir, çünkü işlerin idaresi
adaletini, merhametini ve kutsallığını sergiler. Tanrı'nın ihtişamı ve her şeyi kendi ihtişamı için işlemesiyle kastettiğimiz budur. Bu, sizin yaşınızdaki kişiler için biraz zordur, bu yüzden bunu bırakıp tartışmanın tam konusuna geri döneceğiz. Tanrı'nın dünyayı yarattığını ve kendi ihtişamı için yönettiğini kabul etmek -yani kendini ifşa etmek-
için bu dünyayı tasarladı mı?

"Bilmiyorum," dedi Peter, "'özel amaç' derken neyi kastettiğinizi anladığımızı sanmıyorum."

"Pekala," dedi Bay Wilton; "Cevabı ben önereceğim. Dünya, kutsal varlıkların meskeni olmak için mi tasarlanmış gibi görünüyor?"

"Daha önce bu soruyu hiç düşünmemiştim," dedi Ansel; "ama bana öyle geliyor ki, bu dünyadaki birçok şey, bizimki gibi bedenlerle burada yaşasalardı meleklere bile acı verirdi."

"Sana katılıyorum, Ansel. Eğer insanlar cennetin melekleri gibi günahsız ve kutsal olsalardı, bu dünyadaki birçok şey onlara sıkıntı getirirdi. Ama dünyanın, insanların kötülükleri nedeniyle sadece bir cezalandırma yeri olarak tasarlanmış olması mantıklı görünüyor mu?"

"Bazı insanlar kötü değildir," diye cevapladı Samuel. "Tanrı'ya itaatsizlik etmektense ölmeyi tercih eden insanlar her zaman olmuştur. Elbette, Tanrı bu tür insanları cezalandırmaz. Ve dünyada birçok güzel ve hoş şey bulunur - açıkça insanların refahı ve mutluluğu için tasarlanmış düzenlemeler."

"Sanırım haklısın, Samuel. Ama daha fazla soru sormadan, bu konu üzerindeki çalışmamın beni getirdiği sonuçları ve bu sonuçların bazı nedenlerini size vereceğim.

"Bu dünya esas olarak insanın meskeni olarak yaratıldı. Dünya sadece
hayvanların meskeni olarak planlanmadı. İnsanlar
hayvanlardan daha asildir. İnsanların kalıcı çıkarları ve avantajları vardır. Tanrı'nın ihtişamının yanı sıra, insanlar kendi başlarına bir amaçtır. _İnsan_ olmak ve olmak insan hayatının en asil amacıdır, ancak hayvan kabileleri başkalarının kullanımı ve yararı için
vardır. Kendi başına bir amaç olmak için, bir yaratık ölümsüz olmalıdır;
ancak hayvanlar insanın kullanımı ve yararı için var olur, geçici yaşamlarını
yaşar ve bir daha var olmazlar. Kutsal Yazılarda sunulan görüş budur. Tanrı insana yeryüzünün hakimiyetini verdi - sadece onu kontrol altına almak için toprak üzerinde değil, insan avantajı için onları boyunduruk altına almak için Doğanın büyük güçleri üzerinde değil, aynı zamanda vahşi yaratıklar üzerinde de, 'deniz balıkları, havadaki kuşlar ve yeryüzünde hareket eden her canlı şey üzerinde.' Ayrıca Tanrı'nın bu dünyayı hükümetine karşı isyan edenler için bir hapishane ve ceza yeri olarak hazırlamadığı sonucuna varıyorum. Buna inanmam için çok fazla hoş şey var. Hoş esintili hava, görkemli güneş ışığı, ferahlatıcı duşlar, yeryüzünde depolanan mineral zenginlik hazineleri, bereketli toprak ve altın buğday, tüm doğaya yayılmış güzellik, varoluşun tatlı bilinci, böylece sadece yaşamak ve hareket etmek sevinçtir ve gerçek Hıristiyan adamların yaşadığı ölümsüz zevkin rahatlığı ve umudu, tüm bunlar ve daha fazlası, bana bir işkencecinin ince kurnazlığı veya amansız bir yargıcın karışmamış adaleti değil, nazik ve sevgi dolu bir Babanın yüreğinin yeryüzündeki meskenimizi planladığını garanti ediyor. Samuel, dünyada Tanrı'ya yakın birçok dindar adam olduğunu söyledin ve Pavlus, 'Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyilik için işlediğini biliyoruz' diyor. Bu sevgililer için Mesih'in öyle bir sevgisi vardır ki, onlara yapılan her şeyi -ister iyi ister kötü olsun- kendisine yapılmış gibi sayar. 'Çünkü,' der, 'bu kardeşlerimden en önemsizlerinden birine yaptığınızı bana yapmış olursunuz.' Dahası, İsa şöyle dedi:
'Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu gönderdi,
öyle ki,
ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.'
İsa'nın bu sözlerinden, Tanrı'nın dünyamızın sakinleriyle olan ilişkilerinde sevginin tezahür ettiğini görüyoruz. Öyle olmasaydı,
geriye sadece 'yargı korkusu ve düşmanları yiyip bitirecek ateşli bir öfke' kalırdı.

"Öte yandan, Tanrı'nın dünyayı itaatkar, kutsal çocukların değil, itaatsiz, düşmüş ve yabancılaşmış olanların meskeni olarak yarattığı sonucuna varıyorum. Bu itaatsiz ve yabancılaşmış olanları, kötülüklerini kontrol altında tutmak, onları günahlarından kurtarmak ve onları erdem ve kutsallıkta eğitmek veya inatçı ve düzeltilemez olanlardan günahları için tüm mazeretleri ve nihai kınamalarına karşı tüm mazeretleri kaldırmak için disiplin ve ceza altında tutar. Bunu yaparken bilgeliğini, iyiliğini, merhametini ve kutsallığını göstererek kendini yüceltir.

"Bu görüş, Tanrı'nın dünyayı gerçekten kullandığı ve şu anda kullandığı amaçtan dolayı olası görünüyor. Burada insan ırkını koruyor ve yönetiyor. Bu ırk ne kutsal varlıklardan ne de umutsuz sapkınlardan oluşuyor. Onlar Tanrı'nın yaratıklarıdır; gerçekten düşmüş, ancak
sevilen; günahkâr, ancak ilahi şefkatin nesneleri; haklı
gazabı hak edenler, ancak Mesih aracılığıyla kurtuluş tekliflerinin alıcıları. Hatta
Mesih'e inanan tövbekârlar ve Tanrı'nın adanmış hizmetkarları bile
kötü eğilimlerden muaf değillerdir, ancak sürekli eğitim ve disiplin altında tutulmaları gerekir. Yaratıcı'nın dünyayı aslında koyduğu kullanım budur.
Dünyayı onların kullanımı için tasarladığına inanmak makul değil mi?
Tanrı'nın dünyayı hiç olmadığı ve asla olmayacağı bir amaç için planladığına inanmalı mıyız?

"Günah dünyadan kaldırılsa, insan acısının en büyük kısmı
kaldırılmış olurdu. Bunu hiç kimse inkar edemez. Savaşlar sona ererdi; bencillikten, tembellikten ve ahlaksızlıktan kaynaklanan yoksulluk, hastalık ve keder
ortadan kalkardı ve insan ile Yaratıcısı arasında hiçbir şey kalmazdı. İnsan ile Tanrı arasında özgür iletişim yeniden sağlansa ve ilahi gülümseme dünyayı yeniden aydınlatsa, dünyayı ne kadar yeni bir
yaşam ve neşe doldururdu! Cennetin sınırlarını bu dünyevi
topu kucaklamak için genişlettiği anlaşılıyor. Ancak bu fiziksel dünyanın günahsız varlıkların meskeni olmaya uygun olmadığı gerçeği hâlâ geçerliliğini koruyordu. Dünyanın anayasası, cennetteki Babamızın sevgi dolu ve itaatkar çocukları için en değersiz miras gibi görünen acılar ve kötülükler getirecekti. Günah alınsın ve dünyayı ele geçirmek için harcanan yorucu emek
kalsın. Dünyanın toprağı sert ve taşlarla tıkanmış, durgun sularla nemli ve zararlı otların tohumlarıyla iyi ekilmiş ve dikenler ve çalılarla kaplı. Sonsuz uyanıklık ve emek, geçimin bedelidir. İnsan ekmeğini yüzünün teriyle yemeli. Düşmanlardan oluşan bir ordu, insanın işlemesi gereken toprağı önceden ele geçirmiştir. Tanrı'nın sözü bu durumu günaha atıfta bulunur: 'Toprak senin yüzünden lanetlendi; hayatının bütün günlerinde ondan kederle yiyeceksin. Sana dikenler ve çalılar da verecek.' Günlük ekmeğimiz için şimdi yaptığımız gibi çalışmanın gerekliliği, Tanrı'nın insana günah nedeniyle bir lanet
olarak kınadığı bir şeydir. Bu nedenle, bunu günahsız varlıklar için uygun bir koşul olarak göremeyiz.

"Bu zahmet yükü, modern bilimlerin ve icatların ilerlemesiyle bazı insanların düşündüğünden çok daha az hafifletildi. İlerlemenin her adımı, insan hayatlarının hekatomlarının feda edilmesiyle atıldı. Laboratuvarlarımızdan ve atölyelerimizden, zengin ve nadir insan becerisinin ürünleri gönderiliyor; ama bunlar eritilmiş, çekiçlenmiş, oyulmuş ve dokunmuş insan kemikleri ve sinirlerinden başka ne ki, insanların sağlığı ve yaşamı? Sanatların en gerekli süreçlerinin sağlığa
tehlikeli olmaktan başka bir şekilde yapılabileceği hiçbir yol keşfedilmedi. Ancak binlerce zavallı işçi öldükten sonra Sir Humphrey Davy'nin emniyet lambası icat edildi; ve şimdi, zor zahmetten bahsetmeye gerek yok, kömürcünün hayatının tehlikesi sadece azaldı, ama ortadan kalkmadı. Yine de fırınlarımız kükredi ve medeniyetin tüm gelgiti, sanki toprağın karanlık koynuna
diri diri gömülmüş gibi, insanların sağlığı bozan köleliğiyle devam ediyor. Bu size günahsız çocukları için uygun bir iş olabilir mi? Birçok üretim türünde çalışanlar, günlük emeğin birikmiş kötülükleri altında yavaş yavaş batarlar ve
işlerini sağlıklı hale getirmenin hiçbir yolu keşfedilmemiştir. Neredeyse bir zorunluluk haline gelen sürtünmeli kibrit, sağlığa o kadar
zararlı bir işlemle yapılır ki, yalnızca belirli bir işçi sınıfı işi yapmaya ikna edilebilir. İnsanların kendilerini neredeyse doğanın düşmanca
tutuşuyla
buldukları diğer acı verici
durumlardan bahsetmeye devam edebilirim. Ancak bu tehlikeli üretim ve sanat süreçlerini reddedersek, hemen ilkel zamanların tahta sabanına, çıkrığına ve çakmak kutusuna ve ayrıca ilkel yoksulluğa ve ilkel emeğe ve ayrıca ekleyebilirim ki, Doğanın düşmanca ve acımasız güçlerine ve olumsuzluklarına ilkel maruziyete geri döneriz. Dünyayı günahtan arındırın,
ve yorucu emek yine de kalacaktır. Doğa beslenmeli ve
işlenmelidir, aksi takdirde ekmek vermez. Düşmanca tavrının üstesinden gelinmelidir;
diken ve çalılar kökünden sökülmelidir; ve acı çekerek kazanılan her ilerleme adımı, acı dolu çalışma ve dikkatlilikle tutulmalıdır; aksi takdirde
Doğa vahşi ve yabani haline geri döner.
En seçkin meyvenin kültürünü gevşetin, bozulmaya başlar; en iyi kanlı sığır türünü
kendi haline bırakın, tekrar yerli,
kültürsüz hayvan seviyesine geri döner.

"Bu dünyanın sakinleri de her zaman hastalıklara ve
yıkıcı kazalara maruz kalırlar. Bu durum,
dünyanın tüm yapısını ve planını değiştirmeden değiştirilemez. Günahsız bir varlık için uygun bir mesken mi, bir gün dondurucu rüzgarların cildini buruşturduğu ve kemiklerini romatizmal ağrılarla doldurduğu, ertesi gün ise bunaltıcı sıcaklıkların tüm sistemini uyuşuk bir bitkinlikle kapladığı, miasmanın kanını zehirlemek, kötü huylu ateşi alevlendirmek ve onu ölümün gölgesine getirmek için görünmeden beklediği ve her türlü kazanın pusuda beklediği, kurbanının farkına varmadan üzerine atlayıp onu uzuv uzuv koparmaya hazır olduğu yer mi? Günahın yokluğunun bu hastalık riskini ve kaza tehlikesini ortadan kaldıracağını göremiyoruz. Hayır, bu sorumluluk ve tehlike insan vücudunun yapısına yazılmıştır. Tanrı'nın parmağı bunu her kas, kemik ve yaşam hücresine kazımıştır. Yaratıcı, vücuda _vis medicatrix_ adı verilen o harika gücü vermiştir - yaralanmalardan iyileşme ve kendisine verilen hasarı onarma gücü. Bir çekirgeden bir bacak çekin ve yerine bir başkası çıkar. Bundan şunu biliyoruz ki
Yaratıcı bu küçük böceğin bir uzvunu kaybetme sorumluluğunu anlamış
ve onu buna hazırlamıştır. Aynı şekilde, insan vücudundaki bir yarayı iyileştirme veya kırık bir kemiği birleştirme gücü bize Yaratıcının
insanın tehlikenin ortasında yaşamasını beklediğini anlamamızı sağlar. Önlem, riski kanıtlar.

"Bu kazalar, hiçbir olası dikkatin koruyamayacağı türdendir.
Bu tehlikeler hakkındaki tüm bilgimizin, acı dolu bir tehlike ve ölüm deneyiminden geldiği gerçeğinden bahsetmeye bile gerek yok, üzücü deneyimlerden sonra bile, hangi özen yıldırımı savuşturabilir? Karadaki kasırgaya veya denizdeki kasırgaya ve siklona karşı hangi özen koruyabilir? Rüzgarın kanatlarında taşınan görünmeyen zehire karşı kim nöbet tutabilir? Onu yanardağın patlamasından ve depremin çenelerinden hangi güç kurtarabilir? Ona tüm doğal maddelerin nitelikleri hakkında bilgi verebilecek hangi özen, onların tehlikeli özelliklerinden kaçınabilir? İnsan üzerinde tüm bunları yapacak ve insanları zarardan koruyacak ilahi bir özen olduğunu varsayabiliriz, ancak bu tüm insan bilgisi ve çabasının yerini alan bir takdir olurdu - insan ırkının artık yabancı olduğu bir takdir olmalı; o zaman mucizeler kural olurdu ve Doğanın bozulmamış akışı istisna.

"Ancak, Tanrı'nın dünyayı, Tanrı'nın sözünün insan ırkını ilan ettiği gibi, düşmüş varlıkların bir eğitim okulu olarak tasarladığını varsayarsak, her şey açıktır, her şey uygundur ve uyumludur. En azından insanın dünyevi durumunun ana hatlarının uygunluğunu görebiliriz ve dünyanın yapısında Tanrı'nın bilgeliğini ve iyiliğini algılayabiliriz.

"Doğanın acı ve keder üreten unsurlarının iyilikle hiç çelişmediği, aksine son derece bilge ve doğru olduğu görülür. İnsan sefaletinin tamamı, Tanrı'nın günaha olan hoşnutsuzluğunu ifade eder. İnsanlar çektikleri acılarla günahın Tanrı'nın gözünde ne kadar iğrenç olduğunu öğrenirler. Kötülük yapmanın sonuçlarıyla, günah işlememeyi öğrenirler. Hiç kimse yozlaşmanın lekesinden arınmış olmadığı gibi, hiç kimse acılardan arınmış değildir. Emek zorunluluğu -ilkel lanetin unsurlarından biri- kötü niyetliler açısından günaha karşı bir denetim ve tövbe edenler açısından erdeme karşı bir disiplin ve sınavdır. Hayatın çok biçimli sınavları -ki bunlar yalnızca Tanrı'nın lütfuyla iyi bir şekilde katlanılabilir- günahın kötülüğünü öğretirken ve kalbi terbiyeli ve boyun eğmiş tutarken, sadıklarda kahramanca ve yılmaz bir erdemi besler. 'Günlük kaygılar' 'bir göksel disiplin. Tehlikeler ve felaketler aptal vicdanı ürkütür ve kötülerin Tanrı'ya karşı sorumluluk duygusunu canlı tutar; inananlarda zayıflık ve bağımlılık duygusunu canlandırır ve Tanrı'ya olan inançlarını eğitir. Bu kötülükler ne kadar ani ve ezici olursa ve bu tehlikeler insani bakımla savuşturulma olasılığının ötesine ne kadar çok yerleştirilirse, insanlarda ilahi varlık ve Tanrı'ya karşı sorumluluk duygusunu o kadar çok uyandırırlar. "Ancak tüm bu doğal etkenler, düşmemiş ve günahsız varlıkların disiplininde esasen aynı amaçlara hizmet etmez mi? Kesinlikle hayır. Eğer
acılar günahsız bir varlığa gelirse, bunların cezalar olarak geldiğini hissedemezdi; bunların hak edildiğini hissedemezdi. Bunlar onun için
bir 'nedensiz lanet' olurdu ve dolayısıyla hiçbir avantaj sağlamazdı. Sadece
şaşkınlıkla haykırabilirdi, 'Baba, ben, senin itaatkar oğlun, neden böyle vuruldum?'
Masumların başına gelen felaket evrende bir anormallik olurdu.
Ancak şimdi, kötü bir çöl hissiyle delinmiş olan acı çeken kişi, başını uysalca eğer ve mırıldanır, 'Baba, senin tüm yargıların adil ve doğrudur.'

"Yaşadığımız dünyanın çok önemli bir özelliği de ahlaki sembolizmidir. Dünya, ahlaki iyi ve kötünün en düşündürücü sembolleri ve amblemleriyle doludur. Tüm güzel ve görkemli şeyler, iyilik, hakikat ve doğruluk tipleri olarak durmak için; tüm iğrenç, kötü ve iğrenç şeyler, delilik ve kötülük tipleri olarak hizmet etmek için vardır. Güvercinin saflığın ve Kutsal Ruh'un amblemi olmaya uygun olması sadece bir tesadüf müydü? kuzunun, yumuşaklığın, nazik Acı Çeken Mesih'in ve onun acı çeken halkının amblemi olması? karıncanın, ihtiyatlı çalışkanlığın tipi olması? atın, ruhun ve cesaretin? ve aslanın, gücün ve görkemli durumun? Zalim hayvanları ve iğrenç, zehirli sürüngenleri kötü tutkuların ve günahların tipleri olarak hazırlayan sadece bir tesadüf müydü - engereğin zehrini, tilkinin kurnazlığını, kurdun kana susamışlığını, maymunun deliliğini ve domuzun pisliğini, çirkin, sinsi, kötü günah ve deliliğin sembolleri haline getiren? Doğa bu amblemlerle doludur. Şanlı tacıyla palmiye, Lübnan sediri, solan çiçek ve kuruyan çimen, erken çiğ ve sabah sisi, hoş kokulu gülün yaprakları arasında saklı diken, tadı tatlı zehirler ve safra kadar acı ilaçlar, tüm bu doğal şeyler insanlara manevi gerçeklerle ilgili vaazlar verir! Hayvan kabilelerindeki güzellik imgesiyle insana tavsiye edilmeyen hiçbir erdem veya zarafet yoktur; sorumsuz hayvanların içgüdüsel aşağılıklarında gölgelenen iğrenç, iğrenç biçimiyle insanların uyarılmadığı hiçbir kötülük yoktur. "Böylece yeryüzü, hava ve gökyüzünün, insanın en çok hatırlaması gereken şeyi
kulaklarına duyuran sessiz seslerle dolu olduğunu görüyoruz. Bu tür erdem ve ahlaksızlık sembolleri özellikle düşmüş varlıklar tarafından
gereklidir. Bunlar, ruhsal gözleri körleşmiş ve tüm ruhsal duyuları körelmiş varlıklar için uygun görünüyorlar - artık ruhsal gerçekliklerin 'açık görüşü' olmayan varlıklar. Bu kötülük resimleri, kendi temel tutkularının yansımasını
görebilen insanlar için en etkileyici olanlardır. Pis keçi ve çamurda yuvarlanan domuz, şehvet düşkünü adama ve ayyaşa nasıl da sesleniyor! Günahsız varlıkların olduğu bir dünyada bu taklit ahlaksızlıklar Tanrı'nın işini bozuyor gibi görünür.

"Düşmüş olan insan ırkını, günlük çalışkan emeğin sabrına ihtiyaç duyulmayacağı ve ırkın çürüyeceği bir dünyaya
yerleştirin. Tüm tehlikeleri ortadan kaldırın, insanlar Yaratıcının onları sorumlu tuttuğunu unutup inkar ederler. Kötülük yapmanın ardından hiçbir kötü sonuç gelmesin, insanlar doğru ile yanlış arasında ayrım yapmayı bırakırlar. Ölümü ortadan kaldırın, manevi bir dünyanın varlığını inkar ederler. Fakat bu dünyada Tanrı insanları kontroller, cezalar ve sadece günahkarlarla başa çıkmakta işe yarayan
acı disiplinlerle kuşatmıştır.

"Bu nedenle, Tanrı'nın bu dünyayı şu an olduğu gibi düşmüş bir ırk için bir disiplin yeri olarak hazırladığı sonucuna varıyorum. Geçmişte onu bu amaca adamıştı; ve artık insanların disiplini için böyle bir dünyaya ihtiyaç kalmadığında, Tanrı'nın sözünden 'yeni bir cennet ve yeni bir dünya' sağlanacağını öğreniyoruz. Bu dünya böylece yüceltilmiş azizler için uygunsuz bir mesken olarak ilan edilmiştir. O halde, Tanrı'nın doğanın işlerindeki bilgeliğini ve iyiliğini yargılamak için, Yaratıcı'nın dünyayı hangi amaçla hazırladığını aklımızda tutmalıyız. Ansel, bunun seni nasıl etkilediğini bize söyle."

"Daha önce hiç böyle düşünmemiştim," diye cevapladı; "aslında bu konu hakkında çok az
düşündüm, ama--" Müdürün masasındaki zil şıngırdadı, şıngırdadı. Müdürün ziline ikinci kez vurmasıydı, ama Bay Wilton
konusuna o kadar dalmıştı ki ilk çınlamayı duymadı.

Okul dağıldı, ama Bay Wilton
çalışacakları doğanın özel bölümünü belirlemek için sınıfıyla birlikte kaldı.
Hepsinin doğa felsefesi çalıştığını ve yakın zamanda
ısı konusunu işlediklerini gördü. Bu nedenle, onun tavsiyesi üzerine, Tanrı'nın işlerinin bir örneği olarak, dünyadaki ısı yönetimini incelemeyi kabul ettiler. Bay Wilton onlardan hafta boyunca konuyu tekrar etmelerini ve
daha önce öğrendikleri ısının doğası, fenomenleri ve yasalarıyla ilgili genel prensipleri ifade etmeye ve uygulamaya hazır olmalarını istedi. Bu çalışma Onlar
gelecek Pazar Günü'ne girecekler.

BÖLÜM III.

ZOR BİR SORU.

Hafta boyunca Ansel, Peter ve Samuel, ısının doğası ve yasaları hakkında daha önce öğrendiklerini gözden geçirmek ve hafızalarına kazımakla meşguldüler.
Sadece yeni çalışma alanıyla ilgilenmiyorlardı ve Bay Wilton'ı memnun etmek istemiyorlardı, aynı zamanda bilginliklerinin
sınanması gerektiğini düşünüyorlardı ve her biri en iyilerle eşit olma konusunda hırslıydı.

Ansel, elbette, meşgul ve hırslıydı. Ders biraz
kendi sahasında geliyordu ve konuya ne kadar hakim olduğunu göstermekten
hiç de çekinmiyordu. Ancak, beklentilerinden biraz farklı duygularla konuya girdi. Bay Wilton'ın Yaratıcı'nın böyle bir dünya yaratma amacına ilişkin yaptığı açıklama ona çok makul geldi. Buna itiraz edemezdi. Fakat bu açıklama, Tanrı'nın iyiliğine karşı bir sürü itirazı tek hamlede ortadan kaldırmıştı ve bunları iyi bir fırsat
sunulduğunda ortaya çıkarmak için bekliyordu. Günahkârların meskeni için tasarlanmış bir dünya - günahkârlar henüz teslim olmamış ve son gazaba mahkûm değillerdi, ama günahtan kurtarılıp erdem ve kutsallıkta eğitilmek üzere ya da eğer düzeltilemezlerse kontrol altında tutulup doğruların disiplininde yardımcı olarak kullanılmak üzere - kutsal varlıklar için düzenlenmiş bir dünyanın, bir ıslahevinin nazik ve itaatkar çocuklar için bir evden farklı olması gibi farklı olması gerektiğini açıkça gördü. En acı verici ve itiraz edilebilir olduğunu düşündüğü düzenlemeler, sonuçta en akıllıca ve en iyi olanlar olabilirdi. Bay Wilton'ın beklenmedik
argümanına makul bir itirazda bulunacak yeri göremiyordu, yine de
kendisine bu kadar çabuk ve kolay yenildiğini itiraf etmekten pek de memnun hissetmiyordu. Bu ruh haliyle, cumartesi sabahı sokakta Bay Hume ile karşılaştı.

"Günaydın, Ansel," dedi Bay Hume.

"Günaydın," diye karşılık verdi Ansel.

"Duyduğuma göre," dedi Bay Hume, "İncil dersinde İncil'i çalışmayı
bırakmışsın ve doğa felsefesini incelemeye başlamışsın. Öyle mi?"

"Tam olarak doğru değil, Bay Hume. Doğanın işlerinin bir bölümünü inceleyeceğiz ve Yaratıcı'nın bilgeliği ve iyiliğinin hangi belirtilerinin
göründüğüne bakacağız."

"Bu bana gelen rapordan biraz farklı. Peki geçen
Pazar ne öğrendin?"

"Bay Wilton bize, bu dünyadaki herhangi bir işte Tanrı'nın bilgeliği ve iyiliği hakkında hüküm vermek için, bu düzenlemenin
hangi amaç için tasarlandığını göz önünde bulundurmamız gerektiğini söyledi. Bir adamın bir
pamuk çırçırını, bunun bir harman makinesi olduğunu varsayarak, incelediğinde, bunun aptalca ve değersiz bir düzenek olduğunu söyleme olasılığının yüksek olduğunu; ve bir tıraş bıçağının ince kenarının, bir sabanı parçalayan kişi üzerinde işe yaramazdan daha kötü olacağını söyledi. Bize dünyanın günahsız varlıkların meskeni olarak değil, düşmüş insan ırkı için bir disiplin yeri olarak hazırlandığını ve ona Yaratıcının inşa edebileceği en seçkin işçilik örneği olarak bakmamamız gerektiğini söyledi."

"Bay Wilton'ın buna benzer bir şeye inandığını duydum. Ansel,
jeoloji okudun mu?"

"Bu konu hakkında biraz okudum ve bazı dersler dinledim."

"O zaman bana, dünyanın insanların üzerinde yaşaması için uygun hale gelmesinden önce, çağlar ve çağlar önce dünyada geçerli olan doğal yasaların, insanların üzerinde yaşamaya başladığı bu sonraki çağlarda yürürlükte olan yasalarla aynı olup olmadığını söyleyebilir misin?"

"Sanırım aynı yasalar jeolojik dönemlerin başlangıcından beri geçerli olmuştur. Jeolojinin bunu çok açık hale getirdiğini düşünüyorum."

"Öyle olmasaydı," dedi Bay Hume, "dünyanın geçmiş tarihi bizim için bir bilmece olurdu; daha da karmaşık bir karmaşa olurdu. O erken
çağlarla ilgili olarak sebepten sonuca akıl yürütemezdik, çünkü o zamanlar var olan güçler ve ilkeler hakkında hiçbir şey bilmezdik. Jeolojik çalışmalarda geçmişi bugünden yargılarız ve bu güvenilir bir akıl yürütme yöntemi değilse, jeologların tüm sonuçları rüyalar kadar değersizdir. Bu konuda okuduklarınızdan yola çıkarak, bir lanetin yaklaşık altı bin yıl önce dünyanın insan için bir yerleşim yeri olma karakterini değiştirdiğini varsaymak için bir nedeniniz var mı? Milton'ın söylediği gibi, o zamanlar

'Güneşin

Öncelikle, dünyayı soğuk ve sıcakla, ancak dayanılmaz bir şekilde ve kuzeyden çürümüş kışı, güneyden Gündönümü yazının sıcağını getirecek şekilde

etkileyecek şekilde

hareket etmesi, parlaması için bir emri vardı'?

Yaratıcı o zaman

'Meleklerine, Dünya'nın kutuplarını iki kez, on derece ve daha fazla, Güneş'in ekseninden yana çevirmelerini emretti' mi?

Yoksa ölüm ilk önce Milton'ın hayal ettiği gibi vahşi yaratıklar arasında mı ortaya çıktı?--

'Ama önce Uyuşmazlık,
Günahın kızı, mantıksızlar arasında
Ölüm şiddetli bir antipatiyle ortaya çıktı;
Şimdi canavar canavarla savaştı ve kümes hayvanları kümes hayvanlarıyla,
Ve balık balıklarla; otları otlamak için hepsi gitti,
Birbirlerini yediler.'"

"Hayvanlar ölmüş olmalı," dedi Ansel, "çünkü kalıntıları kesinlikle insan dünyada yaşamadan önce
var olan kayaya gömülü."

"Bay Wilton'a benim için bir soru sormanızı isterdim."

"Ona uygun herhangi bir soru sormaya hazırım ve sanırım siz de benden başka bir soru sormamı istemezsiniz."

"Kesinlikle istemezdim. Tanrı dünyayı günahkâr bir ırk için binlerce yıl önce yarattıysa, insanın günah işlememesi ve düşmemesinin nasıl mümkün olduğunu ona sorar mısınız? Görünen o ki, insan itaatkar kalsaydı, günahkarlar için hazırlanmış bir dünyada hoşça yaşayamazdı ve aynı zamanda, insanın itaatiyle, Yaratıcının bu dünyayla ilgili tüm planları altüst olur ve hayal kırıklığına uğrardı."

"Ona soracağım, efendim," dedi Ansel, "ilk iyi fırsatta."

Bu iyi fırsat, Ansel'in beklediğinden daha erken geldi, çünkü bir sonraki Pazar Günü önerilen derse girmeden önce, Bay Wilton sınıfa şöyle dedi:

"Bu derslerde dikkatli ve güvenli bir şekilde ilerlemek ve mümkün olduğunca her şeyi iyi anlamak istiyorum. Bu nedenle, kendi zihninize gelebilecek veya başkaları tarafından sunulduğunu duyabileceğiniz herhangi bir zorluk veya itirazdan özgürce bahsetmenizi rica ediyorum. Son dersin sonunda size sunduğum görüşler çok makul görünüyordu, ancak hafta boyunca konu üzerinde düşündüğünüz için, zihninizde itirazlar ortaya çıkmış olabilir. Eğer öyleyse,
Şimdi bunları duymaktan mutluluk duyarım."

"Peter," dedi, "birçok şeyin, hatta
dünyanın günahkarların meskeni olarak tasarlandığını varsaysak bile, faydasını göremediğim. "

"Bir haftalık sürede yaratılışın tüm gizemlerini çözebilseydiniz, bu gerçekten çok şaşırtıcı olurdu. Bizden daha bilge insanlar, Tanrı'nın eserlerinin anlamını araştırmak için bir ömür harcadılar ve hala birçok noktada karanlıkta öldüler. Bu kadar geniş ve merak uyandırıcı bir dünyadaki tüm derin, karmaşık ve hassas bir şekilde iç içe geçmiş düzenekleri çözmeyi ve anlamayı beklememize gerek yok. Dünya büyük bir gizemdir - bir bütün olarak gizemli ve tüm parçalarında esrarengiz - her varsayımda. Ancak tasarımına dair verdiğim açıklama, yaratılışın büyük taslağı için yeterli bir neden sunuyor. Bu, insanı her adımda rahatsız eden acıların ve sefaletlerin nedenini veriyor. Bu, dünyanın engebeli ve uyuşuk bırakılmasının, dikenler ve çalılar üretmesinin ve sabırlı bir çalışmayla bastırılmasının nedenini veriyor. Bu, çatık kaşlı bir gökyüzünün ve sisli havaların altında yorucu bir çalışmanın gerekliliği için bir zemin oluşturuyor; hastalıklara ve kazalara karşı duyarlılık ve ölümün zor gerekliliği için. İlahi takdirin bu büyük unsurları gizemlerinden
soyulmuyor, ancak bu açıklamayla büyük ve görkemli bir amacın
başarılması için uyumlu bir bütün oluşturdukları görülüyor."

Bay Wilton durakladı. Sonra Ansel, "Bay Hume size bir soru sormamı istedi." dedi.

"Çok iyi, bunu duymaktan memnun olurum. Gerçekten de, sorusunu konuya olan ilgisinden dolayı gönderdiğini ve bizi
şaşırtma niyetiyle göndermediğini umuyorum. Ayrıca soruyu sormak ve cevabı kendisi duymak için burada olmasını da isterdim. Ama soru ne?"

"Tanrı onu günahkâr bir ırk için hazırlanmış ve günahsız bir ırk için uygunsuz bir
dünyaya yerleştirdiyse, insanın günah işlememesi ve düşmemesinin nasıl mümkün olduğunu sormamı istedi. Böyle bir durumda, insan itaatkar kalsaydı,
Tanrı'nın planlarının bozulacağını söyledi."

"Ona ne cevap vermeye çalıştın, Ansel?"

"Hiçbir açıklama yapmaya çalışmadım. Bana çok büyük bir
itiraz gibi geldi. Böyle bir yolun Tanrı'nın adaletiyle nasıl tutarlı olduğunu göremedim."

"Ve buna büyük bir
tutarsızlık olarak itiraz eden ilk kişi sen değilsin. Korkarım ki tartışma ayırmamız gerekenden daha fazla zaman alacak, ancak şimdi soru sorulduğuna ve itiraz
sunulduğuna göre, tüm yarım saati tüketse bile, cevaplamak için zaman ayırmalıyım.

"Bu konuyu ve diğer birçok konuyu ele alırken, zorlukların varlığının bir ilkeye veya gerçeğe itiraz olmadığını hatırlamamız gerekir. İnsan tarafından tamamen açıklanamayan zorluklar, gerçek olması gereken gerçeklere ve ilkelere eşlik eder. Bir gerçek, yadsınamaz olsa da anlaşılmaz olabilir. Büyük Doktor Johnson, 'Bir doluluğa karşı aşılmaz itirazlar ve bir boşluğa karşı aşılmaz itirazlar vardır, ancak bunlardan biri doğru olmalıdır.' demiştir. Bununla ne demek istemişti, Samuel?"

"Sanırım, herhangi bir uzayın tamamen maddeden boş olma olasılığını açıklayamayacağımızı ve herhangi bir uzayın maddeyle dolu olma olasılığını da açıklayamayacağımızı, ancak tüm uzayın
doldurulması gerektiğini, aksi takdirde boş bir uzay olması gerektiğini kastetmiştir. Olasılığı açıklayıp açıklayamayacağımıza bakılmaksızın, bunlardan biri doğru olmalıdır."

"Bu doğru. Aynı şey, doluluk ve boşluk dışında birçok başka olgu için de geçerlidir. Sonsuz uzayı kavrayamayız; uzayın sonsuz değil, sınırlı olması gerektiğini kavrayamayız. Dünyanın yoktan yaratılışını kavrayamayız ve onun
ebedi varlığını da kavrayamayız. Gerçek şu ki, insan zihni bu tür konuları kavrayıp bunlar üzerinde doğru bir şekilde akıl yürütemez. Tanrı'nın sonsuz şeyleri hakkında akıl yürütmeye çalıştığımız anda saçmalıklarla karşılaşırız ve en çelişkili sonuçlara ulaşırız. Ve bu açıdan, yalnızca bir miktar sonsuz unsur içeriyorsa, hangi ilke veya önermeye başladığımızın bir önemi yoktur. Size geometriden basit bir örnek vereyim - büyük ihtimalle size tanıdık gelen bir örnek:
bir daire ne kadar büyükse, onu sınırlayan çizginin eğriliği o kadar azdır;
yani, o çizgi düz bir çizgiye o kadar yaklaşır.
Sonsuz bir daire düz bir çizgiyle sınırlanmalıdır, çünkü herhangi bir
eğim derecesiyle daire sonsuzdan daha az olacaktır. Ancak
düz bir çizgi bir daireyi sınırlayamaz.
Sonsuz bir daire hakkında akıl yürütme girişimi bizi hemen en elle tutulur saçmalıklara ve
çelişkilere götürür. Ya da şu örneği ele alalım: bir şeyin bütünü, parçalarından herhangi birinden daha büyüktür. Ancak sonsuz uzunluktaki bir çizgiyi ortasından ikiye bölersek,
her parça sonsuz olur. Ya yarının bütüne eşit olduğu sonucuna varırız ya da tamamen anlaşılmaz bir önermeye, yani bir sonsuzluğun başka bir sonsuzluğun iki katı büyüklüğünde olduğu sonucuna. Bu ifadeleri, zorlukların varlığının bir gerçeğin gerçek ve doğru olmadığını göstermediğini, hatta kanıtlamadığını göstermek için yaptım.

"Bay Hume, dünyanın insanların günah işlemesinden önceki mevcut haliyle var olduğu gerçeğinin, bu dünyanın düşmüş bir ırkın disiplin altına alınması için
bir yer olarak
hazırlandığı görüşüne karşı aşılmaz bir itiraz olduğunu düşünüyor. Fakat diğer tarafa bakalım ve eşit itirazların olup olmadığına bakalım. Yaratıcı, insanın düşüşünü
önceden gördü; Tanrı'nın, insanın günah işleyeceğini bilmesine rağmen, bunun için hiçbir şey yapmadığı varsayımına itiraz yok mu? Bir varsayıma göre, kötülüğü önceden görüyor ve hiçbir şey yapmıyor; diğer varsayıma göre, kötülüğü
önceden görüyor ve felaket için bir şey yapıyor. İlk varsayım
kesinlikle daha büyük zorlukları içeriyor.

"İtiraz eden kişi, Tanrı'nın planının, insanın düşüşünü kucaklayarak ve onu temel unsurlarından biri olarak dahil ederek, bu düşüşü
zorunlu kıldığını söyleyebilir. Fakat Tanrı neden planında gelecekte öngördüğü o büyük olayı, insanın düşüşünü benimsemesin? İnsan ırkının tarihindeki en muhteşem gerçeği hesaba katmamak daha akıllıca ve daha iyi olmaz mıydı? Bay Hume ve diğer birçok kişinin öne sürdüğü aynı itiraz, aynı güçte, müjdenin büyük merkezi gerçeği olan Mesih'in ölümü karşısında da geçerlidir. Tanrı'nın bu dünyayla ilgili planı, Oğlu'nun enkarnasyonunu ve ölümünü içeriyordu. 'Tanrı'nın Kuzusu' olan İsa'dan 'dünyanın temellerinden beri katledilmiş' olarak söz edilir. Vahiy xiii. 8. Fakat Mesih'in enkarnasyonu ve ölümü, insan ırkının irtidadını varsayar. Mesih'le ilgili bu plan, insanın irtidadını bir zorunluluk haline mi getirdi? Eğer bir dünyayı -sözde, düşmüş- Tanrı'nın düşeceğini önceden gördüğü bir ırk için hazırlamak onun doğruluğuyla tutarsızsa, aynı ırk için önceden bir Kurtarıcı hazırlamak da aynı şekilde tutarsız olmalıdır.

"Yine, Oğlu'nun ölümüyle ilgili ilahi plan, Yahuda tarafından ihanete uğramasını ve Yahudiler tarafından çarmıha gerilmesini içeriyordu. Yahuda, Tanrı'nın insanın kurtuluşunu ihanetinin eksenine yerleştirdiğini bilseydi, şüphesiz Bay Hume ve diğerlerinin yapmaya alışkın olduğu gibi tartışırdı.
Ama Tanrı'nın planı, Rabbine karşı ihanetini mazur mu gösteriyordu? Kendi vicdanı, ruhunu pişmanlıkla delerek ve parçalayarak onu kendini yok etmeye sürükledi ve Mesih vicdanının hükmünü doğruladı ve ona 'yıkım oğlu' dedi. Tanrı'nın insanların önceden görülen suçlarını planlarına dahil etmesi, onların suçlarını hafifletmez.

"Öngörülen olayları hesaba katmamak akıllıca ve iyi olur muydu? İsa, kendisinin öngördüğü gibi, kendisine inanacak olanlar için konaklar hazırlamaya gitti: neden önceden görülen kötülükler için de önlem alınmasın? İnsanlar arasındaki suç eğilimini bilen medeni hükümetimiz, insan deneyiminin pratik bir kesinlik olduğunu gösterdiği bir eğilimdir ve bu suçlar için bir polis, reform okulları, hapishaneler ve ordular kurarak önlem alır. Evrenin Yöneticisi, insanın günah işleme ve düşme eğilimini bilerek, önceden bilmesiyle kendisi için kesin olan bir eğilimdir ve bu önceden görülen irtidat için önlem alır. Hem günahkâr bir ırka uygun bir dünyanın yaratılmasıyla hem de dünyanın kuruluşundan önce, ebedi amaçta öldürülen bir Kurtarıcı, 'Tanrı Kuzusu' atayarak hüküm koydu. Eğer Bay Hume'un itirazının bir gücü varsa, bu, Tanrı'nın insanın öngördüğü kötülüğün sonuçlarını karşılamak için yaptığı her akıllıca tedbire karşı bir güçtür. Gerçekten de, insan açısından kötülüğü önceden görüp ona hazırlanmak akıllıcadır; ancak Tanrı bunu yaparsa, insanlar bunu aptallıktan daha kötü sayarlar: bunu kötülüğün onayı olarak ilan ederler! İnsanlar Tanrı'nın yüce şeyleri hakkında o kadar aptalca akıl yürütürler! O halde Bay Hume'a cevabım dört bölümden oluşur:

"1. Açıklanamayan zorlukların varlığı, herhangi bir olgunun veya ilkenin doğruluğunu ve gerçekliğini çürütmez.

"2. Tanrı'nın insan ırkının şu anki sapkınlığı için tedbir aldığı varsayımı, inkarından daha az ve daha küçük zorluklarla yüklüdür.

"3. Tanrı'nın sözü, bir Kurtarıcı'nın önceden atanmasıyla insanın düşüşü için tedbir aldığını beyan eder.

"4. Tanrı'nın bu dünyayı düşmüş bir ırk için hazırlaması nedeniyle insanın ilk günahını haklı çıkarmaya veya hafifletmeye çalışan bu akıl yürütme tarzı, tüm kötülükleri hafifletir ve haklı çıkarır, çünkü insanların günahları ilahi takdirin ağının her bir figürüne işlenmiştir. Sadece Yahuda'nın ihaneti değil, insanın tüm kötülükleri Tanrı'nın geniş kapsamlı
planında kucaklanmıştır. Bu, Tanrı'nın bilgeliğini nasıl da yüceltir! O, kendi doğruluğunu ve insanların günahlarını, en karmaşık şekilde, birbirine geçirmeden, ancak ikisini karıştırmadan ve kutsallığının ihtişamını lekelemeden tek bir pakette bir araya getirir.

"Umarım bunu açık bir şekilde ifade etmişimdir. Ansel, Bay Hume'a bu cevabın özünü tekrarlayabileceğini düşünüyor musun?"

"Eğer sorarsa deneyeceğim efendim."

"Hepiniz fark edeceksiniz," diye ekledi Bay Wilton, "henüz yaratılmamış insanların günahları için bu hazırlıkta derin bir gizem olduğunu
inkar etmedim ve bu gizemi açıklamaya çalışmadım. Sadece size verdiğim
görüşün kabulünün, inkarından daha fazla akıl için tatmin edici olduğunu ve bu
görüşün gizemlerinin mantıksız ve kendi içinde çelişkili olmadığını göstermeye çalıştım, çünkü en büyük gizemler genellikle dünyadaki en mantıklı şeylerdir.

"Girişim tasarladığımdan çok daha uzun oldu, ancak şimdi
dikkatimizi dersin konusuna çevirelim.

"Tanrı'nın ısı yönetimindeki akıllıca düzenlemelerini anlamamıza yardımcı olmak için, öncelikle ısının ne olduğunu düşünmemiz ve eylem yasalarını gözden geçirmemiz gerekir. Bu olmadan, Tanrı'nın doğadaki işleyişine bakıp hayret edebilirdik, ancak gördüğümüz şeyi açıklayamazdık.

"Ansel, ısının doğasıyla ilgili olarak kabul edilen teorileri açıklar mısın?"

"Elimden geldiğince iyi yapacağım. Antik filozoflar, ateşin tüm bedenleri oluşturan dört elementten biri olduğunu varsaydılar. Diğer üç element toprak, hava ve suydu. Bu dört element çeşitli oranlarda karışmıştı. Bunlardan ateş en saf ve en eterik olarak kabul ediliyordu; bu sürekli olarak en yüksek cennet olan empireana doğru yükseliyordu, burada ateş ve ışık elementinin karışmamış ve saf olarak var olduğu varsayılıyordu. On yedinci yüzyılda, iki Alman kimyacı olan Beccher ve Stahl, _flogistik
hipotez_ olarak bilinen şeyi ortaya attılar. Her yanıcı cismin bileşiminde saf, eterik bir madde olduğunu varsaydılar ve buna _flogiston_ adını verdiler. Bu Yunanca bir kelimedir ve _yanmış_ anlamına gelir. Alev, bu kaçan flogiston olmalıydı. Bunlar ateş ve yanma hakkında sahip olunan kavramlardı, ancak bunlara ısı teorileri denmeye pek layık değillerdi. 1774'te İngiltere'den Dr. Priestley tarafından oksijenin keşfi ve Fransa'dan Lavoisier tarafından terazinin getirilmesi, açıklanması gereken giderek genişleyen olgular çemberiyle birlikte, flogiston hipotezini savunulamaz hale getirdi ve bir kenara atıldı. "_Kalorik_ teori genel olarak kabul edilene kadar birkaç yıl geçti.
Bu teoriye göre, ısı bir _madde_, ince bir eterdir, tüm cisimlere
yayılır ve atomlarını çevreler. Bu eterin diğer tüm maddelerin atomları için güçlü bir çekime sahip olduğu varsayılırken, kendi atomları arasında güçlü bir itme vardır. Katı cisimlerde her madde atomunun veya bileşik cisimlerde her atom kümesinin, tabiri caizse, küçük bir kalorik atmosferle
çevrelendiği varsayılırdı; bu da atomların mutlak temasa girmesini engellerdi.
Bu teoriye göre, ısı cisimleri bu küçük atmosferleri artırarak ve derinleştirerek genişletir, böylece atomları birbirinden daha da uzaklaştırır."

"Bu teoriyi daha fazla açıklamanıza gerek yok," dedi Bay Wilton; "teorilerin tarihine girmek için neredeyse hiç vaktimiz yok. Bize en son kabul edilen teoriyi anlatın."

"Şu anda yaygın olarak inanılan teoriye _mekanik_ veya _dinamik_
teori denir. Bu teoriye göre, ısının özü _hareket_tir. Sıcak bir
cisim, atomları hızlı ve yoğun bir hareket veya
titreşim halinde olan bir cisimdir; ve sıcak bir cisme dokunulduğunda hissedilen ısı, çalkalanan atomların çarpması veya hızlı darbelerinden kaynaklanır ve aynı
atomik titreşimi elin etine ve sinirlerine iletir."

"Çok güzel ifade edilmiş, Ansel. Bu, günümüzde daha yaygın olarak kabul gören teoridir.
Kalorik teori, eski Yunan filozoflarının ateş hakkındaki kaba düşünceleri ve flogistik hipotez gibi,
ısı fenomenini açıklamada başarısız olduğu için reddedilmiştir. Dinamik teorinin aynı kaderi paylaşmaya mahkûm olup olmadığı henüz görülmemiştir. Ancak, seleflerinden
daha iyi bir temele sahip gibi görünüyor. Dinamik teori,
son zamanlarda popüler hale gelmiş olsa da, kesinlikle yeni bir kavram değildir.
Bacon, Newton, Rumford, Davy, Locke ve diğerleri gibi kişiler tarafından savunulmuştur.
On yedinci yüzyılın ikinci yarısında yaşayan seçkin entelektüel filozof Locke (1632 doğumlu, 1704 öldü), 'Isı, bir nesnenin duyarsız kısımlarının çok hızlı bir şekilde harekete geçmesidir ve bu da
bizde nesneyi sıcak olarak adlandırdığımız hissi üretir, böylece
duyumlarımızda nesnede ısı olan şey, hareketten başka bir şey değildir.' demiştir. Benjamin
Thompson, devrimimiz sırasında Avrupa'ya giden ve bilimsel ünü nedeniyle Kont Rumford yapılan ve İngiltere Kraliyet Enstitüsü'nün kurucusu olan Amerikalı bir beyefendi, hareket olmadığı sürece sürtünmeden kaynaklanan ısının doğası hakkında hiçbir kavram oluşturamayacağını ilan etti.

"Bu ısı fikrinin evrenin tüm planıyla ne kadar iyi uyum sağladığını göstermek için güzel bir genelleme yapıldı.
Sınırsız evrenin tamamında, güneş sistemimiz gibi her dünya sistemi bir molekül veya karmaşık bir atom olarak kabul edilebilir. Evrenin bu kozmik molekülleri veya karmaşık atomları ölçülemeyen uzayda hareket halindedir. Bu dünya sistemlerinde, uydularıyla birlikte gezegenler moleküllerdir ve hareket halindedirler; aslında, genellikle birkaç hareketleri vardır. Örneğin, dünyamız her gün ekseni etrafında bir kez döner; Güneş etrafındaki yörüngesinde her yıl bir kez döner ve dünyanın ekseni, ekinoksların presesyonunu üreten yavaş bir salınım hareketine sahiptir ve tam bir dönüş için 25.868 yıl gerekir. Dünya da parçalardan oluşur ve bunların hepsi durmaksızın hareket eder. Eski Yunan filozofunun dediği gibi, 'Her şey akar' - yani her şey bir
değişim halindedir. Süleyman bu sürekli hareketi ve
değişimi iyi tanımlamıştır: 'Bir nesil geçer ve başka bir nesil gelir. Güneş de
doğar ve güneş batar ve doğduğu yere
hızla koşar. Rüzgar güneye doğru gider ve kuzeye doğru döner. Sürekli döner ve rüzgar kendi
devrelerine göre geri döner. Tüm nehirler denize akar; ancak deniz dolmaz;
nehirlerin geldiği yere geri dönerler. Her şey emekle doludur; insan bunu dile getiremez. Göz görmekle tatmin olmaz, kulak duymakla dolmaz. Olan, olacak olandır; yapılan, yapılacak olandır ve güneşin altında yeni bir şey yoktur.' Vaiz i. 4-9.
Bu evrensel hareketle kesinlikle uyum içindedir ki, madde atomları, çok yakın bir şekilde paketlenmiş gibi görünseler de, akıl almaz derecede küçük boşluklarda, akıl almaz derecede küçük boşluklarda titreşir, döner veya bir yörüngede döner, asla durmaz. Isının yoğunluğunu, bu atomik hareketin yoğunluğu olarak düşünebiliriz - tabiri caizse, titreşimlerinde veya dönüşlerinde daha geniş bir salınım. Bu, elbette, atomların daha geniş bir şekilde ayrılmasını ve buna bağlı olarak cisimlerin genişlemesini gerektirir. Daha zayıf bir atomik hareket, atomların birbirine yaklaşmasına izin verir. Bu şekilde cisimlerin ısıyla genişlemesini ve sıcaklığın azalmasıyla büzülmesini açıklıyoruz. 'En bilgili filozofların fikirleri henüz
ısı hareketinin kesin doğası konusunda belirsizdir, ancak şu anki en önemli nokta, onu bir tür hareket olarak görmek ve daha kesin karakterini gelecekteki araştırmalarda ele almaktır.' Şu anda yapabileceğimiz en fazla şey budur." 

"Isının dinamik teorisinin doğru olduğuna dair kanıt nedir?" diye sordu Samuel. 

"Herhangi bir teorinin doğru olduğuna dair kanıt, ilgili olduğu olguları veya olguları açıklayabilmesidir. Tüm olguları açıklıyorsa ve bilinen hiçbir ilkeyle çelişmiyorsa doğru kabul edilir veya en azından buna itiraz edilemez. Şöyle açıklayayım. Gökbilimciler uzun zamandır gök cisimlerinin hareketlerini hangi kuvvetin veya yasanın kontrol ettiğini araştırıyorlardı. Newton sonunda cevap verdi, Cisimler arasındaki bir çekim kuvveti
aralarındaki mesafenin karesiyle orantılı olarak azalır
. Bu açıklama, gök cisimlerinin işleyişindeki tüm bilinen
gerçekleri açıklamak için yeterli bulunmuştur. Bu teoriye dayanarak astronomlar gezegenlerin ve kuyruklu yıldızların konumlarını yıllar
ve yüzyıllar boyunca hesaplarlar.

"Bu teori, birincil gezegenlerin sonuncusu olan Neptün gezegeninin keşfine yol açtı. Otuz yıl boyunca Uranüs'ün hareketindeki düzensizlikler fark edildi. Bu değişimler o kadar hafifti ki, eğer başka bir gezegen Uranüs'ün uygun yörüngesinde dönseydi, çıplak gözle, rotaları boyunca, tek ve aynı yıldız gibi görünürlerdi. Bu hafif hareket düzensizliği o kadar iyi ölçülmüştü ki, buna neden olan görünmeyen gezegenin yeri, tahmini kuvveti ve çekiminin yönünden neredeyse tam olarak hesaplanmıştı. Bu evrensel çekim çekimi teorisi, davadaki tüm gerçekleri o kadar iyi açıklıyor ve o kadar evrensel olarak kabul gördü ki, sonuçta bunun sadece bir teori olduğunu unutmaya meyilliyiz.

"Güneş sisteminin yapısı hakkındaki fikrimiz ilk başta sadece bir teoriydi.
Gökbilimci, gezegenlerin göklerde düzenli daireler çizerek döndüğünü ve
Güneş'in etrafında hareket ettiğini görmüyor. O sadece içbükey tonozda ileri geri hareket eden, ikiye katlanan ve görünüşe göre en büyük düzensizlikle yollarını kesen parlayan noktaları görüyor. Hareketleri nasıl açıklanacak? Gökbilimciler, gezegenlerden birinden bakıldığında, merkezi bir güneş etrafında dönen gezegenlerin hareketlerinin tam olarak bu görünür düzensizlikleri göstermesi gerektiğini keşfettiler. Bu açıklama o kadar eksiksiz ve tam ki artık bir teori değil, yerleşik bir gerçek olarak kabul ediliyor. Aynı şey dünyanın şekli için de söylenebilir.

"Isının dinamik teorisi, ısı fenomenini önerilen diğer tüm açıklamalardan daha iyi açıklıyor. Güneşten veya herhangi bir sıcak cisimden gelen ısının radyasyonunu açıklıyor: titreşimler veya dürtüler, tüm uzayı doldurması gereken eter aracılığıyla yayılıyor. Aynı şekilde, katı cisimler aracılığıyla ısı iletimini de açıklıyor. Cisimlerin genişlemesini açıklar: atomik hareket cisimlerin atomlarını
daha uzağa zorlar. Başka hiçbir teorinin yapamadığı sürtünme veya çarpışmayla ısı üretimini açıklar: çarpışmanın şoku
bu atomik titreşimi
üretir. Yanmayla ısı üretimini açıklar: oksijen ve karbon veya hidrojen atomları
birbirlerine çarpar ve çarpışmayla ısı üretir. Bu teori, hareketin veya canlı kuvvetin ve elektriğin
ısıya dönüşümünü ve
ısıyı elektrik veya mekanik kuvvete dönüşümünü açıklar. Bu noktalar
tekrar gündeme gelecek ve ben şimdi sadece Samuel'in sorusunu cevaplarken bunlara değineceğim. Dinamik teori, ısı fenomenini ve kuvvet, ışık ve elektrikle olan ilişkilerini fazlasıyla iyi açıklar ve bu nedenle insanlar buna olumlu bakar ve muhtemelen doğru olduğunu düşünür. Bilimsel araştırmanın ilerlemesiyle keşfedilen tüm yeni olguları açıkladığı ve kendisine yöneltilen tüm talepleri karşıladığı görülürse, sonunda fizik biliminde kabul görmüş bir ilke olarak kabul edilecektir. Işığın _dalga_ teorisi ve sesin _titreşimli_ teorisi bu şekilde kurulmuş olarak görülebilir.

"Bir sonraki dersimizde ısının etkileri ve yasalarını
hızlıca gözden geçireceğiz."

BÖLÜM IV.

ISI TANRI'NIN BİR HEDİYESİDİR.

Sınıf yine hemen yerlerine oturdu ve çalışmaya hazır.

"Bir hafta önce duyurduğum gibi," dedi Bay Wilton, "bugün ısının etkileri ve yasalarını
hızlıca gözden geçireceğiz. Peter, bize bu etkilerin ilki ve en önemlisi nedir, söyler misin?"

"Evet, efendim: yanma."

"Yanma nedir?"

"Genellikle oksijenin yanıcı bir maddeyle hızlı bir şekilde birleşmesi,
ısı evrimiyle birlikte gerçekleşir."

"Cevabınız doğru muydu, peki?"

"Hayır efendim," dedi Peter, kızararak; "Düşünmeden konuştum."

"Cevabınızı düzeltir misiniz?"

"Isının ilk ve en önemli etkisi genişlemedir."

"Doğru. Isı hissimiz elbette sadece bir
_duyumdur_--sadece sinirlerimiz üzerindeki ısı etkilerinden kaynaklanan bir _his_--ama ısının en önemli fiziksel etkisi cisimlerin genişlemesidir. Cisimlerin kimyasal nitelikleri değişmez: daha
ağır veya daha
hafif hale getirilmezler. Yeterince yüksek bir sıcaklık cisimleri ışıklı hale getirir ve sonra onlara kızıl sıcak veya beyaz sıcak deriz. Katı cisimler yaklaşık
bin derecelik bir sıcaklıkta ışıklı olmaya başlar. Ama
ısı'nın değişmez tek etkisi, iki veya üç belirgin istisna dışında,
genleşmedir. Samuel, cisimlerin genişlemesinde ısının etkisine dair bazı tanıdık örneklerden bahsedebilirsin."

"Demirci, tekerleğin üzerinden kolayca kayabilmesi için vagon tekerleğini ısıtır. Bir kazan soğuk suyla doldurulursa, ısıtıldığında su genleşir ve taşar. Demiryolundaki ardışık demir rayların uçları arasındaki boşlukların kışın yazdan daha büyük olduğunu fark ettim. Bu da rayların kışın yazdan daha kısa olduğunu gösteriyor. Soğuk kış akşamlarında değirmen havuzunda paten yaparken, kalın buzda çatlakların başladığını ve değirmen havuzunda neredeyse gök gürültüsü gibi bir uğultuyla ilerlediğini gördüm. Buz, soğuktan büzüldü ve kıyılar arasındaki tüm boşluğu dolduramadı ve kıyılara sıkıca
donduğu için parçalandı. Bir termometrenin tüpündeki cıva, her sıcaklık değişikliğinde sürekli olarak genişler veya büzülür."

"Evet, bunların hepsi iyi örnekler ve diğerlerinin de eşit derecede iyi olduğunu söylemeye devam edebiliriz. Soğuk ülkelerde, kışın yoğun soğuğu sırasında, dünyanın yüzeyi büzülmeyle çatlar, tıpkı değirmen havuzundaki buzun ikiye ayrıldığını gördüğünüz gibi. Montreal'deki St. Lawrence üzerindeki Britannia demir boru köprüsü, güneşin ısısına maruz kaldığında üst yüzeyin daha fazla genişlemesi nedeniyle iki buçuk inç yükselir ve alçalır, yüklü bir yük treni ise sadece dörtte bir inçlik bir çöküntüye neden olur. Birkaç yıl önce, dünyanın ekseni etrafında dönmesiyle ilgili bazı felsefi deneyler yapmak için, Bunker Hill anıtının iç kısmına bir tel ile bir top asıldı. Bu sayede, güneşin ısısının, anıtın ışınlarına maruz kalan kenarlarını genişleterek, tüm anıtın her gün ileri geri sallanmasına neden olduğu tesadüfen keşfedildi."

Burada Ansel elini kaldırdı.

"Nedir bu, Ansel?"

"Jeologların, dağ sıralarının, soğuma nedeniyle yer kabuğunun büzülmesiyle
yukarı fırladığına dair inancından bahsedecektim."

"Bu, muazzam bir ölçekte ısı kaybıyla büzülmenin bir örneğidir. Dünyamızı oluşturan malzemeler, başlangıçta bulutsu veya gaz halinde var olmuş olabilir. Dünyanın bir zamanlar sıvı bir halde olduğuna, tüm maddesinin yoğun ısıyla
eridiğine inanmak için kesinlikle çok iyi bir neden var. İç kısmının artık sıcak olduğu ve bazı kısımlarının erimiş olduğu kesindir. Birçok kişi tarafından
tüm iç kısmın erimiş olduğuna inanılmaktadır. Dünya kabuğu
soğumayla oluşmuş olabilir. Dış kabuk oluştuktan ve sıcaklığı neredeyse sabit kalacak kadar
düştükten sonra, iç kütle
soğumaya devam ederse, erimiş kütle kabuktan uzaklaşma eğiliminde olacaktır
ve kabuk kırışarak onun üzerine çökecektir. Böylece dağlar
oluşmuş olabilir. Volkanlar için en kolay menfezler
kırık hattı boyunca oluşmuş olacaktır. Ancak bu bizi konumuzdan biraz uzaklaştırır ve
cisimlerin ısıyla genişlemesi yeterince gösterildiği için
bırakacağız. Şimdi birisi dinamik ısı teorisinin bu genişlemeyi nasıl açıkladığını söyleyebilir mi?"

Samuel cevap verdi: "Sanırım bize açıklamayı zaten verdiniz."

"Buna kısaca değindim, ancak tekrar verebilirsiniz."

"Isı dediğimiz şeyi oluşturduğu varsayılan atomik hareket, bu hareket ne olursa olsun, titreşim, dönüş veya devrim olsun, cisimlerin atomlarının mutlak temas halinde paketlenmemesini gerektirir
ve çalkalanma ne kadar yoğunsa veya titreşimin veya devrimin salınımı ne kadar genişse, aralarındaki mesafe o kadar büyük olmalıdır. Bu nedenle ısı, cisimleri atomlarını daha uzağa iterek genişletir."

"Bu yeterli," dedi Bay Wilton. "Şimdi ısının bazı ikincil etkilerine bakalım. Bunlardan bazılarını sayabilirsin, Ansel."

"Isı, cisimlerin kohezyonel çekimini gevşetir veya bastırır."

"Kohezyonel çekim nedir?"

"Basit maddelerde, yani demir, bakır veya gümüş gibi tek bir maddeden oluşan cisimlerde veya bileşik cisimlerde maddenin bileşik moleküllerini birleştiren kuvvettir."

"Şimdi bize kohezyonel çekimi yenmede ısının etkisine dair birkaç örnek ver."

"Demirci, kohezyonel çekimi yenmek ve onu yumuşak hale getirmek için demirini ısıtır, böylece kolayca çekiçleyebilir. Dökümcü, metalini kohezyonu o kadar bozulana kadar ısıtır ki sıvı hale gelir ve kalıba dökülebilir. Isı, buzun kohezyon kuvvetini gevşetir ve onu suya dönüştürür ve daha fazla ısıtıldığında kohezyonu tamamen ortadan kalkar ve su gaza dönüşür."

"Yiyeceklerimizi pişirirken de ısı kullanırız," diye söze girdi Peter: "bunun nedeni
ısı kohezyon çekimini yok edip yumuşatması değil midir?"

"Isının yiyecek üzerindeki tek etkisi bu olsaydı," dedi Bay Wilton, "yiyeceklerimizi sıcak yemek zorunda kalırdık, çünkü soğuduğu anda kohezyon geri gelir ve yiyecek tekrar çiğ olurdu.
Isının pişirmedeki işlevi çeşitlidir ve etkinin bir kısmı genellikle
yiyeceğin pişirildiği suya veya içinde bulunan suya atfedilir. Isı ve suyun birleşmesiyle nişasta orijinal hacminin
yirmi veya otuz katına kadar şişer ve minik nişasta taneleri
patlayarak açılır. Patates pişirirken, patatesin nişastası içindeki suyun bir kısmını emer ve böylece onu kuru ve unlu hale getirir. Isının ve suyun pirinç, buğday ve diğer tahıllar üzerindeki etkisi, nişasta üzerindeki etkilerine benzer. Ekmek pişirirken, nişasta sakıza dönüşür. Etin kaynatılmasında, etki kısmen suyun çözücü güçlerinden kaynaklanır: etin özsuyu çıkarılır, jelatin çözülür, yağ sıvılaştırılır ve yağlı maddenin tutulduğu hücreler az veya çok
patlar, albümin katılaşır ve uzun süre kaynatıldığında etin dokusu ve lifleri yok olur. Yumurtanın albümini, yani beyazı, ısıyla
pıhtılaşır. Ancak bu işlemlerin çoğunda, ısının etkisi suyun etkisinden ayrılamaz.

"Ancak ısının hem doğada hem de sanatta çok önemli olan başka bir etkisi daha vardır. Bu nedir?"

"Kimyasal yakınlığın hızlanması," diye cevapladı Samuel.

"Bu doğru: kimyasal afinitenin çalışması için ısı gereklidir.
Belki de bu sadece kohezyon kuvvetinin zayıflamasıdır, böylece kimyasal çekimlerin güçlerini ortaya koymalarına izin verir. Ancak gerçek şu ki,
birçok durumda kimyasal afiniteler normal
sıcaklıklarda büyük enerjiyle hareket ederken, diğer durumlarda, maddeler ne kadar yakın temas halinde olursa olsun, sıcaklıkları yükselene kadar uyurlar. Samuel,
bu ilkenin bazı örneklerinden bahsedebilirsin."

"Birkaç ay önce Connecticut, Enfield'daki Hazard'ın barut fabrikalarını ziyaret ettim ve orada barutun nasıl yapıldığını öğrendim. Kömür, kükürt ve nitrat önce ince toz haline getirilir, sonra saatlerce iyice karışana kadar öğütülür ve sonra birlikte preslenir. Bu kütle daha sonra taneciklere ayrılır ve tanecikler parlatılır. Ancak bu elementler bu kadar yakın temasa getirilmelerine rağmen, ısı uygulanana kadar birleşip patlamazlar. Aynısı odun ve kömürün yanması için de geçerlidir. Yakıtın karbonu ve hidrojeni sürekli olarak havadaki oksijenle çevrilidir, ancak ateş alıp yanmazlar, yani oksijenle birleşip kırmızı bir sıcaklığa veya belki daha yüksek bir sıcaklığa ulaşana kadar birleşmezler. Yanan kömürle dolu bir soba buz uygulanarak düşük bir sıcaklığa soğutulursa, yanma durur, ateş söner. Akademideki öğretmenimiz bir keresinde çelik bir saat yayını kırmızıya ve onu bir oksijen kavanozuna
daldırdı ve çelik yay hızla büyük bir öfkeyle yanmaya başladı."

"Bize iyi örnekler verdin, Samuel, ve karbon, hidrojen ve oksijen için doğru olan şey genel olarak maddeler için de doğrudur. Isının kimyasal değişiklikler üretmedeki etkisi her yerde çok önemlidir. Bu sadece kimyagerin laboratuvarında ve zanaatkarın dükkanında değil, aynı zamanda Doğanın laboratuvarında da görülür. Kış ortasında bir mısır tanesi ek:
neden filizlenip büyümez? Kimyasal yakınlıkları harekete geçirmek için gereken
ısıdan başka hiçbir şeye ihtiyaç yoktur. Toprak ve hava, hem kışın hem de yazın orman ağaçlarının büyümesi için gereken malzemeyi sağlar, ancak soğuk kimyasal kuvvetleri kontrol altında tutar ve gerekli kimyasal kombinasyonları engeller. Güneş, ısı dediğimiz o atomik titreşimi veya devrimi hızlandırır hızlandırmaz, bitkisel büyüme başlar. Isı, yiyeceklerin midede sindirildiği ve vücudun her yerinde gerçekleşen beslenme süreçleri için gereklidir. Bir adam akşam yemeğini dondurma veya buzlu suyla bitirirse, sindirim süreci mide içeriği
uygun sıcaklıklarına kavuşur. Bu, sıcak,
rahat giysilerin özellikle çocuklar için çok önemli olmasının başlıca nedenlerinden biridir. Tüm
yaşamsal süreçler kimyasal süreçlerdir: kimyasal yakınlıklar yoluyla
devam ederler. Vücut uygun bir sıcaklıkta tutulmadığı sürece,
bu süreçler zayıf ve kusurludur, beslenme ve yaşamsal yanma engellenir ve hastalıklar ortaya çıkar. "Bunlar, o zaman, ısının başlıca etkileridir. Cisimleri genişletir, kohesif çekimi zayıflatır ve kimyasal yakınlıkları aktiviteye dönüştürür."

Ansel tekrar elini kaldırdı.

"Ne istiyorsunuz?"

"Lütfen bize, Bay Wilton, kohesif çekimin bu zayıflamasının ısının dinamik teorisine göre nasıl açıklandığını anlatır mısınız?"

"Bunu zevkle yapacağım. Isıtılmış cisimdeki artan atom hareketi, daha önce öğrendiğimiz gibi atomları birbirinden daha uzağa fırlatır ve bu mesafe artışıyla çekimleri azalır. Eğer dünya, güneşe olan mevcut mesafesinin iki katı olsaydı, birbirlerine olan çekimleri şimdikinden dört kat daha az olurdu; eğer mesafesi üç kat daha fazla olsaydı, birbirlerine olan çekimleri dokuz kat daha az olurdu.
Yerçekiminin çekimi, etki etmesi gereken mesafenin karesi arttıkça azalır. Belki de kohesif çekim aynı yasaya göre azalır, ancak boşluklar o kadar küçüktür ki bu gösterilemez, ancak cisimlerin ısı aracılığıyla genişlemesiyle kesinlikle zayıflar."

Burada Peter elini kaldırdı.

"Ne söyleyeceksin, Peter?"

"İnsanlar tuğlaları yumuşatmak için değil, sertleştirmek için ısıtıp yakmazlar mı?"

"Bu doğru," dedi Bay Wilton; "Ancak bunda bir kurutma
ve ısıtma süreci vardır ve sertleşme esas olarak yoğun ısıyla tam kurutmadan kaynaklanır. Çok fazla ısı, yanma sürecinde tuğlaları eritir. Bir keresinde bir tuğla yakıcısının, eğer yakıt koyup ateşi yakmayı isterse, fırınının kemerlerinin etrafındaki tuğlayı yarım saatte eritebileceğini söylediğini duydum. Gerçekten de, bilinen hemen hemen her katı madde
ısı ile
erimiştir. Karbonun hiç
eriyip erimediği
çözülmemiş bir sorudur."

"Suyun neden yanmadığını sormak istiyorum," dedi Samuel, "yeterince yüksek bir sıcaklığa ulaşmadan
buharlaştığı için mi?"

"Bu konumuzdan biraz uzaklaşıyor, ancak suyun yanmazlığı Yaratıcı'nın o kadar önemli bir
verdiği bir şeydir ki, durup buna dikkat edeceğiz. Ancak, biraz düşünerek soruyu kendiniz
cevaplayabileceğinizi düşünüyorum. Bana yanmanın ne olduğunu tekrar söyle."

"Yanma, genellikle oksijenin yanıcı olarak adlandırılan başka bir maddeyle birleşmesidir. Demirin paslanması ve organik cisimlerin çürümesi yavaş yanmanın biçimleridir."

"Şimdi bize suyun bileşimini söyle."

"Su, oksijen ve hidrojenden oluşur - ağırlıkça sekiz kısım oksijene bir kısım hidrojen veya ölçüye göre iki kısım hidrojene bir kısım oksijen."

"Bu iki gazdan su nasıl oluşur? Havada oksijen ve nitrojen karıştığı gibi birbirlerine karışırlar mı yoksa kimyasal olarak birleşirler mi?"

"Kimyasal olarak birleşirler: birlikte yanarlar. Hidrojen yandığında ürün sudur."

"Su, yanmanın bir _ürünüdür_. Şimdi suyun neden yanmaz olduğunu söyleyemez misin?"

"Sanırım şimdi nedenini anlıyorum. Oksijen, yanmayı destekleyen
ken yanmaz ve hidrojen suyun oluşumunda bir kez
yanmıştır."

"Ve su için doğru olan şey, daha fazla veya daha az ölçüde, diğer yanma ürünleri için de doğrudur. Kömürün yanması karbonik asit üretir ve karbonik asit yanmaz çünkü yanmanın bir ürünüdür. Bir mum, suyla olduğu kadar çabuk söndürülür. Son zamanlardaki bir
icatla, karbonik asit yangınları söndürmek için kullanılır. Karbon bir kez oksijenle birleşmiştir ve ek bir miktarla veya bir kimyacının söyleyeceği gibi başka bir eşdeğer oksijenle ikinci birleşim çok daha zordur. "

"Sanırım," dedi Samuel, "suyun neden yanmayacağını şimdi anlıyorum, ama
lütfen suyun ateşi hemen hemen her şeyden daha iyi söndürmesinin nedenini de bize söyler misiniz?"

"Yangını söndürmek için iki şeyden biri yapılmalıdır: ya oksijen
tedariği kesilmeli ya da yanıcı madde yanma noktasının altındaki bir sıcaklığa soğutulmalıdır, böylece yanma
kendiliğinden
duracaktır. Hava geçirmez bir sobanın hava akışını kapattığımızda, oksijenin
tam tedarikini kapatarak yanmayı kontrol ederiz. Yakıta oksijenin erişimini tamamen
önleyebilseydik, yangın hemen
sönerdi. Daha sonra yakıt yanma noktasının altına
soğumadan önce tekrar oksijen verilirse, yanma hemen tekrar başlardı.
Yanan bir marka, oksijenden
uzaklaştığı için küllere atılarak söndürülür. Aynı şekilde bir mumun alevini bir teneke söndürücüyle
söndürürüz. Öte yandan, yangınlar genellikle gerekli sıcaklık korunamadığı için söner. Su yangını bu iki şekilde de söndürür, ancak özellikle ikinci şekilde. Bir itfaiye aracından yangına akarsular halinde dökülen su bir su filmi oluşturur ve yanan malzeme oksijeni
kapatır. Ancak su esas olarak sıcaklığı düşürerek etki eder. Hidrojen gazı dışında bilinen hiçbir madde, belirli bir sıcaklık derecesine kadar yükseltmek için su kadar fazla ısıya ihtiyaç duymaz. Bir pound suyu ısıtmak için otuz pound cıva kadar ısı gerekir. Bu nedenle, yanan odunun üzerine dökülen su, onu o kadar düşük bir sıcaklığa
soğutur ki yanmayı
durdurur.

"Buna ek olarak, suyla doymuş odunun, su buharlaşana kadar
kaynama noktasının üzerine ısıtılamayacağını fark edebiliriz.
Odun ve su iki yüz on iki derecenin üzerine çıktığı veya çıkma eğilimi gösterdiği kadar hızlı bir şekilde, su buhara dönüşür ve ek
ısıyı
taşır. Buhar oluşumunda ısı tüketimine gelecekteki bir derste daha dikkatli bir şekilde bakmalıyız. Bir evin
alevler içinde olduğunu varsayacağız. Bir itfaiye aracı yangının ortasına soğuk su fışkırtıyor.
Yanan oduna çarpan soğuk su,
ısıtılmış yüzeyi soğutur; odunun gözeneklerine emilir ve
hızlı ısınmasını engeller; suyun bir kısmı buhara dönüşerek
ısıyı taşır; alevle karışan buhar,
yanan gazın sıcaklığını düşürür ve buhar çevredeki alanı doldurdukça oksijen de
uzaklaşır. İngiltere'de yanan bir kömür madeni bir zamanlar içine buhar verilerek söndürülmüştü, böylece hava
yanmayı destekleyen ve yanan kömürü soğutan.

"İnsanların bu ısı ajanslarından elde ettikleri avantajlar o kadar belirgindir ki, bunları fark etmemek elde değildir. Ne hoş bir sıcaklığın rahatlığından ne de aşırı düşük bir
sıcaklıkta yaşamanın imkansızlığından bahsediyorum, ancak insanın doğayı kontrol altına aldığı, kendine yiyecek, giyecek ve barınak sağladığı ve medeniyeti inşa ettiği tüm bu süreçlerden bahsediyorum. Isı, insanın amaçlarını gerçekleştirmesini sağlayan güçtür. Isı, demiri doğal cevherden çıkarır ve ısı onu insan kullanımına göre şekillendirilebilecek şekilde işlenebilir ve plastik hale getirir. Isı, kimyasal yakınlıkları hızlandırır ve uygar yaşamın sanatlarını bir olasılık haline getirir. Isı, on bin fırında oksijen ve karbonu bir araya getirir ve yanmayla oluşan ısı, kuvvete dönüşür ve dünyanın işini yürüten ağır veya çevik makineleri çalıştırır. Isı, kimyasal yakınlıkları hızlandırır ve buğdayın büyümesini sağlar; ısı, buğdayı insanın yemeği için hazırlar; ve Yiyecekler
insanın vücudunda değişir, beslenme devam eder, vücut inşa edilir, atık maddeler
ortadan kaldırılır ve tüm hayati süreçler desteklenir. Bu ısı ajansları olmadan
-bir tarafta inatçı maddeleri yumuşatıp bastırarak ve
diğer tarafta kuvvetlerini hızlandırarak--insan var olamazdı. "Bu ısı araçlarının Tanrı'nın tasarladığı şeyler olduğunu hatırlatmama izin verin. Eğer
ısı işlemleri insana faydalıysa, bunun nedeni Tanrı'nın yaratıklarını
kutsamak istemesidir. Ben ahlakçılık yapmaya pek meraklı değilimdir, ancak
ısıların bu basit etkilerinin insanın isteklerini ne kadar eksiksiz karşıladığını gördüğümde, büyük Tasarımcının
bilgeliğini hatırlamaktan ve ona hayran olmaktan kendimi alamıyorum. İşleyen kör, bilinçsiz Doğa değil, _Tanrı_'dır."

"Bu bana," dedi Samuel, "Yunan mitolojisindeki, Prometheus'un Jüpiter'den ateşi çalıp onu değerli bir hazine olarak
bir kamışta insana getirdiği geleneği hatırlatıyor. Bana cennetten bir armağan gibi görünüyor."

"Ancak bu mitolojik geleneğin bir yanlışı var: İnsanların tanrılardan ateşi çalmasına gerek yoktu; Tanrı onu özgürce verdi. Isı gerçekten de cennetten bir armağandır."

BÖLÜM V.

ISIYI İLETME VE ÇEŞİTLİLİKLERİ.

"Bugün ısının bir yerden bir yere nasıl geçtiğini veya taşındığını gözden geçiriyoruz. Isı, üretildiği yer veya noktayla sınırlı olsaydı, şu anda Doğa ekonomisinde veya insan sanatlarında uygulandığı kullanımların hiçbirine hizmet edemeyeceği açıktır. Ancak ısı bir yerden bir yere büyük bir kolaylıkla geçer ve bir yöntemle, ışık hızıyla, her yere eşit şekilde yayılma eğilimindedir; bir denge arar. Yayılma veya taşınma biçimleri üçtür. Ansel bunları adlandırabilir."

"Isı, bir yerden bir yere ve bir vücuttan diğerine 'iletkenlik', 'radyasyon' ve 'konveksiyon' yoluyla geçer."

"Isının 'iletkenliği' ile ne kastediliyor, Ansel?"

"Isının bir vücut boyunca atomdan atoma ve parçacıktan parçacığa geçişine iletim denir."

"Bu doğru. Petrus'tan ısı iletimi hakkında bazı örnekler vermesini isteyeceğim."

"Örnekler o kadar çok ki," diye cevapladı Petrus, "önce hangisinden bahsedeceğimi bilmiyorum. Bir iğneyi bir lambanın alevine tutarsam, iğnenin aleve değen kısmı önce ısınır, ancak kısa süre sonra ısı iğnenin tüm uzunluğu boyunca
yayılır ve parmaklarımı yakar. Bir sobanın ateşe değen kısımları önce ısınır ve onlardan gelen ısı tüm sobaya
yayılır. Bir ucundan yakılmış bir çam talaşı iletimle
ısıtılır, ancak ısı içinden alevden çok daha az hızlı geçer. Isı, yavaşça giysilerimizden iletilerek vücudumuzdan kaçar. İletimle ilgili verilebilecek örneklerin sonu yoktur."

"Isının iletimini," dedi Bay Wilton, "gözenekli bir cisim tarafından yavaşça emilen bir sıvıymış gibi düşünmemeliyiz, tıpkı yere dökülen suyun içine
girmesi veya suyun bir şeker parçasından
geçip tamamını nemlendirmesi gibi. Isının iletiminin herhangi bir maddenin iletimi değil, bir hareketin iletimi olduğunu unutmamalıyız. Bir atom harekete geçirilir ve başka bir atoma çarparak onu harekete geçirir ve böylece hareket, tüm madde kütlesi boyunca atomdan atoma ve molekülden moleküle iletilir, ta ki her atom ısı titreşimleriyle
harekete geçene kadar. Tüm cisimler ısıyı eşit hızla mı iletir?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Ansel; "aralarında mümkün olan en büyük fark vardır. Bazı
maddelere iyi iletkenler denir, çünkü ısı onlara çok
kolayca ve hızla nüfuz eder; diğerleri ısıyı çok
yavaş iletir ve bunlara kötü iletkenler veya zayıf iletkenler denir."

"Bu doğru. Her çocuk kısa sürede bu tür pratik bir
ayrım yapmayı deneyimleyerek öğrenir. Çok kısa sürede, diğer ucu alev alev olsa bile, bir tahta parçasını elini
yakmadan tutabileceğini, ancak bir demir parçası bir ucu kızgın olduğunda diğer ucundan tutmaması gerektiğini anlar. Çocuk çok kısa sürede, pamuklu bir geceliğin flanel bir gecelikten farklı bir his verdiğini ve keten bir yastık kılıfı ile yünlü bir
battaniye arasındaki görünür sıcaklık farkını öğrenir. Bir oda uzun süre ısıtıldıktan sonra içindeki çeşitli nesneler aynı sıcaklığa gelir ve aynı şey soğuk bir oda için de geçerlidir; ancak soğuk bir odada muşamba ve yünlü bir halıya dokunmanın yarattığı hisler arasındaki fark ne kadar da büyüktür! İyi ısı iletkenleri, sıcaksa çok sıcak hissederler; veya soğuksa çok soğuk hissederler; zayıf iletkenler ise çok daha az belirgin bir izlenim bırakırlar. Neden böyle, Samuel?"

"İyi iletkenler ısıyı çok kolay alırlar veya ondan çok kolay ayrılırlar. İyi iletken vücudumuzdan daha sıcaksa, ısısını hızla elimize iletir ve biz ondan hızla ısı aldığımız için bize çok sıcak gelir. Veya vücudumuzdan daha soğuksa, ısıyı ellerimizden çok hızlı bir şekilde alır ve çok soğuk olduğu izlenimini verir. Zayıf iletkenler
cilde ısı verir veya daha yavaş alır ve bu nedenle
sıcaklıklarının vücudunkine daha yakın olduğunu hissederler."

"Cismin iletkenlik nitelikleri," dedi Bay Wilton, "başlıca yapılarına veya atomlarının düzenlenmesine bağlı gibi görünüyor. Yapıları kompakt ve katı olan cisimler, gevşek ve gözenekli olanlara göre ısıyı daha hızlı iletir. Bu nedenle katılar sıvılardan daha iyi iletkenlerdir ve sıvılar gazlardan daha iyi iletkenlerdir ve katılar arasında metaller, odun veya et gibi organize cisimlerden ve gevşek ve gözenekli minerallerden daha iyi iletkenlerdir. Gevşek,
gözenekli veya lifli dokuya sahip cisimlerde, iletken maddenin sürekliliği sürekli olarak bozulur. Bir talaş kütlesindeki parçacıklar yalnızca birkaç noktada birbirine dokunur ve sık boşluklar bırakır. Yünlü ve pamuklu kumaşlarda, liflerin birleşme noktaları nispeten çok azdır. Bu nedenle hareket
atomdan atoma kolayca iletilemez.

"Atomların kristal dizilimi ısının
iletimini etkiler. Isı, kristalleşme eksenine paralel bir yönde, o eksene göre daha hızlı iletilir.
Ahşap, ısıyı
damar yönünde daha hızlı iletir. Bu dizilim ağaçları kışın sıcak tutmak için iyi bir şekilde uyarlanmış gibi görünüyor.
Kökleri, en soğuk havalarda bile sıcak kalan
toprağa kadar uzanır.
Toprağın bu ısısı,
lifler boyunca ağacın yukarısına doğru hareket ederken,
lifler boyunca iletilen ısı açık havaya çok daha yavaş kaçar. Kabuk da çok kötü bir iletken olduğundan, ısının
kaçmasını engeller. Metaller arasında gümüş en iyi iletkendir. Size bazı metallerin iletkenlik niteliklerindeki büyük farkı gösterecek kısa bir tablo vereceğim.
Gümüşün iletkenlik niteliklerini 100 olarak sayarsak, tablo şöyledir: 'Gümüş, 100; Altın, 53; Bakır, 74; Demir, 12; Platin, 8; Alman Gümüş, 6; Bizmut,
2.'--_Youmans._

"Isının bir yerden bir yere geçtiği ikinci yöntem nedir?"

"Radyasyondur," diye yanıtladı Ansel.

"Ve radyasyon nedir?"

"Bir merkezden uzaklaşan düz çizgiler veya ışınlar halinde harekettir. Sıcak bir
cisimden ısı her yöne doğru düz çizgiler halinde geçer. Bir
lambanın ışık yayması gibi, sıcak bir cisim de ısı yayar."

"Işıyan ısı," dedi Bay Wilton, "ışıkla aynı hızda hareket eder, yani saniyede yüz doksan iki bin mil. Ayrıca, tüm hareketlerinde ışıkla aynı genel prensipleri izler. Işıkla aynı şekilde emilir, yansıtılır veya iletilir. Ve bu, hem ışıklı ısı için, yani kırmızı sıcak bir cisimden yayılan ısı için, hem de belirsiz veya karanlık ısı için geçerlidir.

"İyi ve kötü iletkenler olduğu gibi, iyi ve kötü ısı yayıcıları da vardır. Isının yayılması üç koşula bağlıdır:

"1. Cismin sıcaklığına. Sıcaklık ne kadar yüksekse, radyasyonu o kadar hızlı ve enerjiktir.

"2. Radyasyon yapan cismin yüzeyine. Donuk, pürüzlü bir yüzey, parlak ve cilalı bir yüzeyden daha hızlı ısı yayar.

"3. Radyasyon yapan yüzeyin özüne. Yüzeyleri eşit derecede pürüzsüz ve parlak olan bazı maddeler ısıyı diğerlerinden çok daha iyi yayar. Bir vernik yüzeyi, altın veya gümüş bir yüzeyden çok daha güçlü bir şekilde ısı yayar.

"Ansel, eğer yapabiliyorsan, ısının yayılımını açıklayabilirsin."

"Radyasyonun, tüm uzayı kaplaması gereken o ince eterden
geçtiği dışında başka bir açıklama getiremem."

"Pekala; belki de verilebilecek en iyi açıklama budur. Ancak bu, her yöne yayılan atomik titreşimlerden çok bir dürtünün yayılmasına benziyor. Hareket düz çizgilerle yayılır. Eğer iletimse, tartılabilir maddelerin titreşimlerinden farklı titreşimlerle taşınıyor olması gerekir. Isı, ışık ve elektriğin aynı teorik eter aracılığıyla yayıldığı varsayılır. Sir Isaac Newton, eterin yoğunluğunu atmosferimizin yoğunluğundan yetmiş bin kat daha az ve elastikiyetini yoğunluğuna orantılı olarak dört yüz doksan milyon kat daha fazla olarak tahmin etti. Ancak bu evrensel olarak yayılmış eterin varlığı, ışık, ısı ve elektrik fenomenlerini açıklamak için yapılmış bir varsayımdır; ve tabii ki tüm nitelikleri de teorik olmalıdır. Radyasyonun, akıl almaz derecede nadir ve elastik bir eter aracılığıyla bir hareketin veya dürtünün yayılması olduğuna inanılır.

"Peter, üçüncü yöntem nedir ısının bir yerden bir yere geçtiği yer?"

"Konveksiyon," diye cevapladı.

"Isının konveksiyonundan ne kastediliyor?"

"Isının ısıtılmış bir cismi taşıyarak iletilmesi. Sıcak bir ütüyü veya sıcak su dolu bir kazanı kaldırırsam, elbette içindeki ısıyı da taşımam gerekir."

"Isının konveksiyonunun çok iyi bir örneği," dedi Bay Wilton,
"su ısıtmanın yaygın yönteminde görülür. Isı, suyun bulunduğu kabın dibine uygulanır; ateşin hemen yanındaki
su ısıtıldığı kadar hızlı yükselir ve ısıyı yukarı taşır;
soğuk su onun yerini alır ve bu da ısınır ve
yükselir ve ısıyı yukarı taşır. Bu işlem, tüm su aynı sıcaklığa gelene kadar devam eder. Böylece su, ısının konveksiyonuyla ısıtılır.

"Daha büyük bir örnek, rüzgarlarda ve okyanus akıntılarında görülür. Sıcak rüzgarlar
bir kıtayı ısıtmaya yetecek kadar ısı taşır ve güçlü okyanus akıntıları
ısıyı dünyanın bir yerinden diğerine aktarmada daha da etkilidir.

"Anlamamız gereken bir diğer nokta. Radyant ısı bir cisme düştüğünde
ne olur?"

"Bu," diye cevapladı Samuel, "üç şekilde atılır: ışığın yansıtıldığı aynı ilkelere göre yansıtılabilir; veya
iletilebilir, yani cismin içinden geçebilir; veya
emilebilir, yani cismin içinde kalabilir."

"Çok güzel ifade edilmiş, Samuel. Yansımayla ilgili olarak çok az şey söylemem gerekiyor. Işığın cilalı bir yüzeyden, örneğin bir lamba reflektörden nasıl yansıdığını
bilirsiniz: ısı da aynı şekilde yansıtılır. Yansıyan ısıyla ilgili olarak aklınızda bulundurmanız gereken bir gerçek: Yansıyan cismi ısıtmaz.

"Işığın belirli maddelerden geçtiğini söylememe gerek yok. Gazlardan ve bazı sıvılardan ve bazı katılardan geçer. En iyi cam, çok katı olmasına rağmen, ışığın geçişine çok az engel teşkil eder. Isı da aynı şekilde belirli katılardan
yayılır. Işıklı ısı camdan yayılır. Kaya tuzu
karanlık ısıyı da iletir. Bir şap levhası ışığın geçmesine izin verir, ancak
hem ışıklı ısıyı hem de karanlık ısıyı durdurur. Yansıyan ısı için
söylendiği gibi, iletilen ısının içinden geçtiği cismi ısıtmadığını unutmayın. Çocukların buzdan yanan bardaklar yaptığını gördüm. Isı bunların içinden geçer
ve üzerinde yoğunlaştığı şeyi yakar, ısının içinden geçtiği buzun kendisi ise
erimez.

"Eğer bir cismin iyi bir ışıma yüzeyi varsa, yani yüzeyi donuk ve pürüzlüyse, üzerine düşen ısı çoğunlukla emilecektir. Yansıtıcı ve emici nitelikler birbirine ters orantılıdır; yansıtıcı nitelikler ne kadar iyiyse, emicilik o kadar kötüdür ve yansıtıcı
ne kadar kötüyse, emicilik o kadar iyidir. Bir cisim tarafından emilen ısı genellikle sıcaklığını
yükseltir ve temas eden hava veya diğer cisimler tarafından yavaşça yayılana veya iletilene kadar cisimde kalır.

"Ansel, bir cisim tarafından sıcaklık artışı olmadan emilen ısıya ne denir?"

"Buna _gizli_ ısı denir."

"Bu eski ve yaygın bir ifadedir, ancak gizli ısıdan ne kastedilmektedir?"

"_gizli_ kelimesi _gizli_ veya _örtülü_ anlamına gelir. Gizli ısı,
ilk sorunuzda belirttiğiniz gibi, bir cismin bir sıcaklık değişikliğiyle göstermeden aldığı ısıdır."

"Bu 'gizli ısı' ismi," dedi Bay Wilton, "onu icat edenlerin fikrini ifade ediyor; onlar ısının bir şekilde belirli cisimlerde gizli olduğunu varsaydılar. Ancak, bu gizli ısının cisimlerde ısı olarak var olmaya devam ettiğini varsaymamalıyız; gizli ısı, kuvvete veya atomik ısı titreşimlerinden başka bir harekete dönüştürülen ve sıcaklığı yükseltmekten başka bir şekilde kullanılan ısıdır. Bunu bir örnekle en iyi şekilde anlayacaksınız.

"Otuz iki derece sıcaklıkta, yani erimeden mümkün olan en sıcak halde yüz pound buz alın. Bu yüz pound buz, yüz pound buzlu suyu yüz kırk derece yükseltecek ısıyı emecektir ve bu ısıyı alarak erir, ancak üretilen suyun sıcaklığı otuz iki derecedir. Yüz kırk derece ısı almıştır, ancak sıcaklığı tek bir derece bile yükselmemiştir. Bu yüz kırk derecelik ısı
güce dönüştürüldü ve suyun atomlarının kristalin
çekimlerini yenmek için kullanıldı.

"Sıcaklığı otuz iki derece olan buzlu suya yüz seksen derece ısı verilirse, su iki yüz on iki dereceye, yani kaynama sıcaklığına yükselir. Ancak emilen ek ısı, sıcaklıkta bir artışa neden olmaz, ancak suyu buhara dönüştürür. Bu, su moleküllerinin kohezyon çekimini yenmek ve sıvıyı gaza dönüştürmek için kullanılır. Böylece yaklaşık bin derece ısı harcanır, ancak üretilen buharın yalnızca iki yüz on iki derecelik bir sıcaklığı vardır. İşlem tersine çevrilirse, buhar, söylendiği gibi, suyun durumuna geri dönerken bin derecelik ısıyı ve buzun kristal yapısını yeniden kazanırken yüz kırk derecelik ısıyı verir. Atomik ve moleküler çekimleri yenmek için kuvvet olarak kullanılan ısı, tekrar ısıya dönüşür ve sıcaklığın yükselmesinde kendini gösterir. Ve su için doğru olan, katı bir maddeden formunu değiştiren diğer tüm maddeler için de doğrudur bir sıvıya veya bir sıvıdan bir gaza veya tam tersine.
Her madde türü için farklı bir miktarda, tüm bu durum değişikliklerinde, ısı kuvvete veya kuvvet ısıya dönüşür.

"Bu dönüşümler Doğanın işleyişinde durmaksızın devam eder ve bunları anlamadan dünyadaki
harika ısı işleyişini takdir edemeyiz. Güneş ışınlarının ısısı okyanusa vurur;
bu ısının büyük kısmı suyun moleküler çekimini yenmek için kuvvet olarak harcanır, böylece
buhara dönüşür ve
buharı atmosferin daha yüksek bölgelerine yükseltir. Bu ısı kuvveti veya
diyebileceğimiz gibi, 'güneş gücü', yeryüzüne harcanır, günlük olarak
binlerce milyonlarca beygir gücüne denk gelir.

[Resim: ISI DÖNÜŞÜMÜ.

Sayfa 113.]

"Kuvvetin ısıya dönüşümünün örnekleri her yerde bol miktarda bulunur. Bir çocuk
topuğunu taş kaldırıma vurur; temas noktasından
taş ile çizmesinin topuğundaki çelik noktalar arasında ateş kıvılcımları
çıkıyor. Kuvvet, çelik parçacıklarının tutuşmasına neden olacak kadar yoğun bir ısıya dönüşür. Ateş yakmak için daha iyi yöntemleri olmayan vahşiler, kuru odunları, çubuklar tutuşana kadar birbirine sürterler. Sürtünmeyi yenmek için harcanan kuvvet, ısıya dönüşür. Buhar kazanının altındaki kömürün yanmasında her iki işlemin de gerçekleştiğini görürüz. Karbon atomları, oksijen atomlarına çarpar ve çarpışma kuvveti, yanmanın ısısını üretir. Kuvvetten doğan bu ısı, tekrar kuvvete dönüşür ve motoru ve ona bağlı makineleri çalıştırır. Tanrı'nın ısıyı yönetmesi konusundaki çalışmamızda, bu değişimlerle sürekli karşılaşacağız. Bu nedenle, gizli ısı konusunu dikkatlice incelemeniz gerekecektir. "İngiltere, Manchester'dan Dr. Joule, ısı ile kuvvet arasındaki oranı, yani dönüşümle belirli bir miktarda ısı üreten kuvvet miktarını keşfetti. Bir fit düşen bir poundluk bir ağırlığın kuvveti kuvvet birimi olarak alınır ve bir pound suyu bir derece yükseltmek için gereken ısı miktarı ısı birimi olarak alınır. Dr. Joule, birçok ve çeşitli dikkatli deneylerle, 772 birim kuvvetin bir birim ısıya eşdeğer olduğunu gösterdi. 772 fit düşen bir poundluk ağırlık veya bir fit düşen ve daha sonra durdurulan 772 poundluk ağırlık, bir pound suyu bir derece yükseltmeye yetecek kadar ısı üretir. Kuvvetin harcandığı yöntem ne olursa olsun sonuç aynıdır. Su çalkalanırsa veya çalkalanırsa, tahta veya demir levhalar birbirine sürtülürse, bir örs çekiçle vurulursa veya bir demir veya bakır çubuk bir elektromıknatısın kutupları arasında ileri geri hareket ettirilirse, Harcanan
kuvvet ısıya dönüşür. Ancak, kuvvetin
sadece kuvvet gerçekten harcandığı veya tüketildiği sürece ısıya dönüştüğünü ve artık kuvvet olarak varolmadığını
unutmayın.

"Bu sonuçlar diğer güzel deneylerle desteklenmektedir. 'Kusurlu bir iletkenden geçerken dirençle
bir libre suyu bir derece yükseltmeye yetecek kadar ısı üreten bir elektrik akımı, yakıldığında tam olarak bir libre suyu bir derece yükselten bir miktar hidrojeni serbest bırakır. Yine, aynı miktarda elektrik
772 librelik bir ağırlığın bir ayak yükseğe kaldırılabileceği
çekici bir manyetik kuvvet üretecektir.'--_Youmans._ Bu tür deneylerden ısı, mekanik kuvvet ve elektriğin birbirinin yerine geçebilen kuvvetler olduğu sonucuna varıyoruz; bunlar birbirine dönüştürülebilir.

"Isının ve mekanik kuvvetin dönüşümü ilkesiyle
sıkıştırma yoluyla ısı üretimini ve genleşme yoluyla ısı kaybını
açıklıyoruz. Samuel, bu noktada gerçeği belirtebilirsin."

"Herhangi bir madde aniden sıkıştırılırsa," diye cevapladı Samuel, "ısı ortaya çıkar;
genişlerse, soğuk üretilir. Gazlar bu kadar kolay genişlediğinden veya basınca boyun eğdiğinden, bu ilkenin en iyi örneğini oluştururlar."

"Sıkıştırmanın veya genişlemenin ani olması," dedi Bay Wilton, "önemsiz bir konudur. İşlem ani veya yavaş olsun, etki aynıdır, ancak sıkıştırma veya genişleme yavaşsa, üretilen ısı veya soğuk daha az belirgindir; ısı üretildiği kadar hızlı dağılır ve daha soğuk gaz, onu içeren kap tarafından ısıtılır.
Ansel, bunu nasıl açıklayacağız?"

"Açıklayamam, efendim."

"Açıklama çok basit," dedi Bay Wilton. "Gazın sıkıştırılmasında mekanik kuvvet kullanılır; kuvvet gaz üzerinde harcanır ve tüketilir ve tekrar atomik ısı hareketi şeklinde ortaya çıkar. Gazların
genleşmesinde işlem tam tersidir; atomik ısı
hareketi genleşme üretmek için harcanır ve dolayısıyla ısı olarak kaybolur.
Genel prensip, hiçbir kuvvetin aynı anda iki şekilde harcanamayacağıdır.

"Bugün fark etmemiz gereken bir diğer nokta da, _özgül ısı_dır. Ansel, bu terimle ne anlaşılıyor, özgül ısı?"

"Farklı maddelerin sıcaklıklarını belirli bir derece kadar yükseltmek için ihtiyaç duydukları bağıl ısı miktarı."

"Bu doğru. Sanırım hepiniz fark etmişsinizdir ki bazı cisimlerin sıcaklığını yükseltmek için diğerlerinden çok daha fazla ısı gerekir. Suyun sıcaklığını yükseltmek için ne kadar ısı gerekir! Bir pound suyu bir derece yükseltecek olan bu ısı, beş pound kükürt veya dört pound hava, dokuz pound demir, on bir pound bakır veya otuz pound cıva, kurşun veya altın için eşit bir sıcaklık artışına neden olacaktır. Bir maddenin diğerinden daha fazla ısı kapasitesine sahip olduğu söylenerek kastedilen budur. Suyun özgül ısısı, hidrojen gazı hariç bilinen diğer tüm maddelerinkinden daha yüksektir. Bu gerçek, büyük özgül gizli ısısı ve zayıf iletkenlik özellikleriyle birlikte ele alındığında, onu iklimi düzenlemede ve aşırı sıcaklıkları yumuşatmada son derece önemli hale getirir; Derslerimiz devam ederken bunun size çok sık hatırlatılacağını göreceksiniz.

"Çeşitli elementlerin özgül ısısını belirleyen ve farklı ısı kapasitelerini açıklayan hiçbir yasa veya ilke henüz keşfedilmedi. Özgül ısının atom sayısına bağlı olduğu, bunların birleşme sayılarına ters orantılı olduğu veya aynı şey olan atom sayısına doğru orantılı olduğu öne sürülmüştür. Bu, ısının dinamik teorisiyle iyi uyum sağlardı, ancak maddelerin özgül ısısı ile atom sayısı arasındaki uyum bu varsayımı oluşturmaya yetecek kadar tekdüze değildir.

"Bu, ilk prensipler incelememizi tamamlar. Umarım akademik çalışmalarınızın bu pek de eğlenceli olmayan incelemesi sizi _ısı_ kelimesinden bile yormamış ve Tanrı'nın ısı yönetimini
başlamadan önce incelemeye olan ilginizi
yıpratmamıştır."

"Sanırım," dedi Samuel, "çalışmalarımızdan tiksinme alışkanlığımız yok."

"Geçmiş sizin için ilginç olduysa," diye devam etti Bay Wilton, "gelecekteki derslerin daha da ilginç olacağını bekleyebilirsiniz. Gelecek hafta, Yaratıcının dünyayı ısıtmak için yaptığı bol miktardaki tedbiri ele alacağız."

Ve size şunu söylememe izin verin, sabırlı okuyucu, eğer sizin de Ansel, Peter ve Samuel kadar ısı yasaları ve ilkelerine aşina olduğunuzu bilseydim, bu ve önceki bölüm
yazılmazdı. Bu inceleme size ne kadar sıkıcı görünmüş olursa olsun, belki de başkalarının Tanrı'nın şimdi incelemeye devam edeceğimiz harikulade işlerini anlamaları için gerekliydi. Ve okuyucu, ısının kendisinin, o ince hareketin ve kudretli kuvvetin, tüm yasaları ve ilkeleriyle birlikte, Tanrı'nın işlerinden biri olduğunu unutmayın. Zaten Yaratıcı'nın
el işçiliğine bakıyorduk. Zaten Tanrı'nın düşüncelerini "Doğanın İncili"nde yazıldığı gibi izlemeye çalışıyorduk. Tanrı'nın düşünceleri
harika ve muhteşemdir. Dünyaların ve adam, bir sayfa daha çevirmesek bile.

BÖLÜM VI.

YÖNETİM VE ISI KAYNAKLARI.

Bildirilen dersler devam ederken, kiliseye olan dini ilgi
derinleşiyordu. Bay Wilton vaazlarını öğretici
yapmaktan vazgeçmedi, ancak talimata ek olarak, onları
gittikçe daha keskin ve ikna edici hale getirdi. Dinleyicilerinin
zihinlerinde halihazırda oluşmuş izlenimleri ve inançları
bir araya getirmeyi ve bunları birleşik ve anında etki için birleştirmeyi amaçlıyordu. Bunun
bir hasat zamanı olacağına inanıyordu.

Bay Hume kilisede olduğu için değil, çünkü
orada olmamıştı, ancak Tanrı'nın Kutsal Ruhu
yüreğinde çalışıyordu. İnançsızlığı yüzünden huzursuz oluyordu. Nedenini bilmediği bir nedenle, görüşleri giderek daha da belirsizleşiyordu. Tanrı'nın evine gitmekten hoşlanmazdı; kendi iradesi ve tutarlılık gururu
müjdeyi duyma ve inanma düşüncesine isyan ederdi; ama ibadet yerinden uzaktayken huzursuz ve hoşnutsuzdu. Kâfir yoldaşlarıyla olan ilişkileri tatsızlaşmaya başladı. Pazar günleri sıkıntılı günlerdi: dikkati iş kaygılarından kurtulmuş, Tanrı ve sonsuzluk düşünceleri üzerine
baskı yapıyordu ve onlardan kaçamıyordu. Sonunda tekrar gidip Bay Wilton'ı dinlemeye karar verdi: belki de
zihnini rahatlatacak kadar kesin bir şekilde reddedebileceği bir şey duymalıydı. Buna göre, ertesi Pazar günü gitti ve çok
etkileyici bir vaaz dinledi.

Öğleden önceki metin Mezmur lxvi. 5'ti: "Gelin ve Tanrı'nın işlerini görün:
insan çocuklarına karşı yaptıkları korkunçtur." Vaaz, Tanrı'nın insanların günahlarına karşı hoşnutsuzluğunun çarpıcı gösterilerinin kısa ve hızlı bir incelemesini yaptı: "Düşünceleri sürekli olarak kötü olan" insanların o kadim dünyasını tufanla boğdu; gökten gelen ateşle Sodom ve Gomorrah'ı, Zeboim ve Admah'ı, ovanın o şehvet düşkünü ve iltihaplı şehirlerini yaktı; işkence eden ve tüketen belalarını Mısırlılara gönderdi ve Firavun'un ordusunu Kızıldeniz'in derin sularında bir taş gibi batırdı: "kudretli sularda kurşun gibi battılar"; yeryüzünün açılmasını ve Korah'ı ve taraftarlarını almasını sağladı ve meleğine "bir gecede" binlerce Sennacherib ordusuna ölümle dokunmasını emretti. Kötülük yapanlara karşı olan bu ilahi gazap kaydı, kötü insanların vicdanlarını ürküttü ve tanrısızlar yeryüzünde yaşadığı sürece onları ürkütmeye devam edecek. İnanmayanlar için Tanrı'nın sözünü muhteşem harikaların bir kaydı olarak adlandırmak kolaydır, ancak bu kayıt yaşıyor ve yaşayacaktır ve sözleri insanların vicdanlarına dokunarak ve onları ateş dilleriymiş gibi yakarak ilahiliklerini iddia eder.

"Ancak düşünceli bir adam için," dedi Bay Wilton, "Tanrı'nın günaha olan hoşnutsuzluğunun bu mucizevi yargılardan daha etkileyici bir tezahürü vardır. Yaratıcı, günaha karşı olan öfkesini evrenin tam dokusuna inşa etmiştir; bunu maddenin ve zihnin atomlarına ve elementlerine yazmıştır ve 'şeylerin doğasına' kazımıştır. Doğanın güçlerinin hepsi tanrısızlığa karşı kutsal bir öfkeyle içgüdüseldir. Kötülük yapmak, doğanın düzenli akışıyla kötü sonuçlar doğurur. Babil, Ninova ve Sur büyük ve müreffehti ve ticaret ve savaşta olduğu kadar kötülükte de güçlüydü. Refahlarının zirvesindeyken Tanrı onlara felaket ve ıssızlık ilan etti ve kötülüğün doğal süreçleriyle
çürümeleri ve yıkımları üzerlerine geldi. Hiçbir mucize onların
çürümeye doğru güçlü yürüyüşlerinin uyumunu ve ölümün sessizliğini bozmadı. Büyük
uluslar yok oldu, ancak yozlaşana kadar değil. Roma düştü, ancak
lüks önce lüks ahlaksızlıkları doğurdu ve ahlaksızlıklar onun dayanıklılığını zayıflattı
ve cesaretinin savunmasını zayıflattı. Hiçbir dürüst ulus yok olmadı. Hiçbir ulus günahta olgunlaşana ve ahlaki çürümeye hazır olana kadar
çürümeye düşmedi. Ancak kötü ve yozlaşmış uluslara karşı savaşlar ve ıssızlıklar belirlendi ve bunların sonu bir sel ile geldi. Doğa, Tanrı'nın yasalarıyla sıkı bir sözleşme içinde müttefik gibi görünüyor, karşı konulamaz bir şekilde
ihlallerinin intikamını almaya ve kötülük yapanlara kötülük yapmaya hazır. Dünyanın tüm güçlerinin günahkarlara çürüme ve sefalet getirmedeki bu istikrarlı yürüyüşü, intikamcı gazabın herhangi bir düzensiz örneğinden daha etkileyicidir.

"Ama belki de bir inanmayan, 'Öyle değil; günahtan ayrı olarak
gelişme, bozulma ve ölümün doğal bir yasası vardır. Ağaçlar büyür, yaşlanır
ve ölür. İnsanlar çocukluktan yetişkinliğe ve yetişkinlikten ikinci çocukluğa geçer ve geldikleri toza geri dönerler. Benzer bir ilkeyle, uluslar benzer gelişme, çürüme ve ıssızlık değişimlerinden geçerler. Ama bunların hepsinde ilahi bir lütuf veya lütufsuzluk belirtisi yoktur.'

"Bu dar ve yanlış bir akıl yürütmedir. Eğer tek bir büyük şehir yozlaşmışken, diğer tüm dünya doğru kalmışsa ve Tanrı 
üzerindeki hoşnutsuzluğunu ilan edip, ani ve muazzam bir yargıyla gazabını infaz etmişse, o tek şehir tek başına ve yalnız bir şekilde 
tanrısızlık ve ıssızlıkla 
dikkat çekmişse, kim inkar edebilirdi ki, o mutsuz şehrin kaderi 
ilahi hoşnutsuzluğun bir tezahürüydü? Eğer ikinci bir örnek, ikinci bir tanrısız şehirden yapılmış olsaydı, 
ilahi gazabın ifadesi zayıflar mıydı? Hayır; herkes 
güçlendirildiğini söylerdi. Ya üçüncü bir şehirden üçüncü bir örnek yapılmış olsaydı? Ya her kötü şehir bir örnek yapılmış olsaydı? Ya Tanrı kötülük yapmaktan duyduğu hoşnutsuzluğu dünyanın yapısında somutlaştırırsa ve maddenin atomlarına ve zihnin unsurlarına öyle bir doğa verirse ki, kendi güçlerinin çalışmasıyla, bir mucize olmadan, tanrısızlara acı ve kötülük, çürüme ve ölüm getirirler? Bu, günaha karşı gazabını yeryüzüne ve gökyüzüne, maddeye ve insanların vicdanlarına yazmaktan başka ne olabilir ki, bununla gökler, yeryüzü ve insanların ruhları var olmadıkça öfkesini asla geri çekmeyeceğini ilan eder? Tanrı'nın yaptığı budur. Kötü adam, kendi sonsuz yıkımını işleyen makineyi harekete geçirir. Kendi eli ölüm tohumlarını eker ve bu tohumlar filizlendikçe köklerini onun yozlaşmalarına salar ve besinlerini onun kötü hayatından alırlar. Böylece günahkarlar, 'Tanrı'nın gazap gününe ve adil yargılarının açığa çıkmasına karşı gazap biriktirmeye' devam ederler. "Ancak unutmayın ki Tanrı bu son çağlarda dünyayı, Sodom'un ateşleri gibi kötülerin vicdanlarını
ürkütüp tedirgin etmesi gereken öfkeli yargıların tanıklığı olmadan bırakmamıştır. Size, bir grup cüretkar küfürbazın başına gelen kaderin gerçek bir kaydını vereyim. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru gerçekleşen o küfür ayaklanmasında, 'Kör Palmer' olarak bilinen bir adamın etkisiyle, Newburg, New York'ta, Druidical Society adı altında bir kâfir derneği kuruldu. Derneğin amacı, vahyedilmiş dini
kökünden söküp yok etmekti. Bu amaç uğruna, en küfürlü alaycılığa kadar düştüler. Toplantılarından birinde, İncil'i yaktılar, bir kediyi vaftiz ettiler, Rabbin Sofrası töreni için belirlenen ekmek ve şaraptan yediler ve elementleri bir köpeğe verdiler. Sonra Tanrı'nın gazabı üzerlerine patlak verdi. 'Tam o günün akşamı, sahte ayini yöneten kişi şiddetli bir iltihaplı hastalığa yakalandı; iltihaplı gözbebekleri yuvalarından
çıktı; dili şişti ve sabah olmadan büyük bir bedensel ve zihinsel acı içinde öldü. Aynı gruptan bir diğeri olan Dr. H---- ertesi sabah yatağında ölü bulundu. Orada bulunan bir matbaacı olan D---- D---- üç gün sonra bir kriz geçirdi ve hemen öldü. Birkaç gün içinde üç kişi daha boğuldu. Druidical
Cemiyeti'nin örgütlenmesinden itibaren beş yıl içinde, bahsedilen küfürlü törenlerde rol alan otuz altı orijinal üyenin tamamı garip veya doğal olmayan bir şekilde öldü. İkisi açlıktan öldü, yedisi boğuldu, sekizi vuruldu, beşi intihar etti, yedisi darağacında öldü, biri donarak öldü ve üçü kayıtlara göre _kazara_ öldü. Şundan emin olun:
Tanrı dünyayı terk etmedi ve düşmanlarına karşı yargılarını unutmadı, ayrıca Doğa yasaları tarafından bağlanıp engellenmedi. 'Tanrı kötülere her gün öfkeleniyor. Eğer dönmezse kılıcını bileyecek:
Yayını gerdi ve hazırladı. Ayrıca onun için ölüm araçlarını da hazırladı.'

"Ancak şunu da unutmayın ki Tanrı öfkesini bu doğal etkenlerle sınırlamaz. Tanrı'nın gülümsemesi doğrudan ruha, güneşin sıcak ışınlarının soğuk toprağa düşmesi gibi parlar ve Tanrı'nın kaşlarını çatması ruhu ebedi ölümün karanlığıyla karartan bir gölge düşürür."

Bu söylem Bay'ın zihnini harekete geçirdi. Hume harikulade bir şekilde.
Tanrı'nın kötü adamlar ve sefahat düşkünü şehirler üzerindeki yargılarının hikayesini çocukluğunda birçok kez okumuştu, ancak Bay Wilton'ın bunları hızla incelemesi, onları canlı bir canlılıkla canlandırmış gibi görünüyordu. Ve Tanrı'nın ahlaki yasalarıyla birlikte kötülük yapanlara karşı gazap yaratmak için Doğa güçlerinin görüşü onun için yeniydi, ancak düşünce kadar hızlı olan kendi zihni, Bay Wilton'ın vermeye vakit bulabildiğinden çok daha fazla örnek öneriyordu. Her türlü kötülüğün -sarhoşluk, şehvet, neşeli, şehvetli zevklere bağlılık- insanları mahvettiğini hatırladı. En üzgün yüzlerin, bitkin zevk düşkünlerinin yüzleri olduğunu fark etmişti ve zevk düşkünlerinin çok çabuk yıprandığını biliyordu -beş yıllık şehvet, elli yıllık iyi çalışmadan daha fazla yaşam gücünü boşa harcayacaktı. Ayrıca, kâfirlerin ve küfürbazların, her ne iseler, mutsuz insanlar olduğunu ve ölümleri önceden sezerek neşesiz bir şekilde öldüklerini de biliyordu. Tam olarak öfkeli değildi, ancak
kalbi, isteyerek veya istemeyerek Tanrı'nın kudretli gücü tarafından bu şekilde tutulmaya ve hatta Doğanın bile kendisine karşı komplo kurduğu düşüncesine karşı isyan ediyordu. Böyle bir
dünyaya doğmuş olması ve bundan kaçış
olmaması ona zor geliyordu. O anda Tanrı'nın ve işlerinin kendisine karşı olmasının tek nedeninin Tanrı'ya karşı olması olduğunu ve Tanrı'ya sevgi dolu bir itaatle boyun eğerek Tanrı'nın dünyasının tüm güçlerinin ve Tanrı'nın tedbirli yönetiminin onun lehine döneceğini düşünmedi - "Tanrı'yı ​​sevenler için her şey birlikte iyilik için çalışır." Sonunda aklına daha iyi düşünceler geldi. "Bilmeliyim," dedi kendi kendine,
"bunların gerçekten böyle olup olmadığını. Gerçeği keşfetmek için konuyu hiç incelemedim, ancak İncil'e inanmamak ve müjdeyi reddetmek için nedenler bulmaya çalıştım. Diğer tarafa bakmalıyım. Eğer Doğa
ve Doğa'nın Tanrısı istekli ve itaatkar olanlar için bereketler saklıyorsa,
ben neden bunu bilmeyeyim ve payımı almayayım?"

Bu tür düşüncelerin etkisiyle aniden Bay Wilton'ın İncil dersine katılmaya karar verdi --yani, eğer onu gönüllü olarak kabul ederse, ki bundan hiç şüphesi yoktu. Doğru zamanda doğrudan öne çıkıp Bay Wilton'a şöyle dedi:

"Sınıfınızın ne çalıştığını öğrendim ve eğer tamamen istekliyseniz, birkaç Pazar günü dersinize katılmak istiyorum, nedenini bilmiyorum."

Bay Wilton, elbette, Bay Hume'un zihninin tam olarak ne durumda olduğunu bilmiyordu;
itirazları gündeme getirmek ve zor sorular sormak için
tartışmacı bir ruhla geldiğini bilmiyordu; ancak, zihin durumu ne olursa olsun, Tanrı'nın Ruhu'nun onu bu adımı atmaya getirdiğinden emindi.
Onun için dua etmişti; dua ederken ruhu onun için acı içinde kıvranmıştı;
ve lütuf tahtı yoluyla Bay Hume'u ele geçirdiğini hissediyordu - Kutsal Ruh, aralarında kopamayacak bir
bağ kurmuştu. Bu nedenle, ister tövbekar ister öfkeli
olsun, gelişinin iyi sonuçlar doğuracağına inanıyordu. Bu nedenle ona içten bir
hoş geldin dedi.

"Sadece istekli değilim," dedi, "gelmenize çok sevindim; ve modern bilimin son aşamalarından haberdar olduğunuzu bildiğim için, üzerinde çalıştığımız konuyu açığa çıkarmamızda yardımınızı bekliyorum. Bize iyilik yapabileceğinizi düşünüyorum."

"Sizin nazik karşılamanız, çalışmanızın ilgisini çekmek için elimden gelen her şeyi yapmamı sağlamalı, ancak sizden sadece sessiz bir dinleyici olarak sınıfınızla birlikte oturma ayrıcalığını istiyorum."

Pazar okulu her zamanki gibi açıldı ve sınıflar çalışmalarına başladı.

"Derslerimizin ilerlemesinde tam uygun bir noktada geldiniz, Bay Hume," dedi Bay Wilton. "Isı yasalarının kısa bir incelemesiyle yolu hazırladık. Isının etkilerini; ısının iletimini, radyasyonunu ve taşınımını; termal yansımayı, emilimini ve iletimini; özgül ve gizli ısıyı ele aldık. Isının varlığı ve işleyişi hakkında, ısının bir atom hareketi modu olduğu dinamik teorisine göre bir kavram oluşturmaya çalıştık. Bu inceleme sizin için pek ilgi çekici olmazdı. Şimdi, ısının yönetiminde Tanrı'nın iyiliğine ve bilgeliğine bakmaya hazırız. Bir Yaratıcı ve Yöneticinin varlığını kanıtlamaya çalışmıyoruz - sadece zaten inandığımız Tanrı'nın kudretli ve bilge işlerine bakıyoruz. Tanrı'nın işlerinin harikulade bir beceriyle planlandığını ve işlendiğini ve bu harikulade becerinin iyilik uğruna kullanıldığını göreceğiz. Tanrı, yaratıklarının yararına planlamış ve işlemiştir. Onun bilgeliği ve iyiliği en büyük ölçekte ve devasa oranlarda sergilenir. Tanrı'nın varlığını pratik olarak kanıtlamak için gereken tek şey budur. Gerisini iyi bir vicdan halleder. Bir Yaratıcı'nın olduğuna bir kez ikna olduktan sonra, iyi bir vicdan ona itaat etmemiz ve hizmet etmemiz gerektiği sonucuna varır. Hayır, bir vicdanın işi ve varlığı, ilahi bir Kanun Koyucu ve Yönetici anlamına gelir. İyi bir vicdan için bir Tanrı bir zorunluluktur. Ancak
şimdi bir Tanrı olduğunu göstermeye çalışmadığımızdan, onun işlerini incelemeye çalıştığımızdan, bu noktayı geçeceğiz.

"Önümüzdeki konuyla ilgili olarak, öncelikle ısının dünya ve insan için bir zorunluluk olduğunu ve Tanrı'nın bu ihtiyaç için bol miktarda tedbir aldığını fark edelim. Isı olmadan dünyanın durumu ne olurdu, bunu ancak tahmin edebiliriz. Kutup bölgelerinde sıfırın altında yetmiş derecelik doğal bir sıcaklık gözlemlenmiştir. Bu sıcaklıkta,
küredeki tüm su, sert bir şekilde buza dönüşürdü; tüm bitki örtüsü
yok olurdu ve bitkisel yaşamın
yok olmasıyla birlikte tüm hayvansal yaşam
yok olurdu. Tüm dünya, sessiz uzayın ortasında donmuş, cansız, sessiz bir çoraklık olurdu. Byron'un evrensel karanlığı resmettiği bazı dizeler
dünyanın durumunu uygun şekilde anlatırdı:

'Dalgalar öldü, gelgitler mezarlarında,
Rüzgarlar durgun havada soldu,
Ve bulutlar yok oldu.'

Bu açıklama bir tasvir olmazdı, çünkü hareket de yaşam da
ısıya bağlıdır. Yine de sıfırın altında yetmiş derece, soğuğun sadece başlangıcıdır.
'Sıvı azot protoksitini bir vakumda karbon bisülfatıyla karıştırarak, M. Natterer sıfırın altında iki yüz yirmi derecelik bir sıcaklık üretti.' Bu sıcaklıkta, karbonik asit, klor ve amonyak gibi sözde kalıcı gazların bazıları
sıvılara sıkıştırılabilir ve tüm ısının tamamen yokluğunda tüm gazların
katı hale geleceğine inanılır. Ancak ısının aracılığıyla dünya aktif yaşamla
dolup taşar. Bitkiler dünyayı güzellikle giydirir;
ve toprak, hava ve deniz, zevk dolu canlı yaratıklarla
dolup taşar.
Dünyanın bu büyük ihtiyacı bolca karşılanır. Tanrı'nın gücü ve bilgeliği
mutluluk üretmekte kullanılır.

"Ancak bu, ısının dünyaya sağladığı faydanın sadece bir parçasıdır. Dünyanın başlıca sakini insandır ve insan
çıplak varoluştan daha yüksek bir şey için yaratılmıştır. Uygarlık ve
kültür için yaratılmıştır. Vahşi durum, bazı kendini beğenmiş filozofların hayal ettiği gibi,
insanın doğal durumu değildir. Hiçbir şey Doğa'ya bu kadar aykırı değildir. Doğal durum, insanın en tam gelişimini elde ettiği durumdur. Bir
hayvan, büyümesi cüceleşecek ve doğal içgüdüleri harekete geçirilmeyecek kadar elverişsiz koşullara yerleştirilse bile, hiç kimse buna doğal bir durum olarak bakmaz. Fakat vahşi, kültürsüz, gelişmemiş insandan
doğal durumunda olduğu söylenir. Bundan daha büyük bir
hata olamaz. Kültür ve medeniyet Doğa'ya göredir, fakat kültür ve medeniyet insanın Doğa'nın hakimiyetini ele geçirmesini ve güçlerini
alt etmesini gerektirir. İnsan bu kaba dünyanın güçleri üzerinde zafer kazanana kadar, hayvansal yaşamı için yetersiz bir destek elde etmek için zorlu bir mücadele içinde güvencesiz bir varoluş geçirir. Fakat bilim bir kez sanat getirdiğinde ve Doğanın
hakimiyeti kazanıldığında, insan kültür ve güzelliğe yükselebilir.
Gelişim için fırsat verilir. O büyüklüğe ve
güce dönüşür. İdeal ve ruhsal amaçlar, salt geçimin yerini alır.

"Ama insan hangi yolla Doğanın hakimiyetini elde eder?
Isının aracılığıyla. Isının yardımıyla insan dünyayı kontrol altına alır.
Isı, parlak metali doğal cevherinden çıkarır; ısı, metali insanların kullanımı için
binlerce şekle sokar; ısı, kimyagerin laboratuvarının merak uyandırıcı süreçlerinde kral olarak hüküm sürer ve laboratuvar, insan hayatını kutsayan ve güzelleştiren
tüm modern sanatların annesidir. İnsan ısıyla
yemeğini hazırlar; ısıyla makinelerini çalıştırır; ısıyla
rüzgarların uçuşunu geride bırakır; ısıyla kışı yaza çevirir ve
kendi meskeninde kendisi için sürekli bir bahar yaratır. Bu insan konforu ve kültürü amaçları için, Tanrı cömert ısı depoları sağlamıştır ve
bunları insanın kontrolü altına koymuştur. İnsanın ellerine, anız gibi en sert metalleri
yutan bir ısı ve
Doğanın ürettiğinden çok daha büyük bir soğuk üretebileceği araçları vermiştir. Görüyoruz ki
Yaratıcı İnsanı kültür ve gelişmeye yatkın bir varlık, ruh ve duygu, maneviyat ve özlem varlığı olarak sağladı.
Tanrı dünyayı insan gibi ruhsal varlıkların meskeni olacak şekilde ayarladı."

"Affedersiniz," dedi Bay Hume bu noktada, "Sizin dersinizde söyleyeceğim ilk kelime bir itiraza eşdeğer bir soru olacak."

"Sorunuzu duymaktan mutluluk duyarım," dedi Bay Wilton, "bir itiraz olsa bile. Eğer yapabilirsem cevaplayacağım."

"Tanrı insanın ihtiyaçlarını karşılamayı tasarladıysa, insanın ihtiyaçlarını, özellikle daha yüksek ihtiyaçlarını - entelektüel ve ruhsal doğasının ihtiyaçlarını - ancak en büyük zorluk ve emekle karşılayabilmesinin nedenini sormak istiyordum. Hayvanlar ihtiyaçlarını nispeten kolay karşılarken, insanlar sınırsız düşünce ve emekle karşılıyor."

"Sorunuz önemli bir soru ve bir cevabı hak ediyor. Ben, sizin bahsettiğiniz gerçeği, bu dünyanın insan ihtiyaçlarına uyarlandığı birçok noktadan biri olarak görüyorum. İnsan, daha asil bir doğaya sahip olduğu ve bu düşünce ve çabanın gelişimi için gerekli olduğu için, daha yüksek ihtiyaçlarını karşılamak için sınırsız düşünce ve emek gerektiren bir duruma sokulur. Genç bir adamın yerleştirilmesi için daha arzu edilen koşul hangisidir - her isteğinin beklendiği ve her özleminin kendi çabası olmadan tatmin edildiği bir koşul mu, yoksa kendi kendine yardım için fırsat ve araçların sağlandığı, isteklerini karşılayabileceği ve özlemlerini yalnızca en iyi yeteneklerini kullanarak tatmin edebileceği bir koşul mu? Daha büyük erkekliği teşvik edecek ve daha yüksek kültürü ve gücü besleyecek olan hangisidir? Çabaya ihtiyacı olmayan kişi, en iyi ihtimalle zihinsel canlılık veya ahlaki güç olmadan, yumuşak ve zayıf bir lükse yükselir. İnsanın çaba için kapsam ve ödülden başka neye ihtiyacı vardır? Çaba ve mücadele doğamızın gereklilikleridir. Bu özellikle insanın daha yüksek yetenekleri için geçerlidir. İnsanın büyüklüğü ve iyiliği
bir kelimeyle yaratılmaz: çabayla geliştirilmelidir. Bu nedenle Tanrı çabayı gerekli kılmıştır ve kültürü daha çok gönüllü, akıllı çabanın sonucu olduğu için
insan için hayvanlardan çok daha gereklidir. Bu açıklama size tatmin edici geliyor mu, Bay Hume?"

"Bunda bulacağım bir kusur yok; bunu düşünmeliyim."

"Pekala, o zaman; eğer başka kimsenin soracak bir sorusu yoksa,
başka bir konuya bakacağız. Tanrı'nın dünyayı ısıtmak için
hazırladığı ısı depolarını inceleyeceğiz. Samuel, ilk büyük ısı
kaynağını söyleyebilirsin."

"Sanırım efendim, güneş ısının başlıca kaynağıdır."

"Isımızın büyük bir kısmını kesinlikle güneşten alırız. Hiç kimse bundan
şüphe edemez. Isının o kadar büyük bir kısmı güneşten gelir ki,
dünyanın sıcaklığı güneşin ısısına göre değişir, sanki tek kaynak oymuş gibi. Güneş ile dünya arasında sadece yumuşak bir bulut geçse bile,
belirgin bir sıcaklık değişimi hissederiz. Her gün birkaç saat daha az güneş ışığı,
ve güneş ışınlarına birkaç derece daha fazla eğilim, yazı kışa çevirir ve sıcak ve soğuk bölgeler arasındaki farkı yaratır.
Güneşin ısısını tamamen geri çekerseniz,
tüm dünya donmuş bir ölüm çölü olurdu."

"Güneşin ısısının nedeni nedir?" diye sordu Peter.

"Cevaplayamadığım ve hiçbir insanın cevaplayamayacağı bir soru sordunuz.
Güneşin yapısını mümkünse keşfetmek için en dikkatli ve sabırlı gözlemler yapıldı; ısısının kaynağını açıklamak için bilgili ve meraklı varsayımlar ortaya atıldı;
ama olumlu sonuçlar çok büyük olmadı. Güneşin, yirmi beş gün, dokuz saat ve otuz altı dakikalık bir süre içinde ekseni etrafında dönen bir küre olduğu kesindir. Bu, yüzeyindeki koyu lekelerin hareketiyle bilinir. Güneşin bir teleskoptan görüldüğü gibi görünümü, yüzeyi genellikle şiddetli bir çalkantı halinde olan ve burada ve orada koyu, düzensiz, değişken lekelerle benekli bir ateş küresidir. Bu lekeler bazen çok büyük boyutlardadır - çapı otuz bin veya elli bin mil. Dar bir sınır veya daha açık gölgeli yarı gölge ile koyu bir merkez sunarlar. Bu lekeleri açıklamak için, güneşin gövdesinin karanlık olduğu, ancak dış katmanı yoğun şekilde ışıklı olan çift bir bulut zarfıyla çevrili olduğu varsayılmıştır. Bu tür saran bulutlardaki açıklıklar, güneş üzerindeki lekelere benzer bir görünüm sunar. Bu varsayıma göre, güneşin
ısısı ve ışığı, güneşin gövdesinden değil,
bu ışıklı saran buluttan kaynaklanır. Ancak bu varsayımın doğru olduğunu kabul edersek, güneşin ısısının kökenine dair hiçbir açıklama yapmaz. Laplace,
güneşin şiddetli, patlayıcı bir yangın halindeki bir ateş küresi olduğunu ve lekelerin yüzeyindeki devasa krater benzeri
mağaralar olduğunu varsaydı. Newton,
güneşe düşen ve tüketilen kuyruklu yıldızların güneş yangınlarını beslediğini ve sıcaklığını koruduğunu varsaydı.
Isının dinamik teorisinin kabulü, Newton'un bu varsayımının değiştirilmiş bir biçimde yeniden canlanmasına yol açtı. Güneşe düşen meteorların veya meteorik maddenin,
sarsıntı kuvvetiyle ısısını ürettiği öne sürülmektedir. Güneşin yoğun ısısının bu şekilde
üretilmiş olabileceğini göstermek için ayrıntılı hesaplamalar yapılmıştır. Güneşin antrasit kömüründen oluşan katı bir kütle olması durumunda, yanmasının ısısını şu anki emisyon oranında yalnızca beş bin yıl koruyacağı, Jüpiter gezegeninin güneşe düşmesinin ise otuz beş bin yıl boyunca eşit miktarda ısı üreteceği gösterilmiştir. Bir kömür parçasının
dünyadan güneşe düşmesi, yanmasından üç bin kat daha fazla
ısı üretir. "Güneşin yüzeyinin yapısını belirlemeye yönelik kesin ve bilimsel bir yaklaşım, _güneş spektrumunun_ incelenmesiyle ortaya çıkmıştır. Bir ışık ışını, bildiğiniz gibi, üçgen bir cam prizmadan geçerek, elementlerine veya bileşen renklerine ayrılır. Işık ışını yarı açık bir yelpaze gibi yayılır. Bir ekrana yansıtılan bu bölünmüş ve genişletilmiş ışına tayf denir. Güneş spektrumunun bir mikroskopla incelenmesi, üzerinde belirli ince koyu çizgiler olduğunu gösterir. Bu çizgiler, konumları ve gruplandırmaları açısından her zaman aynıdır. Yıldız ışığının tayfının, güneş ışığının tayfından farklı olduğu ve bir yıldızın ışığının başka bir yıldızın ışığından farklı olduğu bulunmuştur. Akkor metalik buharlardan gelen ışık, tayf boyunca parlak çizgiler verir. Her metalin bu tayf çizgilerinin kendine özgü bir sayısı, konumu, grubu ve rengi vardır. Güneş spektrumunu çeşitli metallerin spektrumlarıyla karşılaştırarak -işlemler merak uyandırıcıdır ve açıklamanın anlaşılması zordur- karşılık gelen çizgiler keşfedilir ve güneşin atmosferinin demir, nikel, sodyum, potasyum ve diğerleri gibi iyi bilinen metallerimizin buharlarını içerdiği sonucuna varılır. Güneş ve yıldızların ışıklarını kullanarak yaklaşık bir kimyasal analiz yapmak çok merak uyandırıcı ve harikulade bir bilimsel başarıdır. Ancak sonuçlar güvenilir görünmektedir.

"Ansel, bize dünyanın aydan ve yıldızlardan ısı alıp almadığını söyleyebilir misin?"

"Yapamam efendim."

"Bu konuda bize talimat vermenizden mutluluk duyarım, Bay Hume."

"Sabit yıldızlarla ilgili olarak," diye cevapladı Bay Hume, "onları diğer gezegen sistemlerinin uzak güneşleri olarak sayarsak, dünyaya daha fazla veya daha az ısı yaydıklarına inanmalıyız; bazıları gerçekten de onlardan neredeyse güneşten aldığımız kadar ısı aldığımızı abartılı bir şekilde savundular. Onlardan alınan ısı o kadar küçüktür ki, gizli olsalar da, son derece parlak bir şekilde parlasalar da, hiçbir fark algılayamayız. Dünya üzerindeki kesin termal etkilerini bilimsel olarak belirlemek için araştırmalar yapıldığını bilmiyorum. Ancak ayın ısısı hakkında daha fazla bir şey söylenemez. İki fitlik yanan bir camla yoğunlaştırılan ve en hassas
termometrenin ampulüne yansıtılan dolunay ışığı, algılanabilir bir etki üretmez. Ancak elektroskop veya galvanometre aracılığıyla ayın ısısının
tespit edildiği söylenir. Chicago'da düzenlenen son bilimsel kongrede Prof. Elias Loomis, Bay İngiltere'den Harrison, Greenwich'te on altı yıl, Oxford'da dokuz yıl ve Berlin'de on altı yıl boyunca yapılan gözlemleri karşılaştırarak, ayın dünyanın sıcaklığı üzerinde makul bir etki yaptığını, en yüksek sıcaklığın yeni aydan altı ila dokuz gün sonra, en düşük sıcaklığın ise dolunaydan yaklaşık dört gün sonra gerçekleştiğini keşfetti. Doğal olarak beklememiz gerekenin tam tersi olan sonuç -ayın aydınlanmış yüzü dünyadan çevrildiğinde oluşan daha yüksek sıcaklık- ayın ısısının buharlar ve bulutlar tarafından emilecek ve böylece onları ısıtma ve dağıtma eğiliminde olacak karanlık ısı olduğu varsayımıyla açıklandı. Bulutların dağılmasıyla, dünyanın yüzeyinden gelen ısının radyasyonu daha hızlı devam edecek ve sıcaklık düşecekti. Bu açıklamaya göre, ay ısısı dünyanın sıcaklığını artırmak yerine azaltıyor. Bay Harrison, ayın etkisinden kaynaklanan sıcaklık farkının iki buçuk derece olduğuna inanıyordu. Greenwich'te yapılan kırk üç yıllık gözlemleri hesaba kattığında, farkın yaklaşık bir dereceye düştüğünü buldu. Kendime gelince, ayın sıcaklık üzerindeki varsayılan etkisine
karşı hala şüpheci olduğumu itiraf ediyorum."

"Bu konuda," dedi Bay Wilton, "daha fazla ışık için sabırla beklememiz gerektiğini düşünüyorum. Hastalık ve sağlığı ve her türlü iyi veya kötü talihi ayın iyi veya kötü etkisine bağlayan yaygın batıl inançları elbette reddetmeliyiz. Samuel, ikinci ana ısı kaynağını söyler misin?"

"Az önce Ansel'in yanıtladığı gibi yanıtlamak zorundayım - söyleyemem. Yakılan muazzam miktardaki odun ve kömür bir şeye tekabül ediyor, ancak bunun
dünyanın sıcaklığı üzerinde çok az etkisi olabilir."

"İkinci büyük ısı deposu, dünyanın iç ısısıdır," dedi Bay Wilton. "Bu ısı deposunun önemini,
dünyanın erimiş mineral madde kütlesi olduğunu ve yüzeyde
soğuyup sertleştiğini düşünürsek kolayca anlayabiliriz. Üzerinde yaşadığımız kabuk,
alttan bir okyanus veya daha doğrusu bir küre, parlayan erimiş kaya dünyası tarafından ısıtılır. Madencilik faaliyetlerinde derin kazılar yapılmış ve artezyen kuyuları daha da derinlere, iki bin, üç bin veya otuz beş yüz fit derinliğe kadar açılmıştır. Güneşin ısısı yetmiş beş veya yüz fitten daha fazla nüfuz etmez; bu derinliğin altında dünyanın sıcaklığı yıl boyunca aynı kalır. Sabit sıcaklık noktasının altında dünyanın ısısının düzenli ve sürekli olarak arttığı görülür. Artış oranı farklı bölgelerde değişir, ancak ortalama oran her elli veya altmış fitlik iniş için yaklaşık bir derece sıcaklıktır. Bu artış oranından herhangi bir derinlikteki sıcaklığı hesaplamak kolaydır. İki milden daha az bir derinlikte su kaynar. On iki mil derinlikte kaya akkor hale gelir. Yirmi iki milde gümüş erir, yirmi dört milde altın erir ve otuz beş milde dökme demir sıvı hale gelir. Volkanik patlamalar ayrıca
yeryüzünün iç kısmında muazzam erimiş kaya kütlelerinin varlığını gösterir; ve volkanların varlığını ancak
yeryüzünün derin iç ısısıyla şimdi veya bir zamanlar iletişim kurduğunu varsayarak açıklayabiliriz. Yerkabuğunun kalınlığı ise
bir varsayım meselesidir. Farklı maddelerin erime noktası, üzerlerindeki basınç arttıkça yükselir ve kayanın yoğunluğu arttıkça iletkenlik gücü de artar. Yerkabuğunun kalınlığı, bu nedenle, elli mil veya yüz mil veya iki yüz veya üç yüz mil olabilir. Bu iç ısının, yerkürenin sıcaklığını korumadaki etkisi çok büyük olmalı."

"Sormak istiyorum," dedi Peter, "bu iç ısı nasıl oluştu ve
nasıl korunuyor?"

"Bu, önceki sorunuz gibi, tamamen bilgimizin ötesinde. Kesin olarak bildiğimiz tek şey, Tanrı'nın bunu böyle yarattığıdır. Yaratılış süreci,
eğer Tanrı gerçekten de dünyayı bir sözcükle, bir süreç olmadan yaratmadıysa,
en yüce ve en cesur varsayımların konusu olur. Bazılarının görüşüne göre, dünyayı oluşturan elementler ayrı ve birleşik olmayan şekilde yaratılmış ve daha sonra kimyasal yakınlıkları nedeniyle birleşmeye bırakılmıştır. Bu kimyasal bileşim, muazzam bir yangından başka bir şey olmazdı ve sonuç,
bir kavram oluşturabileceğimiz en yoğun ısı olurdu. Diğerleri, Tanrı tarafından yaratılan ve bir şekilde dünyalara yoğunlaştırılan bir 'ateş sisi'
hayal etmişlerdir. Dünyanın sıcaklığı, bildiğimiz kadarıyla, yalnızca onu
soğutan kabuğun zayıf iletkenliğiyle korunmaktadır. Mevcut
radyasyon hızıyla, sıcaklık değişiminin algılanabilir hale gelmesi için milyonlarca yıl gerekir.

"Üçüncü büyük doğal ısı kaynağı nedir? Bay Hume'a soracağım."

"Mekanik eylem veya ısıya dönüştürülmüş kuvvet."

"Lütfen bunu açıklar mısınız?"

"Kesin olarak konuşmak gerekirse," dedi Bay Hume, "bu orijinal bir ısı kaynağı olarak sayılmamalıdır. Ancak ısı, rüzgarların ve dalgaların üretiminde, nehirlerin akışında ve dünyanın tüm durmaksızın devam eden aktivitelerinde kullanılır ve bu kuvvet zaman zaman tekrar ısıya dönüşerek yeniden ortaya çıkar. Havanın ve suyun sürtünmesinde, maddenin maddeye çarpmasında ve kuvvetin kuvvete çarpmasında, hareket ve kuvvet kaybolmuş gibi göründüğünde, ısı üretilir. Uzun fırtınalardan sonra deniz suyunun hissedilir şekilde
ısıtıldığı söylenir. Bu şekilde üretilen ısı miktarını ancak kuvvetin kuvvetle kaç bin şekilde karşılaştığını ve hareketin kaç bin şekilde yok olduğunu düşünerek takdir edebiliriz. Tüm bu kaybolan hareket -- hissedilir hareket olarak kaybolan -- atomik hareket olarak, yani ısı olarak yeniden ortaya çıkar. Bu tür ısı yapay amaçlara uygulanmıştır. Birlikte öğütülmüş demir plakaların sürtünmesiyle oluşan ısı, binaları ısıtmak için kullanılmıştır."

"Ve bu canlı kuvvet ve ısının dönüşümü," diye ekledi Bay Wilton, "
Tanrı'nın ısı yönetimindeki ekonomisinin birçok örneğinden sadece biridir.
Hiçbir şey boşa harcanmaz. Doğanın sesleri İsa'nın şu sözlerini yankılar:
'Parçaları topla ki hiçbir şey kaybolmasın.'

"Isının dördüncü kaynağı kimyasal etkidir.
Isının üretiminde kullanılan başlıca biçimi nedir? Samuel bize söyleyebilir."

"Yanma, sanırım efendim."

"Bu doğru; ve en yaygın yanma biçimi karbonun oksijenle birleşimidir. Bu genellikle kullanılır, çünkü en yoğun ısıyı üretir
değil, karbon bol miktarda bulunur ve en
uygun ve en ucuzudur. Karbonun en yaygın biçimi odun
ve kömürdür. Bu, Tanrı'nın insanın korumasına verdiği ısı deposudur. Bu olmadan, dünyanın yüzeyinin daha büyük bir kısmı
yaşanamaz hale gelirdi. Bu, kültür ve medeniyeti mümkün kılar. Bu olmadan
sanatlar var olamazdı. Tanrı, bu ısı deposunun
anahtarını insana vermiştir, böylece içine girip hazinelerini istediği gibi kullanabilir. Çok fazla ısıya ihtiyaç duyulan daha ince sanatlarda, karbon yerine hidrojen kullanılır. Bir araya atılan oksijen ve hidrojen gazı jetleri, oksi-hidrojen üfleme borusu adı verilen şeyi oluşturur ve insan tarafından
üretilebilecek en yoğun ısıyı üretir.

"Sık sık bahsedilmeyen bir diğer ısı kaynağı da elektrik kuvvetidir. Bu,
mekanik kuvvet gibi, ısıya dönüştürülebilir. Yetersiz veya zayıf bir iletkenden gönderilen bir elektrik akımı onu ısıtır ve akım yeterince güçlüyse onu tüketir. Böylece paratonerler
bazen eritilir ve binalar ateşe verilir.

"Bunlar, o zaman, ısının doğal rezervuarlarıdır: 1, güneş ve diğer
gök cisimleri; 2, dünyanın iç ısısı; 3, yaşam kuvveti veya
hareket; 4, kimyasal etki; 5, elektrik kuvveti.

"Bu doğal ısı kaynaklarının bolluğunu abartmamız pek mümkün değildir. Dünya en cömert ölçekte ısınmıştır. Dünya, güneşten saatte üç yüz mil küp buzlu suyu kaynatmaya yetecek kadar ısı alır ve güneşin toplam ısısı aynı sürede 700.000.000.000 mil küp buzlu suyu kaynatır, yani güneş tarafından yayılan ısı, yirmi beş dakikada dünyamız büyüklüğünde bir buzlu su kütlesini kaynatır. "Yaratıcının sağladığı karbon miktarı, kavrayışın ötesinde muazzamdır. Ülkenin geniş bölgeleri yoğun ormanlarla kaplıdır, ancak
ormanlardan gelen yakıt, yerin altındaki kömür yataklarında depolanan yakıtla karşılaştırıldığında bir avuç kadardır. Bay Mitchel, Avrupa'nın bir bölümündeki kömür yataklarının kapsamını şu şekilde tahmin etti:
Büyük Britanya, 12.000 mil kare; İspanya, 3.500; Fransa, 1.700; Belçika,
5.180. Bay R. C. Taylor, Kuzey Amerika için benzer bir tahminde bulunarak,
Britanya Amerika'sına 18.000 ve Amerika Birleşik Devletleri'ne 134.000 mil kare verdi.

"Bu tahminlerde, Asya, Afrika, Güney Amerika veya deniz adalarından hiç bahsedilmediğini ve yalnızca Avrupa'nın daha küçük bir kısmını içerdiğini fark edeceksiniz. Amerika Birleşik Devletleri'nde de sürekli olarak yeni kömür yatakları keşfediliyor. Yakıt için karbon tedariki tükenmez görünüyor. İngiliz adalarında yılda yaklaşık 100.000.000 ton kömür çıkarılıyor. Bu
hızla bilinen arz bin yıl sürecek. Amerika Birleşik Devletleri'nde arzın bilinen bir sınırı yok.

"Bu ısı arzının aynı zamanda bir mekanik güç arzı olduğunu aklınızda bulundurun. Kömür yatakları tükenmez bir ısı ve güç deposudur. İnsanların evlerini ısıtır ve insan refahı için Titanların gücüyle çalışan milyonlarca motoru çalıştırır.

"Dünyayı ısıtmak ve insan ihtiyaçlarını karşılamak için bu bol miktarda ısı arzında Yaratıcı'nın nazik bir tasarımını görmemeli miyiz? Tanrı dünyanın ihtiyaç duyduğu
şeyi sağlamıştır. Sınırsızca ve sınırsızca sağlamıştır. Dünyanın genel ısınmasını kendi gücüyle gerçekleştirmiştir. İnsanın kontrolüne ısı depoları yerleştirerek insan kültürü, gelişimi ve mutluluğu sağlamıştır. Büyüklüğe ve iyiliğe ulaşmak için kapsam, araç ve teşvik sağlamıştır. İnsanı, bilge bir babanın oğlu için isteyeceği
duruma getirmiştir.

"Bir sonraki dersimizde, ısının korunması ve dağıtımına, dünyanın sıcaklığının bağlı olduğu
bazı temel unsurlara ve düzenlemelere bakacağız."

BÖLÜM VII.

ISIYI KORUMA VE DAĞITIM.

Bir Rab Günü daha geldi ve sınıfın üyeleri her zamanki gibi
yerlerinde. Isının yasalarının ve ilkelerinin gözden geçirilmesinden
sonra konunun giderek daha ilgi çekici olduğunu görüyorlar.

"Bir hafta önce," dedi Bay Wilton, "ısı kaynaklarının başlıcalarına baktık.
Bunlar güneş, dünyanın iç ısısı, yanmanın en önemli olduğu
kimyasal etki, elektriksel etki ve mekanik etki veya 'yaşam gücü'dür. Bu kaynaklardan sağlanan ısı miktarı her türlü anlayışın ötesindedir. Yaratıcı, dünyanın ihtiyaçları ve insanın kullanımları için ısı sağlamada cömertliğe kadar cömert görünüyor. Ancak tüm bu arz büyüklüğüne rağmen, eğer ihtiyatlı bir şekilde yönetilmez ve tüm israf yolları dikkatlice kapatılmazsa, tedarik tamamen yetersiz kalacaktır. Bol gelire sahip insanlar bazen aşırı harcamadan dolayı ihtiyaç duyarlar. Gelirleri büyüktür, ancak giderleri daha büyüktür. Doğa, tasarrufta ihtiyatlı olmasaydı, tedarikte cömert olsaydı, ısı açısından da aynı şey geçerli olurdu. Birisi ısı israfının önlenmesi için kullanılan genel yöntemlerden bazılarını söyleyebilir mi?"

Kimse cevap vermedi. Bay Hume, soruları cevaplamak için kendini öne çıkarmanın en iyisi olmadığını düşündü ve bu nedenle yalnızca kişisel olarak sorulduğunda cevap verdi. Diğerleri sessiz kaldılar çünkü söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu.

"Cevabı önermem gerektiğini görüyorum. Ansel, atmosferin
hangi kısmı en sıcaktır?"

"Alt kısım, sanırım, çünkü bir adam yüksek dağlara veya bir balona ne kadar yükseğe çıkarsa, havayı o kadar soğuk bulur."

"Bu doğru; ve tropiklerde bile, sürekli kar bölgesine ulaşmak için sadece yaklaşık üç mil yükselmemiz gerekirken, kutup bölgelerinde sürekli donma çizgisi deniz seviyesine kadar iner. Atmosfer, dünyanın tepesindeki kadar veya daha sıcak olsaydı, etkisi ne olurdu, Ansel? Bu, dünyanın radyasyon oranını nasıl etkilerdi?"

"Elbette radyasyonu çok fazla artırmalıdır. Sıcaklık sıfırın altında yirmi veya elli veya yetmiş derece olduğunda, radyasyon
çok az olmalıdır."

"Bir şekilde atmosfer, dünyanın yüzeyinde sıcak, daha yüksek bölgelerde soğuk tutulur ve bu şekilde ısının açık alana yayılması önlenir. Bu, atmosferin tepesinin başlıca ısı kaynağı olan güneşe daha yakın olmasına rağmen
başarılır. Çözümü insan yaratıcılığına bırakılsaydı bu çok kolay bir sorun olmazdı. Ancak bir kez önerildiğinde açıklama çok basittir.
Atmosfer diatermiktir, yani güneşten gelen ışıklı ısının havayı ısıtmadan doğrudan içinden geçmesine izin verir, ancak katı
toprak ısıyı emerek durdurur ve ısınır. Dünyanın sıcak yüzeyi, ısısını üzerinde duran atmosfere iletir.
Bu sıcak hava, alınan ısıyla genleşerek, etrafındaki soğuk havadan daha hafif hale gelir ve daha soğuk havanın daha büyük ağırlığıyla
yükselir veya daha doğrusu yukarı doğru zorlanır. Ancak yükseldikçe ve havanın basıncı azaldıkça daha da genişler. Bu genişlemeyle Duyarlı
ısı gizli hale gelir, yani ısı kuvvete dönüşür ve kuvvet olarak
yayılamaz. Bu şekilde
atmosferin üst yüzeyinden gelen radyasyon büyük ölçüde engellenir ve ısı israfı
büyük ölçüde önlenir.

"Dünyanın yüzeyinden atmosferin bu şekilde
ısıtılmasıyla ilgili olarak, bulut tabakası bazen bir tür ikinci yüzey oluşturur ve bu yüzey
güneş ışınlarını alır ve üstteki havayı ısıtır. Birkaç yıl önce Providence, R.I.'da bir
balon yükselişi gördüm. Gün kasvetli ve soğuktu ve
gökyüzü tamamen bulutlarla kaplıydı. Havacılar
soğuk bir yolculuk bekliyorlardı. Balon bir ok gibi zirveye doğru fırladı ve
beş dakika içinde bulutlar tarafından tamamen gizlendi. Fakat
gökyüzü yolcularının
şaşkınlığına, bulutların arasından geçerken termometreleri
on derece yükseldi. Şüphesiz ki, bu çok sık böyle olmalı.
Bulutların
üstündeki hava genellikle altındakinden daha sıcak olmalı.

"Sanırım hepiniz bu ilkenin küçük ölçekteki örneklerini fark etmişsinizdir. Kar ve buzun genellikle samanların ve çubukların etrafında
eridiğini, kar veya buzun biraz uzakta donmuş olarak kaldığını,
sanki çubuklar ve samanlar sıcakmış ve onları eritmiş gibi olduğunu görmediniz mi?
Buzla kaplı koyu renkli bir tahtayı ve buzun güneş üzerine vurana kadar
sert kaldığını ve sonra buzun alt yüzeyde eridiğini ve
üst yüzeyi etkilemediğini görmediniz mi?"

"Böyle şeyleri birçok kez gördüm," dedi Peter, "ve bunun sebebinin ne olduğunu merak ettim."

"Bunun sebebi buzun _diatermik_ olmasıdır. Isı buzun içinden
ısıtmadan geçer; ancak ısı ışınları çubuğa, taşa veya tahtaya düştüğünde ısı emilir, karanlık cisim
ısıtılır ve buzu ısıtır ve
erir. Aynı şekilde atmosfer de ısınır. Güneşin ısı ışınları
atmosferden geçer ve dünyanın yüzeyine
düşer; dünya ısınır ve
üzerinde duran havayı ısıtır.

"Havada bulunan gazlar ve sulu buhar da dünyanın
ısı yaymasını engeller. Saf atmosferik hava hem aydınlık hem de karanlık ısıya karşı mükemmel bir şekilde diatermiktir ve buharlar ve gazlar da aydınlık ısıya karşı diatermiktir. Ancak karanlık ısıya karşı bazı gazlar neredeyse geçilemezdir.
Amonyak karanlık ısıyı neredeyse tamamen durdurur. Daha küçük bir ölçüde sulu
buhar da aynısını yapar. Gazlar ve buharlar böylece dünyayı sıcak tutmak için battaniye görevi görür. Güneşin ısısı, ışıklı ısı olarak, buharları ve yabancı gazlarıyla
atmosfere nüfuz eder ve neredeyse hiç kayıp olmadan
dünyaya düşer, ancak dünya tarafından emildiğinde karanlık
ısı olur ve aynı gazlar ve buharlar aracılığıyla geri yansıtılamaz. Buhar böylece bir vana görevi görür: Güneşin ısısını dünyanın yüzeyine
alır, ancak kaçmasını engeller. Prof. Youmans, sulu buhara ısı dikeni der; güneşin ısısını yakalar ve sıkıca tutar.

"Bu düzenlemelerin yıldız bölgelerine ısı yayılımını önlemek için olan sadeliğine kim yeterince hayran olabilir? Ve bunların verimliliği de sadeliğinden daha az hayranlık verici değildir. Bu tür düzenlemeler, Yaratıcının belirli bir amacı olduğunu ve bu amacın iyiliksever olduğunu gösterir. Bu düzenlemeler, bu dünyanın sakinlerinin avantajı ve keyfi için yapılmıştır.

"Bu noktada, dünyanın gerekli sıcaklığı korumak için gereken miktarda ısıyı aldığı ayarlamalara bakmalıyız. Belirli bir ortalama sıcaklığı korumanın önemi fazla abartılamaz. Her hayvan ve bitkinin kendine ait bir _habitatı_ vardır -- yani doğal yaşam alanı veya konumu -- ve bunun dışında yok olur veya bodur ve tehlikeli bir yaşam
sürdürür. Hayvanların ve bitkilerin yaşam alanı büyük ölçüde sıcaklığa bağlıdır. Ekvatordan kutuplara bir kuş gibi uçabilseydik ve geçerken sürekli değişen hayvan ve bitki yaşamına bakabilseydik ne bir manzara görürdük! Tropiklerin bereketli bitki örtüsü ve gösterişli renkleri nasıl da seyrek bitki yaşamına ve ılıman bölgelerin daha sade renklerine dönüşürdü ve bunlar da kutup çoraklığında yok olur ve kaybolurdu! Aslan ve kaplanın yerini ayıya ve kurda, fil ve devenin öküz ve ata, bunların da beyaz ayı ve ren geyiğine bıraktığını görmeliyiz. Bu yüce manzarayı, tropiklerdeki yükselen yüksek dağlarda, minyatür olarak görüyoruz. Dağın tabanının etrafında
sıcak bölgenin zengin ve çeşitli ürünleri gelişir; birkaç bin fit yükseklik bizi ılıman bölgelerin ürünleri arasına getirir. En değerli meyveler ve tahıllar gelişir. Sonra bitki örtüsü
kısa ve bodurlaşır ve sonunda kaybolur. Enlem kırk dört derece olan, 6234 fit yüksekliğindeki Mt. Washington'un tepesi, kuzey kutbu kadar çıplak ağaçlardan, bitkilerden ve her türlü bitkiden yoksundur.

"Uygun sıcaklık hayvan kabileleri için neredeyse bitkisel yaşam kadar gereklidir. Tropiklere özgü hayvanlar daha soğuk ülkelerde gelişmez veya sıcaklık farkı çok büyükse yok olurlar. Soğuk bir bölgeden sıcak bir bölgeye geçiş de aynı derecede felakettir. İnsan
aslında hayvanları aşırı sıcaklıklardan koruyarak doğal ortamlarından
taşır, ancak bu elbette bahsettiğim genel ilkenin bir istisnası değildir. Yıllık ortalama sıcaklıkta sadece birkaç derecelik bir değişiklik bile bu dünyayı insan ırkının bile
varlığını sürdürmesi için zor bir yer haline getirir. Ancak dünyanın sıcaklığı birçok akıllıca ayarlamaya bağlıdır - kaç tane olduğunu söyleyemeyiz. Bize Samuel, dünyanın sıcaklığının bağlı olduğu ilk ayarlamayı veya düzenlemeyi söyler misin?"

"Bence esas olarak güneşin ısısının yoğunluğuna bağlı olmalı."

"Doğru sıcaklığın sağlandığı başlıca ayarlama bu olsun veya olmasın, en azından çok önemli bir maddedir. Güneşin ısısının yoğunluğu, elbette, dünyaya olan uzaklığıyla bağlantılı olarak düşünülmelidir. Güneşin uzaklığı, ışınlarının gücünden daha az önemli değildir; aslında, bir anlamda daha önemlidir, çünkü güneşin ısısının yoğunluğu iki katına çıkarsa, dünyanın sıcaklığı yalnızca iki katına çıkar; oysa, dünya güneşe olan uzaklığının yarısına getirilirse, ısı dört katına çıkar. Isı, radyant kuvvetlerden biri olduğundan, yoğunluğu etki ettiği mesafenin karesiyle orantılı olarak azalır. Dünya, şu anda olduğu gibi güneşten 95.000.000 mil uzakta olmak yerine 190.000.000 mil uzakta olsaydı, güneş ışınlarının gücü dört kat azalırdı. Yaratıcı, dünyanın ve güneşin mesafesini ve güneşin ısısının gücünü, bu dünyaya çeşitli sakinlerine uygun bir
sıcaklık verecek şekilde belirlemiştir.

"Dünyanın sıcaklığı da atmosferimize bağlıdır. Bize, Ansel, dünyanın sıcaklığının atmosferden nasıl etkilendiğini söyleyebilir misin?"

"Atmosferin _diatermik_ olduğunu ve güneşin ısısının neredeyse hiç azalmadan dünyaya düşmesine
izin verdiğini daha önce söylemiştin.
Hava, güneş ışınlarını kesecek şekilde oluşturulmuş olsaydı, dünyanın daha az ısı alacağı açıktır."

"Atmosferimizin güneş ışınlarını iletmek için bu şekilde uyarlanması," dedi Bay Wilton, "ilk bakışta göründüğünden daha inceliklidir. Bu sadece bir derinlik ve yoğunluk meselesi değildir, ancak bunlar önemli hususlardır,
veya sadece atmosferin hangi elementlerden oluştuğu sorusu değildir. Basit gazlar _diatermiktir_. Bu nedenle atmosfer, kimyasal olarak birleşmemiş, ancak
karışmış iki basit gazdan, oksijen ve nitrojenden oluşur. Bileşik gazlar ısının geçişini engeller. Kimyasal olarak birleşmiş hidrojen ve nitrojenden oluşan amonyak, neredeyse tamamen onu durdurur. Değişmiş veya _allotropik_ bir durumdaki oksijenden başka bir şey olmayan ozon bile _diatermik_ değildir. Havanın _diatermik_ niteliği, sadece basit elementlerin birleşmemiş, ancak kimyasal olarak birleşmemiş olmasından değil, aynı zamanda bu basit elementlerin _durumuna_ veya _durumuna_ da bağlıdır.

"Başka bir nokta dikkat çekicidir. Oksijen, çok güçlü ve aktif afinitelerin geniş bir yelpazesine sahip bir elementtir. Flor hariç
bilinen her maddeyle birleşmeye hazırdır. Ya başka bir eşit derecede aktif element oksijenle karıştırılıp atmosferi oluştursaydı? Ya azot yerine kükürt buharı kullanılsaydı? Ya azotun yerine hidrojen konulsaydı? İki element ani yanma veya patlamayla birleşirdi ve atmosferin kendisi yok olurdu. Ancak azot o kadar durgun ve hareketsiz bir maddedir ki oksijenle ancak dolaylı süreçlerle bir araya getirilebilir. Hava azot gibi hareketsiz bir elementten oluştuğu için atmosfer korunur ve neredeyse aynı derecede önemli olan şey şu anda olduğu gibi basit elementlerden ve dolayısıyla _diatermik_ olarak kalmasıdır. Eğer atmosferimiz bileşik bir gaz olsaydı dünya soğuktan yok olurdu.

"Dünyanın sıcaklığı ayrıca dünyanın yüzeyinin belirli özelliklerine de bağlıdır. Bay Hume'un bunu açıklamasından memnuniyet duyarım."

"Sanırım," diye cevapladı Bay Hume, "dünyanın bir ısı emici ve iletkeni olarak niteliklerinden bahsediyorsunuz. Dünya, güneşten üzerine düşen ısıyı alma ve tutma kapasitesine sahip olmalıdır. Dünya'nın yüzeyi cilalı ve parlak olsaydı, güneşin ısısı bir aynanın yüzeyinden yansırdı ve dünya güneş ısısından çok az avantaj elde ederdi. Koyu renkli bir toprak, daha açık renkli bir topraktan daha kolay ısı emer ve ıslak bir toprak, suyun yüksek özgül ısısı nedeniyle, sıcaklığını yükseltmek için kuru bir topraktan daha fazla ısıya ihtiyaç duyar. Toprağın mineral elementleri ve sıkılığı veya gözenekliliği de ısıyı alma ve tutma kapasitesini oluşturmaya yardımcı olur. Toprağın rengi ve yapısı bazen bir bölgenin iklimini oluşturmaya doğru çok yol alır. Dünya kabuğunun en derin derinliklerindeki iletken nitelikleri de hesaba katılmalıdır. Dünya kabuğu aşağıdakilerden oluşmuş olsaydı, gümüş veya benzer iletkenlik özelliğine sahip herhangi bir madde ve dünyanın içi şu anda olduğu gibi erimiş kaya olsaydı, iç ısı yüzeye o kadar hızlı iletilirdi ki dünyadaki her şey tüketilirdi."

"Akıllıca ayarlanmış ve güzelce harmanlanmış bu kadar çok koşula," dedi Bay Wilton, "dünyanın sıcaklığı bağlıdır. Güneşin ısısının yoğunluğu, dünyanın yörüngesinin boyutları, atmosferimizin en ince nitelikleri ve elementlerinin ilişkileri, ve dünyanın kabuğunun malzemesi, yapısı ve rengi, tüm bunlara ve bahsetmekten vazgeçemeyeceğim diğer birçok şeye bağlıdır. Bu kürenin sakinlerinin refahı için gerekli olan sıcaklık. Affedersiniz Bay Hume, ancak izin verin sorayım, böyle bir etken ve koşul kombinasyonu, insan için iyi sonuçlar elde etmek üzere bir araya geldiğinde, size oldukça insanüstü ve bilge ve iyi bir Yaratıcı'ya layık görünmüyor mu?"

"Bunu inkar edemem efendim," diye cevapladı; "Hiçbir itirazda bulunmaya hazır değilim. Sıcak ve soğuğun iniş çıkışlarında insan için acı verici birçok şey vardır ve eğer bir dünya yaratacak olsaydım, sanırım onları dışarıda bırakırdım veya belki de dünyayı çok farklı bir plana göre yaratırdım. Ancak yapabileceğim herhangi bir değişikliğin iyileştirme olacağını iddia etmeye hazır değilim, ancak yakın zamana kadar Doğanın eserlerinde bilgelik ve iyilikten daha çok bilgi ve güç ve belki de şans olduğunu düşünüyordum. Ancak itiraf etmeliyim ki fikrim çok değişti." "Fikrini değiştirmenin doğru yönde olduğunu düşünüyorum ve bunun böyle olmasından memnunum. Saygılı sorgulayıcılar olarak geldiğimizde, önyargılı fikirler ve küçümseyici bir tavırla geldiğimizden
çok daha iyi doğanın sırlarını öğreniriz ve ruhunu takdir ederiz. Duygularınızı ve durumunuzu çok iyi anlayabiliyorum, çünkü ben de aynı topraklarda seyahat ettim. Gözlerim bir zamanlar bilimin ihtişamıyla kamaşmıştı; doğa yasalarının tapınağına tapınıyordum. Ama Tanrı'nın doğadan daha büyük olduğunu, Yaratıcının yaratılıştan daha kudretli olduğunu öğrendim. Doğanın, yüce Mimar ve Yöneticinin planı ve iradesi dışında bir aklı veya amacı yoktur ve Doğanın bu içsel planı ve amacı yalnızca günahkâr ırkımızın yönetiminde ve disiplininde görülür. Eğer benim ulaştığım sonuca ulaşırsanız sizin için ve sizinle birlikte çok sevineceğim."

"Eğer tatmin edici ve barışçıl bir sonuca ulaşırsam çok sevineceğim."

"Isının yönetimini anlamak için," dedi Bay Wilton, "karasal sıcaklığın farklılıklarını ve dalgalanmalarını not etmeliyiz. Isının kaynakları sabittir. Güneş, ısı selini sonsuza dek kesintisiz ve değişmez bir şekilde gönderir. Dünyanın içsel ateşleri eşit bir iç ısı verir. Mekanik ve kimyasal etkenler her yerde aktiftir. Bu ısı kaynakları dalgalanmaz, alevlenir ve söner, ancak sıcaklık tüm değişken şeylerin en değişkenidir. Ekvatordan kutuplara geçerken kavurucudan dondurucuya, sonsuz
yazdan sonsuz kışa geçiyoruz. Ve sadece bu değil, aynı bölgede
sıcaklık yirmi dört saat boyunca bile aynı kalmıyor. Termometre birkaç saat içinde sıfırın kırk derece üstünden otuz derece altına düşebilir. Öncelikle bu eşitsizliklerin hangi etkenler tarafından üretildiğini düşünmeliyiz. Ansel bunlardan ilkine değinebilir."

"Dünyanın şekli," dedi Ansel.

"Dünyanın şekli sıcaklık eşitsizliğini üretmek için nasıl işliyor?"

"Dünya bir küredir ve güneş ışınları neredeyse paralel çizgilerle üzerine düşer. Güneşe doğru dönen yarımkürenin merkezine ışınlar dik düşer, güneş tam tepededir, yarımkürenin kenarlarına doğru ise, dünyanın yüzeyinin eğriliği nedeniyle ışınlar giderek daha eğik düşer, sanki güneş ufka doğru batıyormuş gibi."

"Dünyanın şeklinin ürettiği sıcaklık eşitsizliği nedir?"

"Beş bölge," diye cevapladı Peter.

"Bu konu o kadar iyi anlaşılmış ki," dedi Bay Wilton, "açıklamaya zaman harcamama gerek yok. Her çocuk, ıslak arduvazını kuruması için ateşin önüne koymakla, ısının üzerine dik ve dik bir şekilde düşmesini sağlamak arasındaki farkı bilir. Sıcak bölgeye güneş dik, ılıman bölgelere eğik ve soğuk bölgelere daha da eğik bir şekilde parlar ve yılın bir bölümünde güneş tamamen gizlenir. Isı ışınları eğik olarak düştükçe, belirli miktardaki ısı, tabiri caizse, daha büyük bir yüzeye yayılır ve yayıldığı alan ne kadar büyükse, o kadar zayıflar. Sıcaklık eşitsizliğinin bir başka nedeni nedir?" diye kimse cevap vermedi. "Samuel, gece ve gündüzün nedeni nedir?"

"Dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesi."

"Ve dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesi," diye devam etti Bay Wilton,
"sadece ışık ve karanlığın değil, aynı zamanda sıcaklığın ve soğuğun da dönüşümünü getirir. Güneşin ısısı ışıkla birlikte çekilir. Güneşin ısısı
dünyadan çekilmez, ancak dünyanın yüzeyinin yarısı sürekli olarak etkisinden
uzaklaştırılır. Bu, günlük bir
sıcaklık değişimine neden olmalıdır. Bu günlük sıcaklık dalgalanması
çok küçük olabilir veya yetmiş veya seksen dereceye kadar ulaşabilir. Samuel,
eşit olmayan sıcaklığın üçüncü nedeni nedir?"

"Dünya ekseninin eğik konumu ve dünyanın güneş etrafındaki dönüşü
mevsimlerin değişmesine neden olur."

"Eğer bunlar olmasaydı, dünya hala mevsim bölgelerine sahip olurdu;
dünyanın bir kısmında sonsuz yaz, bir kısmında sonsuz bahar ve
geri kalanında kesintisiz kış olurdu, ancak aynı yerdeki mevsimlerin değişimi
bilinmezdi. Dünya'nın ekseni artık dünyanın yörüngesinin düzlemine yaklaşık yirmi üç derece, yirmi yedi dakika, yirmi üç saniye eğiktir ve bu eksen sürekli olarak aynı konumu koruduğundan, dünyanın yörüngesinin bir bölümünde yörüngesinin diğer herhangi bir bölümündeki konumuna paralel olduğundan, yılın bir bölümünde kuzey kutbu güneşe doğru yirmi üç buçuk derece dönerken, yılın zıt bölümünde güney kutbu aynı şekilde ışığa ve ısıya getirilir. Bu, güneşin ekvatordan her iki yönde de ileri geri, kuzeye ve güneye, yirmi üç derece, yirmi yedi dakika ve yirmi üç saniye hareket ediyormuş gibi görünmesine neden olur. Tropikler veya dönüş yerleri, güneşin kuzey ve güney yolculuğunun sınırlarını belirler. Tropikler arasındaki her yerde güneş, yılın belirli bir döneminde, tam öğle vakti tepeden geçer. Tropiklerin kuzeyinde ve güneyinde güneş yazın daha yükseğe çıkarken kışın daha alçalıyor gibi görünüyor. Yazın öğle vakti güneş, kışın olduğundan yaklaşık kırk yedi derece daha zirveye yakın. Kutuplardan tropiklerin ekvatordan uzaklığıyla aynı olan kutup daireleri içinde, güneşin ısısı yılın bir bölümünde tamamen çekilir ve yaklaşık olarak eşit uzunluktaki başka bir bölümde güneş batmaz. Dünya ekseninin eğimi ve güneş etrafındaki dönüşünden kaynaklanan sıcaklık
uçları çok büyüktür. Minnesota'nın kuzey kesiminde sıcaklık yazın yüz dereceye yükselir ve kışın sıfırın altında elli dereceye kadar düşer, böylece yüz elli derecelik bir değişim olur. "Bu bağlamda, güneşin yörüngesinin bir bölümünde dünyaya diğer bölümünden daha yakın olduğunu da hatırlayabilirsiniz. Bu fark yaklaşık 3.000.000 mildir. Güneş ayrıca ekvatorun kuzeyinde, güneyinden sekiz gün daha uzun kalır. Bu nedenle, bizim yazımız güney yarımkürelerin yazından sekiz gün daha uzundur ve kışlarımız buna bağlı olarak daha kısadır. Ancak bu farklar birbirini dengeleme eğilimindedir, çünkü güney yazı daha kısayken, o zamanki güneş daha yakındır ve bizim yazımız daha uzunken, güneş daha uzaktır. Peter, bize dünyanın yüzeyinin kara ve su olarak bölünmesinin sıcaklık üzerindeki etkisini açıklayabilirsin."

"Fiziksel coğrafya çalışırken sıcaklığın denizde karadan daha eşit olduğunu öğrendim. Ama nedenini bilmiyorum."

"Denizin pürüzsüz yüzeyi, engebeli karadan daha iyi ısı yansıtır:
Bu nedenle, denize düşen ısının daha büyük bir kısmı
emilmez, ancak yansıtılır ve kaybolur, bu dünyanın sıcaklığı söz konusu olduğunda. Su ayrıca çok zayıf bir ısı iletkenidir ve
çok yüksek bir özgül ısıya sahiptir. Bu nedenlerden dolayı deniz, karadan
daha yavaş ısı alır ve ısıyı ondan ayırır ve emilimi veya radyasyonu
daha küçük bir sıcaklık değişimine neden olur. Sonuç olarak,
deniz yazın karadan daha soğuk, kışın karadan daha sıcaktır ve
ortalama okyanus sıcaklığı, ortalama kıta sıcaklığından daha düşüktür.
Kara, ısıyı daha kolay alır ve ondan daha hızlı ayrılır; bu nedenle
sıcaklık dalgalanmaları daha büyük olmalıdır. Bu nedenle,
kıtaların iç kısımları, deniz kıyısına göre çok daha büyük sıcaklık uçlarına sahiptir. Ancak suyun sıcaklığı eşitlemedeki etkisinden tekrar uzun uzun bahsetme fırsatım olacak ve şimdilik bunu geçeceğim. Peter, dünyanın yüzeyinin engebeli olmasının sıcaklık üzerinde
ne etkisi var?"

"Dağlara ne kadar yükseğe çıkarsak, o kadar soğuk buluruz."

"Yani, Peter, herhangi bir yerin veya ülkenin deniz seviyesinden
yüksekliği ne kadar fazlaysa, sıcaklık o kadar düşüktür. Dünyanın neredeyse tüm
yüzeyi dağ ve tepe, vadi ve ovanın bir değişimidir. Bir
kıtanın ortalama yüksekliği diğerinden çok daha fazladır. Bir bölge veya ülke parçası güneşe doğru eğimlidir, diğeri ise ondan
eğiktir. Bir durumdaki etki, güneş daha fazla tepeye getirilmiş gibi olur; diğer durumda, güneş ufka doğru bastırılır. Hepsi, ülke bölgesi ekvatora daha yakın veya ondan daha uzak getirilmiş gibi olur. Dünyanın eğriliğinin etkileri ortadan kaldırılır veya abartılır. Bulutlar sıcaklık
eşitsizlikleri üretme eğiliminde midir?"

"Bence bunu yapmalılar," diye cevapladı Samuel. "Bulutlar dünyanın yüzeyinin bir kısmını kaplar ve güneşin ısısını engellerken, diğer kısımlar güneş ışınlarına
çok açıktır."

"Bu doğru, Samuel. Sıcaklık eşitsizliğinin başka bir nedeni
düşünen var mı?"

Bir duraklama oldu. Sonra Bay Hume cevap verdi: "Geçmişin ölçülmeyen
döngüsü göz önüne alındığında, dünyanın kademeli soğuması büyük bir
sıcaklık değişimine yol açtı."

"Ve bu değişim," diye devam etti Bay Wilton, "insan ırkının refahı için çok önemli olmuştur. Dünyanın şu anki sıcaklığında, ırkın kültürü ve ilerlemesi için çok gerekli olan
kömür yatakları
zorlukla oluşmuş olabilir ve kömür yataklarının biriktiği karbonifer
dönemlerinin sıcaklığında, insan ırkı
zorlukla hayatta kalabilirdi. Dünyayı insan için hazırlamak için gereken yüksek sıcaklığa artık ihtiyaç duyulmuyor, ancak yıkıcı olduğu kanıtlanacaktı. Ve
bu büyük sıcaklık değişimi şüphesiz dünyanın soğumasından kaynaklanmıştır.

"Tüm bu etkenlerin sonucu - dünyanın şekli, günlük ve yıllık hareketleri, ekseninin eğimi, yörüngesinin eksantrikliği, yüzeyinin kara ve su olarak bölünmesi, yüzeyinin değişen yüksekliği ve güneşi gizleyen bulutlar ve fırtınalar - büyük aşırılıklar ve sıcak ve soğukta hızlı geçişler ve her türlü iklime sahip olmamızdır. Bu sıcaklık değişiklikleri genellikle acı vericidir ve korunmadıkları takdirde tehlikelidir. Yine de, bir bütün olarak ele alındığında, iklim çeşitliliğinin ve sıcaklık değişiminin insan için avantajlı olduğundan şüphe edilebilir mi? Değişmeyen bir sıcaklık ne kadar yorgunluk ve bitkinlik getirir! Gecenin daha serin havası, sıcak öğlenlerinin gevşemesinden sonra nasıl bir tonik gibi gelir! Kuzey kışlarımızın değerini, sadece güçlü ve sinirli bir fiziksel yapı oluşturmakla kalmayıp, aynı zamanda erkeklerin kültürüne yardımcı olmak ve ev içi erdemleri beslemek açısından kim tahmin edebilir? Neredeyse onun kışının akşamlar Yeni İngiltere'nin oluşumu olmuştur. Ancak meyve ve tahılın olgunlaşması için sıcak dönemlere ihtiyaç vardır. Farklı bölgeler, insan kullanımı için ne kadar çeşitlilik ve zenginlikte ürün sağlar! Sadece bir bölgemiz olsaydı, bölgeleri seçme şansımız olsa bile, insan ihtiyaçlarının karşılanması nispeten yetersiz olurdu. Ancak ılıman bölgelerin mükemmelliği için her bölge gereklidir. Ilıman bölgelerde yaz sıcaklığına sahip olabilmemiz için kavurucu bölgeye sahip olmalıyız. Ilıman bölgelerin tonik soğuğuna sahip olabilmemiz için kutup kışlarının şiddetine sahip olmalıyız. Yaratıcının bu acı verici uçlara sahip olmayan, ancak ılıman bölgelerin avantajlarından yararlanan bir dünya tasarlayamayacağını kastetmiyorum. Ancak bu, şu anda geçerli olanlardan çok farklı ilkeler üzerine kurulmuş bir dünya gerektirir. Tanrı ile bu şüphesiz mümkündür, ancak yöntem bizim için akıl almazdır. Fakat, Tanrı'nın şu anki düzende insan için birçok büyük avantaj sağladığını kolayca görebiliriz - kaç tane ve ne kadar büyük olduğunu anlamakta zorluk çekiyoruz - ve görünürdeki dezavantajların gerçek kötülükler olduğunu kesin olarak doğrulayamayız. Bu dünyanın insanın ihtiyaçlarına iyi uyum sağladığını güvenle söyleyebiliriz. Fakat bu sıcaklık eşitsizlikleri, aşırılıkların yıkıcı hale gelmesinin engellendiği en kapsamlı ve en hayırlı aracılar sistemi tarafından değiştirilir ve yumuşatılır. Bu telafi edici
araçlar sisteminde iki büyük ilahi fikir açıkça geliştirilmiştir, ısı harcamalarında tasarruf ve insana karşı iyilik. Bu konuya
şimdi girmeye hazırız."

BÖLÜM VIII.

SICAKLIĞIN DEĞİŞTİRİLMESİ.

Konuya önceki Pazar Günü'nde kaldığı yerden devam eden Bay Wilton şunları söyledi:

"Son oturumumuzda gördük ki, dünyanın en belirgin ve kalıcı özellikleri farklılıklar ve büyük sıcaklık
uçları üretme eğilimindedir. Bu sıcaklık değişimleri, insan ırkının refahı için kesinlikle gerekli olmasa bile, yararlı olarak görülmelidir. Farklı bölgeler dünyaya daha zengin ve daha çeşitli bir gıda kaynağı ve daha iyi ve daha çeşitli bitki ve hayvanlar sağlar. Mevsimlerin
değişimi yaşam deneyiminde çeşitlilik sağlar; yazın sıcaklığı meyve ve tahılı olgunlaştırır ve kışın soğuğu fiziksel gücü artırır; hayır, kış donu doğal bir yeraltı toprağıdır,
sert toprağı gevşetir ve bitki büyümesini teşvik eder. İnsanın
daha yüksek çıkarlarına gelince, dünyanın kış akşamlarına, uyku için gerekenden daha uzun süren karanlık bir döneme ve
çiftçilik işinin büyük ölçüde durabileceği soğuk bir döneme ne kadar borçlu olduğunu kimse söyleyemez.
Öğrenme, ev içi erdemler ve din kışlarımıza çok şey borçludur. Ancak sıcaklık eşitsizliği üretme eğiliminde olan bu etkenlerin, karşıt etkiler olmadan çalışmasına izin verilirse,
sıcaklık ve soğukluk aşırılıkları cana yakın ve sağlıklı olmaktan çıkar ve
yıkıcı hale gelir. Şimdi, sıcaklık aşırılıklarının yumuşatıldığı karşıt etkenleri ele almaya başlayacağız.

"Öncelikle, dünyanın ekseni etrafında dönmesiyle oluşan günlük sıcaklık dalgalanmasına bakalım. Dünyanın dönüşü, her yeri sırayla güneş ışınlarının etkisi altına sokar ve karşılığında güneşin ısısından
çeker, böylece günlük bir sıcaklık değişimine
yol açar. Bu günlük sıcaklık değişimi nasıl hafifletilir?"

Bu herkese yöneltildi, ancak kimse cevap vermedi. "Bay Hume, cevabı
önermenizden
memnun olurum."

"İki temel etken var," diye cevapladı Bay Hume--"birincisi, gündüz ısının
emilmesi ve gece bu ısının
yayılması;
ikincisi, gündüz sulu buharın
oluşumu ve gece çiy birikmesi."

"Bu etkenlerden ilki," dedi Bay Wilton, "o kadar açıktır ki çok az açıklama yapılmasına gerek yoktur. Gün boyunca, güneş parlarken
ve sıcaklık yükselirken, dünyanın yüzeyi, kayalar,
ağaçlar ve her şey ısıyı emer. Bu ısı, tabiri caizse, depolanır ve ihtiyaç anında kullanılmaya hazırdır. Zamanı gelince güneş alçalır
ve ufkun arkasına batar; ısı kaynağı kesilir ve
sıcaklık düşmeye başlar. Sonra gün boyunca ısı depolayan tüm nesneler havaya ısı yaymaya başlar ve
onlarla temasları sayesinde sıcaklığını korur. Genellikle sıcaklık o kadar düşer ki, cisimler güneşin batmasından önce emdiklerinden daha fazla ısı yayarlar. Bu süreçte su çok belirgin bir rol oynar.
Daha önce suyun büyük özgül ısısı hakkında söylenenleri hatırlayacaksınız.
Bu sayede su, ağırlığına oranla daha büyük miktarlarda ısı depolayabilir hidrojen gazı hariç diğer herhangi bir maddeden daha fazla.
Gün boyunca depolanan ısı, havayla temas
ve gece boyunca radyasyon yoluyla dışarı verilir.

"Ancak su, buharlaşma süreci ve çiy oluşumuyla günlük
sıcaklık dalgalanmalarını yumuşatmada daha da önemli bir rol oynar. Gizli ısıdan bahsederken buharın oluşumu hakkında söylenenleri
hatırlayın. Suyu iki yüz on iki dereceye kadar ısıtın - kaynama noktası: buharlaşmadan önce uzun süre ısıtılması gerekir. Kaynayan suya, donma noktasından kaynama noktasına çıkarmaktan beş buçuk kat daha fazla ısı verilmesi gerekir; yani, kaynayan sıcak suyu buhara dönüştürmek için yaklaşık bin derece ısı gerekir. Buharın oluştuğu suyun sıcaklığı ne olursa olsun, buharın oluşması için aynı miktarda ısı gerekir. Sadece şu fark vardır: Soğuk sudan gelen buhar soğukken, sıcak sudan gelen buhar sıcaktır. Buharlaşma, sıcaklık arttıkça orantılı olarak daha hızlı gerçekleşir, ancak buhar tüm sıcaklıklarda oluşur. Buharlaşma buzdan gerçekleşir. Alplerdeki buzullar veya buz nehirleri, dağ geçitlerinden aşağı doğru uzun yıllar süren yavaş seyirleri sırasında yüzeylerinden buharlaşma yoluyla birkaç fit aşağıya doğru batarlar. Bu buharlaşma süreci, diyorum ki, gün boyunca devam eder ve buhar oluşumunda, eşit ağırlıktaki suyu bin derece sıcaklığa kadar yükseltecek miktarda ısı harcanır. "Oluşan bu buhar, insanların genelde varsaydığı gibi hava tarafından desteklenmez. Bulutların atmosfer tarafından tutulduğu doğrudur, ancak bulutlar
yoğuşmuş buhardır--havada yüzen minik su kürecikleridir. Buhar
görünmezdir. Daha soğuk havayla temas ederek
yoğuşana kadar buharın görünmez olduğunu fark etmiş olmalısınız. Buhar, yeryüzünde durur ve
tıpkı atmosferin kendisini desteklemesi gibi
kendi elastik kuvvetiyle kendini destekler.
Havanın varlığı buharın oluşumunda bir fark yaratmaz, ancak bir vakumda buhar çok daha hızlı oluşur, çünkü
yolunda hava yoktur. Ancak herhangi bir sıcaklıkta, havada veya vakumda, aynı miktarda buhar zamanı gelince yükselir ve aynı miktarda buhar kendini destekleyebilir. Buhar, kumun bilyeler arasındaki boşlukları doldurması gibi, havanın atomları arasında dolaşıyor gibi görünür. Sıfırın dört derece altındaki bir sıcaklıkta, iki buçuk inç suya eşit buhar oluşabilir ve kendini elastikliği; yani, buharın elastik kuvveti sıfırın dört derece altında
inç kare başına iki beşte bir onsa eşittir; otuz altı derecede buhar iki buçuk inç suya eşittir
kendini taşıyabilir; seksen derecede buhar on üç inç suya eşittir
var olabilir; yüz yetmiş dokuz derecede, on yedi
ayak; ve iki yüz on iki derecede neredeyse otuz dört ayak; yani, iki yüz on iki derecede buharın kare inç başına on beş pound elastik kuvveti vardır. Güneş doğarken havanın otuz altı derece sıcaklığa sahip olduğunu ve o sıcaklıkta kendini sürdürebilecek kadar buharın zaten oluştuğunu varsayalım. Güneş ışınlarını
yaydıkça sıcaklık artar ve daha fazla buhar oluşur. Yarım inç suyun buharlaştığını varsayacağız. Bu buharın bir kısmı yükselen hava akımları tarafından daha yüksek bölgelere taşınacak ve bulutlara yoğunlaşacak, bir kısmı ise rüzgarlar tarafından daha kuru ve sıcak bölgelere taşınacak, ancak buhar miktarı gün boyunca artacaktır. Gece sıcaklığın tekrar otuz altı dereceye düştüğünü varsayacağız; iki inç ve üçte iki sudan fazla olan tüm buhar
yoğunlaşacak ve çiy veya sise dönüşecek ve bu yoğunlaşmada buharın oluşumunda emilen bin derecelik ısı tekrar dışarı verilecektir. Bir inç suya eşit buhar yoğunlaştırılırsa, ısı serbest kalır
beş buçuk inç kalınlığında, tüm bölgeye yayılan bir buzlu su tabakasını kaynatmaya yetecek kadar; yani, sanki her kare kara parçasında gece boyunca yirmi varilden fazla buzlu suyu kaynatmaya yetecek kadar sıcak bir ateş yakılmış gibi olacaktır. Bu
ilüstrasyonda, genellikle gerçekleşenden daha büyük bir yoğuşma olduğunu varsaydım, ancak düşünülebilecek olandan çok daha az. Sıcaklığın
seksen derece olduğunu ve mümkün olduğu üzere, bir ayak suyun buhar halinde bulunduğunu varsayalım. Sıcaklığın 36 dereceye düşmesine izin verin ve tam on inç su yoğunlaştırılmalı,
dört buçuk fit buzlu suyu kaynatacak ısıyı serbest bırakmalıdır. Bu kadar büyük bir yoğunlaşma asla on iki saatte gerçekleşmez, kısmen
oluşabilecek buhar miktarının tam olarak asla üretilmemesi ve kısmen de bu buharın sadece küçük bir kısmının yoğunlaşmasının sıcaklığın düşmesini kontrol edip daha fazla yoğunlaşmayı önleyeceği için. Yaptığım varsayım, bu yöntemin aşırı sıcak ve soğukları yumuşatma olasılıklarını gösteriyor. Bu süreçler olmasaydı, günlerimiz şimdikinden çok daha sıcak ve gecelerimiz çok daha soğuk olurdu. Buhar oluşumuyla gün içindeki aşırı ısı gizli bir biçimde depolanır; yani ısı olarak değil, kuvvet olarak kullanılır ve suyun atomlarını yeni bir ilişkiye sokmakta kullanılır; gece boyunca buhar eski haline, su haline döner ve ısı kuvveti tekrar hissedilir ısıya dönüşür. Böylece gün
soğur ve gece daha sıcak hale gelir.

"Ansel, hiç 'çiy noktası'ndan bahsedildiğini duydun mu?"

"Evet efendim, duydum."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Çiy oluşmaya başladığı nokta veya sıcaklık derecesi."

"Çiy noktası neye bağlıdır?"

"Havadaki buhar miktarına."

"Doğru, Ansel. Herhangi bir zamanda mümkün olan tam buhar miktarı
varsa, sıcaklıktaki herhangi bir azalma, elbette,
çiyin birikmesine neden olur. Ansel, herhangi bir zamanda çiy noktasının nasıl belirleneceğini biliyor musun?"

"Hayır efendim, bilmiyorum."

"Daniell'in Higrometresi olarak bilinen ve
çiy noktasını bir termometrenin sıcaklığı gösterdiği gibi gösteren güzel bir alet vardır. Ancak herhangi biri, bu amaç için özel bir alet olmadan
çiy noktasını kolayca belirleyebilir. Dış yüzeyi tamamen kuru ve cilalanmış bir cam sürahiye veya kadehe ılık su dökün. Bu sete sıradan bir
termometre koyun. Bu ılık suyu içine küçük buz parçaları
bırakarak soğutun ve cilalı camın sanki üzerine nefes
verilmiş gibi kararmaya başladığını dikkatlice fark edin. Bu olmaya başladığında
termometre çiğ noktasını gösterecektir. Bu şekilde havadaki buhar miktarını belirleyebilir ve gecenin olası sıcaklığını tahmin ederek
çiyin düşme olasılığını yargılayabiliriz."

"Çiyin oluşumu hakkında anlamadığım bazı şeyler fark ettim," dedi Peter, "ve bunlar hakkında çok şey sormak istiyorum."

"Sorularınızı duymaktan mutluluk duyarım ve eğer yapabilirsem cevaplarım."

"Çiyin berrak gecelerde düştüğünü fark ettim, ama bulutlu gecelerde pek sık değil. Bunun neden böyle olduğunu anlamıyorum."

"Hiç bulutlu gecelerin mi yoksa berrak gecelerin mi daha
sıcak olduğunu fark ettiniz mi?"

"Bulutlu geceler genellikle daha sıcaktır, sanırım, ama bunun nedenini de hiç göremedim."

"Bir domates asmasının üzerine serilmiş bir gazetenin neden
asmadan kırağıyı uzak tuttuğunu söyleyebilir misiniz?"

"Çünkü kırağı asma yerine kağıda gelir, elbette."

"Ama neden, elbette diyorsunuz? Neden çiy--çünkü kırağı
oluşurken donmuş çiyden başka bir şey değildir--kağıdın alt tarafına gelmez?"

"Çiy nasıl alt tarafa düşebilir?"

"Bu, her şeyden önce anlamamız gereken noktadır. İnsanlar genellikle çiğden düşmüş gibi bahsederler. Bilmiyorum ama bu derste çiğin
düşmesinden bahsettim. Ama çiğ hiç düşmez. Buhar sadece soğuk bir nesneye
dokunur ve onun üzerinde yoğunlaşır. Buhar, esnekliği sayesinde soğuk cisme
baskı yapar ve yoğunlaşma süreci, cisim serbest bırakılan ısıyla ısınana kadar devam eder, böylece sıcaklığı çiğ noktasının üzerine çıkar veya buhar o kadar tükenir ki çiğ noktası mevcut sıcaklığın altına
düşer. Çiğ, alt yüzeyde değil, üst yüzeyde oluşur,
çünkü üst yüzey soğuktur ve alt yüzey daha sıcaktır. Domates asmasının üzerine serilmiş kağıdın altında, toprak ısı yayıyor ve kağıt da onu tekrar geri yayıyor. Kağıt olmasaydı, ısı uzaya
yayılır ve tekrar geri dönmezdi. Asma kısa süre sonra küçük ısı deposunu yayar, sıcaklığı çiğ noktasının altına
düşer ve üzerine çiğ veya kırağı birikirdi. Nesnelerin alt yüzeyleri, dünyadan gelen radyasyonla sıcak tutulur. Aynı şekilde bulutlar da dünyayı sarar ve radyant ısısını geri yayarak onu sıcak tutar. Bulutlu gecelerde çiğ oluşmaz,
çünkü daha sıcaktırlar: bulutlar, aksi takdirde açık alanda kaybolacak olan
ısıyı geri yansıtırlar."

"Daha önce," dedi Peter, "bulutların yağmur yağdırmaktan başka bir işe yaradığını hiç bilmiyordum."

"Derslerimiz ilerledikçe bulutların,
yeryüzüne battaniye görevi görerek
ve aksi takdirde kaçacak olan ısıyı geri yansıtarak,
dünyayı başka şekillerde ısıtmada çok büyük işe yaradığını göreceğiz."

"Ayrıca, çiyin neden çimenlere ve bitkilerin yapraklarına düştüğünü -yani, oluştuğunu- sormak istiyordum, taşlar kuruyken."

"Sorunuza başka bir soru sorarak cevap vereceğim. Hiç çıplak ayaklı çocukların soğuk çiğde koşup ayaklarını ısıtmak için bir taş veya kayanın üzerinde durduğunu gördünüz mü?"

"Ah, evet efendim; kendim yaptım."

"Neden bir kayanın üzerinde durdunuz?"

"Çünkü kayaların sıcak olacağını öğrenmiştim."

"Sanırım bu sorunuzu yanıtlıyor. Kayalar ve taşlar çimenlerden ve yapraklardan daha sıcaktır. Çimenlerin ve yaprakların yaprakları ince, sivri ve pürüzlüdür ve çok büyük bir yayılan yüzeye sahiptir. Çok az ısıları vardır ve bu az ısıyı da hızla kaybederler. Öte yandan kayalar ve taşlar hacimlidir ve çok daha büyük bir ısı deposuna sahiptir, yayılan yüzeyleri nispeten küçüktür; sadece bir tarafı açıktır, diğer tarafı ise neredeyse kaybettikleri kadar hızlı bir şekilde ısıyı içtikleri sıcak toprakla kaplıdır. Bu nedenle sıcaklıklarını çiğ noktasına düşürecek kadar ısı kaybetmezler.

"Gündüzden geceye ve geceden gündüze sıcaklık değişimlerini dengelemek için kullanılan araçlar için bu kadar. Ancak deniz kıyısında ve denizin belirli adalarında başka bir etken kullanılır. Bu etkenin ne olduğunu önerebilecek var mı?"

Başka kimse cevap vermedi ve sonunda Bay Hume şöyle dedi: "Elbette, sanırım
kara ve deniz meltemlerinden bahsediyorsunuz?"

"Aklımda olan buydu. Gündüz kara denizden daha sıcaktır ve denizden karaya esen esinti havayı soğutur. Gece kara, ısısını sudan daha hızlı yayar ve kısa süre sonra deniz daha sıcak olur. Sonra ters yönde bir esinti
çıkmaya başlar; karanın daha soğuk havası denize doğru akar. Bu, karadaki hava ile denizdeki havanın günlük olarak
karıştırıldığı ve böylece karada daha eşit bir sıcaklık sağlandığı anlamına gelir. Bu, günlük
sıcaklığın uçlarını yumuşatır. Kara ve deniz esintilerine sadece bu kısa atıfta bulunuyorum çünkü başka bir bağlantıda
rüzgarların genel konusunu ve sıcaklığın eşitlenmesindeki etkilerini
inceleyeceğiz.

"Tüm bu etkilerin sonucu, gündüzden geceye ve geceden gündüze sıcaklık değişimlerinin önemsiz olmamakla birlikte hiçbir şekilde
yıkıcı olmaması ve birçok durumda ferahlatıcı ve hoş olmaktan daha fazla olmamasıdır. Bu kurumlar bize her gün Yaratıcının yaratıklarının refahı için yaptığı akıllıca düzenlemeyi hatırlatır. 'Gündüzden güne
konuşur ve geceden geceye bilgi gösterir. Seslerinin duyulmadığı
bir konuşma veya dil yoktur.' İnsanların dünyevi refahına yönelik bu özen, onların ruhsal mutluluğuna yönelik özeninin bir türüdür. Kurtuluş planı ve buna uygun olarak işleyen ilahi takdirin yolları, hem araçları hem de amaçları bakımından Doğanın en büyük eserlerinden daha harikuladedir. Doğal olanı incelerken doğaüstü olanı unutursak, en büyük hatayı yaparız: daha azını incelemek için daha büyük olanı atlarız. Doğal olan, yalnızca ruhsal olana yol açtığında değerlidir."

BÖLÜM IX.

ACI HİZMETİ.

"Bilmelisiniz ki, Bay Wilton," dedi Bay Hume, "aklım itirazlarla dolu, ister dile getireyim ister sessiz kalayım. Sadece bir tarafa o kadar uzun süre baktım ki diğer taraflara da bakmakta zorlanıyorum;
ve eğer İncil'in öğrettiği gibi bir Şeytan varsa, sanırım tüm lejyonlarını beni ani saldırılarının gücüyle alt etmek için seferber ediyor olmalı. Gerçeği gizleyemem -gizlemeye çalışmıyorum- zihnimin rahat olmadığı gerçeğini. Eskiden, en azından nispeten rahattı - mutlu değildi, ama tedirgin ve sıkıntılı da değildi. Kalbim
tatmin olmamıştı, ama inançsızlığımın mantıksal olarak
zaptedilemez olduğuna inanıyordum. Ama itiraf ediyorum, inançsızlığım son zamanlarda sarsıldı. Artık
tatmin
değil. Bu duruma nasıl geldiğimi bilmiyorum. Şu anki huzursuzluğumun
duyduğum argümanların
gücünden kaynaklanmadığından eminim. Bana sanki sebepsiz yere
ortaya çıkmış gibi geliyor. Zaptedilemez olduğunu düşündüğüm eski
argümanlar artık beni tatmin etmiyor. Nedenini
anlayamıyorum. Bence bu açıklama, İncil dersinizdeki
pozisyonumu açıklamanız ve ayrıca çok
istediğim bir soru için yolu hazırlamanız içindi. Yaratılış eserlerinde görülen ve kendim cevaplayamayacağım ve ortadan kaldıramayacağım bilgelik ve hayırsever tasarım işaretlerine itirazım yok. Yeryüzünün sakinlerine karşı iyi niyet ve iyilik, şeylerin tam yüzeyinde yatar; veya, yüzeyin altına inersem,
bunları evrenin en derin ve en ince düzenlemelerinde daha az belirgin bulmuyorum. Eğer, 'Bunların hepsi şansın işi' dersem,
dilim kendi içinde çelişkilidir ve beni yüzsüzleştirir, çünkü
şans fikri, bilge ve düzenli düzenlemenin tam tersidir. Tasarım ve şans arasındaki
fark, birinin öngörülen bir amaca ulaşmak için uyarlanmış düzenli düzenlemelerle çalışması,
diğerinin ise bir amaca ulaşmak için hiçbir uyarlama olmadan kaotik bir düzensizlikle kendini göstermesidir. Böyle bir evrenin, her parçasının düzen ve güzellikle, ince ve görünmeyen unsurlarla ve hayırsever amaçların başarılmasında en cesur rahatlamaya dönüşen ajanslarla, tüm küçük unsurların evrensel planın yüce akışında harmanlandığı bir evrenin,
böyle bir evrenin şansın işi olduğunu söylemek, anlamsız bir dil kullanmaktır.

"Dünyanın yaratılışında ve yönetiminde ilahi bir planı reddedersem ve kaba maddeye, kendi içsel gücüyle kendiliğinden tüm bu kullanım ve güzellik düzeneklerine dönüşen bir doğa atfedersem, tüm evrenin bilgeliğinin maddenin doğasında yoğunlaştığını ve mümkünse, sonsuz tasarım inceliğinin iki kat daha belirgin olduğunu görürüm. Elemanları gelişigüzel bir yığına atıldığında kendini düzenleyecek, parça parça uyum sağlayacak ve harekete geçecek; tüm kırıklarını onaracak, kendisi kadar ilginç başka makineler üretecek ve böylece kendini yeniden üretecek ve varlığını sonsuza dek sürdürecek bir makine yaratmak - bu kesinlikle akıllı tasarımın zirvesi olurdu. 

"Ya da daha da ileri gidip bir Yaratıcıyı reddedersem, evrene ebedi, yaratılmamış bir varoluş atfedersem, kendimi sadece zorlukların bir karmaşasına
bulaştırdığımı görürüm. Kendimi jeolojinin en köklü gerçekleriyle karşı karşıya buluyorum. Yeryüzünde yaşayan hayvan kabilelerinin ve özellikle insan ırkının bir başlangıcının
olması gerçeği iyi bir şekilde belirlenememişse, o zaman jeolojik bilimdeki hiçbir olgu sabit olarak kabul edilemez. Jeoloji, hayvanların ve insanların
sonsuz nesiller
serisinin fikrini altüst etmiştir. Ayrıca, her şeyi maddeye atfederek evrene dair herhangi bir avantaj elde ettiğimi veya herhangi bir açıklama yaptığımı da görmüyorum;
diğerlerinin zeki ve her şeye gücü yeten bir Yaratıcı'ya atfettiği. Zihin ve madde arasındaki ayrım, zihnin zeka ve irade ile donatılmış olması, maddenin ise ne zekası ne de iradesi olması, sadece kör kuvvetler, kör çekimler ve itmeler olmasıdır. Evrenin düzenini, güzelliğini, tasarımını ve iyiliğini salt maddeye atfedersem, maddeyi ruhun nitelikleriyle giydiririm. Aslında, sadece başka bir Tanrı kurarım ve evrene gerçek bir ilahilik atfederim. Kendimi bir tür panteist yaparım, tüm maddeyi zihnin ve ruhun nitelikleriyle donatırım. Tüm bunlar üzerinde günlerce düşündüm ve evrenin zeki bir Yaratıcısına inanmanın mantıksal olarak daha tatmin edici olduğunu inkar edemem. Ancak her adımda karşıma çıkan bir soru var. Sanırım sonunda kendim için bir cevap bulabilirim ve eğer bunca yıldır tüm düşüncelerim diğer tarafta olmasaydı şimdi açıklamayı görebilirdim."

"Size tatmin veremeyeceğimden korkuyorum," diye cevapladı Bay Wilton, "ama sorunuzu duymaktan mutluluk duyarım. En azından durumunuzu takdir edebiliyorum ve el yordamıyla ilerlemenizde ve mücadelenizde sizinle empati kurabiliyorum. Az önce tarif ettiğiniz yolda yürüdüğünüz için mutluyum. Sizi şu anki durumunuza neyin getirdiğini bilmediğinizi söylüyorsunuz. Size kolayca söyleyebilirim: bu noktadaki deneyiminiz tekil değil; Tanrı'nın Kutsal Ruhunun sizi yönlendirdiğini ve sizi şu anki konumunuza getirdiğini düşünüyorum. Tanrı'nın sizi daha da ileriye götüreceğine inanıyorum. Minnettar olmak için büyük bir nedeniniz ve titremek için büyük bir nedeniniz var. Sizi uyarmama izin verin: İlahi Ruh'a nasıl davrandığınıza dikkat edin; yumuşak yürüyün; dürüst, samimi ve küçük bir çocuk gibi saf yürekli olun. 'Küçük bir çocuk olmadıkça, bir adam Tanrı'nın krallığını göremez.' Her şeyden önce samimi ve açık sözlü olun. Ruh'la gerçek ve açık sözlü bir şekilde ilgilenin. Eğer sadece dürüst ve açık sözlü olursanız, kendinize karşı dürüst ve açık sözlü, tüm insanlara karşı dürüst ve açık sözlü, Tanrı'ya karşı dürüst ve açık sözlü olursanız, Tanrı size yakında onu övmeniz ve sonsuza dek sevmeniz için bir neden verecektir. Fakat sormak istediğiniz soru nedir?"

"Benim zorluğum şu: İnsanın zevk almasını ve refahını teşvik etmesini sağlayan birçok düzenlemenin yanı sıra acı çekmek için başka düzenlemeler de vardır. İnsan zevk almak kadar acı çekmeye de muktedir kılınmıştır ve insanın çekebileceği acıyı kesinlikle çektirecek araçlar sağlanmıştır. İnsanda ve tüm duyarlı yaratıklarda acı çekmek için bu düzenleme, başka yerlerde gösterilen iyilikseverlikle nasıl tutarlıdır? Düşüncemizde bu iki düzenlemeyi nasıl birleştireceğiz?"

"Tanrı'nın iyi takdiri altında acının hizmetinin tam olarak açığa çıkması, bizi çalışma alanımızdan tamamen uzaklaştırır."

"Ama benim için," dedi Bay Hume, içtenlikle, "bu hiç de bir kenara atılmış olmazdı; çünkü
bir kez, insan ve Doğa'nın yapısında acı için yapılan düzenlemenin, insan işlerinin bilge ve iyi bir Yaratıcısı ve Düzenleyicisi fikrine aykırı olmadığını görebilirsem, daha sonra söyleyeceğiniz her şeyi kabul edeceğim ve Mesih'in müjdesinin insana ve bana karşı konulmaması gereken ahlaki bir güçle geldiğini hissedeceğim. Dersinize gelip sizden ders çalışmaktan vazgeçmenizi istemeye hakkım olmadığını biliyorum ve İncil kesinlikle bana hiçbir şey borçlu değil, yine de bu konu hakkında olumlu bir fikriniz varsa, görüşlerinizi bildireceğinizi umuyorum."

"Eminim," diye haykırdı Petrus, "hepimiz bu dersin zamanını bu konu hakkında konuşarak geçirmenizden çok memnun olacağız."

"Ama acı hizmetiyle ilgili konuşmamın bir vaaza çok benzemesi sizi nasıl memnun eder?"

"Sanırım vaazlarınızı seviyoruz. Onlara hiç bu kadar ilgi duymadığımızı biliyorum."

"Peki, o zaman; size, Bay Hume, bu acı ve ızdırap meselesine ilişkin bazı sonuçlarımın; ve eğer görüşlerim tatmin edici değilse veya davadaki gerçekleri kapsamıyorsa, bunun nedeni konuya çok az kafa yormuş olmam veya çok az acı deneyimim olması olmayacaktır. Rab beni engebeli bir yoldan geçirdi; bana içmem için
gözyaşları verdi ve kadehimi ağlamayla karıştırdı. Ama bunun için ona
teşekkür ediyorum ve gelecek hayattan geriye dönüp dünyevi yolculuğuma baktığımda, acı ve keder dolu günlerimin parlak güneş ışığından daha
parlak parladığını görmeyi umuyorum.

"Öncelikle, bu dünyada gördüğümüz hayırsever tasarımın açık bir şekilde sergilenmesiyle, bol miktardaki acıya dair rasyonel bir açıklama yapamasak bile, Yaratıcının iyiliğinden şüphe etmememiz gerektiğine inanıyorum. Yaratıcının kendi niteliklerinin kendi içinde çelişkili ve düşmanca olduğuna, aynı sonsuz Varlığın hem iyi hem de kötü, kısmen hayırsever ve kısmen kötü olduğuna inanmamalıyız, inanamayız. Eğer Tanrı iyiyse, tamamen iyidir. İyi bir varlık ve kötü bir varlığın -Tanrı ve Şeytan- evren üzerinde ortak bir egemenliğe sahip olduğuna ve yaratılış işinde işbirliği yaptıklarına ve iyiliğin birine, acı ve ızdırabın ise diğerine atfedilmesi gerektiğine de inanamayız. Bunu açıklayabilsek de açıklayamasak da, acının varlığı için iyi bir neden olduğuna inanmalıyız; tabii ki, acının verilmesini yaratılışın temel amacı olarak kabul etmediğimiz ve mutluluk
insanların zevk aldığı bazı tesadüfi düzenlemelere göre yaratım işinde önemli
olarak düşünülmeyen. Ancak hiçbir aklı başında insan bu dünyanın, dünyayı inlemeler ve sefaletle
doldurmaya çalışan bir iblisin işi olduğunu düşünemez. Vicdanlarımız ve aklımız da iyiliğin
üstünlüğüne inanmamızı gerektirir.

"Görüşlerimi sunarken, elbette her şeyi en baştan kanıtlamaya çalışamam: Aramızda bazı şeyleri kesin olarak kabul etmeliyim.
Bir Tanrı'nın var olduğunu ve onun doğru, ahlaki bir yönetici olduğunu kabul ederek başlamalıyız. En azından Pavlus'un gerekli olduğunu ilan ettiği şeye inanmalıyız: 'Tanrı'ya gelen, kendisinin var olduğuna ve kendisini gayretle arayanları
ödüllendirdiğine inanmalıdır.' Ayrıca, insanların sorumlu, özgür ahlaki aktörler olduğuna tanıklık eden kendi vicdanlarımıza da inanmalıyız ve günah ve suçluluk duygusunun hastalıklı ve hastalıklı zihinsel koşullardan kaynaklanan yanlış kavramlar değil, zihin Tanrı'nın tasarladığı şekilde çalıştığında ortaya çıkan gerçekler ve doğru fikirler olduğuna inanmalıyız. Bu inanç noktalarını özgürce kabul ediyor musunuz, Bay Hume?"

"Evet, efendim; argümanda değinilen her noktayı kanıtlamanızı isteyemem, çünkü bunun için yarım düzine cilt gerekir ve ayrıca kendi vicdanımın bir Tanrı olduğuna ve insanların ona karşı haklı olarak sorumlu olduğuna dair tanıklığını da inkar etmeyeceğim."

"O halde, bu temel ilkelerle başlayarak, önce
fiziksel acı için yapılan düzenlemeye bakacağız. İnsanlar ve sanırım tüm canlılar
acı çekme kapasitesiyle yaratılmıştır. Doğal olarak uyarıldığında hazza yol açan aynı duyum sinirleri doğal olmayan şekilde uyarılabilir ve acıya neden olabilir. Peki neden canlılara haz hissedebilen ama acı hissedemeyen duyum sinirleri bahşetmiyoruz? Bu mümkün mü? Belki de öyledir, ama hiç kimse bunu kesin olarak doğrulayamaz. Hiçbir insanın böyle bir şeyi açıkça kavrayabileceğini sanmıyorum.
Bize göre zevk alma kapasitesi ve acı çekme kapasitesi birbirinden ayrılamaz görünüyor. Ama
bu noktada ısrar etmeye gerek yok, çünkü acı hissetme kapasitesi Yaratıcı'nın canlıların yararına olan en hayırsever düzenlemesidir. Hayatı ve uzuvları kurtarmak için tasarlanmıştır. Acı, yaşam kalesinin karakollarını korumak için belirlenen nöbetçidir. Eğer acı olmasaydı, insanlar bilmeden ellerini ateşe atarlardı. Her türlü yıkıcı aşırılığa kapılırlardı ve hiçbir acı onları
tehlikeden haberdar etmezdi. Zehir içerlerdi ve hiçbir acı onları panzehiri almak için acele etmeye zorlamazdı. İnsanları uzuv uzuv parçala, kılıçla parçalara ayır ve hiçbir acı verici his onları kendini savunmaya
uyandırmazdı. Bu hayırsever acı tedariki olmadan insan ırkı
yok olmaktan zor kurtulabilirdi. Bu, rehberlik için tamamen içgüdüye ve harekete geçme dürtüsüne bağımlı olan hayvan kabileleri için ne kadar daha doğru olurdu! Buna göre, acının koruma amacına hizmet edebildiği vücudun o kısımlarında
acıyı mümkün buluyoruz; başka yerlerde acı için hiçbir
tedbir alınmaz. Duyusal sinirler, özel bakım gerektiren veya özellikle açıkta olan kısımlarda bol miktarda bulunur. Cilt
açıktadır, bu nedenle cilt sinirlerle iyi bir şekilde donatılmıştır. Cildin altındaki kısımlar daha az açıktır ve yalnızca önce cildi yaralayarak
yaralanırlar; bu nedenle daha az hassastırlar. Kalp, çok önemli olmasına rağmen, neredeyse acıya duyarsızdır, çünkü o noktada acı çekme kapasitesi hiçbir koruma sağlamaz. Göz hassastır ve en büyük bakımı gerektirir ve bu ihtiyaç duyulan bakımı sağlamak için Yaratıcı onu hassas bir şekilde acıya duyarlı hale getirmiştir. Ayağın tabanı, işinin gerektirdiği gibi, en sert kullanımlara dayanabilecek şekilde yapılmıştır ve bu nedenle ayağın tabanı duyu sinirleriyle çok az donatılmıştır. Daha da öteye, vücudun herhangi bir parçası yaralanma nedeniyle alışılmadık bir bakıma ihtiyaç duyduğunda, yaralı parçanın özellikle hassas hale gelmesi için önlem alınır. İyi ve sağlam bir kemik neredeyse hiç acı çekmeden kesilebilir veya biçilebilir, ancak kemik yaralandığında iltihaplanır ve en şiddetli acıyı hisseder. Bir uzuv kendi güvenliği için sessiz tutulması gerektiğinde, Doğa onu hareket ettirmeyi acı verici hale getirir. Yaşamı korumak ve canlıların refahını korumak gibi hayırsever bir amaç için acı verilir. Acıya hazırlık, tehlikenin varlığını, yaralanma riskini ve insanları tetikte tutmanın nazik tasarımını gösterir. Bu, mutluluğumuzun otomatik koruyucusudur. Bedensel acı hakkında söyleyebileceğim tek şey bu.

"Zihinsel acı ve vicdan azabı, her şeyden önce aynı amaca hizmet etmek için tasarlanmıştır. Bir insan kötü bir eylemde bulunduğunda duyulan suçluluk duygusu, onu ilk olarak tövbeye yönlendirmek için tasarlanmıştır. Bu, insanlara kötülük yaptıklarını ve onarılması gereken ahlaki hasar aldıklarını hatırlatmak için ruha yerleştirilen ilahi alarmdır. İnsanları kötülükten dönmeleri için uyarmak için onları diken diken eden ahlaki dürtüdür. Kötülük yapmak, iyilik yapmak kadar hoş olsaydı, insanlar doğru ile yanlış arasında hiçbir fark görmezdi; tüm ahlaki fikirler altüst olur ve insanın ihtişamı ve güzelliği toz içinde kalırdı.

"Ancak suçlu bir vicdan, tövbe günü geçtikten sonra bile kötü insanları rahatsız etmeye devam eder; Pişmanlık, Merhamet Umut'un gözünden sonsuza dek çekildiğinde, gerçekten de doğaüstü bir güçle yükseliyor gibi görünüyor. Bunun anlamı nedir? Başlangıçta kabul ettiğimiz şey, günahkarların Tanrı'nın gözünde suçlu olduğu, suçun gerçek bir şey olduğu ve cezayı hak ettiği ve insanların kutsal ve dürüst Kralı olan Tanrı'nın suçluları gerçekten cezalandırdığı anlamına gelir. Tanrı kutsaldır ve günahtan nefret eder. Vicdan pişmanlığı, Yaratıcı'nın kaşlarını çatmasının gölgesi, sonsuz öfkesinin yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan sesidir. İnsan ruhuna nüfuz eden ve kendini hissettiren ilahi gazaptır. Kutsal Tanrı günahtan sonsuza dek nefret ettiği için, kötüler bu nefreti sonsuza dek hissetmeyi beklemelidir. Kendini Yaratıcısına karşı asi bir konuma koyan kişi, bu doğal olmayan tavırda suçlu ve acı içinde durmalıdır. Bunun ancak ahlaki dünyanın temellerini
altüst ederek başka türlü olabileceğini düşünebiliriz. Tanrı'nın suretinde yaratılmış, vicdan ve ahlaki duygularla yaratılmış, ahlaki özgürlükle yaratılmış varlıklar, ancak göksel şeylere özlem duyarak ve Tanrısallaşarak mutluluğa ulaşabilirler. Eğer
ilahi irade ve düzenin dışına çıkarlarsa,
ilahi kaş çatmayı çekmeleri gerekir, o kaş çatmayı hissetmeleri gerekir. Tanrı, günahkarın vicdanına acıyı, tabiri caizse, bakarak, kaş çatmasını nasıl hissettirebilir?

"Ancak bu acı ve ızdırap konusunun tamamı, insan ırkının düşmüş bir ırk olması, kötü işler yüzünden Tanrı'dan yabancılaşmış olması, ancak itaate geri dönmeye çağrıldıkları merhametli bir düzenleme altında olması gerçeğinden iki kat daha fazla önem kazanır. İnsanların tamamen yoksun olmadığı, gözlerimize hoş gelen veya Tanrı'yı ​​memnun eden hiçbir ahlaki nitelik yoktur ve daha da kötüsü, insanlar kötülükte büyür; son durumları ilkinden daha kötüdür. İnsanın kalbini yenileyebilecek ve onu kutsallığa geri döndürebilecek hiçbir şifa gücü yoktur. Sanki şeytani bir güç insan ırkını yıkıma giden yolda acele ettiriyormuş gibi görünür. İnsanlar kurtarılacaksa, bu, doğalarının kötü eğilimini tersine çevirecek, kendilerinin dışındaki bir yenileme gücüyle olmalıdır. Dünyanın, insanın acı çekme kapasitesini geliştirmeye uygun göründüğünü ve bunun, mutluluk aktarımı kadar ilahi planın bir parçası gibi göründüğünü söylüyorsunuz. Sizce, eğer İnsan ırkı
hiçbir şeyin acı veremeyeceği,
her şeyin tatmin sağlayabileceği bir dünyaya
yerleştirilseydi? Bay Hume, sizce
bunun
hepimizin insanların olduğunu bildiğimiz yaratıklar üzerindeki etkisi ne olurdu?"

"Konuya verdiğim az düşünceyle cevap vermeye cesaret edemiyorum.
Konuşmaktansa dinlemeyi tercih ederim."

"Fark ettim ki," diye haykırdı Ansel, "evde kendilerine uygun her şeyi
yaptıran o çocuklar okulda en yönetilemez ve
oynanması en tatsız olanlar."

"Kendinize," diye devam etti Bay Wilton, "çocukluğundan itibaren
hiçbir acı, yorgunluk veya katlanılması gereken bir zorluk yaşamamış bir adam hayal edin.
Çocukluğundan itibaren bedensel bir ağrısı yoktur ve hayatın konforları o kadar dikkatli ve bolca sağlanır ki
hiçbir tatsız his almaz. Kış onu asla üşütmez, yaz onu asla ısıtmaz. En ufak
istekleri bile önceden tahmin edilir. Tüm hisleri zevktir. Aynısı
zihni için de geçerli olsun. İradesi asla çiğnenmez; ne isterse verilir; kendini inkar etme, kendini kontrol etme, perhiz etme veya sabır için bir çağrı yoktur. Kendisini çabaya teşvik eden bir ihtiyaç baskısı hissetmez.
Tüm
hayatı zevktir. Vücudu güçlenip çaba için sıkıştırılmaz, sadece tembelliğin ve rahatlığın yumuşaklığına uygun hale getirilir.
İradesi, akıllı, makul bir özdenetimden ziyade, kendi iradesinin bencilliği olur.
Sevginin şefkati ve gücü, emekte dayanıklılık ve sabır, ayartma altında ahlaki amaç gücü, başkalarının iyiliği veya daha yüksek bir mutluluğa ulaşmak için sevginin kendini inkarı ve özverisi, karanlıkta ve denemede beslenen Tanrı'ya inanç olmaz. Lüks zevklerin ve tembel rahatlığın, dürtüselliğin ve sabırsızlığın, yalnızca bencil, tutkulu irade ve dizginsiz, lüks ahlaksızlıkların mantar gibi büyümesine sahip olmalıyız. Bizim gibi yaratıklarla başka hiçbir sonuç mümkün olmazdı. Güç yalnızca güç kullanımını gerektiren koşullar altında geliştirilir. Erkeksi bir vücut geliştirmek için belirli bir sertlik ve yaşam dayanıklılığı gerekir. Zihinsel yetenekleri eğitmek için zorluklar karşısında kararlı entelektüel çaba gerekir. İnançsız insanlarda daha iyi bir ülkeye olan özlemi uyandırmak için tamamen tatmin edici olmayan dünyevi bir yaşam gerekir. Bu dünyanın acılarına, bir bütün olarak alındığında, Tanrı'nın günahtan duyduğu hoşnutsuzluğun bir ifadesi olarak bakabiliriz. Böyle bir ifadeye ne kadar çok ihtiyaç var! Eğer hayat sadece zevk olsaydı, insanlar günahı, görevi, Tanrı'yı ​​ve cenneti ne kadar tamamen unuturlardı! Sevinç ve üzüntünün, iyi ve kötünün, deneme ve zaferin tüm çeşitli deneyimleri, insanın ruhsal disiplini için gereklidir. Sanırım bana tanıklık edeceksiniz
en asil, en tatlı, en güzel karakterler keder kadehini dibine kadar
içmiş olanlarda bulunur."

"Bunu inkar edemem, Bay Wilton. Yaşlı Diyakoz Smith var. Hepimiz onun geçmişi hakkında bir şeyler biliyoruz sanırım. Fakir bir çocuktu; on iki yaşındayken babası öldü ve annesi dört yıl sonra öldü. Ama
önce iyi bir eğitime, sonra da onurlu bir pozisyona ve bol servete kavuştu. Sonra bir ortağının sahtekârlığı onu
kendisini toparlaması için çok geç bir zamanda yoksulluğa geri döndürdü. Şimdi yaşlılığında başka birinin ofisinde küçük bir maaşla çalışıyor. Ama sanki kalbinin isteyebileceği her şeye sahipmiş ve hayatında hiç acı çekmemiş gibi neşeli ve minnettar. Sanırım başına gelen her şeyin Tanrı'nın ona olan sevgisinin bir ifadesi olduğuna gerçekten inanıyor. Başkalarının kederleri dışında gözyaşı dökmez. Bence o gerçekten
sevinenlerle sevinir ve ağlayanlarla ağlar. Tanrı'ya olan
inanca gelince, sanırım Daniel'in yaptığı gibi aslan inine
otururdu. Eğer her din profesörü onun gibi olsaydı, eminim ki
hiç kimse müjdeye karşı tek bir söz söyleyemezdi. Açıkça itiraf ediyorum ki
Deacon Smith'in karakteri beni Hristiyanlık lehine duyduğum tüm argümanlardan daha fazla etkiledi."

"Bu konuda, Bay Hume," diye cevapladı Bay Wilton, "ikimiz de, şüphesiz, bir adamdan, kendisini Mesih gibi gösterdiği ölçüde daha da nefret edecek insanlar gördük. Ve her kilise üyesinin
Deacon Smith gibi olması nedeniyle, böyle bir karakterin bir günde veya bir yılda
beslenmesini bekleyemeyiz.
Deacon Smith, bir ömür boyu en katı ruhsal disiplin ve sabırlı çabayla
şu anki haline geldi. Bu tür karakterler ancak her türlü deneme disiplini ile
oluşturulur. Bu dünya
olduğu gibi, tam da böyle bir çaba ve sabır disiplini vermek amacıyla
oluşturulmuştur.

"Ancak bu açıklama bizi sadece insanın Düşüşten kurtarılması çalışmasındaki büyük 
acı gizeminin girişine getirir. Kendini insanın yerine koyan ve tüm insani koşulları üstlenen kurtuluşumuzun Kaptanı, ıstırap aracılığıyla mükemmelleştirildi. İnsanın Kurtarıcısı olarak çalışması için tam hazırlık, bir acı disiplini gerektiriyordu. Mesih'in bu deneyimini açıklamaya çalışmayacağım, ancak kurtuluş inananı Mesih ile en derin ve en gizemli bir birlik durumuna getirir. İnanan, İsa'nın ayak izlerini takip etmelidir. Mesih ilk önce insanla sempati durumuna girdiği gibi, insan da onunla sempati durumuna gelmelidir. İnanan, Rab İsa'nın deneyimlerini paylaşmalı ve daha zayıf bir şekilde tekrarlamalıdır. Kurtarıcısının ıstıraplarının ardında kalanları doldurmalıdır. Acı disiplininde Mesih ile bu birlik sayesinde, Hıristiyan, bir birlik için
hazırlanır kutsanmışlık. 'Eğer acı çekersek, onunla birlikte hüküm süreceğiz.' İnananla Mesih arasındaki bu birliğin ne kadar geniş ve derin olduğunu söyleyemem. Bu fikri ölçemiyorum. Bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın sonsuz düşüncelerinden biri, gölgeli yüceliğiyle insanların ruhlarını korkutmak için belirsizliğinde ortaya çıkmış - sadece görünmeyen şeyin ne kadar daha büyük olduğunu ima edecek kadar görülebilir - bir buzdağı, bir parçası dışarıda ve dokuz parçası dipsiz denizde batmış. İnsan mantığıyla tartılıp ölçülmekten ziyade hissedilmesi ve deneyimlenmesi gereken bir düşünce. Bu konu hakkında söyleyeceklerim bu kadar. Bu görüşler size kendilerini tavsiye ediyor mu, Bay Hume?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi; "Konuyu kendi zihnimde döndürmek istiyorum. Bazı yeni fikirler edindim, ancak bir adamın bu konuda hem deneyime hem de düşünmeye ihtiyacı olduğunu düşünüyorum. Deacon Smith'in yaşam
deneyimine sahip olsaydım, daha iyi bir fikir oluşturabilirdim. Bunun doğru olduğunu görebildiğim kadarıyla--bedensel acıya yönelik tedbir, insanların mutluluğu ve yaşamı için bir güvencedir ve her insan ihtiyacını önceden tahmin eden, uğruna mücadele edilecek hiçbir şey ve katlanılacak hiçbir şey bırakmayan bir dünya, insan karakteri üzerinde yıkıcı bir etkiye sahip olacaktır. Acıya yönelik tedbirin akıllıca ve iyi olduğunu kabul edeceğim."

"Bu konuyu kapatmadan önce," diye devam etti Bay Wilton, "bir başka noktaya daha dikkat etmeliyiz. Tanrı'nın sözü, 'Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyilik için işlediğini biliyoruz' der, ancak onu sevmeyenler için böyle bir şey söylemez. Bu yaşamın sıkıntıları, doğrular için 'çok daha aşırı ve sonsuz bir şan ağırlığı' yaratır. Acı hizmeti, yalnızca Mesih'e boyun eğenlere yönelik bir sevgi hizmetidir. Tanrı'nın merhametine tekme atanlar için en iyi nimetler kötülüklere ve lanetlere dönüşür; Mesih'e sadık olanlar için en büyük acılar ve felaketler seçkin
kutsamalara dönüşür. Acıyı kutsallaştırmak için itaatkar bir kalp ve Kutsal Ruh'un faaliyeti gerekir. Tüm insanların sıkıntılarla daha iyi hale geldiğini düşünmek büyük bir hatadır. Sadece birkaç kişi hayatın disiplininden
iyilik elde eder. Birçok kişide sıkıntılar sadece en kötü tutkuları harekete geçirir ta ki
kafesteki kaplanlar gibi öfkelenene kadar."

"Bu son söz, Bay Wilton, bu konuya bir ışık selini
tuttu. Ama kendimi bunu söylerken bulmak bana garip geliyor. Hayatın acılarının
bu kadar büyük bir kısmının sonunda hiçbir iyiliğe ulaşmadığını görüyorum. Kötülük kötü olarak kalır. Şüphe, huzursuzluk ve yüreğimin acısı ile geçen uzun denemelerimin
hiçbir zaman benim iyiliğim için kutsanabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Bu sizin iyiliğiniz ve birçok başkasının iyiliği için böyle kutsanabileceğinden hiç şüphem yok; ama olacak mı, bilemem. Bu, kendinize, Mesih aracılığıyla Tanrı'ya göksel Babanız olarak gelmenize bağlıdır.
En içten duam, ruhsal huzursuzluğunuzdan Mesih'te derin bir huzur
çıkması ve diğer birçoklarının aynı şekilde birleşmesidir."

"Kesinlikle umuyorum ki," dedi Bay Hume, "hayatımın hiçliğe dönüşmemesi.
Birkaç yıllık karışık acı ve zevkten, en acı verici şüphe ve karanlıkla gölgelenen ve ardından hiçliğe
düşen bir şeyden daha iyi bir şey mümkün olmalı gibi görünüyor benim için."

"Tanrı sana lütuf versin," dedi Bay Wilton, içtenlikle, "geride kalan şeyleri unutman ve ellerini en değerli kadere uzatman için!
Ama unutma ki, var olmaktan çıkmaktan daha korkunç bir kader var,
mezardan daha derin ve daha karanlık bir ölüm var.

'Bir ölüm vardır ki, acısı
geçici nefesten daha uzun sürer;
Ah, ikinci ölümün etrafında ne sonsuz dehşetler asılı duruyor!'"

Bay Wilton o sırada Bay Hume'u daha fazla uzatmaya çalışmanın en iyisi olmadığını düşündü. Kutsal Ruh'un rehberliğinde göründüğünü gördü ve eski şeylerin geçip gittiği ve her şeyin yeni olduğu yeni doğumu yakında deneyimleyeceğini umuyordu. Zamanın Ruh'un işleyişinde bile bir unsur olduğunu biliyordu ve meyvenin vaktinden önce düşüp elinde solmasından korktuğu için dalı çok sertçe sallamaktan korkuyordu. Neyse ki, müdürün zili o noktada konuşmayı doğal bir sonuca getirdi.

BÖLÜM X.

ISIYI TAŞIMA.

"Bugün bir hafta önce ele almamız gereken konuya geliyoruz,
eğer denemelerin ve acı hizmetinin yararsız tartışması engellememiş olsaydı. Şimdi kışın zorluklarını yumuşatmak ve yazın sıcağını azaltmak için yapılan düzenlemeyi incelemeliyiz. Genel prensip şudur: yazın dünya aşırı ısı alır,
kışın ise tam tersi geçerlidir. Bu aşırılıklar, ısının yazdan kışa aktarılmasıyla hafifletilir. Bu nasıl başarılıyor? Bu konu hakkında
düşüncesi olan herkes cevaplayabilir."

"Bazı düşüncelerim var," dedi Ansel, "ama doğru mu yanlış mı, bilemiyorum. Isının yazdan kışa gündüzden geceye taşındığı gibi taşınabileceğini düşünüyorum. "

"Size göre yıllık ve günlük sıcaklık değişimlerinde aynı şekilde işleyen ısı transferi araçlarından bazıları nelerdir?"

"Biri ısının emilmesi ve yayılması, diğeri ise suyun buharlaşması ve buharın yoğunlaşmasıdır."

"Haklısınız," dedi Bay Wilton. "Bu işlemlerin yıllık sıcaklık uçlarının eşitlenmesindeki etkisi, gündüz ve gece sıcaklığı üzerindeki etkilerinden hiçbir şekilde farklı değildir, ancak yazdan kışa etkileri daha geniş ve daha etkileyicidir. Yaz boyunca, deniz
ve kara ve 'içlerindeki her şey' ısı alır ve sıcaklıkları yükselir. Yaz sıcağı toprağa yaklaşık yüz fit derinliğe kadar nüfuz eder ve ısıtır. Denize ısı daha da derinlere nüfuz eder. Dünyanın ve denizin tüm yüzeyini bu kadar derinlere kadar ısıtmak için gereken ısı miktarı ne kadar da büyüktür! Aktif kullanımdan bu kadar fazla ısı çekilerek yaz sıcaklığının yoğunluğu
yumuşatılır. Daha soğuk aylarda kara
ve deniz yavaşça ısılarını yayarlar. Bu alternatif ısı emilimi ve yayılımının etkisini abartmak pek mümkün değildir. Bu depolanmış ısının etkisi o kadar büyüktür ki deniz ve büyük göller kutup bölgeleri hariç en soğuk kış havalarında bile asla donmazlar ve sıcaklık donma noktasının çok altına düşmeli ve dünya donmaya başlamadan önce uzun süre donma noktasının altında kalmalıdır. Her zaman otuz iki derecenin üzerinde bir sıcaklıkta kalan büyük su kütleleri kış havasını ısıtmada özellikle önemlidir. En soğuk havalarda sıcak buharlarını
fışkırtan buharlı kazanlar gibi görünürler. Atmosferin sıcaklığının aniden mümkün olan en yüksek veya en düşük noktaya yükselmesini veya düşmesini engelleyen tek şey ısı emilimi ve yayılımıdır. Güneş yazın öğle vakti tüm ihtişamıyla
ortaya çıkar: Güneş hareketsiz kalsa ve günlerce ve aylarca bu şekilde parlasa? Her şey ısıyla
tükenirdi. Fakat güneşin parlayan ışınları neden
sıcaklığı bir anda mümkün olan en yüksek noktaya yükseltmiyor? Çünkü dünya, deniz ve dünyadaki her nesne ısıyı emer, depolar ve
yedek tutar. Öte yandan, güneş battığında ve ısısı
çekildiğinde, sıcaklık neden aniden mümkün olan en düşük noktaya düşmüyor? Çünkü depolanan ısı yavaşça yayılır ve
sıcaklık değişimi kademeli hale getirilir.

"Isıyı emme ve yayma işinde her nesne, dünya, hava
ve deniz, uygun payını alır. Fakat su başta gelir ve en büyük hizmeti
gösterir. Yüksek özgül ısısı, en büyük kalorifik hazineyi
depolamasını sağlar ve sıcaklığını
daha yavaş değiştirmesine neden olur.

"Buharın oluşumu ve yoğunlaşması da aynı şekilde
gündüz ve gece geçişlerinde olduğu gibi işler. Yaz aylarında daha yüksek ortalama sıcaklık, kışa göre çok daha fazla miktarda buharın oluşmasını mümkün kılar. Seksen derecede buharın on üç inç suya eşit olduğunu, otuz altı derecede buharın elastik kuvvetinin ise sadece iki inç ve iki beşte bir suyun basıncına eşit olduğunu ve dört dereceden üç beşte bir inçe kadar olduğunu hatırlarsınız. Herhangi bir yerdeki ortalama yaz sıcaklığı seksen derece olsaydı, bir fitten fazla suyun buhar şeklinde tutulması mümkün olurdu. Bu buharın oluşumunda beş buçuk fitten fazla buzlu suyu kaynatmaya yetecek kadar ısı tüketilirdi. Aynı yerdeki ortalama kış sıcaklığı otuz altı derece olsaydı, bu buharın dörtte üçünden fazlası yoğunlaşmalı ve havayı ısıtmak için gizli ısısını vermelidir. Kendini destekleyebilecek tam buhar miktarının genellikle var olduğu varsayılmamalıdır, ancak yaz ve kış aylarındaki ortalama buhar miktarı arasındaki fark çok büyük olmalıdır. Sanırım bu fark genellikle dört veya altı inç suya denk gelir. Dört inç olduğunu varsayarsak, yazdan kışa yirmi iki inç buzlu suyu kaynatmaya yetecek miktarda ısı aktarılır. Bunun etkisini tahmin ederken, bu ısının üç ay boyunca kademeli ve düzenli olarak verilmediğini, ancak sıcaklıkta ani bir düşüş olduğunda buharın yoğunlaştığını, gizli ısının hissedilir hale geldiğini ve düşüşün aniliğinin ve yoğunluğunun azaldığını dikkate almalıyız. Ayrıca, her açık su kütlesinin sürekli olarak buhar bulutlarını yukarı gönderdiğini aklımızda tutmalıyız. Açık göller ve özellikle deniz, kaynayan bir kazan gibidir; ve bu nedenle kış aylarında yazdan kışa taşınandan çok daha fazla buhar yoğunlaşır. Kışın oluşan buharın çoğu yaz aylarına ait olmalıdır, çünkü suyun sıcaklığını koruyan ve kış ortasında bile bu tür buhar bulutları oluşturmasını sağlayan şey yaz ısısıdır. Ama
bu başka bir yerde daha uygun bir şekilde ortaya çıkıyor ve şimdilik bunu bırakacağız.

"Suyun, yazın biriktirdiği ısının kışın zorluklarını yumuşatmak için kullanılabilir hale geldiği başka bir geçiş daha yaşanır. Bunu kim önerecek?"

"Bu, suyun donmasıdır," dedi Bay Hume. "Kristalleşme sürecinde, yüz kırk derecelik gizli ısı hissedilir hale gelir."

"Ve bu," diye devam etti Bay Wilton, "önemsiz bir konu değildir. Göllerimizin ve nehirlerimizin yüzeyinde donan her bir pound su, ıslak toprakta donan her bir pound su, havada kar veya sulu kar olarak donan her bir pound su, yetmiş iki derecede eşit miktarda suyu kaynatacak kadar ısı verir. Sebzelerin donmasını önlemek için mahzenlere küvet dolusu su koymayı hiç duymadınız mı?"

"Duydum," diye yanıtladı Peter. "İki yıl önce büyükbabamı ziyaret ettim ve
mahzeni bazen donuyordu. Neden mahzenine su dolu küvetler koyduğunu sordum, ama bana söyleyemedi, sadece mahzenindeki
su dolu küvetlerin sebzelerinin dondan
ısıtılmasını engellediğini bildiğini söyledi."

"Bize anlatabilir misin, Peter, mahzende duran su dolu küvetlerin neden
bu etkiye sahip olması gerektiğini?"

"Sanırım su donmaya başladığında gizli
ısısını dışarı vermeye başlıyor."

"Bu, nedenin bir kısmı. Su kuyudan
belki elli derecede çekiliyor; donmaya başlamadan önce on sekiz derece ısı kaybetmeli ve suyun kaybettiği tüm ısı bodrumun havasına
kazanmalı. Ve sonra, dediğin gibi, su donmaya başlar başlamaz
gizli ısı hissedilir hale gelmeye başlıyor. Dondurulan her bir pound su, bir pound suyu yüz kırk dereceye kadar
yükseltmeye yetecek kadar serbest ısı sağlıyor. Ama sebzeler neden su donar donmaz
donmaya başlamıyor?"

"Bilmiyorum."

"Çözeltide tuz veya diğer mineralleri tutan su, saf sudan daha düşük bir
sıcaklıkta donar. Bu nedenle sebze ve meyvelerin suları ve ağaçların özsuyu donmadan otuz iki derecenin altına
soğutulabilir. Bu nedenle mahzenlere konulan su sebzelerin donmasını önleme eğilimindedir; su otuz iki derecede donmaya başlarken, patatesler ve şalgamlar zarar görmeden otuz iki dereceden biraz daha düşük bir
sıcaklıkta soğutulabilir. Bu şekilde ağaçların tomurcukları
bazen etraflarında oluşan buz tabakasıyla
ısıtılır ve korunur. Sulu havadan düşen su damlaları ağaç dallarına
dokunur ve üzerlerinde donar, etraflarını buzlu bir
kat sarar. Donma sırasında su yüz kırk derece ısı verir, bunun bir kısmı havaya, bir kısmı da dala gider."

"Bu bana," dedi Ansel, "İrlandalının, karın ısı içerdiği söylendiğinde söylediği şu sözleri hatırlattı: 'Bir çaydanlığı kaynatmak için kaç kartopuna ihtiyaç olduğunu bilmek, fakirler için ne kadar da mübarek bir şey olurdu. '"

"Çaydanlığı kaynatmak için kartopu kullanmak zor olabilir, ancak
kar tanelerinin oluşumunda verilen ısı şüphesiz
yoksullar için çaylarını hazırlarken kullandıkları kadar yararlıdır. Hepiniz
bir kar fırtınasından önce veya belki de fırtınanın ilk kısmında
sıcaklığın genellikle daha ılıman hale geldiğini fark etmişsinizdir ve sık sık 'Kar yağdırmak için çok soğuk' sözünü duymuşsunuzdur. İnsanlar
bir kar fırtınasının
gelmesiyle birlikte havanın ısındığını öğrendiler. Bu popüler
inti felsefidir, ancak çok az kişi felsefesini anlar. Bir ayak kar, iki veya üç inç suya eşittir. Bu karı
oluşturan buharın yoğunlaşmasında bin derecelik gizli ısı
duyulur hale gelir ve sonra bulutların kar tanelerine donmasıyla
yüz kırk derecelik ısı açığa çıkar. Kışın bu
sertliğinin yumuşaması, bence, fakirler için çaydanlığın ısıtılması kadar büyük bir
lütuftur. Büyük bir kar fırtınasının
üretiminde serbest bırakılan ısı miktarını tahmin edelim. İki fit kar
düşer, bunun beş inç suya eşit olduğunu varsayalım. Su buharının
yoğunlaşmasında bin derece ısı açığa çıkar ve donmasında yüz kırk derece - üç fit soğuk kaynak suyunu
kaynatacak bir ısı miktarı. Her mil karede
27.878.400 fit kare vardır ve üç fit derinliğindeki bir mil kare suda
83.625.200 fit küp bulunur. Böyle bir kar fırtınasının üretimi, 80.000.000 fit küpten fazla kaynak suyunu
kaynatacak her mil kare yüzey ısısı için serbest kalır. Böyle bir fırtına
bazen bin mil karelik bir ülke bölgesine, yani bir milyon mil kareden fazla bir alana yayılır. Böyle bir fırtınanın -çok ağır ve kapsamlı bir fırtına olduğunu varsaydım-
üretiminde ısı üretilir ki bu da seksen milyon (80.000.000.000.000) kübik feet kaynak suyunu
kaynatır - bu bizim kavrayışımız için çok büyük bir miktardır. Bu sonucu yanma yoluyla elde etmek için 500.000.000 tondan fazla antrasit kömür gerekir - bu miktar dünyadaki tüm kömür madenlerinin yıllık ürününün en az üç katıdır. Ve bu sadece bir
ağır fırtınadır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yağış miktarı otuz altı inç veya kırk veya kırk beş inç olabilir. Tüm dünyanın ortalama yağışının yirmi dört inç olduğunu varsayarsak -ki bu gerçeklerden çok daha düşük bir tahmindir- şu sonuca varırız: Yuvarlak sayılarla, iki yüz milyon mil kare yüzey, beş buçuk katrilyondan (5.575.680.000.000.000) fazla kare ayak ve on bir katrilyondan fazla kübik ayak su vardır. Bu miktardaki buharın yoğunlaşması, altmış katrilyondan fazla kübik ayak buzlu suyu kaynatır. En uygun koşullar altında yakılan bir pound antrasit kömürü, altmış pound buzlu suyu kaynatır. Altmış katrilyon kübik ayak buzlu suyu kaynatmak için altmış katrilyon pound kömür gerekir -otuz milyar ton--dünyanın her sakini için en az yirmi beş ton. Bu oranda, birkaç yıl dünyanın kömür yataklarını tüketir. Bu tür hesaplamalar, Yaratıcının operasyonlarını ne kadar muazzam bir ölçekte sürdürdüğünü göstermede faydalıdır. Ancak, bu çalışmaların insanları şaşırtmak için değil, onlara fayda sağlamak için yürütüldüğünü unutmamalıyız. Çalışmalar sessizce ve görünmeden devam eder, aptallardan hiçbir ilgi görmez, Doğanın sabırlı öğrencisi dışında hiçbir düşünce almaz ve birkaç saygılı tapan dışında hiçbir minnettar takdir görmez.

"Ancak aklımda olan bir noktadan uzaklaştım. Genişleyen cisimlerde ısının etkisini düşünürken, size suyun belirgin bir özellik gösterdiğini hatırlattım ve bundan daha ayrıntılı olarak bahsedeceğime söz verdim. Suyun bu eşsiz ve güzel özelliğine bakmamız gereken yer burasıdır. Isının cisimler üzerindeki etkisine ilişkin genel prensip nedir?"

"Isı cisimleri genişletir ve soğuk onları daraltır," diye cevapladı Ansel.

"Su hem bu kuralı gösterir hem de bazı çok ilginç
görünür istisnalar sunar. Diğer cisimler gibi soğuktan büzülür ta ki otuz dokuz buçuk dereceye ulaşana kadar; sonra genişlemeye başlar ve otuz iki dereceye düşene kadar düzenli olarak genişler; o noktada donar ve donarken bir anda hacminin yaklaşık dokuzda biri kadar genişler. Soğutma süreci devam ederse, üretilen buz diğer katılar gibi büzülür. Suyun kesintiye uğramış ve eşit olmayan genişlemesinin bu özelliği dünyamızın işlerinde son derece önemlidir. Suyun diğer cisimler gibi soğuktan büzülmesi durumunda sonucu düşünün. Su, soğuk hava ile temas ederek üstten soğutulur. Suyun üst tabakası soğudukça batar ve yüzeye yeni bir tabaka gelir; bu da
soğuyup batar ve böylece soğutma süreci, tüm su kütlesi donma sıcaklığına düşene kadar
en büyük hızla devam eder. Sonra donma başlar ve oluşan ilk
buz parçacıkları dibe çöker ve su
üstte donduğu kadar hızlı bir şekilde buz batar. Bu şekilde göllerimizin ve nehirlerimizin dibinde katı bir buz kütlesi
oluşurken, yüzey soğuk hava ile temas halinde donmamış olarak kalır ve tüm su kütlesi
sıkışık bir buz kütlesi haline gelir. Katı buza dönüşen büyük göller tüm yaz boyunca çözülmez, çünkü
üstten ısınan su batmaz, yüzeyde sıcak bir su tabakası
oluşurken, aşağıda katı buz yaz sıcağını neredeyse hissetmez. Hayır, daha da fazlası; daha yüksek enlemlerde sanki okyanusun kendisi katı buza dönüşmeli ve zamanın sonuna kadar asla erimemeli gibi görünür. Suyun otuz dokuz buçuk derecenin altına tek başına genişlemesi ve donma sırasında büyük genişlemesiyle, bu felaketli sonuçlar önlenir. Göllerimiz kışın bile sadece otuz dokuz buçuk dereceye kadar soğutulur; bu sıcaklığın altında daha soğuk olan su daha hafiftir ve yüzeyde kalır; buz yüzeyde yüzer. Üst kısım buza dönüşür, ancak suyun büyük kütlesi otuz dokuz derecede kalır ve su sakinleri zarar görmeden yaşamaya devam eder. Bahar gelir ve yüzeyde olan buz kısa sürede erir ve serbest dalgalar bilinçsiz sevinçlerini tekrar yaymaya başlar."

"Suyun bu düzensiz genişlemesini ve büzülmesini," diye sordu Bay Hume, "ısı cisimleri genişletir kuralının gerçek bir istisnası olarak mı görüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır. Donma sırasında yeni bir güç gelir ve kendini gösterir - kristalleşme gücü; veya daha doğrusu, ısı kuvveti azaldıkça kristalleşme kuvveti baskın hale gelir ve atomları yeni konumlara ve yeni ilişkilere atar. Bu yeni atom düzenlemesi donma sırasındaki genişlemeye bağlıdır. Buz, diğer katılar gibi soğuk ve
ısı ile büzülür ve genişler. Kristalleşmenin çekiciliği, şüphesiz, atomları otuz dokuz buçuk derecelik sıcaklıkta yeni ve
kristalin düzenlemelerine atmaya başlar.

"Buharın yoğuşması ve suyun donmasıyla serbest kalan ısının buharın oluşumunda ve suyun erimesinde emildiğini unutmamalıyız. Yazdan alınan ısı kışa verilen ısı kadardır. Yaz, kışın ısıtıldığı kadar soğutulur. Buharın oluşumu bir soğutma işlemidir. Suyun kaynama noktasının üzerine çıkması buhar oluşumuyla engellenir. Terleme, vücudumuzun tüm yüzeyinden buharlaşarak bizi soğutur. Sıcaklık ne kadar yüksekse, buharlaşma o kadar hızlı olur ve soğutma işlemi o kadar şiddetli olur. "Yazdan kışa ısı transferi için başka cihazlara bakabiliriz, ancak bunlar prensipte başka bir bölüme aittir. Şimdi ısıyı zaman içinde transfer etmek için kullanılan araçlardan bazılarını inceledik. Isı, gecenin serin saatlerinde kullanılmak üzere
ortaya çıkarılmak üzere, sıcak öğle saatlerinde biriktirilir; yazın aşırı sıcaklarından kışın eksikliklerini gidermek için toplanır. Bugün, ihtiyaç duyulduğunda herhangi bir gelecekte harcanmak üzere
depolanır. Transfer, uzayda değil, zamanda gerçekleşen bir transferdir. Bundan sonra, ısının uzayda
taşındığı düzenlemeleri incelemeliyiz. Bu düzenlemelerden bazıları, gündüz ve gece ile yaz ve kış üzerinde bir etki yaratır ve böylece daha önce tartışılan konulara
daha fazla ışık tutar. Daha önce birden fazla konu önerildi ve bunların tam olarak ele alınması daha uygun bir zamana ertelendi. Bir sonraki dersimizde bu yeni ilkelerin
incelenmesine başlamalıyız. Daha önce günlerin ve mevsimlerin iniş çıkışlarından
bahsetmiştik ve yıllar. Şimdi bölgelerin, toprakların ve denizlerin, çöllerin ve dağ sıralarının iniş çıkışlarıyla ilgileneceğiz. Unsurlar daha geniş, sahne daha geniş ve hareketler daha yüce hale geliyor.

"Tanrı'nın bilgeliği ve gücünün bu büyük ve güzel
işlerine bu kadar ilgi duymanıza sevindim, ancak çarmıha gerilmiş Mesih'in öncelikli olarak Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği olduğunu unutmamanızı umuyorum. Bu doğal işler, Mesih aracılığıyla günahtan kurtuluşun çekirdeği olan
kabuğundan başka bir şey değildir. Bu dışsal şeyler, ortam için harika ve güzeldir, ancak ortamın yapıldığı mücevher, kraliyet değerli taşı, Koh-i-noor, 'ışık dağı', gerçek Tanrı ve Oğlu İsa Mesih hakkında gerçek bilgidir. Geçtiğimiz birkaç hafta içinde başkalarının 'Kurtulmak için ne yapmalıyız?' diye sorduğunu duydunuz. Eğer
Tanrı Baba ve Kurtarıcı Mesih'e karşı ruhsal tutumumuzdan
daha önemli olan, tüm sessiz ve ciddi hareketleriyle yeryüzü, hava ve denizi düşünmenize izin verirsem
çok suçlu olurum. Samuel,
Doğayı incelemekle ilgileniyor musun, Mesih'i ve insanların ruhlarını unutuyor musun?"

"Umarım hayırdır ve sanmıyorum. Vaftizimden bu yana geçen üç yıl boyunca
hiçbir zaman Mesih'e karşı yükümlülüğümü şimdiki kadar hissetmedim.
Daha önce arkadaşlarımın tövbe edip İsa'ya inanmaları için bu kadar derin bir arzu hissetmemiştim.
Sanırım Mesih'in sevgisi beni kısıtlıyor.
Daha önce işimin çok önemli olduğunu hissetmemiştim; zamanla daha fazla çalışmayı bekliyordum; ancak son zamanlarda Mesih'in bana şimdi yapmam için bir şey verdiğini ve bunun için beni sorumlu tuttuğunu hissettim."

"Mesih için ne yapmaya çalıştın?"

"Genç arkadaşlarımdan bazıları için, özellikle de Ansel ve Peter için dua ediyordum. Sonra onlarla konuşmam ve onlar için dua etmem gerektiğini hissettim."

"Ve siz, genç arkadaşlarım, Samuel sizin için bu kadar endişeliyken kendi kurtuluşunuz konusunda umursamaz olabilir misiniz? Dünyada 'umutsuz ve Tanrı'sız' yaşamaktan memnun musunuz? Burada ve bundan sonraki mutluluğunuz Samuel için kendinizden daha mı önemli?"

"İlgileniyoruz," dedi Ansel. "Birlikte Hıristiyan olmak hakkında konuşuyoruz, ama ne yapacağımızı bilmiyoruz."

"Onlar," diye araya girdi Samuel, "sizden bir vaaz vermenizi ve kurtulmak için ne yapmaları gerektiğini söylemenizi istediklerini söylediler. Bu derslere devam etmek istediler, ama belki de sadece bu konu hakkında bir vaaz vermeye istekli
olacağınızı düşündüler."

"Bu konudan sık sık bahsettiğimi biliyorsunuz ve kişiler soruşturma toplantısına geldiğinde onlara ne yapmaları gerektiğini söyledim. Ama şunu biliyorum ki
'satır satır' olması gerekiyor. Ansel ve Peter isterlerse, konuya bir vaaz ayıracağım ve olabildiğince açık hale getireceğim. Dinleyicilerimin ilgilendiğini bildiğimde kurtuluş yolunu açıklamaktan daha fazla zevk veren neredeyse hiçbir şey yok. "

"Bu konuda vaaz vermenizi gerçekten istiyoruz ve eminim ki Ansel ve benim dışımda çok sayıda ilgili dinleyiciniz olacak."

"Ama Samuel, Bay Hume için de dua etmedin mi ve onunla konuşmadın mı?"

"Onun için dua ettim ama onunla konuşmaktan korktum. "Onun için iki katı dua etmeye çalıştım çünkü onunla konuşamıyordum."

Bay Hume'un gözlerinde yaşlar birikti; inançsızlığının kendisiyle hem Tanrı hem de halkı arasında bir engel oluşturduğu düşüncesi geldi aklına.
Bu dindar genç adam, gururlu bir inançsızın alaycı argümanları ve soğuk alaylarıyla karşılaşmaktan korkuyordu. Kendini
alçakgönüllü hissediyordu - o, kurnaz, iyi okumuş bir inançsızdı ve Samuel, ruhunun kurtuluşunu özleyen dindar bir çocuktu, ancak sadece gizlice onun için dua etmeye cesaret ediyordu.

"Siz, Bay Hume, Mesih'e ve Kutsal Ruh'a Samuel'in sizden korktuğu gibi davranmadınız mı?"

"Belki de öyledir," diye cevapladı. "Samuel'in bana özgürce gelmemesine üzgünüm. Sanırım artık benden korkmasına gerek yok. Ayrıca Ansel ve Peter'ın duymak istediği vaazı vaaz edeceğinizi umuyorum."

Bay Wilton, Ruh onu açıkça başka bir konuya çekmediği sürece istediklerini yapacağına dair onlara güvence verdi. "Vaazlarımda yönlendirme için her zaman Kutsal Ruh'a bakarım," dedi, ". 'O, gerçeğin Ruhu, geldiğinde,' dedi İsa, 'sizi tüm gerçeğe götürecektir.' Sanırım bu, Kilise'nin temellerini atan ilham almış insanlarda en üst düzeyde yerine getirildi, ancak Ruh hala inananlarda yaşıyor ve Mesih'i seven ve izleyenleri yönlendiriyor. İncil'in vaizi, Tanrı'nın Ruhu'nun gücü olmadan hiçbir şey yapamaz."

Ve ben, nazik okuyucu, Ruh ona vaaz etmesini emrederse, vaazın ana hatlarını vereceğim.

BÖLÜM XI.

ETKİLİ BİR VAİZ.

Bay Wilton, bir sonraki Pazar sabahı, son bölümün sonunda sözü edilen vaazı verdi. Konuyu ne kadar çok düşünür ve Ruh'un zihnini ne kadar çok sorgularsa, Ruh'un onu Tanrı'nın yetkisini ve kurtuluşun koşullarını tekrar açığa vurmaya çağırdığını o kadar çok hissetti. Konusuna dikkat çekti ve tüm iyi insanları, lütfun gizemlerinin iyi ve bilge bir kâhyası gibi, hazine evinden yeni ve eski şeyleri çıkarabilmesi ve sözün, meclislerin Efendisi tarafından sağlam bir yere çakılmış bir çivi gibi
çıkabilmesi için dua etmeye davet etti. Çok dua edildi ve insanlar bir ruhla bir araya geldi alışılmadık ciddiyet ve ciddiyet.

Bay Wilton, kutsanması için yüceltilmiş Kurtarıcı'ya dua etti: "Ey yüce Mesih, senin adınla ve senin yetkinle toplanıyoruz. Sen, ibadetin için bir araya gelmekten vazgeçmememizi emrettin.
Ve senin müjdeni vaaz etmek için. Senin lütfunla bu kutsal günlerden bir başkasının tadını çıkarıyoruz. Ölümünle halkın için sonsuz kurtuluşu satın aldın. Onlar için büyük ve görkemli bir kurtuluş yarattın.
Bizi sevdiğin büyük sevginle kendini ilahi ihtişamlardan
arındırdın ve kendini hizmetkarlar arasında bir hizmetkar yaptın ve bahçede acı çektin, çarmıhta öldün ve mezara girdin. Şimdi
sen Baba'nın sağında yüceltilmişsin, bir Prens ve bir Kurtarıcı olarak,
tövbe ve günahların bağışlanmasını sağlamak için. Ey insanları yargılayan sen, adaletin merhametin kadar büyük ve görkemlidir. Yıllar önce senin sevgini sınadık, yıllar önce senin gazabının gölgesini hissettik; suçumuz bizi korkuttu
ve sana haykırdık, ve sen günahlarımızı bağışladın ve
yüreklerimize huzurunu saçtın. Bu son günlerde diğer günahkarları da suçlarını hissetmeleri için getirdin. Seni çarmıhta gördüler ve
acıya kapıldılar ve tövbe ettiler ve sen onları kabul ettin. Diğerleri eğilmiş; yas tutuyor; kendilerini fakir ve muhtaç hissediyorlar; senin adaletini itiraf ediyorlar; senin kurtuluşuna ihtiyaç duyuyorlar; karanlıkta yürüyorlar; el yordamıyla dolaşıyorlar ve ışık bulamıyorlar; sana uzaktan bakıyorlar; ama sana gelmiyorlar, seni takip etmiyorlar. Onları kendine çekmeyecek misin? Onların gururlu yüreklerini eğmeyecek ve iradelerini
döndürmeyecek ve kalplerini yumuşak, nazik ve inançlı yapmayacak mısın? Kayaya
vurmayacak ve tövbekâr kederin sularının akmasına neden olmayacak mısın? Haçını, ey İsa, omuzlarına ve kalplerine koy ki, onu senin ardından taşısınlar ve senin ihtişamını paylaşsınlar. Gözlerini aç ki, ebedi kaderleri
görsünler ve senin ilahi ihtişamlarına, güzelliğine ve şefkatine
baksınlar. Seni takip etsinler ve sana güvensinler, senin asan ve değneğinle
güçlendirilmiş ve rahatlatılmış olsunlar. Ey Mesih, bize duyduğun sonsuz sevgi için, bizi kurtarmak ve kaldırmak için
kudretli kolunu uzat. Tanrım, kurtar yoksa mahvoluruz. Ve bugün hizmetkarın aracılığıyla konuş,
ve duyan herkesin mesajın onun değil,
senin olduğunu anlamasını sağla."

Metni olarak Elçilerin İşleri xvi. 30'u okudu: "Efendiler, kurtulmak için ne yapmalıyım?"

Kısaca Pavlus ve Silas'ın tutuklanmasını, hapse atılmasını ve serbest bırakılmasını okudu. "Gardiyan'ın haykırdığı kurtuluş, depremin tehlikelerinden veya Roma valisinin hoşnutsuzluğundan
kurtulmak değildi. Bu, suçluluk yükü altında ezilen ve Tanrı'nın yaklaşan gazabının düşüncesiyle titreyen bir ruhun acı feryadıydı. Bazılarınız onun duygularını ve korkularını
anlayabilir. Tanrı'ya, Mesih'e ve Kutsal Ruh'a karşı işlediğin günahlar senin önünde yükseldi; yüzüne bakıyorlar;
seni kınıyorlar. Suçluluğunu hissediyorsun - hafif ve önemsiz bir suç değil, derin ve karanlık bir suç, Tanrı'nın suretinde yaratılmış yaratıkların kutsanmış ve kutsal Yaratıcı'ya karşı isyan ederek katlandığı gibi. Kutsal Ruh ilahi yasayı kulağına okudu. Vicdanların o sesi duydu ve kınamasını yankıladı. O ilahi hoşnutsuzluktan kaçmak istiyorsun; vicdanlarında yanan suçluluk ateşlerinin söndürülmesini istiyorsun. 'Kardeşler, ne yapacağız?' diye haykırıyorsun. Cevap Kutsal Yazılar'ın birçok bölümünden çıkarılmalı. 

"Öncelikle, kendiniz için bir kurtuluş planı arayarak kurtulmayacağınızı anlayın. Eski yolları sorun. 'Kapıdan girmeyen, başka bir yoldan tırmanan, hırsız ve hayduttur.' 'Hiç kimse atılan temelden başka bir temel atamaz.' 'İnsanlar arasında gök altında verilen tek bir isim vardır ki, onunla kurtulmalıyız.'

"Kendinizi kurtarmaya çalışmanın, kendinizi doğru kılarak faydasız olduğunu da anlayın. Kendinizi daha iyi hale getirmeye
çalıştınız, hiç şüphem yok. Belki de kendinizi onun bakımına layık bir şekilde sunabilene kadar Mesih'e gelmemeye karar verdiniz.
Günahlarınızdan kurtulmayı başardınız mı? Geçmiş günahlarınızı silebilir misiniz? Yücelerdeki anma kitabında yazılı olan kaydı silebilir misiniz? Bu İncil'de yazılı olan Tanrı yasası sizi kınıyor; Tanrı sizi kınıyor; Tanrı'nın biricik Oğlu, gökten gelen Rab İsa'nın adına inanmadığınız için zaten kınıyorsunuz. Bu kınmayı, düzeltmeye yönelik zayıf, kararsız kararlarınızla değiştirebilir misiniz? 'Etiyopyalı derisini veya leoparın beneklerini değiştirebilir mi? O zaman kötülük yapmaya alışmış olan sizler de iyilik yapabilirsiniz.'

"Ayrıca emin olun ki, kendi kalplerinizi değiştirmek size ait değildir. 'Yeniden doğmanız gerekir;' 'bir adam yeniden doğmazsa Tanrı'nın krallığını göremez.' Fakat bu ikinci doğum kandan, ne bedenin isteğinden, ne de insanın isteğinden değil, Tanrı'dan gelir. 'Yeniden doğmanız gerekir,
ama Ruh'tan doğmanız gerekir.' _Kurtulmuş_ kelimesinin edilgen seste olduğuna dikkat edin. Günahkarlar kendilerini kurtarmazlar; başkası tarafından kurtarılmaları gerekir; kurtarabilecek biri tarafından, kurtarabilecek her şeye gücü yeten biri tarafından, Tanrı'nın gazabından ve günahtan, kendisine güvenenler için kurtuluşlarını tamamlamak ve görkemli kılmak için yapılması gereken her şeyi yapabilecek biri tarafından kurtarılmaları gerekir. Mesih bunu yapabilir. Çarmıha gerilen ve dirilen Mesih, günahların tövbesini ve bağışlanmasını sağlamak için bir Prens ve Kurtarıcı olarak yüceltilir. Tanrı'nın sözü, 'Vermek' der ve vermekten sevinç duyar.

"Bir noktada durup özel bir açıklıkla durmalıyız. Her kaygılı günahkar sadece suçlu ve kayıp durumunu hissetmekle kalmamalı, aynı zamanda kurtulmak için ne yapması gerektiğini sorduğunda ne demek istediğini de iyice anlamalıdır. İsa'nın verdiği kurtuluşu istediğinden emin olmalıdır.

"Kutsal Yazılarda, kurtulmak isteyen günahkar Tanrı'ya dönmeye çağrılır. O sapmıştır. Adımlarını geri izlemelidir. Bununla ne kastedilmektedir? İnsanın günahının başlangıçta ve bugün Tanrı'nın iradesine ve emrine karşı gelerek 'Yapacağım' ve 'Yapmayacağım' demekten oluştuğunu kastediyorum. Tanrı 'Yapmayacaksın' dedi; insan 'Yapacağım' dedi. Tanrı 'Yapacaksın' der; günahkarlar 'Yapmayacağım' der. Bir günahkarın günahtan kurtulması için bu muhalefet sona ermelidir. Tanrı 'Yapmayacaksın' dediğinde, günahkar 'Yapmayacağım' diye cevap vermelidir ve Tanrı 'Yapacaksın' dediğinde, günahkar 'Yapacağım' diye cevap vermelidir. Günahkarın 'yapacak' ve 'yapmayacak' ifadeleri Tanrı'nın 'yapacak' ve 'yapmayacak' ifadeleriyle uyumlu olmalıdır. Kendi iradenizin yerine Tanrı'nın iradesini koymalısınız; yani tövbe, bir dönüş, Tanrı'ya dönüş. Fakat
unutmayın, kurtuluş, eğer gerçek ve kapsamlıysa, bir saat, bir gün veya bir yıl için bir teslimiyet değil, sonsuza dek ve daima bir teslimiyettir. Bu, koşulsuz ve sınırsız bir teslimiyettir.

"Günahkar, 'Bu zor bir söz' der, bu mutlak ve sınırsız inkar, bencillik ve bencilliktir. Fakat yaratığın Yaratıcı'ya boyun eğmesi, cehaletin bilgeliğe, bencilliğin sevgiye, günahın kutsallığa, zavallı, kayıp, sefil, düşmüş insanın ebedi ve sonsuza dek kutsanmış Tanrı'ya boyun eğmesi zor mudur? Sadece boyun eğmesiyle iradesi Tanrı'nın iradesiyle tatlı bir uyum içine getirilir ve ilahi kutsanmışlığın bir
paylaştırıcısı olabilir.

"Bu noktadaki görüşleriniz açık ve belirgin olmalıdır. Eğer sadece günahlarınızın cezasından kurtulmak istiyorsanız, İsa'nın verdiği kurtuluşu arzulamıyorsunuz demektir. O, halkını günahlarından değil, günahlarından kurtarır. Ancak, eğer gerçekten onun tam ve görkemli kurtuluşunu istiyorsanız, iradenizin tamamen Tanrı'nın iradesine tabi olmasını arzulayacaksınız. Rab İsa'nın unutulmaz duasında birleşmeye hazır bulunacaksınız, 'Benim değil, senin isteğin olsun.' Kurtuluş, kendi iradenizden vazgeçmeyi ve Tanrı'nın iradesine saygılı bir şekilde boyun eğmeyi gerektirir.

"Diğer günahkâr tutkular Tanrı'nın lütfuna karşı çıkar, ancak esas olarak kişisel iradenin yardımcıları ve destekçileri olarak. Gurur ve kibir kişisel iradeyi güçlendirir. Çalkantılı
bedensel şehvetler kişisel iradeyi teşvik eder ve destekler. İnsan korkusu, tehlike korkusu
ve inançsızlık kişisel iradenin sadece dayanaklarıdır. 'Rabbim İrade-olacak-istediğinde'
Mansoul kasabası haklı bağlılığına geri döner.

"Tanrı ile günahkâr arasındaki sorun, kişisel irade veya itaat sorunu, genellikle tek bir kesin görevin yerine getirilmesi etrafında tartışılır. Kutsal Ruh genellikle mahkum günahkârın vicdanına tek bir görev sunar ve yerine getirilmesini zorlar. Bu görev günahkârın kalbinin duygularının ve arzularının bir testidir. Bu yüzden Ruh bunu anlar, bu yüzden günahkâr bunu sıklıkla anlar. Tanrı, Aden bahçesinde Adem'e bir deneme emri verdiği gibi, şimdi de mahkum günahkarların vicdanlarına, onlara ne olduklarını göstermek için deneme görevlerini dayatıyor. Gerekli olan şey kendi başına önemli, aşırı derecede önemli olabilir veya kendi başına çok az öneme sahip olabilir, ancak her durumda görev çok önemlidir ve yerine getirilmesi kesinlikle elzemdir, çünkü Ruh bunu günahkarın vicdanına yüklemiştir. Günahtan kurtuluş isteyip istemediğini gösterecektir. "Bir Hristiyan'ın böyle bir deneyimi anlattığını duyardım. Tanrı'nın Ruhu onunla mücadele ederken ve günah inancı
üzerinde ağırlaşırken, ahırına gitmesi ve orada samanlıktaki belirli bir yerde diz çöküp dua etmesi gerektiği konusunda net bir izlenim hissediyordu. Öz iradesi isyanla yükseldi, görünüşe göre, esas olarak vicdanına bir görev olarak yüklendiği için. Ancak sıkıntısı giderek arttı. Ahırına gitti
ve başka bir yerde durup dua etmeye çalıştı, ancak hiçbir ışık veya huzur gelmedi;
günahlarının hissi daha da ağırlaştı. Başka türlü nasıl olabilirdi? Gitmesi gerektiğini düşündüğü
noktaya gitti ve durup dua etti. Yine de
huzur gelmedi, sadece artan bir günah hissi geldi. Sonunda, 'Neden
olmayayım? Neden kendi irademden vazgeçmeyeyim? Neden Tanrı'nın iradesinin
yerine gelmesi için dua etmeyeyim?' diye düşündü. Teslim oldu, diz çökmesi gerektiğini düşündüğü yerde diz çöktü ve orada ilk kez Tanrı'nın önünde huzuru hissetti. Bu
eşsiz bir deneyimdi. Belki de Kutsal Yazılar konusunda daha zeki ve daha iyi eğitimli bir adam vicdanına böyle bir şey
baskılamazdı. Ancak öz irade savaşı genellikle tek bir kesin görev etrafında verilir. Bu görev, bir komşuya yapılan bir yanlışın itirafı, tövbe etmeyen bir arkadaşla sohbet veya büyük cemaatin önünde günahın
açıkça itirafı olabilir. Her ne olursa olsun, günahkara yüreğini gösterir ve onu her zaman yapmaya alışkın olduğu gibi kendi iradesini takip etmeye karar vermeye yönlendirir veya onu her şeyde iradesini Tanrı'nın iradesine eğebilmesi için içtenlikle dua etmeye yönlendirir. İsa'nın lütfuyla insanlara getirdiği tam kurtuluşu isteyecektir - günahın cezasından kurtuluş ve günahın gücünden kurtuluş.

"Ben bir girişimde eğilmem ve Bazılarınızın Kutsal Ruh tarafından üzerinize yüklenen görevlerle karşı karşıya olduğunuzu söylediğimde şüphesiz. Gurur, insan korkusu, inançsızlık ve Şeytani ayartmalarla desteklenen kendi iradeniz teslim olmayı reddediyor. Mesih'in boyunduruğu size kölelik gibi görünüyor. Haç son derece ağır. Ondan geri çekiliyorsunuz ve onu taşımayı reddediyorsunuz. Ruh'un size taşımanızı emrettiği
haçı sizden alamam. Bunu yapmaya cesaret edemem; yapmayacağım. Mesih'in elçisi olarak,
Ruh'un sesini tekrarlıyorum ve görevi, ne olursa olsun,
vicdanlarınıza yüklüyorum. Gerçekten ve dürüstçe günahtan kurtulmak istiyor musunuz? O zaman Ruh'un nazik ve lütufkar hareketlerine teslim olacaksınız; alçakgönüllülükle ama yürekten teslim olacaksınız. Ancak, İsa'nın verdiği kurtuluştan başka bir şey istiyorsanız, şaşkınlıktan, zorluktan, karanlıktan başka ne bekleyebilirsiniz? Sizden rica ediyorum, bu noktada kendinize karşı dürüst ve sadık olun.

"Gerçekten kurtulmak isteyenlere duyuracağım iyi bir haberim var. İhtiyacınız olan
bir Kurtarıcı var. Kurtarıcınız olarak İsa'ya güvenin. Kurtuluşunuzun
tüm işini onun lütufkar ellerine bırakın. Mesih günahkarları kurtarır
tıpkı sizin gibi. Kullandığınız iman, kendinizi ona emanet ettiğiniz güveninizden başka bir şey değildir. İmanın
kendi başına kurtarıcı bir erdemi yoktur, ancak günahkarın Mesih'i
tuttuğu eldir. Bu görevde çok azınız büyük bir
zorlukla karşılaşacaktır. Bir kez günahtan kurtulmak istediğinizde ve Mesih'in iradesine boyun eğmeye hazır olduğunuzda, onu Kurtarıcınız olarak kabul etmekte hiçbir tereddüt duymayacaksınız. Mesih'in ilahi bir Kurtarıcı olduğuna inanıyorsunuz. Eğer
kurtulursanız, Calvary'de ölen tarafından kurtarılmayı bekliyorsunuz. Mesih'e gelme ve onun lütfunu alma fırsatınızdan
dünya için vazgeçmezsiniz. İsa'nın Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu, günah için büyük kurban olduğuna inanırsınız. Geriye onun sunduklarını memnuniyetle kabul etmeniz ve onu sevgi dolu, güvenen öğrenciler olarak izlemeniz kalır.

"Ruhu izleyin, İsa'ya yönlendirileceksiniz ve kurtuluşun sevincine hızla ulaşacaksınız; Ruha direnin, sınırsız
karanlıkta el yordamıyla dolaşıp karanlık dağlara düşersiniz.

"Kutsal Yazılarda metnin sorusu birçok kez sorulur ve yanıtlanır. İki yanıt neredeyse hiç birbirine benzemez. Farklı insanlardan farklı
koşullar ve farklı görevler mi beklenir? Kesinlikle hayır.
Ancak Kutsal Ruh, yanıtı çeşitli sorgulayanların farklı ruhsal durumlarına uyarladı. Yanıt her sorgulayanın kalbine verilir. Kendini beğenmiş genç bir adam İsa'ya gelip, 'İyi Üstat, sonsuz yaşamı miras alabilmek için ne gibi iyi bir şey yapmalıyım?' diye sordu. İsa, 'Emirleri tut: cinayet işlemeyeceksin; zina
etmeyeceksin; çalmayacaksın; yalan yere tanıklık etmeyeceksin; babanı ve anneni onurlandıracaksın; komşunu kendin gibi seveceksin.'
Genç adam cevap verdi, 'Bütün bunları gençliğimden beri yerine getirdim; daha ne eksiğim var?' İsa dedi, 'Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git sahip olduklarını sat ve yoksullara ver, böylece göklerde hazinen olacak ve gel, beni takip et.' Genç adam üzgün bir şekilde uzaklaştı. İsa onun kendini beğenmişliğini biliyordu ve ona genç adamın kendini görmesini sağlayacak cevaplar verdi. Ona bir test emri verdi ve genç adamın bu görevden
tiksinmesi, kendine güvenen doğruluk iddiasına rağmen, zenginliklerinin tüm kalbini doldurduğunu gösterdi. Eğer kalpleriniz dünya sevgisiyle
doluysa, sahip olduklarınızı kalbinizden çıkarmalı ve İsa'yı takip etmelisiniz.

"Nikodemus da aynı soruyu sormak için geldi. Buna benzer bir şey sormuş olmalı, çünkü İsa böyle bir soruyu yanıtladı. 'Yeniden doğmalı, Ruh'tan doğmalı,' dedi İsa. Nikodemus, dışsal resmi hizmetlerle yasal bir kurtuluş arıyordu, ancak Mesih ona kurtuluşun Kutsal Ruh tarafından yapılan büyük bir ruhsal yenilenmeyi içerdiğini, günah içinde yaşlı insanların yeni yaratıklar haline gelip Tanrı'nın krallığına küçük çocuklar gibi girdiğini anlamasını sağladı. Ona kurtuluşun yalnızca Tanrı'dan olduğunu öğretti. İçinizden herhangi biri giyebileceği kendini beğenmiş dini görevlerin bir pelerini arıyorsa, gerçek dinin kalpte işlenen bir Tanrı eserinden kaynaklandığından emin olun. Kutsal Ruh'un gücüyle yeniden doğmalı, Mesih İsa'da yeni yaratıklar olmalısınız.

"Pentekost günü, 'göğün altındaki her ülkeden' büyük bir insan topluluğu, Petrus'un keskin konuşmasını dinlerken, 'Adamlar ve kardeşler, ne yapacağız?' 'Tövbe edin ve her biriniz, Rab İsa'nın adıyla, günahların bağışlanması için vaftiz olun,' diye cevapladı Petrus. Burada Mesih'i çarmıha germekte parmağı olan adamlar vardı veya
bu karanlık eylemde aktif bir payları yoksa, onun ölümüne
onay vermişlerdi; suça ortak olmuşlardı; büyük olasılıkla, 'Çarmıha ger, çarmıha ger' diye bağırmışlardı. Günahlarını gördüler ve
kalplerine bir sızı saplandı. Vaat edilen Kurtarıcıları, Tanrı'nın Oğlu'nu, cennetten reddettikleri ve çarmıha gerdikleri için tövbe edebilirlerdi. Diğerleri, ibadet etmek için Kudüs'e gelen dindar adamlardı. Şimon gibi, İsrail'in tesellisi için uzun süre beklemiş olabilirler. Kendilerini Mesih'in takipçileri arasına
kaydetmeleri ne kadar kolay! Hepsinin tövbeden sonra vaftizle Mesih'i giymeleri emredilmiştir. Mesih'le birlikte gömülmek, onların
ölüp tekrar yaşamalarının, günaha ölmelerinin ve Tanrı için tekrar yaşamalarının simgesiydi.
Aynı görevler sizin üzerinize de yüklenmiştir. Tanrı'nın ve Oğlu İsa Mesih'in lütfunu uzun süredir reddetmenizden tövbe edin ve Tanrı ve insanlar önünde, vaftizde Mesih'i alenen itiraf ederek kendinizi onun hizmetine adayın.

"Filipi hapishane görevlisi günahlarının ortasında yakalandı. O, Mesih'in hizmetkarlarını zindanında tutuyordu. Hangi suçtan dolayı yakalandıklarını biliyordu ve onları iç hapishaneye ittiği ve ayaklarını
ayaklarına vurduğu şevkle, onları zulmetme suçuna ortak oldu. Vicdanı rahatsızdı. Sonra depremin şoku geldi ve Yargıcıyla yüz yüze gelmeye çağrılmış gibi hissetti. Ruhu bir suçluluk duygusuyla
delinmişti. 'Kurtulmak için ne yapmalıyım?' diye haykırdı inancının acısıyla. 'Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın,' diye cevapladı Pavlus. Bu, günahtan iyice
mahkum olmuş ve tüm kendini beğenmiş umutlarından vazgeçmiş olan hepinize verilen cevaptır. Mesih sizi kurtarır. Mesih'e bakın, Mesih'e sorun; ona kim gelirse gelsin, asla kovmaz. Ona gelmeyecek misiniz? Onun vaatlerine güvenip
kurtulmak için kendinizi onun ellerine teslim etmeyecek misiniz? O sizi kutsamak için bekliyor. O lütufkâr olmaktan
hoşlanır. Günahkarları kurtarmak için insanlar arasında yaşadı, öldü ve
yükseldi. Elleri armağanlarla dolu. Size gelir, durur ve
kalplerinizin kapısını çalar. Kapıyı mı sürgüleyeceksin?
Tövbe eden günahkarlar için cennette sevinç vardır. Bu, tüm dünyevi işlemlerden tek başına
Mesih'e ve meleklere sevinç getirir. Mesih'i kabul edin, yeryüzü ve cennet ortak bir sevinçle titreşecektir."

Bu sözler en içten dikkatle dinlendi, çünkü o zamanlar
Mesih ve cennet insanların zihnindeki gerçekliklerdi ve kurtuluş yaşayan bir konuydu. Bay Wilton, samimi bir adam gibi, laf kalabalığı veya dolambaçlı söz olmadan, düşünce ve vicdan sahibi insanlara sonsuzluğun büyük endişelerini
zorlayarak konuştu. Bu söylevin tam sonucu ancak
son günde kitapların açılmasıyla ortaya çıkacak, ancak
sonucun başlangıcı akşam dua toplantısında görüldü.
Daveti endişeli kişilere duygularını bildirmeleri için verildiğinde,
hem Ansel hem de Petrus ayağa kalktılar ve Tanrı'nın Ruhu'nun onlarla mücadele ettiğini ve Ruh'a direndiklerini birkaç kelimeyle itiraf ettiler, artık daha fazla direnmemeye kararlı olduklarını söylediler ve
Hristiyanlardan Rab İsa'ya tam olarak boyun eğebilmeleri için onlar için dua etmelerini istediler ve ona tamamen güven. Sonra bir duraklama oldu. Bay Wilton
toplantıyı kapatmak için ayağa kalkmak üzereyken Bay Hume ayağa kalktı. Aniden gelen bir şaşkınlıktan sonra, cemaatin üzerine derin bir sessizlik çöktü ve en derin sessizliğin ortasında Bay Hume şöyle dedi:

"Ben sadece tövbe etmeyen bir adamdan daha fazlasıydım: Ben bir
inançsızdım; bir kâfirdim. Sadece Kutsal Yazılara inanmamaya çalışmakla kalmadım, aslında inanmadım. Kendimi
Tanrı'nın sözünden daha bilge sanıyordum. Huzur bulduğumu,
vicdanımın rahatladığını ve inançsızlığımda mutlu olduğumu kastetmiyorum.
Üç ay önce kendimden her zamankinden daha fazla hoşnutsuz olmaya başladım.
Çözüldüğünü ve sonsuza dek dindirildiğini düşündüğüm sorular
beni rahatsız etmek için geri döndü. Günde yüz kere sorular geliyordu, Ya beni sorumlu tutan bir
Tanrı varsa? Ya gelecekteki bir yaşam ve bir yargı günü varsa? Ya Mesih Tanrı'nın Oğluysa? Bu tür sorular neden beni gece gündüz rahatsız ediyor, anlayamıyordum. Öğrendim ki Tanrı'nın Ruhu'nun benimle konuştuğuna inanıyorum. Bu huzursuzluk beni yarım gün kiliseye götürdü. Eğer amacım inançsızlıkta huzur bulmak olsaydı, bundan daha
kötüsünü yapamazdım. Eski argümanlarım vaaz edilen gerçeklerin
gücünü kırmaya yetmiyordu. Kulaklarımda çınlayan ve kalbimde yankılanan sorular ciddi onaylamalara dönüşmeye başladı:
'Bir Tanrı vardır;' 'Bir yargı günü vardır;' 'İnsana bir kez ölmek ve ondan sonra yargılanmak üzere atanmıştır;' 'Mesih dirildi.' Çocukluğumda öğrendiğim ve uzun yıllar önce unuttuğum Kutsal Kitap metinleri hafızamda taze olarak geri döndü. Ama size iki ay önce zihnimin tüm mücadelelerini tekrarlamak için durmayacağım. Birkaç haftadır beni
burada gördünüz. Eğer bu son günlerde kendini insanlara
gösterirse Mesih'i bulmaya çalışacağıma karar verdim. İki haftadır dua etmeye çalıştım ama
hiçbir tatmin bulamadım. Mesih kendini göstermedi. Karanlığım
daha da derinleşti. Bazen neredeyse Mesih hakkındaki tüm düşüncelerimi
terk edip kendimi tekrar eski inançsızlığıma atmaya karar verdim. Ama konuyu bir türlü bırakamadım.

"Dua etmeye başladığımdan beri, ilk başta belli belirsiz bir
önerinin fısıltısı gibi, ama giderek daha net ve daha güçlü bir şekilde, cennetten gelen bir ses gibi, bu cemaatte eski halimi ve sahip olduğum
duyguları itiraf etmem gerektiğini hissettim. Bana öyle geliyordu ki bunu yapamıyordum.
Burada durup,
başkalarına dayattığım ve
müjde'den daha iyi olduğunu
övündüğüm inancımın bana huzur vermediğini itiraf etmektense ölmek daha kolay görünüyordu. Bugün,
Tanrı'nın Ruhu'nun beni bu itirafla yüz yüze getirdiğini anladım.
Kurtulmanın ne anlama geldiğini gördüm - kendi iradem ölmeli ya da
Mesih'e ve umuda veda etmeliyim. Umutsuzca yaşayamam ve ölemem.
Başımı inançsızlığa yaslayamam. Size itiraf ediyorum ki tüm düşüncelerim yanlıştı.
İnançlarım ve inançsızlığım bana hiçbir fayda sağlamadı. Tüm hayatım
Kutsal Ruh'a düşmanlık ve muhalefetle geçti. Ruh'a karşı gelme
artık. Ruh'un üzerime ne koyacağını bilmiyorum, kararımı ne kadar sürede bozacağımı bilmiyorum, ama şimdi günahtan kurtulmak istediğimi hissediyorum,
ve karanlıkta kalsam bile Ruh'u takip etmekten başka bir şey yapamam
sonsuza dek. Mesih beni reddederse şikayet edemem, ancak Tanrı'nın lütfunu bu kadar hor gören biri için umut olduğunu düşünüyorsanız, sizden benim için dua etmenizi rica ediyorum."

Söylemeye gerek yok ki, o gece onlarca aile sunağı ve odasından Tanrı'ya Bay Hume, Ansel ve Petrus'un kurtuluşu için yakarışlar yükseldi ve insanlar özellikle, yıllarca tanrısızlar ve Hıristiyanların korkusu için bir güç kulesi olan Bay Hume'un Mesih'in yüceliği ve inanmayanların şaşkınlığı için kurtarılması için dua ettiler. Bu dualar duyuldu. O toplantının ve itirafın raporu cemaate ulaştığında, inanmayanlar sessizdi.
Sanki savaşların Tanrısı ok kılıfını düşmanlarının kalplerine boşaltmıştı.

BÖLÜM XII.

UZAYDA ISININ AKTARILMASI.

"Şimdi dikkatimizi," dedi Bay Wilton, "yeni bir konuya çeviriyoruz. Gündüz ve gecenin, yaz ve kışın iniş çıkışlarında ısı
_zamana_ aktarılır. Şimdi ısının
_uzayda_ aktarıldığı düzenlemelere bakacağız. Ancak uzayda ısının aktarımı az ya da çok zaman gerektirdiğinden, kullanılan araçlar her iki amacı da başarmak için yeterlidir. Isı biriktirilir ve uzak bölgelere taşınır
ve fırsat gerektirdiğinde kullanılmak üzere teslim edilir.

"Önceki bir derste dünyanın ekseninin eğiminden bahsedilmişti.
Bu yolla dünyanın kuzey yarımküresi yılın bir yarısında biraz
güneşe doğru döner ve buna karşılık gelen
daha büyük bir ısı alır, yılın diğer yarısında ise güney yarımküre güneşe doğru döner ve ısınır.
Dünyanın ekseninin yörünge düzlemine olan bu eğimi bize
mevsimlerin değişimini verir.

"Mevsimlerin değişimi açıkça insanın refahı için tasarlanmıştır. Yazın sıcacık sıcaklığıyla birlikte, meyveler ve tahıllar ve hayatın konforları kutuplara, aksi takdirde sürekli donla ıssız olacak bölgelere taşınıyor. Ancak bu aşırılıkların yumuşatılması gerekiyor; aksi takdirde, değişikliklerin şiddeti yararlı olmaktan çok yıkıcı olacaktır. Bu yıllık sıcaklık değişikliklerinin şiddeti, küremizdeki en görkemli hareketler ve düzenlemelerle hafifletiliyor. Bu düzenlemeleri çok
kusurlu bir şekilde daha önce inceledik. "Ancak gündüz ve gece, yaz ve kış eşitsizliklerinin yanı sıra başka sıcaklık eşitsizlikleri de vardır. Ekvatordan kutuplara doğru geçerken, dünyanın yüzeyinin her bir derecesi güneşin ufka doğru bir derece batmasına neden olur ve buna karşılık gelen daha düşük bir sıcaklık verir, ta ki yılın bir kısmında kutup çevrelerinde güneş tamamen gizlenene ve kış rakipsiz bir şekilde hüküm sürene kadar. Denizin sıcaklığı karanın sıcaklığından farklıdır; güneş bir yarımküreye diğerinden daha yakın gelir ve ekvatorun kuzeyinde güneyden daha uzun kalır. Dünyadaki bu ve diğer birçok fark, dünyanın farklı bölgelerine mümkün olan her türlü sıcaklık ve iklim çeşitliliğini verir. Deniz ve karadaki bu sıcaklık farkları, bölgeden bölgeye ve yarımküreden yarımküreye, birçok etken tarafından eşitlenir veya iyileştirilir, ancak başlıca uzaydaki ısı transferi, bir yerden bir yere ısı transferi ile. 
"Size söylememe gerek yok Kuzey yarımkürede bizler
yaz sıcaklığının tadını çıkarırken, Güney yarımkürede
kışın sertliklerine katlanıyor ve buna karşılık, kış bize geldiğinde, yaz
ekvatorun güneyinde yaşayan uluslara gülümsüyor. Ayrıca şunu da hatırlarsınız ki
dünyanın yörüngesi tam bir daire değil, bir elipstir, yani,
bazen günlük dilde uzun daire olarak adlandırılan şeydir. Bu nedenle
dünya, yörüngesinin bir bölümünde güneşe diğer bölümünden üç milyon mil daha yakındır. Bize, Peter, dünyanın yılın hangi mevsiminde
güneşe daha yakın olduğunu söyleyebilir misin?"

"Kış ortasında veya Ocak ayının birinde. Bunu her zaman hatırladım
çünkü öğrendiğimde bana çok garip gelmişti, güneşin yılın en soğuk mevsiminde
dünyaya en yakın olması."

"Evet, bu, güneşin ısı yerine soğuk yayması gerektiği şeklindeki komik argümanı hatırlatıyor, çünkü dünyanın yörüngesinin güneşe en yakın noktasında olduğumuzda kış mevsimidir ve kişi
güneşe doğru dağlara ne kadar
yükseğe
çıktıysa, onu o kadar soğuk bulur. Ancak
güneşin ekvatorun güneyindeyken bu yakınlığı, doğal olarak güney yarımküreye kuzeyden daha sıcak bir yaz verir. Bunun için
güzel bir telafi vardır. Dünya, güneşe daha yakınken yörüngesinden daha hızlı geçer ve yörüngesinin o yarısı da daha küçüktür, böylece,
bunun sonucu olarak, güneş ekvatorun kuzeyinde güney yarımküreden yaklaşık sekiz
gün daha uzun kalır. Güneş güney yarımküredeyken daha yakındır, ancak yaz daha kısadır. Güney yarımkürenin mesafeden kazandığını zaman içinde kaybeder, kuzey yarımkürenin mesafeden kaybettiğini zaman içinde kazanır.

"Güneşin ekvatorun güneyinde yakınlığı, yazın kısalığı ve buna karşılık gelen uzaklık ve kışın uzunluğu, güney yarımküreye büyük sıcaklık ve soğukluk, kısa ve sıcak bir yaz ve uzun ve soğuk bir kış verme eğiliminde olacaktır. Bunun için de ekvatorun kuzeyinde ve güneyindeki kara ve suyun karşılaştırmalı miktarında çok ilginç bir telafi vardır. Kara toprakların yarısından çok daha fazlası kuzey yarımkürede yer almaktadır. Bu, kuzey yarımküreye sıcaklık ve soğukluk açısından aşırılıklar verme eğiliminde olacaktır. Ekvatorun güneyinde nispeten az kara ve çok su vardır, bu da güney yarımküreye sıcaklık eşitliği verme eğilimindedir. Dünya yörüngesindeki eşitsizlikler ve Dünya'nın yörüngesindeki hareketinin, Dünya yüzeyindeki kara ve suyun düzenlenmesiyle dengelendiğini görüyoruz.

"Bununla bağlantılı olarak, kavurucu bölgenin yakıcı sıcağı ve
daha soğuk bölgelerin zorlukları az çok azalır.
Ülkenin herhangi bir bölgesinin yüksekliği ne kadar fazlaysa, iklimi de o kadar soğuk olmalıdır. Baron von Humboldt ve Guyot gibi fiziki coğrafyacılar, dünyanın sıcak bölgelerinde bulunan büyük bölümlerinin deniz seviyesinden en yüksekte olduğunu gösteren hesaplamalar yapmışlardır. Güney Amerika, Kuzey Amerika'dan daha yüksektedir, Asya Avrupa'dan daha yüksektir ve Afrika Asya'dan daha yüksektir. Kıtalar ekvatora yaklaştıkça yükselir ve kutuplara yaklaştıkça deniz seviyesine doğru alçalır. Bu daha soğuk topraklar su seviyesine yaklaştıkça vadileri denizin altına batar, kıyı şeritleri koylar ve körfezlerle derin girintiler oluşturur ve göller bol miktarda bulunur. Böylece denizin daha sıcak suları daha soğuk toprakların arasına serpiştirilir ve toprakların sıcaklığı artar. Kıtaların yüksekliği ve toprakların konfigürasyonu, dünyanın sıcaklığı ve iklimiyle ilahi bir ilişkiye sahiptir. İnsanın ihtiyaçlarına bu kadar uygun olan bu tür düzenlemelerin şans eseri olduğunu varsayamayız. Ölçülemeyen geçmiş çağlarda, bu dünya insan için hazırlanırken, Tanrı hayırlı _son_u göz önünde bulunduruyordu;
hayır, en başta, tüm plan ve onun güzel tamamlanması
açıkça aklındaydı. Milyonlarca çağ önce, büyük Yaratıcı, bu son çağlarda
yaratıklarının en sonuncusu olan insan ırkının rahatını ve refahını şefkatle düşündü.

"Genel bir ifadeyle, kavurucu bölge aşırı ısı alırken,
soğuk bölgeler çok az, ılıman bölgeler ise,
aralarında kalan, farklı zamanlarda ve yerlerde, bazen çok az, bazen de çok fazla ısı alır. Sıcaklığı eşitlemek için yapılan ilahi düzenlemeler, o halde, esas olarak, aşırı ısınmış tropikal bölgelerden ısıyı iletmek ve ılıman ve kutup bölgelerine
dağıtmak için yapılan düzenlemelerdir. Bu araçlar arasında ilk olarak _alize rüzgarlarını_ veya kısaca denildiği gibi 'alizeleri' fark edeceğiz. Bize rüzgarların nasıl oluştuğunu anlatır mısın, Samuel?"

"Hava bir yerde ısınır ve genişler; daha hafif hale gelir ve
yükselirken, etrafındaki daha soğuk hava onun yerini doldurmak için hızla içeri girer."

"Rüzgarların kökenini açıklamak için yaygın olarak kullanılan kelimeleri kullanıyorsunuz ve büyük ihtimalle fikriniz doğrudur, ancak dilin biraz
düzeltmeye ihtiyacı var. Sıcak hava kendiliğinden yükselmez, tabiri caizse,
yukarı doğru bastırılır. Sıcak hava genişler; dışarı ve
yukarı doğru bastırır; aynı ağırlıktaki sıcak hava soğuk havadan daha fazla yer kaplar;
sıcak hava yükselir ve çevredeki havanın üstüne çıkar ve sonra
ortak seviyeye ulaşmak için akar. Sıcak hava sütunu daha soğuk havadan daha hafiftir ve onu dengeleyemez; sonuç olarak, soğuk hava
aşağıya doğru çöker ve sıcak havayı yukarı doğru bastırır. Bu şekilde yükselen bir sıcak hava akımı
oluşur ve ayrıca her yönden sıcak merkeze doğru akan soğuk hava akımları olur. Bu akımlar havanın
sıcaklığı eşitlenene kadar devam eder.

"Atmosferin genellikle kırk beş veya elli mil
yüksekliğinde olduğuna inanılır, ancak bazı insanlar yüksekliğini çok daha az olarak tahmin etmişlerdir. Diğerleri ise bunun altı veya yedi yüz mil yüksekliğinde olduğuna inanıyor.
Isınmış hava sütununun atmosferin tepesine ulaştığını mı varsaymalıyız?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Bay Hume. "Sütunun alt kısmının seyrelmesi, tüm sütunu etraftaki havadan daha hafif hale getirir ve bulutların hareketlerinden bildiğimiz gibi, ılık hava biraz yükseldikten sonra her yöne yayılır ve aşağıdaki akıntılara karşılık gelen ancak ters yönde hareket eden üst akıntılar oluşturur."

"Sadece birkaç gün önce," diye belirtti Peter, "gökyüzünün aynı bölümünde bulutların tam zıt yönlerde hareket ettiğini ve diğerlerinin de hareketsiz durduğunu gördüm. Bir bulut katmanının kuzeye, diğerinin güneye doğru hareket ettiğini biliyordum, ancak bazılarının neden hareketsiz durması gerektiğini anlamadım. "

"Petrus, zıt yönlerde hareket eden üst ve alt hava akımlarının keskin bir şekilde bir araya geldiğini ve birinin diğerine karşı kaydığını mı düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum," dedi Peter.

"O zaman, kesinlikle doğru olduğu gibi, durgun bir hava tabakasının üst ve alt rüzgarlar arasında olduğunu varsayarsak, bu, bazı bulutların hareketsiz dururken diğerlerinin nasıl hareket ettiğini açıklamaz mı?"

"Bunu ben de düşünmüş olabilirim."

"Ama bu, daha sıcak bölgeden etraftaki daha soğuk bölgelere nasıl ısı taşır?" diye sordu Ansel. "İçeri giren daha soğuk havanın sıcak bölgeyi nasıl soğuttuğunu ve yükselen sıcak havanın fazla ısıyı nasıl götürdüğünü görüyorum, peki daha soğuk bölgeler bu ısıdan nasıl faydalanıyor?"

"Açıklamak üzere olduğum şey tam da buydu. Soğukluğun genleşmeyle ve ısının
sıkıştırılarak üretilmesi hakkında ne söylendiğini hatırlıyor musunuz?"

"Havanın basıncı kaldırılarak seyreltilmesi durumunda sıcaklığının düştüğünü hatırlıyorum: Sanırım, duyulur ısısının bir kısmının gizli hale geldiğini söylemiştiniz; ve hava sıkıştırılırsa sıcaklığı artar. Bunu kanıtlamak için hava pompası ve kondansatörle deneyler gördüm."

"Bu ilke, rüzgarlar tarafından ısının aktarılmasını açıklar. Isıtılmış hava
üst bölgelere
yükselirse ve orada ısısını yayarsa, hiçbir şey
kazanılmaz; ısı basitçe uzaya yayılır. Ancak sıcak hava
yükseldikçe basınç ondan giderek daha fazla uzaklaştırılır; genişler; duyulur
ısısı gizli hale gelir ve böylece radyasyondan korunur; sıcaklığı
düşür, ancak ısı kaybından dolayı değil. Bu seyreltilmiş hava, ısıtılmış merkezden uzaklaşan üst akımı oluşturur. Zamanı gelince bu hava tekrar
yeryüzüne gelmelidir. Bu gerçekleştiğinde hava tekrar
basınç altına alınır; sıkıştırılır ve gizli ısısı
tekrar hissedilir hale gelir. Isı böylece daha sıcak bölgeden daha soğuk bölgeye gizli bir koşulda aktarılır, böylece kaybolmaz. Şimdi bunu
alize rüzgarlarına uygulamalıyız. Alize rüzgarları nelerdir, Bay Hume?"

"Bunlar, Yengeç ve Oğlak tropiklerinin biraz kuzeyinden ve güneyinden güneybatı ve kuzeybatıdan ekvatora doğru esen düzenli rüzgarlardır."

"Bu rüzgarlara _alize rüzgarları_ denir," diye devam etti Bay Wilton, "ticaret veya ticaret için büyük avantajları nedeniyle. Bu rüzgarların düzenli ve istikrarlı hareketi, tüccarları hızla ve güvenli bir şekilde yollarına devam ettirir. 'Alizelerin' oluşumu kolayca açıklanabilir. Ekvatorun altındaki güneşin yoğun ısısıyla hava büyük ölçüde genişler ve
seyrelir; ısınan hava ekvatorun tüm çizgisi boyunca yükselir; Her iki taraftan da daha soğuk hava içeri doğru bastırır, ısınır ve yükselir; böylece tropiklerden veya tropiklerin biraz ötesinden ekvatora doğru sabit
rüzgarlar oluşur. Eğer dünya ekseni etrafında dönmeseydi, bu rüzgarlar doğrudan ekvatora doğru, tam güney ve kuzeye doğru eserdi. Dünya'nın dönüşü, ticaret rüzgarlarına eğik, güneybatı ve kuzeybatı yönlerini verir. Yengeç dönencesindeki tek bir hava parçacığının ekvatora doğru yolculuğuna başladığını varsayalım. Başlangıçta, o yerdeki dünya yüzeyiyle aynı doğuya doğru hareket eder, yani yaklaşık olarak saatte dokuz yüz elli mil. Ancak güneye doğru hareket ettikçe boylam dereceleri uzar ve dünya yüzeyinin hareketi daha hızlı hale gelir, ta ki ekvatorda hareketi saatte bin kırk mil olana kadar. Ancak izlediğimiz hava parçacığı dünyanın yüzeyine sabitlenmemiştir ve dünya ekvatora yaklaştıkça daha hızlı hareket ettikçe hava parçacığı geride kalır, yani hava güneye ve doğuya doğru hareket eder, ancak dünya havadan daha hızlı doğuya doğru hareket eder, böylece hava geride kalır ve batıya doğru hareket ediyormuş gibi görünür. Sonuç olarak dünya yüzeyindeki hava güneybatıya doğru hareket eder. Tek bir parçacıkla gerçekleşen şey
havanın tüm gövdesiyle gerçekleşir ve ekvatorun kuzeyinde gerçekleşen şey
güneyinde de gerçekleşir ve kuzeybatı rüzgarları üretir. Ekvatora ulaştığında kuzeyden ve güneyden gelen rüzgarlar buluşur ve durur,
ekvatoral durgunlukları oluşturur ve birbirine karışarak daha yüksek bölgelere doğru yükselir. Yükselirken hava, kavurucu bölgeden ısıyı alır ve
havanın genişlemesiyle gizli hale gelen bu ısı, üst akımlar tarafından kuzeye ve güneye 'ticaretlerin' sınırlarına kadar taşınır.
Zamanı gelince bu üst akımlar alçalır ve gizli ısıları hissedilir ısıya dönüşür ve
sıcaklığı yükseltmekte kullanılır. Bay Hume, geri dönüş ticaretleri tarafından kuzeye ve güneye taşınan ısı miktarını tahmin edebileceğimiz bir yöntem önerebilir misiniz?"

"Ilıman bölgelerden ekvatoral sıcağa akan hava selini yükseltmek için gereken ısı miktarını tahmin etmek dışında hiçbir yöntem bilmiyorum. Bu muazzam miktardaki ısının neredeyse tamamı ılıman bölgelere taşınmalıdır."

"Bu, ticaret rüzgarlarının genel açıklamasıdır. Ancak, belirli bölgelerde ve belirli koşullar altında ticaretlerin kesintiye uğramaya veya yön değiştirmeye meyilli olduğunu anlamalısınız. Tropiklerin içindeki veya yakınındaki çöl bölgeleri, ticaretleri alt eden yerel rüzgarlara neden olur.
Güney Asya'da, güneş ekvatorun kuzeyindeyken, kara ekvatorun altındaki denizden o kadar daha sıcak olur ki ticaret rüzgarı aşırı güçlenir ve tersine döner ve güneybatı yerine kuzeydoğuya doğru esen bir rüzgar oluşturur. Ancak bu, tabiri caizse, belirli bir bölgenin daha büyük avantajı için genel bir düzenlemenin güzel bir bükülmesidir. Bu sayede Güney Asya'nın yaz rüzgarları denizden gelir.
Kuzey rüzgarları kuru olurdu. Hakim kuzey rüzgarları
tüm Güney Asya'yı bir çöle çevirirdi; ancak güneybatı musonları
buhar yüklü Hint Okyanusu'ndan gelir ve Güney Asya'yı
bir bereket bahçesi haline getirir.

"Sıcak ve sıcak bölgeler arasındaki sıcaklığı eşitlemek için bir sonraki büyük etken buharın oluşumu ve yoğunlaşmasıdır. Bu,
burada devreye girer, çünkü etkinliği rüzgarların etkenliğine bağlıdır.
Isıyı bir yerden bir yere iletmenin bu yöntemine birden fazla kez değinildi, ancak rüzgarlardan bahsetmek için uygun yere gelene kadar ertelendi.

"Daha soğuk bir iklimden daha sıcak bir iklime geçen ticaret rüzgarları, sürekli olarak buhar biriktirir. Ekvatorun altında okyanus yüzeyinden yıllık buharlaşma
günlük on beş fit veya yarım inç olarak belirlenir. Bu buharın oluşumu, seksen fitten fazla buzlu suyu
kaynatacak ısıyı tüketir. Böylece oluşan buhar, ısıtılmış havanın yükselen akımı tarafından yukarı doğru taşınır. Daha yüksek bölgelere ulaştığında bir kısmı
yoğunlaşır ve dünyanın etrafında bir bulut kuşağı oluşturur.
Ekvator boyunca uzanan bu bulut kuşağına 'bulut halkası' denir. Bu
bulut halkası, durgunluk kuşağını güneşin yakıcı ışınlarından korur ve
neredeyse aralıksız yağmurlar gönderir. Fakat bulut halkasını oluşturan bu yoğunlaşma, gizli ısıyı serbest bırakmaz ve böylece ekvatorun büyük
ısısını yoğunlaştırmaz mı? Gizli ısı hissedilir hale gelir, ancak havanın yükselen akımına verilir ve yalnızca ona bir kaldırma kuvveti daha sağlar
ta ki havanın genleşmesiyle tekrar gizli hale gelene kadar. Isı basitçe
buhardan havaya aktarılır. Yoğunlaşmamış halde kalan buhar
geri dönüş 'ticaretlerinin' kanatlarıyla güneye ve kuzeye taşınır ve zamanı gelince yoğunlaşır ve yağmur olarak toprağa döner;
yoğunlaşmasıyla dışarı verilen ısı, nerede ve ne zaman yoğunlaşırsa yoğunlaşsın, havanın korunması için gizli ısı olarak verilir ve
hava yere indiğinde tekrar kullanılmak üzere geri verilir.

"Denizden veya karadan toplanan buhar her yerde sıcaklık üzerinde bu dengeleyici etkiyi uygular. Sıcaklık herhangi bir yerde yükselir mi? Buhar
oluşur. Her nemli vücut nemini vermeye başlar ve fazla
ısı bu suyu buhara dönüştürmek için kullanılır. Bu, terlemenin insanı veya hayvanı serinlettiği yöntemdir; ister cildin görünmeyen gözeneklerinden gelen duyarsız terleme olsun, ister çalışan işçinin yüzünde boncuk
damlalar halinde duran terleme olsun, buhar
oluşur ve ısı taşınır. Hiçbir şeyin
kurumadığı, çok az buhar oluştuğunu gösteren, nemli, nemli günlerde, terlemenin hiçbir soğutma etkisi olmadığını fark etmediniz mi? Ciltten sızar, ancak
buharlaşmaz ve bu nedenle fazla ısıyı taşımaz. Terlemeyle ıslanmayan köpekler ve öküzler gibi hayvanlar
sıcağa iyi dayanamazlar; kısa sürede soluk soluğa kalır ve yatarlar, nemli nefes ve açık ağız yoluyla aşırı ısıdan kurtulmaya çalışırlar.

"Bu ajansın aktardığı toplam ısı,
anlaşılmayacak kadar büyüktür. Amazon'un okyanusa doğru aktığını ve denizin bir kolu kadar geniş olduğunu
görün. O büyük nehir, Atlantik Okyanusu'ndan ticaret rüzgarlarının omuzlarında taşınır. Buhar, karanın deniz seviyesinden And Dağları'nın zirvelerine doğru yükselmesiyle yavaşça
kalktıkça yoğunlaşır ve
yağmur olarak düşer. And Dağları'nın batı kıyısına fırlatılması Güney Amerika için iyi midir, çünkü dağların batısındaki rüzgarlar
sıkıştırılmış bir sünger kadar kurudur ve o dar yamacın çoğu çorak ve ıssızdır.
And Dağları doğu kıyısı boyunca uzansaydı Güney Amerika bir çöl olurdu.
Mississippi'ye, Avrupa'nın büyük nehirlerine ve Güney Asya'nın eşsiz
nehirlerine bakın. Dünyadaki tüm nehirler, sadece
bitki krallığının ihtiyaçlarını karşıladıktan ve toprakları nemli tuttuktan sonra
toprağa düşen yağmurun _israfını_ temsil eder. Tüm bunlar su
ısı ile havaya kaldırılır ve buharın her hareketi bir
ısı hareketidir. Buharın her parçacığı ısı ile yüklenir. Gökyüzünde sürüklenen her bulut
ısı transferini temsil eder ve her transfer
eşitleme yönündedir. Her yerde eğilim denge yönündedir.
Doğanın ısıyı daha soğuk bölgelerden daha sıcak bölgelere aktarmak için bir süreci yoktur.

"Buharın aracılık ettiği ısı miktarının bir kavramını, yağmur bulutlarımızı oluşturan suyu buharlaştırmak ve onları üst bölgelere kaldırmak için gereken ısı kuvveti miktarını tahmin ederek oluşturabiliriz.
M. Allen'ın, Providence'ın eski bir hesabına göre, tropiklerin içinde kalan yeryüzünün o kuşağından günde sekizde bir inç su buharlaştırmak ve onu beş bin fit yükseğe çıkarmak için 4.700.000.000 beygir gücü veya tüm insan ırkının etkin kuvvetinin yüz otuz katı, yani 250.000.000 sağlam adam gerekir. Ancak tropiklerin içindeki denizden gerçek buharlaşmanın günde yaklaşık yarım inç olduğuna inanılıyor - Bay Allen'ın varsayımının dört katı.

"Ancak, zamanımızın neredeyse tükendiğini görüyorum ve
kapatmadan önce buna geri dönmek istiyorum Bu sabah konuştuğum daha önemli bir konu. Vaaz edilen hakikatlerin sizi nasıl ilgilendirdiğini veya etkilediğini bilmiyorum, ayrıca şimdi bana söylemenizi de istemiyorum. Sadece şunu söylemek istiyorum ki, vaaz sizin isteğiniz üzerine verildiği için, sizin için geçerli olduğunu umuyorum ve sunulan hakikatlere ciddi bir ilgi göstereceksiniz. Bunları iyice düşünün ve sonuçlarınızı bu akşam bildirin."

Akşamın bildirdiği sonucu, siz okuyucu,
zaten öğrendiniz.

BÖLÜM XIII.

OKYANUS AKINTILARI VE BUZDAĞLARI.

Bay Hume'un açık itirafını yapmasının üzerinden bir hafta geçti. Eve döndüğünde
öncekinden daha hafif bir yüreği yoktu, yine de bazı açılardan farklı hissediyordu,
çünkü Tanrı'nın gözünde doğru olanı yapmaya çalışmıştı. Ama günahların bağışlanmasının sevincini hissetmemişti. Mesih'e kendisi için bir Kurtarıcı olarak bakmamıştı. Tanrı'nın önüne yaşam ve ölümü açıkça koyduğunu hissediyordu. Şüpheleri gitmişti; manevi dünya bir gerçeklikti;
İsa sağında, Şeytan solunda duruyordu; kader yolunun ikiye ayrıldığı yerde duruyordu, bir yol Mesih'le birlikte cennetteki koltuklara, diğeri ise karanlığa ve umutsuzluğa gidiyordu.
Bir ses kulağına fısıldıyor gibiydi, "Bu son çağrı." Odasına gitti, mümkünse oradan ayrılmadan ve uyumadan önce yaşam ve ölüm sorusunu çözmeye kararlıydı. İncil'ini aldı ve dizlerinin üzerine
döndü ve Mezmur'ları rastgele okudu. Ancak karanlık bulutu daha da
daha da derinleşti. Davut'un tövbe Mezmur'unun sözleri dikkatini çekti:
"Sana karşı, yalnız sana karşı günah işledim ve bu kötülüğü senin gözünde yaptım."
Davut'un bu sözlerinin kendi durumunda da doğru olduğunu hissetti. Uzun süredir tövbe etmemesi ve küstahça inanmaması Tanrı'ya karşıydı. Gece gündüz, uzun yıllar boyunca, Tanrı'nın uykusuz gözlerinin önünde, elini
kaldırmış, neredeyse kutsal olana meydan okumuştu, ama Tanrı'nın şimşeği onu
vurmamıştı. Tanrı'nın uzun süren sabrına, kendi
korkunç cüretkarlığına olduğu kadar hayret ediyordu. Ona daha iyi şeyler öğretilmişti;
Kutsal Yazıları bilmesi ve Tanrı'nın evine saygıyla gitmesi için eğitilmişti, ama Mesih'ten ve umuttan dönmüştü. Okumaya devam etti: "Beni kan suçundan kurtar, ey Tanrı, kurtuluşumun Tanrısı." Bunun Davut'tan daha çok kendisine ait olduğunu hissediyordu. Davut doğal yaşamın kanını
dökülmüştü, ama insanların ruhlarını yok etmişti. İnançsızlar arasında
başta durmuştu. Gençleri inançsızlığa sürüklemişti. Onların inançsızlığını su gibi
içtiklerini, tüm kısıtlamaları attıklarını ve
baş aşağı yıkıma doğru koştuklarını görmüştü. Asla geri alamayacağı ve kefaretini ödeyemeyeceği bir kötülük yapmıştı. Neden olduğu yıkımla karşılaştırıldığında bir itiraf neydi? İtirafı, belki de etkisi yüzünden çoktan kaybolmuş olan genç adamlar için ne yapabilirdi? Geç tövbesi onları hayata ve umuda geri getirebilir miydi? Tanrı, başkalarını cehenneme sürükleyen bir adamı affedip göklere yükseltir miydi? Mesih'in, kurbanları Tanrı'nın gazabının şarabını içerken ruhunu bereketle doldurması mümkün müydü? Derin bir dehşet onu ele geçirdi. Ebedi ölümün karanlığı onu sarmış gibiydi. Öyleyse, hayat ve sevincin bir anını yakaladıktan sonra, umuttan koparılmalı ve sonsuza dek Tanrı'dan uzaklaştırılmalı mıydı? Bu adil olurdu, ancak buna dayanamayacağını hissetti. "Ey büyük ve kutsal Tanrım," diye dua etti,
"Adil öfken beni cehenneme
gömse bile sana doğruluk atfedeceğim; ama, ey merhametli Tanrım, ruhum senin
adaletine
dayanamıyor. Öfkenin ön tadı beni sonsuz
ölümün sancılarıyla dolduruyor. Ey Tanrım, bana merhamet et. Ey Tanrım, suçlarımı sil.
İçimde temiz bir kalp yarat ve içimde doğru bir ruh yenile. Ey Mesih,
hor gördüğüm, beni huzurundan atma. Sana boyun eğmeme
yardım et. Seni takip etmeme yardım et. Beni bağışla ki,
senin şanına ve insanların ruhlarına karşı yaptığım şeylerden bir kısmını geri alabileyim. Ey İsa, kendimi
kurtarmak için hiçbir şey yapamıyorum. Ey Rab, günahkarların en büyüğü olan bana merhamet et."

Mesih'in davetlerini ve vaatlerini okudu ve tekrar dua etti. Tekrar
okudu ve tekrar dua etti. Mesih'in vaatleri yavaş yavaş yüreğinde zayıf bir inanç
harekete geçirdi; kendisi için hala umut olduğunu hissetti,
ve Mesih'in kesin merhametine kendini bırakmaya ve kendini hizmetine adamaya kararlı bir şekilde kendini yatağına attı ve
neredeyse bitkinlik derecesinde yorgun olduğu için kısa sürede uykuya daldı. Uyandığında
gündüz vaktiydi. Tatlı, ferahlatıcı bir uyku uyumuştu. Ama
sadece bedenen ferahlamamıştı. Yeni bir dünyaya uyanmıştı. Kalbi
tatlı bir şükranla
dolmuştu. "Tanrı'nın dünyası ne kadar güzel," dedi, "daha önce hiç böyle görmemiştim, ama yeryüzü ve gökyüzü ihtişamla giyinmiş gibi görünüyor. Ama
en harikası Tanrı'nın bana olan iyiliği. Ona isyan ettim
tüm hayatım boyunca, yine de o beni sevdi ve kurtuluşumu aradı ve şimdi sevgisinin güneş ışığı günahımın kalın bulutlarını deldi ve hayatıma umut ve sevinç dolu bir
gün doğdu. Mesih gerçekten de kendini
gösterdi. Kutsal ismi sonsuza dek kutsanmış olsun! Rab'be tüm
iyilikleri için ne vereceğim? Kurtuluş kadehini alıp
Rab'bin ismini anacağım. Yeminlerimi şimdi tüm halkının huzurunda yerine getireceğim. Suçlulara senin yollarını öğreteceğim ve günahkârlar sana dönecekler."

Bütün bunlar halk tarafından biliniyordu, çünkü Bay Hume hafta boyunca bundan hem özel hem de kamusal alanda bahsetmişti. Bunu Bay Wilton'a anlatmıştı ve birlikte sevinmişlerdi.

Ansel ve Petrus da her toplantıda Tanrı'nın lütfunu arzulayan endişeli sorgulayıcılar olarak düzenli olarak
kendilerini sunmuşlardı. Petrus da dizlerinin üzerinde, "İşte, Rab, kendimi teslim ediyorum," demiş ve günahlarının bağışlandığına dair güvence almıştı. Tanrı'nın Ruhu, onun Tanrı'dan doğduğuna ruhuyla tanıklık etmişti. Hemen, genç arkadaşlarını İsa'ya getirmek için tüm etkisini kullanmaya başladı. Bay Hume ve Petrus gibi her biri kendi tanıdık çevrelerinde hareket eden iki işçinin eklenmesi, artık derin ve yaygın hale gelen dini ilgiye taze bir ivme kazandırdı. Özellikle Bay Hume'un dönüşümü, çok
açık ve olumlu, "alaycıların koltuğunda" oturanları şaşkına çevirdi ve birçoğu şimdi ilk kez, soğuk, berrak kafalı liderlerini inançsızlıkta
neyin yendiğini görmek için geldi.

Ancak Ansel hala karanlıkta yürüyordu. Bay Wilton ile konuşmuştu, ancak
aklına hiçbir ışık girmemişti. Her şeyde Tanrı'nın iradesine boyun eğdiğini düşündüğünü söyledi. Mesih'in başkalarına
geldiği gibi kendisine gelmemiş olmasından dolayı sabırsızlanıyordu. Rab'bin Günü'nde bir araya geldiklerinde durumları buydu. Hepsi birbirlerini anlıyorlardı ve artık soru sormaya veya açıklama yapmaya
ihtiyaçları yoktu. Bay Wilton, Tanrı'nın eserlerinin incelenmesinin Kutsal Ruh'un işleyişini
kesmeyeceğine inanıyordu ve bu nedenle dersine her zamanki gibi devam etti.

"Isının sıcak bölgelerden ılıman ve dondurucu bölgelere rüzgarlar ve su buharı aracılığıyla aktarılmasından daha önce bahsetmiştik. Bunlar ısıyı esas olarak gizli bir durumda taşır. Ancak büyük ısı hareketleri
duyarlı bir durumda gerçekleşir. Bu ısı aktarımında da su büyük taşıyıcıdır. Rüzgarlar ve buhar yukarıda gizli ısıyla yüklenir,
sular ve rüzgar aşağıda duyarlı ısıyla yüklenir. Önce okyanus akıntılarının işleyişini inceleyeceğiz.

"Sadece nehirler karadan geçip denize doğru akmakla kalmaz, aynı zamanda okyanusların ortasında nehirler akar, buna kıyasla
Mississippi, Amazon ve Yang-tse-kiang dalgalanan dereler gibidir.
Dünya, denizleri geçen bu okyanus akıntılarıyla çevrilidir. Körfez Akıntısı adı verilen bir okyanus akıntısı, Florida kıyısı ile Bahama adaları arasında Meksika Körfezi'nden çıkar. Amerika Birleşik Devletleri kıyılarından kuzeye doğru akar, giderek genişliği artar ve Atlantik Okyanusu'na yayılır. New England kıyısı ve Newfoundland'ın Grand Banks adı verilen büyük sığlıkları veya Baffin Körfezi'nden güneye doğru akan başka bir akıntı tarafından saptırılır ve Kuzey Atlantik'e çarparak Britanya adalarının kıyılarını yıkar ve hatta İzlanda'ya kadar ulaşır. "Okyanus akıntılarının genel hatları şöyledir: Güney Pasifik'ten çıkan, doğuya doğru akan bir akıntı Cape Horn'da ayrılır. Humboldt akıntısı adı verilen batı kısmı, Güney Amerika'nın batı kıyısı boyunca kuzeye doğru akar ve Pasifik'in büyük ekvatoral akıntısı tarafından yutulur ve kaybolur. Bu, batıya doğru akan ve tropikler arasındaki tüm alanı kaplayan geniş bir akıntıdır. Asya'nın doğu kıyılarına vuran bu ekvator akıntısı ikiye ayrılır, bir kısmı Asya kıyısı boyunca kuzeye doğru akar, diğeri birçok adadan geçerek Hint Okyanusu'nu geçer ve Afrika'nın doğu kıyısı boyunca Madagaskar'ın her iki tarafında akar. Ümit Burnu'nu ikiye katlayan akıntı, Atlantik boyunca kuzeybatı yönünde devam eder. Cape St. Roque'a vuran bu akıntı tekrar ikiye ayrılır; bir kısmı güneye akar ve bir kısmı Karayip Denizi'ne dökülür. Karayip Denizi'nden daha önce bahsettiğim Körfez Akıntısı olarak çıkar. Bu Körfez Akıntısı Avrupa'nın batı kıyısına çarpar ve kısmen Kuzey Denizi'ne, kısmen de Afrika'nın batı kıyılarından güneye akar ve böylece Atlantik'in devresini tamamlar. Hint ve büyük Güney Okyanuslarının akıntıları henüz çok eksik bir şekilde anlaşılmıştır. Tüm okyanus akıntıları arasında Körfez Akıntısı en ünlüsüdür ve
en iyi anlaşılanıdır. Bu nedenle bunu, okyanus akıntılarının ısıyı iletme ve iklimi değiştirmedeki
etkisinin bir örneği olarak kullanacağım.

"Karayip Denizi'nin suları tropik güneş tarafından
seksen sekiz dereceye kadar ısıtılır. Bu ısıtılmış sulardan Körfez Akıntısı, çevredeki denizin sularından
daha tuzlu ve daha sıcak ve daha koyu mavi bir renk çıkarır. Körfezden çıkarken en yüksek hızı saatte üç milden biraz daha fazladır. Kuzeye doğru aktıkça hızı
azalır, genişliği artar ve derinliği azalır. Böylece
sıcak sularıyla Atlantik Okyanusu'nun geniş bir kuşağını kaplar ve
etkisini Avrupa'nın en kuzey kısmına kadar genişletir.
Körfez Akıntısı'nın ölçülemeyen taşkınlarının Mississippi gibi üç bin nehri
yutacağını söylediğimde tropiklerden ne kadar ısı alındığını anlayabilirsiniz. Bu tek okyanus akıntısı, dünyadaki
tüm nehirlerden kat kat daha büyüktür. Denizden esen her rüzgarda Körfez Akıntısı'nın sıcaklığını hissederiz. Britanya adaları buna
ılıman, nemli iklimini ve çok yıllık yeşilliği ve etkisiyle İzlanda'da, Kuzey Kutup Dairesi'nde bir kış, ekvatora yirmi bir derece daha yakın olan Montreal'deki bir kıştan daha sert değildir. Peki, tüm okyanus akıntılarının toplamıyla karşılaştırıldığında, Körfez Akıntısı dünyadaki tüm nehirlerden elli kat daha büyük olsa bile nedir? Üst akıntılar ve alt akıntılar denizi doldurur. Deniz kaşifleriyle her yerde karşılaşırlar. Denizci ölçüm ipini düşürür ve görünmeyen akıntılar tarafından sürüklenip çekildiğini
görür. Suların tüm bu hareketleri
sıcaklığın eşitlenmesinden yanadır. Soğuk ve ılıman bölgelerin daha soğuk suları, tropiklerin ısıtılmış sularıyla karışır ve ekvator sularıyla değiştirilir. Ekvatordan kutuplara doğru geniş erimiş lav nehirleri akıyor olsaydı, ısı transferi daha fazla olmazdı.

"Isının aktarımı için bir diğer etken de buzun ve özellikle buzdağlarının hareketidir."

"Bize," dedi Samuel, "bu okyanus akıntılarının nasıl oluştuğunu anlatmayacak mısınız? Rüzgarların nasıl oluştuğunu anlayabiliyorum, ancak denizdeki bu akıntıların aynı şekilde oluşabileceğini
göremiyorum."

"Bunun hakkında konuşmayı tasarlamıştım ama o an aklımdan çıkmıştı: Dikkatimi buna çektiğin için mutluyum. Ancak, bunların kökeni hakkında tam ve tatmin edici bir açıklama yapmayı beklemiyorum. Bunu yaparsam, diğer herkesin başarısız olduğu yerde ben başarılı olurum. Tam bir açıklama yapmaya
çalışmayacağım. Bir şekilde okyanusun suları dengeden
çıkarılır ve bu akıntılar açıkça suların dengesini veya dengesini yeniden sağlama çabasıdır. Birçok etki ve etken denizin dengesini bozmak için bir araya gelir. Güneş ve ayın çekimleri sürekli olarak dünyanın çekimine karşı koyar ve suları tabiri caizse doğal seviyelerinin üzerine çıkarır. Güneş ve ayın bu çekimlerinin ürettiği gelgitler, bazı küçük yerel akıntıların doğrudan nedenidir. Rüzgarlar suları harekete geçirir, onları bir yerde yığma ve başka bir yerde denizi doğal seviyesinin altında bırakma eğilimindedir. Güçlü rüzgarların suları yığmadaki etkisi, büyük göllerimizde bile, çok önemlidir. Erie Gölü'ndeki şiddetli bir doğu rüzgarının, suları gölün batı ucuna doğru o kadar çok sürüklediği bilinmektedir ki, Niagara Nehri'ni şelalelerin üstünde neredeyse kuru bırakır. Öte yandan, şiddetli bir batı rüzgarı suları doğuya doğru sürükler ve nehirde neredeyse bir taşkın meydana getirir. 'Ticaretler' gibi sürekli rüzgarların, muazzam bir su kütlesi üzerinde
etkisi çok daha büyük olmalıdır. Eşitsiz buharlaşma, suların dengesini bozma eğilimindedir. Daha soğuk bölgelerde buharlaşma çok azken, tropik bölgelerde günlük yaklaşık yarım inç veya yılda on beş fittir. Kızıldeniz'in başı, buharlaşma nedeniyle ağzından iki fit daha düşüktür. Bu eşitsiz buharlaşma ayrıca eşitsiz bir tuzluluğa ve dolayısıyla eşitsiz bir ağırlığa neden olur. Daha
taze ve daha
hafif su, eşit miktarda tuzlu ve daha
ağır suyu dengeleyemez.
Akıntılar bir kez başladığında, dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesi onları etkiler, tıpkı dünyanın dönüşünün ticaret rüzgarlarını etkilemesi gibi. Şimdi, tüm bu çeşitli etkenler ve belki de daha birçoğu, okyanusun sularının dengesini bozmak için etkilerini birleştirir. Etkilerini, tüm insan hesaplamalarının ötesinde binlerce şekilde birleştirir ve birbirine örerler. Sonuç okyanus akıntılarıdır. Ancak, mevcut bilgi durumunda, ne kadarının bir nedene, ne kadarının başka bir nedene bağlı olduğunu
hiç kimse söyleyemez. Okyanus akıntıları fenomenleri bilimsel gözlem ve araştırmanın konusu haline geleli sadece birkaç yıl oldu. Ancak okyanus akıntılarının iklimi değiştirmedeki etkisi iyi anlaşılmıştır ve iklimin değiştirilmesi ısının aktarılmasından başka bir şey ifade etmemektedir. Deniz nehirleri hakkında söyleyebileceğim tek şey bu ve daha fazla soru yoksa şimdi buzdağlarının neden olduğu ısı hareketine bakacağız."

Hiçbir soru sorulmadı ve Bay Wilton devam etti:

"Kutup bölgelerinde muazzam bir buz oluşumu olmalı. Okyanuslar hariç, suyun hareketleri esas olarak buz durumundaki suyun hareketleridir. Su yalnızca yılın küçük bir bölümünde donmamış olarak var olabilir. Antarktika kıtasının uçsuz bucaksız bölgeleri tek bir geniş buzulla kaplı gibi görünüyor. Buz, dalgaların çarpmasıyla
altı oyularak kırılana ve derin sulara muazzam
parçalar fırlatılana kadar denize doğru itilir. Sir James Ross, güney okyanusunda, direk başından göz alabildiğine uzanan, birçoğu yüz feet ile yüz seksen feet arasında değişen ve millerce genişlikte olan bir buzdağı zinciri gördü. Kaptan d'Urville, bunlardan birinin on üç mil uzunluğunda ve yüz feet yüksekliğinde olduğunu gördü. Hacmi o kadar büyüktü ki, dalgalar ona çarpsa da, titreme bile hissedilmiyordu. Sanki dünyanın kalbine kök salmış katı bir kayaymış gibi, ondan astronomik gözlemler yapılabilirdi. Aynı şekilde, kuzey okyanusunda da buzdağları oluşur. Suyun donmasıyla ne kadar ısı açığa çıkar?

"Yaklaşık yüz kırk derece," diye cevapladı Peter.

"Buzdağlarının oluşumunda, eşit miktarda soğuk suyu kaynatmaya yetecek kadar ısı açığa çıkar. Buzdağları ekvatora doğru
yüzer. Baffin Körfezi'nden aşağı inerler ve Newfoundland açıklarındaki Körfez Akıntısı'yla buluşurlar. Güney yarımkürede ekvatora on derece
yaklaşırlar. Tropiklere doğru yüzdükçe yavaşça erirler ve
erimeleri sırasında havadan ve denizden donmalarında verdikleri
aynı miktarda ısıyı alırlar. Eğer
dondukları yerde erirlerse, ısı transferi olmazdı. Ancak bunlar kutup bölgelerinde oluşur; soğuk bölgede ısılarını dışarı verirken, erir ve ılıman bölgelerden aynı miktarda ısı emerler. Bu şekilde kutup bölgeleri ılıman bölgelerle buz yerine su alır. Suyu ödünç alırlar, gizli ısısını çalarlar ve buz şeklinde geri gönderirler. Ilıman bölgeler ihtiyaç duyulan ısıyı sağlar ve buzu tekrar su haline getirir, kutup bölgeleri tekrar ödünç aldığında, ısısını ele geçirir ve tekrar buz dağları şeklinde geri gönderir. Etki, binlerce trenin soğuk bölgelere su taşıması, orada donması ve yüz kırk derecelik gizli ısısını bırakması ve buz şeklinde geri getirmesiyle aynıdır. Kaptan d'Urville'in gördüğü gibi böyle bir buzdağının hacmini tahmin edelim. On üç mil uzunluğunda ve yüz fit yüksekliğindeydi ve dört mil genişliğinde olduğunu varsayacağız. Sudan yüz fit dışarıya doğru uzanıyordu ve yüzeyin en az sekiz yüz fit altına batmış olmalıydı. Bu bize (1.304.709.120.000) bir trilyon üç yüz dört milyar yedi yüz dokuz milyon yüz yirmi bin kübik fit buzun muazzam bir hacmini verirdi. Bir pound kömürün yakılması yaklaşık beş buçuk kübik fit buzu eritmeye yetecek kadar ısı üretecektir. Böyle bir buzdağını eritmek için yüz on sekiz milyon tondan fazla antrasit kömürü gerekir. Bu, donmasıyla kutup bölgesinde verilen ısı miktarıdır. Bu, daha sıcak bölgelerden daha soğuk bölgelere taşınan ısı miktarıdır. Peki, her yıl soğuk bölgelerden tropiklere doğru sürüklenen binlerce buzdağının yanında bir buzdağı nedir? "Ancak bu bile buzdağlarının aracılığıyla gerçekleşen ısı transferinin tamamını temsil etmiyor. Buzdağları kutup fırtınalarının karlarından oluşur ve
bunlar buharların yoğunlaşması ve donmasıyla oluşur. Yoğunlaşma sürecinde bin derece ısı dışarı verilir. Her buzdağı ağırlığının altı katından fazla buz suyunu kaynatmaya yetecek bir ısı transferini _temsil eder_.

"Buzdağlarının etkisinin dikkat çekici bir örneği de şudur:
Baffin Körfezi boyunca buzdağları sürekli yüzer.
Güneye doğru taşınırlar, ta ki Büyük Bankaların durgun sularında, kutup akıntısı ve Körfez Akıntısı arasında yüzerek erir ve
kaybolurlar. Bu eriyen buzdağlarına Büyük Bankaların soğukluğu ve bitmeyen sisleri bağlıdır; ve sadece bu değil, Bankaların varlığının da kutup buzunun getirdiği tortu, kum, toprak ve
taş birikiminden kaynaklandığı varsayılmaktadır.

"Sadece kutuplardaki buzullardan ve bunların denize doğru itilmesiyle oluşan buzdağlarından bahsettim. Ancak aynı ısı transferi, çok daha küçük bir ölçekte ve dar sınırlar içinde, Alpler'in buzulları ve diğer tüm dağ buzulları tarafından gerçekleşiyor. Buzullar, buz nehirlerinden başka bir şey değildir. Kar, çağdan çağa dağların tepelerine ve yamaçlarındaki vadilere yağar. Kar, yavaşça buzun yapısına dönüşür ve muazzam ağırlığıyla dağ yamaçlarının geçitlerinden aşağı akar, ta ki aşağıdaki daha sıcak vadilerde eriyip yok olana kadar. Buzulların tüm ilginç fenomenlerini tam olarak incelemeye zamanımız yok, ancak şu noktayı fark edecek ve hatırlayacaksınız: bu buz nehirleri - çünkü nehirler gibi akıyorlar - vadileri soğutuyor ve dağ tepelerini ısıtmaya eğilimli; elbette dağların tepelerinde ısı birikimi olamaz, çünkü uzayın sonsuz
soğukluğu, ve sonsuza dek rüzgarlar tarafından süpürülen ve
havanın inceliği tarafından deniz seviyesinde bilinmeyen bir buharlaşma hızına maruz bırakılan,
ısı bir anda yakalanır ve taşınır.

[İllüstrasyon: ISI TAŞINMASI.

Sayfa 288.]

"Bu, temamızın bu bölümünü kapatır. Daha fazla ayrıntıya girebilir ve size belirli gerçekler ve rakamlar verebilirdim,
ama bunlar konuya ilişkin anlayışınıza hiçbir şey katmazdı,
ve Rabbimizin Günü'nü doğa bilimlerinin ayrıntılarına hakim olmaya ayırmaya gücümüz yetmez. Şimdi gündüz ve gece, yaz ve kış, tropik ve kutup bölgelerindeki aşırı sıcak ve soğuklukların hafifletildiği yöntemlerden bazılarını inceledik. Aynı ilkeler en küçük ve en büyük ölçekte işler. Eğer
sizde Tanrı'nın tüm bu iyi niyetli sıcaklık eşitleme düzenlemelerinde gösterilen bilgelik ve iyiliğine karşı hayranlık uyandırmak için resmi bir şekilde bir girişimde bulunmam gerekirse, çalışmamız büyük ölçüde boşuna olmuştur. Sadece tüm bu düzeneklerin Rab'bin tasarımları olduğunu hatırlamamız gerekir. O dünyayı yarattı; maddeye niteliklerini ve güçlerini verdi ve bu nitelikleri ve güçleri ona, onu kullandığı gibi kullanması amacıyla verdi. O, insanın rahatını ve iyiliğini güvence altına aldığı tüm bu düzenekleri planladı ve bu doğal araçların günahkarları kutsallığa ve mutluluğa kavuşturmada ahlaki amaçlar için kullanılması, insanın kullanımlarına uyarlanmasının doruk noktasıdır.

"Ancak bu, çalışmamızı tamamlamaz. Birkaç başka nokta, iki veya üç ders daha dikkatimizi gerektirecektir. Ancak Doğa çalışmalarımıza devam ederken, fiziksel olanın maneviyat uğruna yaratıldığını unutmayın; maneviyat daha önemlidir. İlahi düzeni bozmayalım ve yaratılışın yüce amacını sadece maddi araçlara ve düzeneklere
gömmeyelim. Tanrı'yı ​​bilmek, Doğa'yı anlamaktan daha büyük ve daha iyidir. Yaradan'ı bilmemiz, ondan zevk almamız ve onu yüceltmemiz, yaratılışımızın amacıydı. Bunu eski din dersinde kullanılan dilden daha iyi ifade edemeyiz: 'İnsanın en önemli amacı, Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek ondan zevk almaktır.' 'Sonsuza dek' terimi, hem şimdiki yaşamı hem de geleceği kapsar. Bugün Tanrı'yı ​​bilmeli, ondan zevk almalı ve yüceltmeliyiz. Umarım bir hafta daha Ansel'i bu konuda mutlu bir deneyimle bulabilirim." 

BÖLÜM XIV. 

YANMA.--KÖMÜR YATAKLARI. 

Başka bir Rab'bin Günü geldi ve sınıfta hiçbir değişiklik olmadı ki bu da anılmayı gerektiriyor. Ansel hala karanlıkta yürüyor, ruhunun kurtuluşu için endişesini her fırsatta göstermeye hazır, Kutsal Yazıları okumakta gayretli, sık sık dua ediyor ve Mesih'i takip etme konusundaki açık amacının zayıfladığına dair hiçbir belirti vermiyor, ancak hiçbir teselli ve huzur almıyor. Acı dolu ve sıkıntılı bir ilgi giderek daha fazla onun üzerinde yoğunlaşıyor. Karanlıkta el yordamıyla ilerlemesinin sonu ne olacak? Bu her zaman devam edemez. İmanın uygulanmasını engelleyen engel, her ne ise, görülmediği ve kaldırılmadığı sürece,
Ansel muhtemelen yakında eski umursamaz haline geri dönecek ve belki de eskisinden on kat daha inatçı olacaktır. Bir yandan, İsa'ya gelmek için yaptığı varsayılan çabadan dolayı kendini haklı çıkaracak, diğer yandan da cesareti kırılacak ve umutsuzluğa kapılacak, kendisi için çabanın
boş ve kurtuluşun ulaşılamaz olduğunu hissedecektir. Bu durumda kaldığı sürece,
zamanın geçmesi bile tehlikelidir. Herkes onun için endişelenir, ancak
hiçbir soru sorulmaz ve ders her zamanki gibi devam eder.

"Şimdi inceleyeceğimiz ısı transferi yöntemi, prensip olarak şimdiye kadar ele aldıklarımızdan tamamen farklıdır. Yanma yoluyla ısı üretiminden bahsediyorum. Yanma yoluyla ısı transferi, daha önce dikkatimizi çeken büyük ısı hareketleriyle karşılaştırılamaz, ancak insan ırkının rahatlığı ve refahı için yanma son derece önemlidir. Yanmanın sağladığı ısı kontrolü olmadan, insan en iyi ihtimalle vahşi durumun üzerine çıkamaz ve aslında yeryüzünde var olamaz. Prometheus'un ateşi tanrılardan çalıp
kamış asasıyla insanlara getirdiği Yunan mitine gülümsüyoruz, ancak ateş kesinlikle Tanrı'nın en büyük
armağanlarından biri olarak sayılmaya değer. Peki yanma ısısı nereden geliyor?
Bu yeni ve orijinal bir ısı üretimi mi, yoksa sadece bir aktarım mı?
Birisi bunu açıklayabilir mi?"

"Sanırım söyleyemem," dedi Samuel. "Isının doğası ve üretimi hakkında bize verdiğiniz ilkeleri hatırlıyorum, ancak bunları yanmaya nasıl uygulayacağımı bilmiyorum."

"Doğanın tüm fenomenlerini görünürde açıklayabileceğinizi sanmıyordum, ancak yanma yoluyla ısı üretimi
anlaşılması zor değil. Odun ve kömürün yanması esas olarak oksijenin karbonla birleşmesidir. Havadaki oksijen, yanıcı
maddedeki karbonla birleşir. Oksijen ve karbon arasındaki çekim kuvveti çok
güçlüdür. Birleştiklerinde, oksijen atomları karbon atomlarına büyük bir şiddetle çarpar. Birbirlerine çarptıkça hareketleri
kaybolur, ancak hareketini kaybeden kuvvetlerin dönüşüm yasalarına göre
ısı olarak yeniden ortaya çıkar; yani, atomların birbirlerine düştükleri sıradaki hareketleri, bizim ısı dediğimiz atomların titreşimine dönüşür. Karbon atomları, oksijenden ayrıldıklarında,
askıda duran, düşmeye hazır ağırlıklara benzetilebilir. Bir kez ip kesildiğinde,
ağırlık düşüp yere çarptığında; düşme hareketi
kaybolur ve ısı olarak yeniden ortaya çıkar. Yani karbon, tabiri caizse,
oksijenle birleşmeyi bekleyerek askıda kalır. Peki ağırlık nasıl yükselir? Karbon,
oksijene çarparak ısı üretmeyi bekleyen bu askı durumuna nasıl getirilir? Bu onun doğal hali değildir.

"Karbonik asit, atmosferle küçük oranlarda karışmış olarak her yerde bulunur. Bu karbonik asit, karbon ve oksijenden başka bir şey değildir.
Bir karbon atomunun iki oksijen atomuna oranıdır.
Bu, karbonun doğal halidir. Bu karbonik asit, bitkilerin
besinidir; tüm bitkisel büyümeyi destekleyen budur. Karbonik asit,
bitkilerin ve ağaçların yaprakları tarafından emilir ve yaprağın gizli
laboratuvarında, Doğanın keşfedilmemiş sırlarından biri olan hangi işlemle, karbon oksijenden ayrılır, oksijen
yaprağın gözeneklerinden boşaltılır ve karbon, odunsu lifin dokusunu oluşturmak için
dolaşıma taşınır. Dünyanın en yetenekli kimyacısının bile dolaylı işlemler dışında yapamayacağı şey
ve yüksek bir sıcaklıkta, yapraklar normal
sıcaklıkta doğrudan yapar. Sebze büyümesi bir deoksidasyon işlemidir. Bunu başarmak için
muazzam bir kuvvet gerekir. Karbon ve oksijeni ayırmak için bir kuvvet
gerekir güçlü çekimlerini yenebilecek güçtedir. Bu kuvvetin gücünü nasıl tahmin edeceğiz? Birleşebilmeleri için, barut patlamasında olduğu gibi, katı kayalar parçalanır. Karbon ve oksijenin çekimi, büyük kayaları ikiye ayırmaya yetecek kadar güçlüdür. Bu çekim, gülleyi ve mermiyi ölüm meteorları gibi yıkım görevlerine gönderir. Bu büyük kuvvetin üstesinden gelinmelidir; karbon oksijenden ayrılmalı ve ağaçlara yerleştirilmelidir. Bu, ağırlığın kaldırılmasıdır. Ancak bunu başarmak için gerekli olan kuvvet nereden gelir? Güneş ışınından. Yaz güneşinin ısısı, kuvvet olarak kullanılır ve karbonik asidi deoksidize etmek için kullanılır. Isı, ağırlığı kaldırmak için kullanılır ve tüketilir ve bu ağırlık düştüğünde tekrar aynı miktarda ısı üretir. Odunun yanması, karbonunu havadaki karbonik asitten ayırmak için gereken miktarda ısı üretir. Bu nedenle, sebze yetiştirme bir soğutma işlemidir; ısı, ısı olarak kullanımdan çekilir ve kuvvet olarak kullanılır. Kuvvet olarak sıcaklıkla hiçbir ilgisi yoktur. Sebze yetiştirmede kullanılan yaz sıcağı, mutfak ateşinin
parlayan kütüklerinde yeniden ortaya çıkar. Isı, deyim yerindeyse yoğunlaştırılır ve
katılaştırılır ve insanın kontrolü altına alınır. Bu
katılaştırılmış formda ısı depolanabilir veya istenildiği zaman taşınabilir.

"Bu ilkenin en büyük uygulaması kömür yataklarının oluşumunda görülür. Ölçülemeyen geçmiş çağlarda erken bir dönemde, dünyanın sıcaklığı şu anda olduğundan çok daha yüksek olmalıydı; hava nemle doluydu ve karbonik asit bol miktarda bulunuyordu. Sonuç olarak, muazzam bir bitki büyümesi vardı. Bu, gördüğümüz gibi, ısı tüketen bir işlemdir. Isı havadan çekilir ve karbonik asidin deoksidasyonunda kullanılır. Bu geniş bitki büyümesi -muazzam eğrelti otları ve iğne yapraklı ağaçlar- düştü ve nehirler veya seller tarafından vadilere veya göl yataklarına veya denize sürüklendi; suların tortusu onu kapladı ve orada, havadan kapatılıp ağır bir basınca maruz kalan bu bitki kütlesi yavaş bir dönüşüm geçirdi.
Peter, hiç kömür ocağı gördün mü? Bir kömür _madeninden_ bahsetmiyorum, ama kömürcüler kömür ocağına kömür ocağı derler."

"Bunları birçok kez gördüm."

"O halde bize odunun nasıl kömüre dönüştürüldüğünü, ancak tamamen yanmadığını anlat."

"Odun, bir höyük şeklinde sıkıca paketlenmiş bir şekilde dikilir ve sonra
toprakla örtülür. Yığının ortasında ateş yakılır ve
yavaş bir yanmanın devam etmesi için alttaki hava deliklerinden yeterli hava
girer. Odunu yakmadan ısıtmak ve kurutmak için yeterince hızlı yanar."

"Aynı süreç," dedi Bay Wilton, "kömür yataklarının oluşumunda da devam etti, ancak çok daha yavaş bir şekilde. Toprak ve suyun basıncı altında, bitkisel tortular birkaç gün değil, muhtemelen asırlar boyunca için için yanar, ta ki geriye sadece karbon kalana ve bu da taş kadar ağır katı bir kütleye dönüşene kadar. Kömür damarları, toprak ve kaya katmanlarıyla, katman katman serpiştirilmiş halde bulunur ve bu katmanlar genellikle düz değildir, az veya çok eğimlidir ve bazen kırılmıştır. Bu, bir sürüklenen odun, ardından bir kum veya kil, ardından başka bir bitkisel malzeme ve başka bir toprak katmanının yapıldığını gösterir. Sonunda, iç sarsıntılarla, tüm yüzey suların altından kaldırıldı ve zamanı gelince kömür damarları açıldı ve kömür insanların kullanımı için çıkarıldı. Sonra, uzun süre bastırılmış ve askıda tutulan kuvvet serbest bırakılır; jeolojik
çağlar kullanıma sunulur. O eski dönemdeki aşırı ısı,
sonraki zamanlara aktarılır. Bu ısı transferi ne kadar da yücedir! Bizi, hayal gücümüzde, tabiri caizse, yaratılış tarihinin 'kahramanlık çağlarına' geri götürür.
Diğer yöntemlerle ısı bir gün veya bir yıl boyunca saklanır: bu yöntemle sayısız çağ boyunca depolanır.
Aynı doğal güçlerin o erken çağlarda da bugün olduğu gibi çalıştığını ve
aynı iyiliksever Yaratıcının dünyanın işlerini insanın yararına düzenlediğini
görmekteyiz. İnsan yaratılmadan önce uzun çağlar boyunca dünyaya akan güneş ışını, bugün cevherleri eritiyor, makineleri sürüyor,
yüklü vagonlardan oluşan ağır trenleri çekiyor ve
yüklü omurgalarla denizleri sürüyor. Bu bir peri masalı veya bir rüya gibi görünüyor, ama bunun yerine
en ayık felsefi ve bilimsel gerçektir.

"Ayrıca dünyanın iç ısısını da fark etmeliyiz. Bu, yaratılış gününden bugüne kadar aktarılmış gibi görünüyor. Dünyanın iç ateşlerinde yeni bir ilke görülmez, ancak sıcak bir cisimde ısının depolanmasının ve yavaş radyasyonunun yüce bir örneğidir.

"Dünyanın iç ısısının kökenini yalnızca tahmin edebiliriz.
Belki de Tanrı çeşitli elementleri ayrı, birleşmemiş olarak yarattı ve daha sonra doğal yakınlıklarına göre birleşmelerine izin verdi. Dünyanın tüm elementlerinin bu yüce
yanması, yanma ile üretilebilecek en yüksek
sıcaklığı üretecekti. Elementler ateşli bir
ısı ile eriyecekti; ısı ile buharlaştırılabilen her şey buhara dönüşecekti. Sonra ısı radyasyonu başlayacaktı. Buharlar sıvılara
batacak ve sıvılar katılara dönüşecek; kürenin yüzeyinde sert bir kabuk oluşacak ve
içindeki hala erimiş kütlenin ısısı yavaşça iletilecek ve kaçacaktır. Bu iç ısıya
dünya sıcaklığı için büyük ölçüde bağlıdır. Belki de yaratılış gününde oluşan ısı
dünyayı yaşanabilir hale getirmeye yardımcı olur.

"Dünyanın bir zamanlar sıvı halde olduğu ve radyasyonla ısısının bir kısmını kaybettiği birkaç gerçekle kanıtlanmıştır. Jeologlar arasında kabul gören inançlardan biri, geçmişte bir dönemde dünyanın sıcaklığının şu ankinden çok daha yüksek olduğudur. Kömür yataklarının biriktirildiği çağlarda gelişen hayvanlar ve bitkiler, denizin ve karanın şu andakinden daha sıcak olduğunu göstermektedir. Sıcaklık değişiminin, dünyanın radyasyondan soğuması nedeniyle gerçekleştiğine inanılmaktadır. Ancak radyasyon hızı o kadar yavaştır ki, binlerce nesil boyunca daha fazla hissedilir sıcaklık değişimi meydana gelemez.

"Dünyanın şekli de bir zamanlar sıvı olduğunu göstermektedir. Dünya, basık bir küredir, yassı bir küredir ve şu anki hızında dönerse sıvı bir kütlenin alacağı düzlük derecesine sahiptir. Dünya ekvatorda şişer ve kutuplarda deniz seviyesinden on üç veya on dört mil yükselir. Okyanus suları serbestçe hareket eder ve
tüm kürenin akışkan olduğu gibi aynı şekli alır ve dünyanın katı kısımları aynı dışbükeylik derecesine sahiptir, bu da onun
kendi ekseni etrafında kendi dönüşünden akışkan haldeyken şeklini aldığını gösterir. Bu ayrıca
ilk çağlarda, dünyanın plastik veya akışkan haldeyken, şu ankiyle aynı dönüş hızına sahip olduğunu da gösterir.

"Dağ sıralarının yükselmesi de en iyi şekilde,
dünyanın bir zamanlar erimiş olduğunu varsayarak açıklanabilir. Dünya soğudu, bir kabuk oluştu ve erimiş kütlenin kabuğun içinde daha fazla soğuması ve büzülmesiyle kırıştı ve dağ zincirleri oluştu. Dolayısıyla, jeolojik çağların daha yüksek sıcaklığı, dünyanın dönen bir sıvı kütlesiymiş gibi şekli ve yüzeyinin oluklu yapısı,
şu anki iç ısısıyla birleşince, bir zamanlar erimiş ve yüzeyinin sıvı
olduğu gerçeğine işaret eder. Yaratılış gününde depolanan bu ısının faydalarından hâlâ yararlanıyoruz."

"Ders bitmeden önce," dedi Bay Hume, "birkaç söz söylemek istiyorum."

"Bugün söyleyecek başka bir şeyim yok," diye cevapladı Bay Wilton, "ve şimdi sizi duymaktan mutluluk duyarız. Devam edin."

"Sadece şunu söylemek istiyorum ki bu dersler beni daha önce hiç olmadığı kadar Tanrı'nın bilgeliği ve iyiliği hakkında düşüncelere yöneltti. Elbette bunun benim için böyle olması garip değil. Şimdi her şeye yeni gözlerle bakıyorum. Hayranlığımı harekete geçiren sadece Doğa'daki bu tek sıcaklık unsuru değil, Tanrı'nın iyiliğinin gösterildiği binlerce şeyi düşünmeye yönlendirildim. İlahi iyiliğe dair düşüncelerim, onun doğruluğu ve kutsallığı hakkındaki izlenimlerim kadar
taze ve ilgi çekici. Yıllarca dünyanın karanlık tarafına bakmaya ve fiziksel kötülüklerini abartmaya çalıştım.
Düzensizliği ve uyum eksikliğini aradım.
Yaratılışın amacını yanlış anladığım sürece, bu fiziksel dünyanın düzenlemelerinin bilgeliğine
karşı çıkmakta başarılı olduğumu düşündüm. Dünyanın, sadece sakinlerine
duyusal haz vermek için, Yaratıcı'nın eserinde
birçok kusur bulabildim veya bulduğumu düşündüm. Şimdi tüm eski suçlamalarımı geri çekiyorum.
Gözlerim açıldı. İnsanın hayatının daha kaba unsurları bundan sonra
benim için yeni bir anlam kazanacak. Tanrı'nın insanlar için şu anki hazdan çok kutsallık aradığını görüyorum. Onların
mutluluğu için sağlam bir temel
atıyor. İnsanları kendisiyle benzerliğe ve birliğe getirerek kutsanmış kılmaya çalışır. Bunlar benim için yeni görüşlerdir ve bu yeni ışığın üzerime
doğduğu için gökteki Babama teşekkür ediyorum. Şimdi bu hayatın kötülüklerine neşeyle katlanabileceğimi hissediyorum, Rab'bin onları ruhsal disiplin aracı olarak kullandığını anlıyorum. Bana öyle geliyor ki bu alt dünya ve insanın aşağılık hayatı zaten gökten düşen bir ışık huzmesiyle
yüceltilmiş. Genç arkadaşlarımın benim kadar
kazandıklarını umuyorum."

"Sizinle birlikte seviniyorum, Bay Hume. 'Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyilik için işlediğini biliyoruz.' Bu ışık uzun yıllardır üzerime parlıyor."

BÖLÜM XV.

ISI EKONOMİSİ.

"Bu son derste," dedi Bay Wilton, "size ısının faaliyeti ve yönetimi konusunun genel görüşlerini sunmak istiyorum.

"İsa, Celile Denizi kıyısındaki dağın yamacında beş bin kişiyi doyurduktan sonra, öğrencilerine, 'Geriye kalan parçaları toplayın, hiçbir şey kaybolmasın' dedi. Bu sözleri söyleyen Mesih, 'göklerdeki ve yerdeki, görünen ve görünmeyen her şeyin yaratıldığı' Mesih'in ta kendisiydi. Bu kelimeler, israf ve savurganlığın tam tersi olan tasarrufun uygunluğunu aşılar.
Tanrı'nın tüm işlerinde bulduğumuz aynı ihtiyatlı ekonomi. Hiçbir şey israf edilmez.
Tanrı cömertçe sağlar; işlerinde cimrilik etmez; hiçbir şeyi dar veya önemsiz bulmayız; kaynakları tüm girişimleri için yeterlidir. Belki de
dikkatsiz bir gözlemci onu savurganlık ve savurganlıkla suçlayabilir.
Vahşi doğa, hiçbir insan gözünün bakmadığı ve hiçbir insan ihtiyacını karşılamayan güzellik ve bereketle sevinir.

'En saf ışınların mücevherleri dolu, sakin
Okyanusun karanlık, anlaşılmaz mağaraları;
Birçok çiçek görünmeden kızarmak için doğar,
Ve tatlılığını çöl havasında harcar.'

Zengin meyveler sonbahar güneşinde kırmızı ve altın rengine döner ve sonra düşüp
çürür. Çimlenip çoğalabilecek tohumların ne kadar küçük bir kısmı
ana bitki bu meşru amaçlarını yerine getirir! Ama bu
israf değildir. İnsansız çoraklıkların gülümsediği güzelliğe gelince,
insandan başka hangi canlıların 'bu manzaraya sevindiğini' bilmiyoruz. Meyveler
ve tahıllar ve tohumlar, hayvan krallığını beslemek
için olduğu kadar bitkileri ve ağaçları çoğaltmak için de görevlendirilmiştir. Ve çürüyen şey israf olmaz. Meşe yapraklı kollarını yukarı kaldırır ve bir asır boyunca fırtınalarla savaşır ve daha sonra Doğa'daki amacına hizmet ettikten sonra, insan onu kendi amaçlarına hizmet etme gibi daha yüksek bir misyona çağırmazsa, Doğa
yetiştirdiği yapıyı yıkmaya ve unsurları başka biçimlerde yeniden inşa etmeye başlar--insanın ihtiyaç duyabileceği biçimler. Düşen ve çürüyen meyve israf olmaz; başka biçimlerde ve başka yıllarda altın rengi tonlarla kızarır. Tanrı eskisini yıkıp yenisini inşa eder. Aynı unsurlar binlerce şekilde belirir ve yeniden belirir. Sonsuz
değişim vardır, ancak israf yoktur. Tüm Doğa'da ilan edilen 'Parçaları topla, hiçbir şey kaybolmasın' duygusu, en vurgulu şekilde
ısı yönetiminde dile getirilir. Tanrı, en bol
ısı deposuna sahiptir, ancak boşa gidecek hiçbir ısı bırakmamıştır. Bay Hume, ısının ekonomik kullanımı için genel düzenlemelerden birini önerir misiniz?

"Sanırım ısı tasarrufu için ilk olarak bahsedilmesi gereken düzenleme, ısının ihtiyaç duyulan yerle sınırlandırılmasıdır."

"Bunu biraz daha açıklar mısınız, Bay Hume?"

"Tüm canlılar yeryüzünün yüzeyine yakın bir yerde sınırlandırılmıştır.
Yeryüzüne sadece birkaç fit
girerler ve birkaç yüz fit
yukarıya uçarlar. Bu nedenle ısı, yeryüzünün yüzey bölgesiyle sınırlıdır.
Yeryüzünün sadece biraz altına
girer ve sıcak hava daha yüksek bölgelere
yükseldiğinde ısı gizli hale gelir. Atmosferin daha yüksek kısımları soğuktur ve göklerin boşluklarında sıcaklık ne kadar düşük olduğunu bilmiyoruz. Tanrı, dünyanın yalnızca ısıtılması gereken kısmını ısıtmayı sağlamıştır. Sanırım bundan daha önceki derslerden birinde bahsetmiştiniz."

"Belki de öyle yaptım. Ama ısının ekonomik kullanımı fikrine özel dikkat çekmek için tekrar değiniyorum. Isının ekonomik
kullanıldığı başka bir yöntemden kim bahsedecek?"

Kimse cevap vermedi.

"Soruyu sordum ama bir cevap beklemiyordum. Tanrı, ısının kullanımında, kendi aracılığıyla birçok farklı sonuç elde ederek tasarruf gösterir. Aynı özdeş ısının aynı anda farklı sonuçlar elde ettiğini kastetmiyorum. Aynı kuvvet iki işi başaramaz. İnsan parasını harcayıp aynı anda elinde tutamayacağı gibi, artık ısı da kullanılamaz ve bu şekilde tüketilemez. Sıcaklığı yükselten ısı aynı anda başka hiçbir şey yapamaz ve kuvvet olarak kullanıldığında sıcaklığı etkilemeyi bırakır. Ama bu tek ısı aracılığıyla Yaratıcı çok çeşitli işler gerçekleştirir. Isı, bedenleri genişletir, kohesif çekimi gevşetir ve kimyasal yakınlıkları harekete geçirir. Bu sayede Doğanın unsurları insan kullanımına tabi tutulur, tohumlar filizlenir, bitkisel yaşamın tüm süreçleri devam eder ve sindirim ve beslenme hayvanların bedenlerinde ileri taşınır. Isının etkisiyle rüzgarlar eser, okyanusun derin suları dolaşır, bulutlar oluşur, çiy ve yağmur toprağı tazeler, nehirler akar ve yaşamın tüm faaliyetleri dünyayı doldurur. Bu kadar çok işin başarılması için tek bir aracın kullanılması, güç ve araçların harcanmasında ekonomi olduğunu gösterir. Dahası, aynı ısı tekrar tekrar belirir ve tekrar belirir, hissedilir formdan gizli forma ve tekrar geriye geçer, sıcaklığı yükseltmede ve aktif güç olarak dönüşümlü olarak kendini gösterir. Bir ısı huzmesi dünyamıza düşer: kısmen toprak tarafından emilir ve onu ısıtır. Bu sıcaklığın bir kısmı tohumların filizlenmesinde kimyasal yakınlıkları harekete geçirmekte kullanılır; bir kısmı havayı iletimle ısıtır; bir kısmı
radyasyona uğrar ve havadaki buhar tarafından durdurularak onu ısıtır; havanın ısısı
kısmen suyun buharlaşmasında kullanılır: oluşan buhar
yoğuşur ve toprağı sular ve
oluşturulduğu ısıyı dışarı verir; bu havanın sıcaklığını yükseltir; bir kısmı
karbonik asidin
oksidanlanmasında ve ormanların inşasında kullanılır; orman ağacı
oduncunun baltasıyla devrilir, yakıt olarak yakılır ve tekrar ısısını
verir veya devrilip çürürse sonuç aynıdır; yanma ile
verilen ısı işçinin yemeğini pişirir ve odasını ısıtır veya
tekrar dışarı çıkar ve büyüyen buğday için yiyecek hazırlamakta kullanılır; bu
buğday yiyecek olarak kullanılır ve kandaki yavaş yanma ile ısı tekrar
yayılır, vücut ısınır ve sindirimin ve beslenmenin kimyasal işlemleri
sürdürülür; ısı vücuttan atmosfere yayılır veya iletilir ve tekrar sıcaklığı yükseltir ve başka bir iş yapmaya gider. Son olarak, dünyamız söz konusu olduğunda,
yıldızsal uzaylara kaçar ve diğer dünyaları kutsamaya gider. Tüm bu işlemlerde
hiçbir ısı kuvveti boşa harcanmaz, israf edilmez ve kaybolmaz. Bu, fizik biliminin kabul görmüş doktrinlerinden biridir. Isı bolca kullanılır, ancak ekonomik ve israfsız.

"Sıcaklığın eşitsizlikleri ve değişimleri bile hesaba katılmalı
ısı kullanımında tasarruf. Öğle vakti sıcağına her zaman ihtiyaç duyulmaz
ve bu nedenle her zaman sağlanmaz; yaz sıcağı her zaman
yararlı değildir ve bu nedenle sağlanmaz; yılın bir kısmı ve günün bir kısmı için daha yüksek bir sıcaklık gereklidir ve bahşedilir. En küçük
miktardaki ısı, en büyük sonucu elde edecek şekilde düzenlenir. O halde, Tanrı'nın ısıyı yönetmesinin ekonomik yönünü aklınızda bulundurun.

"Ayrıca, ısıyı taşıma ve sıcaklığı eşitlemenin tüm yol ve araçlarında ne kadar az ilke olduğunu da hatırlamanızı isterim. İncelediğimiz tüm
çeşitli fenomenler iki
genel ilke altında toplanabilir. İlk ilke veya yöntem, cisimlerin ısıtılması ve soğutulmasıdır. Cisimler ısıyı emer; ısılarını iletim veya radyasyon yoluyla
ayırırlar. Yer değiştirmeden ısıtılıp soğutulurlarsa, ısı zaman içinde taşınır, ancak yer içinde taşınmaz. Cisim, ısıtma ve soğutma arasında veya soğutma ve ısıtma arasında bir yerden başka bir yere taşınırsa, ısı hem zaman hem de mekanda taşınır. Bu, katılar, sıvılar ve gazlar için de geçerlidir; her biri özgül ısısına orantılı olarak bir
ısı taşıyıcısıdır.

"İkinci ilke veya yöntem, ısının, duyulur ısının gizli ısıya dönüşmesi ve duyulur bir duruma geri döndürülmesiyle taşınmasıdır.
Bu ilkeye göre dört durum vardır:

"1. Isı, sıvıların buharlaşmasında kullanılır ve buharın yoğunlaşmasıyla
sıcaklığı etkilemek için tekrar geri yüklenir.

"2. Isı katıları sıvılaştırmada kullanılır ve bu sayede gizli hale gelir ve
sıvı katılaştığında hissedilebilir hale geri döner. Bu iki ilke en büyük uygulamalarını suyun değişimlerinde bulur:
bu uygulamadan başlıca bahsettim; ancak bunlar diğer cisimlere de uygulanır - metallere ve sıvılara.

"3. Isı, basıncın giderilmesiyle gazların genleşmesinde gizli hale gelir ve gizli ısı gazların sıkıştırılmasıyla hissedilebilir hale gelir.

"4. Isı, karbonik asidin veya diğer oksijen kombinasyonlarının deoksidasyonunda kullanılır ve yanma sırasında açığa çıkar. Gizli durumdayken, ısı sınırsız bir süre boyunca kayıpsız tutulabilir veya ekvatordan kutuplara taşınabilir. Bu iki genel ilkenin çeşitli uygulamalarıyla, sıcaklığı eşitlemenin tüm farklı yöntemleri belirlenir.

"Ayrıca, ısıyı taşıma ve sıcaklığı değiştirme işlemlerinin günlerin ve mevsimlerin düzenli değişimleriyle ve bölgelerin kalıcı farklılıklarıyla sınırlı olmadığını, ancak her olası sıcaklık farkına uygulandığını da hatırlamanızı isterim. Bir dakika güneş tüm ihtişamıyla parlar; bir sonraki dakika, bir bulut yüzünü saklar ve ateşli ışınlarını keser; bir dakikanın sıcaklığını ve bir sonraki dakikanın soğuğu yumuşatmak için kullanılan yöntemler, mevsimlerin sıcaklığını eşitleyen aynıdır.
Buharlaşma, kaynayan tropiklerden gelen ısıyı taşır, buharlaşma
hayvanların ve insanların vücutlarından gelen fazla ısıyı taşır. Aynı yöntemler hem en büyük hem de en küçük ölçekte eşit derecede etkilidir.

"Bu bağlamda, genel prensiplerin en küçük koşullara nasıl uyum sağladığına dair bir veya iki örnek vereyim. Toprak ıslak olduğunda, buharlaşmanın hızla devam etmesi ve fazla suyu uzaklaştırması uygundur, ancak toprak daha kuru olduğunda, buharlaşmanın kontrol edilmesi ve kalan nemin korunması uygundur. Bu sonuç yalnızca yüzeydeki nem eksikliğiyle değil, aynı zamanda toprağın ısıyı emme kapasitesinin azalmasıyla da sağlanır. Koyu bir renk, daha açık bir renkten daha kolay ısı emer ve toprak, genel bir kural olarak, ıslakken daha koyu; kuruyken daha açık hale gelir. Bu nedenle nemli toprak, kuru topraktan daha kolay ısı alır ve aşırı nem buharlaşmayla daha hızlı taşınır.

"Daha ilginç bir örnek de çiçeklerin kokusuyla sunulur. Bunun yerine size, su buharının
yeryüzünden gelen ısının
yayılmasını engellediğini söylemiştim. Karanlık ısı onun tarafından emilir. Aynısı
diğer gazlar ve ayrıca hoş kokulu maddelerin kokuları için de geçerlidir. Bir çiçek yatağı
etrafındaki havayı kokularla doldurur. Bu kokular sayesinde yeryüzeyinden yayılan
ısıların çoğu durdurulur. Bu sayede
çiçek açan çiçeklerin etrafındaki hava
ısıtılır. Görünmeyen koku sıcaklığı yükseltir
ve çiçek açan bitkiler için daha hoş bir atmosfer sağlar. Rab
çiçeklere en çok ihtiyaç duydukları anda, onların
hoş bir sıcaklıkla
sevilmeleri gerektiğini sağlar. "Bu, ısı konusunda size söyleyeceklerimi tamamlıyor. Ayrıntılara daha fazla girebilir ve bu dersleri üç ay yerine altı aya uzatabilirdim. Doğanın eserlerinin bilge ve iyi bir Yaratıcı hakkında söyleyecek bir şeyi olup olmadığını bulma tasarımıyla başladık. Tanrı'nın eserlerinin tüm çemberini inceleyemedik ve bu nedenle tek bir bölüm seçtik - ısı. İlahi bilgelik ve iyiliğin izlerini bulup bulmadığımıza, Doğanın bir Yaratıcı hakkında bize söyleyecek bir şeyi olup olmadığına karar vermeyi size bırakıyorum."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Samuel, "Doğanın eserleri Tanrı'nın iyiliğini ve bilgeliğini göstermiyorsa, hangi eserlerin onları göstereceğini söylemek zor olurdu. Sanırım bundan sonra her zaman yeryüzüne ve gökyüzüne daha önce hiç hissetmediğimden daha fazla ilgiyle bakacağım; onlara her zaman Tanrı ile bir ilgisi varmış gibi bakacağım."

"Kesinlikle," dedi Bay Wilton, "Doğayı öyle bir şekilde ve öyle bir ruhla incelemeliyiz ki, Yaratıcı'ya saygı ve ibadetle yönelelim. Bazı çok iyi insanlar, sanki insanları Kutsal Yazılar'a ve onlarda vahyedilen Yehova'ya olan inançtan uzaklaştıracak bir şey varmış gibi bilimsel çalışmadan korkuyorlar; ve az sayıda inanmayanın bilimsel çalışmalarda inançsızlıkları için bir temel ve savunma bulmaya çalıştıkları inkar edilemez; ancak bu tür insanlar Tanrı'nın işlerini ciddi ve saygılı bir şekilde inceleyerek şüpheci olmazlar: onlar daha önce ve fiziksel çalışmalar dışında inanmayanlardı ve sadece bilimi ve yaratılışı tanrılaştırarak ve onları ilham edilmiş vahiylere karşı koyarak İncil'i ve Mesih'i reddetmelerini yüceltmeye çalışırlar. Eğer Tanrı'nın işlerinin sizi Tanrı'dan ayırdığını
görürseniz, o işleri yanlış anladığınızı veya onlara yanlış bir ruhla yaklaştığınızı hemen anlayabilirsiniz. 'Dindar olmayan astronom,' denmiştir, 'delidir' ve aynı şey, haklı olarak, her dindar olmayan fizik bilimi öğrencisi için de söylenebilir.

"Sınavımız için ısıyı seçerken, Doğanın eserlerinin tek zengin bölümünü seçmedim. Pratik kimyager daha zengin ve daha geniş bir araştırma alanı bulacaktır ve anatomist ve hayvan fizyoloğu, jeolog veya fizik coğrafyacı da aynısını bulacaktır. Çalışmamızın uzunluğu nedeniyle sıkıcı hale gelmemesi için, özellikle nispeten dar bir alan seçtim. En büyük güçleriniz için doğa bilimleri alanlarında geniş bir kapsam bulacaksınız ve düşüncelerinizi büyük Yaratıcı ve Yöneticiye saygıyla taşımak için yeterli olacaktır.

"Bir açıdan Doğanın incelenmesi Kutsal Yazıların incelenmesine benzer. Bir vahiydir; Tanrı'nın düşüncelerinin bir somutlaşmış halidir; Tanrı kendini onda ifade etmiştir; ve Doğa, en düşündürücü semboller ve tiplerle, bazı insanların düşündüğünden çok daha fazla ahlaki gerçek ve manevi duygu öğretir. Kaba yaratılışta, pantomimde, bize tüm erdemleri ve lütufları ve tüm iğrenç ahlaksızlıkları ve zalim tutkuları verir. Bu Doğa kitabına önyargısız gelmeli, orada yazılanları saygıyla sormalıyız. Onu iyice incelemeli ve yazılı kelimeyi yorumladığımız gibi yorumlamalı, Kutsal Yazıları Kutsal Yazılarla karşılaştırmalıyız. Tanrı'nın eserlerinde somutlaşan düşüncelerini okuyup anlayabilmek büyük bir başarıdır.

"Başka bir açıdan, Doğa kitabı ve Kutsal Yazılar arasında çok az ortak nokta vardır.
İncil, öncelikli olarak ahlaki görevler ve manevi ilişkiyle meşguldür. En büyük temaları günah ve kurtuluştur.
Mesih, büyük merkezi gerçektir. Kutsal Yazılar, her gözün bir merkezi figür tarafından yakalandığı ve onun
ışığıyla tüm resmin ışıkla
dolduğu ve o merkezi figürün
Mesih olduğu bir resme benzetilebilir; ya da İncil'i yüce bir oratoryoya, çağların
görkemli senfonisine benzetebiliriz; bunların hepsinde, tatlı bir şekilde
melek sesleri gibi coşkulu, ilk başta düşüşün hüznü arasında hafifçe duyulan, ancak Sina'nın
müthiş basının ve sürekli tekrarlayan yankılarının üzerinde yükselen, peygamberlerin
çemberleri üzerinde giderek daha net ve güçlü hale gelen, ta ki coşkulu güzelliği Beytüllahim ovaları boyunca muzaffer bir şekilde kendini
açığa vurana kadar bir melodi duyulur. Günahın suçluluğundan ve
yıkımından kurtuluşun bu vahiyinde İncil tek başına durur. Bu konuda Doğa sessizdir.
Mesih tarafından kurtuluş, Kutsal Yazılar'da yer alan mücevherdir. Peki bu mücevherin
çerçevesi nedir? Tanrı'nın yeryüzündeki ve
göklerdeki işleri. Peygamberler Doğa ile sempati duyan insanlardı. Davut ilahi eserin övgülerini nasıl da söyledi!--'Ey Rab, senin eserlerin ne kadar çeşitli; hepsini bilgelikle yarattın.' 'Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder
ve gök kubbe onun eserini gösterir. Gün güne söz söyler ve
gece geceye bilgi gösterir. Seslerinin duyulmadığı
hiçbir konuşma veya dil yoktur.' Mesih en derin ruhsal gerçekleri Doğanın sembolleriyle nasıl da açığa çıkardı! Fakat tabut bu kadar değerliyse,
içinde saklı olan mücevher hakkında ne söylenebilir? O, çok değerli
bir incidir. Günahtan kurtuluştan şüphe duymayan bir sesle konuşan o kitaba giderek artan bir saygıyla dönelim; ve her şeyden önce, Tanrımızı açığa vurmak için gelen, hem var olmak hem de Tanrı'nın bir açığa vurmasını yapmak için gelen, kendisi 'onun ihtişamının parlaklığı ve kişiliğinin açık görüntüsü' olan O'na gelelim. Hepinizin artık sonsuz yaşam olan kişiyi tanıdığınızı hissetmenize sevindim."

Bay Wilton'ın bu sözlerinden, Ansel'in sonunda Mesih'te huzur bulduğu sonucuna varacaksınız. Başka bir kısa bölümde size onun deneyimini anlatacağım ve sonra size veda edeceğim.

BÖLÜM XVI.

SEVİNÇ VE MUTLULUK GÜNÜ.

Okur, Ansel'in kendisini endişeli bir araştırmacı olarak itiraf ettikten ve Mesih'e itaat etmeye istekli olduğunu söyledikten sonra üç veya dört hafta karanlıkta kaldığını zaten öğrenmiştir. Diğerleri inanarak huzur buldular,
ama o, Mesih'in onu kabul ettiğine ve günahlarını affettiğine dair neşeli bir güven
hissetmedi. Bazen neredeyse cesareti kırılmış hissetti ve bazen Tanrı'dan kendisine başkaları kadar iyi davranmadığı için şikayet etmeye veya başkaları sevinirken kendisi ışık bulamadığı için
üzülmeye meyletti. Ama o, Şeytan'ın bu kötü düşüncelerine ve imalarına karşı savaştı ve özel ibadetlerini yerine getirmekten vazgeçen veya kendini itiraf etmeyi bırakan, her zaman ve her yerde, endişeli bir araştırmacı, hâlâ karanlıkta olan, ancak Tanrı'nın lütfunu bulmayı arzulayan. Eğer kurtuluşla ilgili tüm endişeleri bir kenara itip zorla eski kaygısız durumuna geri dönmeye meyilli olsaydı, aklına Mesih'in şu sözleri gelirdi: "Siz de mi gideceksiniz?" ve Petrus'un cevabı, "Ya Rab, kime gidelim? Çünkü sonsuz yaşamın sözleri sende." Alternatif, Mesih aracılığıyla kurtuluş veya ruhunu kaybetmek, onun yüzüne bakıyordu.

"Gidersem ancak mahvolabilirim;
Denemeye kararlıyım;
Çünkü uzak durursam, biliyorum ki,
sonsuza dek öleceğim."

Ona karşı büyük bir ilgi duyuldu ve onun adına çok dua edildi,
ama daha iyi bir duruma doğru hiçbir ilerleme kaydedemiyor gibiydi. Bay Wilton onunla konuşmuştu, ancak Mesih'in lütfunu alçakgönüllülükle kabul etmesini engelleyen şeyin ne olduğunu keşfedememişti. Ansel'in karakteri ve çevresi ve onunla yaptığı önceki konuşmalar üzerine uzun ve endişeli düşüncelerden sonra, Bay Wilton onu daha ayrıntılı bir şekilde incelemeye karar verdi. Bu nedenle Ansel'i çalışma odasına davet etti ve orada şu konuşma geçti:

"Günaydın genç dostum; bugün kendini nasıl hissediyorsun?"

"Sanırım kendimi bir hafta önce burada olduğum zamanki gibi hissediyorum. "

"Cesaretiniz kırılıyor ve Mesih'i takip etmek için tüm çabalarınızdan vazgeçmeye mi hazırsınız?"

"Bazen çok fazla cesaretim kırılıyor ama dine olan ilgimi
vazgeçmeye hazır değilim."

"Kutsal Yazıları okumaktan ve gizlice dua etmekten bir hafta öncesine göre daha fazla zevk almıyor musunuz?"

"Bu şeyleri yaparken doğru olanı yapmaya çalıştığımı düşünüyorum ve bir şeyleri yanlış yaptığımı hissetseydim
olması gerekenden daha fazla zevk alıyorum ama bir Hristiyan'ın hissetmesi gerektiğini
düşündüğüm gibi hissetmiyorum."

"Mesih ve kurtuluş hakkındaki düşünceleriniz, hisleriniz ve görüşleriniz altı hafta öncesiyle aynı mı?"

"Bence çok farklılar."

"Bunu duyduğuma sevindim; ama bunların nasıl farklı olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"O zamanlar günahkar olduğumu hissettim ama bu hisle mücadele ediyordum. Mesih'in beni rahat bırakmasını ve Kutsal Ruh'un beni rahatsız etmemesini diledim. Ama şimdi günahlarımı hissedebilmeyi ve Mesih'in gelip beni kurtarmasını çok istiyorum. Ruh'u takip etmek istiyorum."

"Bir ay önce bu zamanda şu anda hissettiğin ve davrandığın gibi hissedip davranacağını mı bekliyordun?"

"Hayır efendim; o zamanlar bununla mücadele etmeyi ve kimsenin
hissettiğim gibi hissetmemesini istiyordum."

"Şimdi, önerdiğin gibi bununla mücadele edip
tüm duygularını kendine saklamayı mı diliyorsun?"

"Duygularımı saklamaya devam etmediğim için çok minnettarım. Sonucun ne olacağını düşünmekten neredeyse titriyorum."

"Hayatını Mesih'e hizmet ederek geçirmek istediğini söyledin. Bu sana zor ve acı verici bir iş gibi mi görünüyor--eğer yapabilseydin
kurtulacağın bir iş--yoksa Mesih için çalışmak ve insanların önünde Mesih'i itiraf etmek
çekici mi görünüyor?"

"Bence hizmeti hoş görünüyor; başka hiçbir hayat
yarısı kadar hoş görünmüyor."

"Mesih'in seni kurtarabileceğine inanıyor musun?"

"Sanırım öyle. Eğer beni kurtaramazsa, benim için umut yoktur, çünkü
kendimi kurtaramam."

"Seni kurtarmaya istekli olduğuna inanıyor musun?"

"Sanırım öyle, eğer ona gelir ve ona güvenirsem. Sanırım
kendisine gelen herkesi kurtarmaya isteklidir."

"Ona gelmeye, ona güvenmeye ve ona boyun eğmeye isteksiz misin?"

"Bilmiyorum; Mesih'e gelmeye çalıştım, ama her zaman bir Hristiyan'ın sahip olması gerektiğini
düşündüğüm
gibi bir değişimle karşılaşmadım."

"Başkalarının yaptığı gibi ışığa ve sevince
gelmeni engelleyen şeyin ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Anlayamıyorum. Sanırım bu kendimde bir şey olmalı ama ne olduğunu tahmin edemiyorum."

"Sana, oldukça yakın ve kişisel olduğunu düşünebileceğin ve açıkça cevaplamakta zorlanabileceğin birkaç soru sormak istiyorum. Biliyorsun, hem ruhsal danışman hem de doktor, öncelikle hastanın durumunu öğrenmelidir."

"İstediğin soruları sormana izin veriyorum ve elimden geldiğince cevaplamaya çalışacağım."

"Hiç, Ansel, çok hırslı olduğunu düşündün mü?"

"Birçok kişi gibi, ben de biraz hırslı olduğumu biliyordum ama asla çok hırslı olduğumu düşünmedim."

"Belki de düşündüğünden daha hırslıydın. Her sınıfta en üstte olmaktansa gece gündüz çalışacağını biliyorsun. Oyun alanında her oyunda lider olarak konumunu savundun. Şef olma fikrini gelecek için planlarına ve beklentilerine taşımadın mı? Sen, hayatın hangi yolunu izlersen izle,
ilk sırada yer alma hırsına sahiptin. Öyle değil miydi?"

"Bilmiyorum: Bunu inkar edemem; bence öyleydi."

"Ansel, aynı hırsı Mesih'in krallığına taşımaya çalışıyor olman mümkün. Belki de dönüşümde dikkatleri
üzerine çekecek parlak bir deneyim dilemişsindir. Bana bunun nasıl olduğunu
söyle. Binlerce başkasının yaşadığı gibi, özel bir ilgi çekmeyecek sıradan bir deneyim yaşamaktan memnun olur muydunuz? Geçmeniz gereken büyük ve parlak değişim hakkında bir fikriniz yok mu ve Rab'bin elinden başka bir şey almayı reddetmiyor musunuz?"

Ansel'in gözlerinde yaşlar birikti ve yüzü acı içinde gerildi. Sonunda şöyle cevap verdi: "Sorunuza cevap vermek zor, ama bunu inkar edemem;
Korkarım öyle. İnsanların omuzlarındaki büyük günah yükünden,
bir çanta gibi, ve yeryüzünün sanki açılıp onları yutacakmış gibi
görünmesinden, uykusuz gecelerden ve tarifsiz ızdıraptan, ve sonra ışıktan ve sevinçten bahsettiklerini duydum, böylece asla
döndüklerinden şüphe edemezlerdi. Böyle bir deneyim yaşayacağımı bekliyordum,
ama görmedim. Böyle bir deneyim istemek yanlış mı?"

"Böyle bir deneyimde _ısrar etmek_ kesinlikle yanlıştır. Tanrı her birini kendi seçtiği şekilde kendisine yönlendirir. Mesih'in karşılaştığı ve göz kamaştırıcı ışıkla kör ettiği tek bir Saul vardı. Genel bir kural olarak, bir günahkar
hangi şekilde dönüşeceğine karar verdiğinde, Rab onu
hayal kırıklığına uğratır. Eğer zihninde kaygılı bir koltuğa gelmeyeceğini veya günahlarının affedildiğini söyleyene kadar duygularını itiraf etmeyeceğini veya başka bir şey yapmayacağını sabitlerse, Rab onu büyük ihtimalle yapmayacağına karar verdiği şeyi yapmaya getirecektir. Eğer hırslı isteklerini Mesih'in krallığına getirmeye çalışırsa, hayal kırıklığına uğrayacaktır. 'İlkler son, sonlar ilk olacak.' İnsanlar, kendilerini en önemsiz sayarak ve herkesin hizmetkarı olmak için kendilerini alçaltarak Hristiyan hizmetinde büyük olurlar. Bu konuda kendinizi incelemeniz gerekir. Büyük ve
şaşırtıcı bir şey aradıysanız, küçük ve sıradan bir şeyle yetinin. Mesih'in krallığına herhangi bir şekilde getirilmek tarif edilemez bir ayrıcalıktır. Bazen çok belirgin ve sade bir dönüşüm tarzına sahip olmak büyük bir lütuftur. Böyle bir dönüşüm, genellikle aldatıcı olan büyük ve ani bir aydınlanmanın veya gökten gelen hayali bir sesin kanıtlarına güvenmek yerine, kalbinin gerçekten kutsal metinlerde yer alan kanıtlarına bakmak zorunda kalır. En büyük ve en iyi adamlardan bazıları, dönüşümlerinin zamanını söyleyememiştir. Richard Baxter, dönüşümünün yılını bile söyleyememiştir. Bildiğim en iyi deneyimler, dönüşüm geçirenlerin kendileri hakkında çok az şey söyleyebildikleri deneyimlerdir; kendi düşüncelerinin hareketlerini izlemek için kendilerine bakmaktan başka bir şey yapıyorlardı."

"Söylediğin gibi yapmaya çalışacağım. Ama ne tür bir kanıt aramalıyım?"

"Şu anda bende veya başka bir Hristiyanda aradığınız türden bir kanıt. Mesih'e gelmek bir şey değildir, Mesih'i takip etmek başka bir şeydir. Bir günahkarın Mesih'e geldiğinin en iyi kanıtı,
aslında Mesih'i takip etmesi ve ona hizmet etmesidir. 'Onları meyvelerinden tanıyacaksınız.' Vaftizci Yahya, 'Tövbeye uygun meyveler verin,' demiştir.
Günah, Mesih ve Mesih'e hizmet hakkındaki düşüncelerinizin değiştiğini gösteren meyveler verin.
Kendinizde, karşılaşacağınız herhangi bir yabancıda arayacağınız türden bir kanıt arayın. Ancak her şeyden önce İsa'nın sözlerini doğru kabul edin ve onlara güvenin; tüm kalbinizle kendinizi İsa'ya adayın;
alçakgönüllülükle kendinizi herhangi bir işe veya herhangi bir fedakarlığa hazır tutun; kanıtların kendi kendilerine hallolacağını göreceksiniz. İnsanlar Mesih'le sempati duyduklarında, onun sözlerine inandıklarında, onunla yürüdüklerinde, onunla konuştuklarında ve onunla birlikte haçı taşıdıklarında, Mesih'le birlikte hizmet ve acı çekme ortaklığına girdiklerinde, Ruh onların ruhlarıyla birlikte Tanrı'dan doğduklarına tanıklık eder."

"Tavsiyenizi takip etmeye çalışacağım ve hırslı ruhum hakkında konuştuğunuz için çok minnettarım."

"Size vermek istediğim bir uyarı daha var. Hiçbir yöntemle veya herhangi bir ruhu besleyerek kendinizi kurtulmaya uygun hale getireceğinizi düşünmeyin. Eğer
kurtulursanız, Mesih sizi bir günahkâr ve büyük bir günahkâr olarak kabul etmelidir. Eğer
gurur ruhunuzdan kurtulursanız, bu Mesih'in sizi ondan
kurtarmasıyla olacaktır. Ayrıca, ilişkilerinizin bir değerlendirmesinin bana düşündürdüğü şeyi size de önermeme izin verin, vaftiz fikrine
tökezlemiş olabilirsiniz. Vaftizden çok saygısızca bahsedildiğini duymuş olmalısınız ve
onu bir aşağılanma
ve bir sitem olarak görmeyi öğrenmiş olabilirsiniz. Buna boyun eğme düşüncesinden ürkmüş olabilirsiniz."

"Bir zamanlar benim de hissettiğim buydu, ancak hislerimin bilinmesine istekli olduğumdan beri, dini hor görenlerin ne söyleyebileceğinden korkmayı bıraktım."

"Şimdi dikkatli ol, çünkü sempatinin Hristiyan
grubuyla olduğunu hissediyorsun, büyüklüğe olan sevgin seni Ruh'a karşı koymaya yöneltmiyor. Küçük olmaya istekli ol. Küçük armağanlar için minnettar ol. Güveniyorum ki
şu anki hisleriniz çok geçmeden yerini alçakgönüllü bir güvene,
çocuksu bir özgüvene ve Mesih'te kutsal bir cesarete bırakacak ve Tanrı'nın krallığındaki yararlılığınız çok daha büyük olacak çünkü O, başlangıçta sizden
tomurcuklanan gururunuzu ayaklar altına almanızı ve
tüm insani hırslara ölmenizi istiyor."

Ansel, harika bir dönüşüm fikrinden, beraberinde bir tür eclat getirecek ani bir aydınlanmadan vazgeçtiğinde,
Kutsal Yazıları daha iyi anlayabildiğini ve dini görevlerinden daha fazla zevk alabildiğini
gördü. Kendini alçaltıp, az şey umarken,
ruhunun kısa sürede derin, sessiz bir sevinçle dolduğunu gördü.

Ertesi cumartesi öğleden sonrası, antlaşma toplantısının olağan zamanıydı
ve ayrıca, geleneğe göre, vaftiz yoluyla kiliseyle birleşmek isteyen herkesin deneyimlerini dinlemek için. Ansel, Petrus ve Bay Hume, başkalarıyla birlikte kiliseye gelmek için geldiler. Bay Hume ile ilgili olarak, Eski yoldaşları arasında onun hangi yolu izleyeceği konusunda çok fazla spekülasyon vardı. Bazıları şöyle dedi: "Bay Hume asla ayağının tabanını o nehirde ıslatmayacak. Ölü bir adamın onuruna
nehre daldırılma fikrine nasıl güldüğünü hatırlamıyor musun? Toplantıda konuşabilir, ancak tüm yamaç insanlarla
kaplıyken nehre inmek çok farklı bir şeydir." Diğerleri şöyle dedi: "Ona ne olduğunu
söyleyemeyiz, ancak artık geri dönmeyecek. Geri çekilmek için çok
uzaklaştı."

Bazıları alaycı bir şekilde Bay Hume'a yaklaşmaya bile cesaret etti:

"Ölü bir adamın onuruna
nehre daldırılmayı şimdi nasıl buluyorsun?"

"Vaftize karşı söylediklerimi bu şekilde hatırlayabilseydim bin kez vaftiz olmaya razı olurdum."

"Peki Bay Hume, buzlu su hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Sen de ben de biliyorum," diye cevapladı, "biz Mesih uğruna soğuk sudan çekinmeyenlere her zaman saygı duyduk. Kararlı bir adamın vaftizde tereddüt edip titremesi ne kadar kadınsılık, kadınlıktan daha fazlası! Herhangi bir dünyevi konuda böyle bir zayıflıktan utanmalıyız. Size tüm alaylarınız için fırsat verdim, ama bir zamanlar kötülükte bir lider olduğum için, sizi daha iyi şeylere yönlendirmeyi diliyorum."

Ansel, Peter ve diğerleri dini deneyimlerini anlattılar
ve en son olarak Bay Hume.

Bay Wilton, "Sizi kiliseye vaftiz istemeye ne yönlendiriyor?" diye sordu.

"Bence Mesih'in sevgisi beni yönlendiriyor. Mesih'e karşı çok şey yaptım ve şimdi, mümkünse, ona olan sevgimi göstermek için bir şeyler yapmak istiyorum. Vaftizde onunla birlikte gömülerek Mesih'in sözüne ve örneğine itaat ediyorum."

Vaftiz için kabul edildiler ve yönetim saati ertesi gün saat 12.30 olarak belirlendi.

Rabbin Günü soğuk ve küstahçaydı. Birçok kişi hayal kırıklığına uğradı, çünkü
günün sıcak ve güneşli olacağını umuyorlardı. Ancak küstahça geçen gün
nehir kenarında büyük bir topluluğun toplanmasını engellemedi. Cemaat kiliselerden ayrılırken adımlarını vaftiz yerine doğru çevirdiler. Tanrısız adamlar dışarı çıktı ve İncil'in vaazını duymaya hiç gelmeyenler, bu sembolik ayinle vaaz edilen İncil'i görmek için bir araya geldiler. Bay Hume'un vaftiz edileceği haberi yayılmıştı ve bu, eski ortaklarını bir araya getirdi. Seçilen yerde, nehir hafif bir kıvrımla akıyor ve kıyı muhteşem bir amfitiyatro gibi yükseliyordu; hemen yukarıda ise, kara suya
açılıyor ve akıntıyı karşı tarafa atıyordu. Burada, Vaftizci Yahya'nın günlerinden beri birçok kalbi heyecanlandıran o sade ve ciddi ayine tanıklık etmek için köyün neredeyse tüm nüfusu toplandı. Adaylar, kendi evlerinden sıkı bir arabada getirilerek sıcak giysilerle geldiler. Orada toplanan küçük Hıristiyan grubu, tanıkların oluşturduğu büyük bir bulutla çevrili olarak, önce ilahiyi söyleyerek başladı:

"Sen dedin, yüce İsa,
Haçını al ve beni izle;
Söz bizi dehşetle yakalayacak mı?
Yükümüzden kaçacak mıyız?
Rabbim, ben alacağım,
Ve sevinçle seni izleyeceğim."

Sonra Bay Wilton, tüm topluluğa ulaşan bir sesle, bu hizmeti yetkilendiren ve emreden Yeni Ahit'ten birkaç pasaj okudu. Bundan sonra, Mesih'in neşeli varlığının, vaftizde kendisini takip edecek olanlara eşlik etmesi, inananların cesaretlendirilmesi ve dikkatsiz günahkarların uyanması için dua etti. Müritler birer birer Mesih'le birlikte gömüldüler ve birer birer sudan çıktılar, itaatin sevinci içinde her şeyi unuttular. Birçok nehir kıyısında
kullanılarak kutsanmış olan şu sözleri söylediler:

"Kurtarıcılarına itaat edenler
Ve hazinelerini yukarılara koyanlar ne kadar mutludur!
Dil, bir ruhun
ilk sevgisindeki
tatlı teselli ve huzuru asla ifade edemez."

Bu sözler birçok kalpte karşılık buldu.

Nehir kıyısında yukarıda, alaycı
inansızlardan oluşan küçük bir grup toplanmıştı. Bunlardan biri, yedi yıl önce, Mesih'e olan inancını
açıkça
söylemişti. Kısa bir süre için Rab'bin yollarında yürüyormuş gibi göründü, ancak kötü arkadaşların arasına düşerek, yalnızca Hıristiyan görevlerini ihmal etmekle kalmadı, aynı zamanda
inansız olduğunu ilan etti. Kâfir kitapları okudu
ve bunları başkalarına ödünç verdi. Gittiği her yerde inançsızlık tohumları ekmeye çalıştı. Bu Rab'bin Günü'nde, kutsal ayinle
uğraşarak başkalarıyla birlikte durdu. Titreyen, titrek aksanlarla haykırdı, "Zavallı
Harry Gill çok üşüyor; beş yüz dolar için bile herhangi bir Mesih'i memnun etmek için suya girmem." O genç adam, üzerinde derin bir günah inancıyla evine gitti. İki gün sonra, Bay Wilton gece saat onda onu ziyarete çağrıldı. Derin vicdan azabıyla bir kavak yaprağı gibi titriyordu ve iki gün iki gece boyunca bedeni korkudan sarsıldı. Sonra yavaş yavaş korkunun yerini iman aldı ve umut ona gülümsedi. Bay Wilton'ın vaftiz ettiği bir sonraki kişi oydu.

O Pazar akşamı toplanan Hıristiyan topluluğuna bakın. Vaftiz edilenlerin yüzlerinde o günkü ayinin acı verici olduğuna dair hiçbir işaret yoktu; eğer bir haç olarak görevlerini yerine getirmişlerse, haçı hemen bir sevinç tacı takip etmiş olmalıydı, çünkü her yüz ışıkla parlıyordu. Aralarında, sudan çıkarken yüzü bir meleğin yüzü gibi parlayan on iki yaşında küçük bir kız vardı ve o anın dönüşümü daha yeni kaybolmaya başlamıştı. Ansel huzur içinde mutluydu ve Bay Hume'un yüzündeki eski memnuniyetsizlik ifadesi tamamen kaybolmuştu; ruhu huzura kavuşmuştu ve kendini evinde hissediyordu. Her biri bunun hayatının en mutlu günü olduğuna tanıklık etti. Mesih'in emriyle yüz kez vaftiz olmaya istekli olduklarını ilan ettiler. Zaten "Onun emirlerini tutmanın büyük bir ödül olduğunu" görmüşlerdi. "

Sevgili okuyucu, bu öğrencilerin sonraki yıllardaki Hıristiyan yolculuğunu sizinle birlikte izlemekten mutluluk duyarım. Ancak onları terk etmeliyiz. Ancak, onların yolculuğunun yukarı doğru olacağından eminim. Onların deneyimi, kararsız hislerin
sadece coşkusu değildi. Tanrı'nın sözü kalplerinde
fillendi; kendi içlerinde kök salmışlardı. İnandılar, müjdenin
gerçeklerine inandılar ve bu nedenle hissettiler ve bu nedenle
harekete geçtiler. "Tanrı'dan doğan her şey dünyayı yener" ve gerçekten Ruh'tan
doğduklarına inanarak, "onlarda iyi bir iş
başlatan
kinin İsa Mesih'in
günü'ne kadar bunu tamamlayacağından" eminiz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOSITIES OF HEAT***


******* This file should be named 39566.txt or 39566.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/5/6/39566



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
