*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adhesive Postage Stamp (Yapışkan posta damgası)
Yazar: Patrick Chalmers
Yayın Tarihi: April 29, 2012 [EBook #39569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adhesive Postage Stamp, by Patrick Chalmers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adhesive Postage Stamp

Author: Patrick Chalmers

Release Date: April 29, 2012 [EBook #39569]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADHESIVE POSTAGE STAMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Kosker, Adrian Mastronardi,
Http://www.tpdlp.net adresindeki Philatelic Dijital Kütüphane Projesi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









  Yapışkan posta damgası.

  Kararı
  "Ansiklopedi Britannica":

  _James Chalmers yapışkan damganın mucidi idi-"Bay Pearson
  Hill "bu etkiye dair kanıtları zayıflatmadı ._

  AYRICA

  Penny Posta Reformu Üzerine Makaleler,

  Geç tarafından miras bırakıldı

  Sir Henry Cole.

  James Chalmers ilk olarak
  Yapışkan posta damgası,
  Mucitti.

  İLE

  Patrick Chalmers,
  _ Kraliyet Tarih Derneği'nin Felesi_.

  [İllüstrasyon]

  LONDRA:
  Effingham Wilson, Kraliyet Borsası.

  1886.
  _Price Sixpence._




Önsöz.


Not bir adam öldüğünde, günün gazetecisi sadece yeniden üretebilir
Bir ölüm ilanı, hayatının kabul edilen pozisyonuna ve çalışmasına dikkat edin-
Bu yazarın, tam olarak belgelenecek şekilde, tüm bunları inceleme görevinin bir kısmı
eldeki ifadeler veya zamanlarla ilgili eski ciltleri araştırmak için
Böyle bir itibar kurulduğunda. Bu görev ve görevi
Daha sonraki tarihçi veya özel olarak ilgilenen bazılarının. Böyle oldu
Benim görevim, görevim, kamu hayırseverine saygı duyuyor, merhum efendim
Rowland Hill, sonuçta bu ve eski
Yayınlar.

Ağustos 1879'da Sir Rowland Hill'in ölümü üzerine bir dizi mektup
Yorumlarla Dundee Press'te ortaya çıktı ve adı hatırlattı
ve onun gününde aktif bir ilgi alan bir kasabanın hizmetleri
postane iyileştirmesinde ve bu alanda bazılarına çalışmıştı
amaç. 1853'te ölen Dundee, Bookseller, Dundee, Bay James Chalmers
ciddi bir posta reformcusu oldu. Çabalarıyla ve uzun bir süre sonra
Londra'daki postane ile yazışma, böyle bir
Cevap için gereken süreyi azaltmak için postanın hızlanması
Dundee'den Londra'ya bir mektup veya Baş Ticari Kasabalar
Kuzey ve güneyden, iki gün-her şekilde bir gün. Daha sonra o
posta amaçlı yapışkan damgası fikrini tasarladı; Ve öyleydi
Bay Hume gibi postane reformcuları tarafından bilinen bu buluş ve
Bay Wallace-her ikisi de, diğerlerinde olduğu gibi,
İletişim-yapıştırıcının benimsenmesinin kökenini oluşturan
1840 tarihli Reform Penny Posta Sisteminde Damga, Önerilen Plan
Bay Rowland Hill, 1837'de etkilenen damga oldu.

Eski kasabalardan Dundee Press'teki bu mektuplar ve Bay'ın Dostları
Chalmers, onlar için benim gibi bilinmeyen (ayrıldım
Elli yıl önce bir gençken Dundee, ve
yurtdışında aralık), bunun sonucunda konuya dikkat çekerek,
Doğal olarak beni babamın doğrulamak için bir çaba sarf etmeye çağırdı
başarısında böyle önemli bir özelliğin değerini iddia etmek
Penny posta şeması olduğu gibi ve yapışkan damgası. Bu mektuplar,
Dahası, beni daha önce farkında olmadığım şeyle tanıştırdı-
1 Ocak 1846'da halka açık bir referans sunuldu.
Dundee Belediye Binası, Posta'nın tanınmasıyla Bay Chalmers'a
Hizmetler ve yapışkan postanın yaratıcısı olmasının
damga vurmak; Böylece, bir konuyu araştırmak için beni daha fazla çağırmak
şimdiye kadar sadece loş ve kısmi bir fikrim vardı. Bu soruşturma
1879'un aynı döneminden hemen önce çekilmemle daha da kolaylaştırıldı
aktif işten, böylece kütüphanenin kütüphanesinde incelememi sağlıyor
İngiliz Müzesi Makaleler, Belgeler, Konuşmalar ve Hareketler
Parlamento, Parlamento komitelerinin raporları ve tüm bu kanıtlar
ve 1832'den itibaren ışık tutma eğiliminde olan bilgiler,
Reformlu posta sisteminden önceki tarih ve olaylar
O zamanki Bay Rowland Hill tarafından 1837 yılında halka tanıtıldı. Babam uzun zamandan beri (yurt dışındayken) ve onun kuruluşu
Uzun zaman önce bozuldu, zorluk ilk başta elde etmekte deneyimliydi
Onun hakkındaki iddiamı oluşturmamı sağlamak için gerekli özel kanıtlar
adına, ancak ilginin halka açık bir şekilde çektiği dikkat
Benimkinin yayınlanması ve aradığım Bay Pearson Hill
cevaplamak için, en çok artan kanıt getirdi
sonuç doğa ve şimdi malzeme eklemem ve
Geç Sir Henry Cole'un bıraktığı gazetelerden ilginç bir onay,
1837-40 Penny Posta Reformu ile bağlantısı iyi
bilinen.




Sir Rowland Hill'in kuruş posta şeması orijinal değil.


Benim işim, elbette, yeni adlandırılan soruşturmada,
Sir Rowland Hill'in broşüründe hangi planı önerdiğini tespit et
1837, kuruş posta planını gerçekleştirmek amacıyla ve
Babamın planının bir kısmındaki evlat edinme
yapışkan damgası. Ama çok daha tarihsel öneme sahip bir keşif
Çok geçmeden kendini sunmadan önce, yani ne de
tek tip kuruş postasının kendisi, ne de değerli ilkelerin herhangi biri
ve kuruş posta planının figürleri, orijinal kavramlardı
Sir Rowland Hill'in kısmı.

Reformlu posta sistemi bir yılın işi değil,
Adam. 1837'den birkaç yıl önce istismar ve yanlış yönetim
Postane, hem içinde hem de dışında sürekli bir şikayet temasıydı.
Parlamento-birçoğu yetenekli ve ciddi erkekler bir kısmı getirmek için bir araya geldi
İş ve kamuoyu erkekleri tarafından talep edilen reform. Komisyonlar
Raporlar, soruşturma yapıldı, kanıt ve öneriler alındı.
1835'in başlarında Bay Wallace, M.P. Greenock için, önde gelen bir postane
reformcu, konuyla ilgili bir soruşturma komisyonu aldı,
On raporun hepsinde yayınlanan komisyon; ek olarak
Bir komisyon olan Parlamento İadesi, Gelir Komisyonu olarak adlandırıldı
Soruşturma, sadece Post Komisyonu'ndan önce yıllarca oturmuştu
Ofis soruşturması ve birden fazla kişiden yirmi üç rapor yayınlamış
hangi postane işleri ele alındı.

Bu geniş şikayet, öneri, bilgi ve teklif alanında
sonraki maddenin özü, kökenli ve temeli bulunabilir
Sir Rowland Hill'in yazıları ve önerileri.

1840'tan önce eski posta sisteminin
mesafeye göre yüksek ve değişken bir yükün
bir şilin ve sheet tarafından şarj edilen bir mektup için bir mektup; Ve
İki tabaka, ancak ağırlıkta hafif, iki kat yüklendi. Aynı
genelgeler. Ancak bu raporlarda, sayısızın kanıtı da dahil olmak üzere
tanıklar, tüm değerli ilkeler ve
Reform sisteminin rakamları. Ve tüm bu raporlar gelmişti
Bay Hill'in İncelemesi, şüphesiz, ona gönderildi.
Bay Wallace, Bay Hill'den sonra, diğer mesleklerden kurtulduktan sonra, 1835'te vardı.
"Post ofer reformcularının çemberine katıldı,"
Sistematik çalışma, analiz ve karşılaştırma
Kendini empoze edilen görev gerekli hale getirildi. "-(" Yaşam, "sayfa 246.)

Ama sahip olduğu bu şemanın _inventor_ olarak ele alınması
tanıtılan ve (yapışkan damgası tarafından uygulanabilir ve kaydedilmiş)
başarıyla gerçekleştirilmişti-bu şema
Kendi zihninin yardımsız anlayışı oldu-Sir Rowland Hill ile
sadece bir mani ve o mani James Chalmers'a,
Bu yapışkan damganın her duygusu feda edildi.

Efendim
Rowland Hill, damga sorusu altında olduğunda açıktır.
düşünce. Şemanın kendisini önerirken, sadece edinildi
fikirler, icat olarak kabul edildi veya kabul edilmesine izin verildi veya
kavramlar. Şemada olduğu gibi, pul ile birlikte-damga da
Rowland Hill'in icadı değil edinilmiş bir fikir. Ancak şimdi en yüksek duruşun dörtte birinden elde edilen,
Tarafsız bir soruşturmadan sonra, babamın tam bir kabulü
Hizmetler ve bu zaten büyük miktarda tanınmaya ek olarak
Genel olarak basından,
Şemanın orijinalliği burada dağıtılabilir, çünkü
En azından mevcut ve tarihe bırakıldı. Ve eğer zorlandıysam
Bunu, icad olan yapışkan damgasından şimdiye kadar
Sir Rowland Hill, gebe kalmanın özgünlüğü hiçbir unsur oluşturmadı
Penny Posta Planının kendisinin bile tekliflerinden herhangi birinde,
Böyle bir kurs, talihsiz işlemler tarafından bana zorlandı.
Bay Pearson Hill inkar ederken, en açık kanıtlara karşı, benim
Damga meselesinde, böyle bir kanıt iddiası olmadan
herhangi bir dönemde Sir Rowland Hill'in bir icadıydı.




Etkilenen damga.


Bay Rowland Hill'in 1837 broşüründe önerdiği plan
Uygulamada, onun üniforma kuruş posta planı, kısa süre içinde
İlk olarak, sadece kuruş veya parayı mektuplarla ödemek; Ancak
İkincisi ve daha özellikle, damgalı mektup kağıdı ile ve
damgalı sargılar veya kapaklar. "Bırakın damgalı kapaklar ve kağıt tabakaları olsun
Halka, damga ofisinden veya postaneden veya her ikisinden de tedarik edilir,
ve postayı dahil edecek bir fiyata. "..." Ekonomi ve
Kamu rahatlığı
Açıklama, adres için kullanılan parçaya damgalanmalıdır; O
gazeteler için kullanılan gibi ambalajlar ve
Ucuz kağıt, ayrıca damgalanmalı ve "
ofisler. "Kırtasiyeler de onları korumaya teşvik edilecekti."

Bay Hill'in bu teklifte göz ardı ettiği şey,
İşletmeyi mektupta yapmak için damga ofisini veya postaneyi kurar
Krallık boyunca kırtasarların kağıdı-bazı büyük hükümet
Pul olarak rekabetin umutsuz olacağı kuruluş
Ofis, yazma kağıdını maliyet fiyatıyla satmaktı, kırtasar
Kirasını ve giderlerini ödemek ve yaşamak için kar gerektirir. .
kırtasiye üzerindeki etkisi, sonuç olarak
müsadere-ve bu plana karşı, birleşik kağıt üreticileri ve
Kırtasiyeler daha sonra protesto etti.

1837-38 Avam Kamarası Seçim Komitesi yine aldı
Bay Hill'in planının istisnası esas olarak sorumluluğu nedeniyle
Sahtecilik-önerilen doğanın bir damgası kapsamlı bir şekilde dövülecekti.
Damga ofisi yetkilileri ve makalesi ile ilgili kanıtlardan sonra
yapımcılar alınmıştı, önerilmeye karar verildi-
Tüm damgalı kapaklar, bir Bay'ın kağıt fabrikalarında üretilmelidir.
Dickenson veya başka bir, sadece katı tüketim denetimi altında. Bu
Bay Dickenson'ın kağıdı,
Posta veya ipek kağıtta o kadar iç içe geçebilir ki, bir postane memuru olabilir
Damgalı bir kapağın gerçek olduğunu görünüm veya hissetmekle kolayca bilin. .
Kağıt üreticileri protesto etti ve buna karşı dilekçe verdi,
Beden tüm işlere sahip. Ayrıca, teklif kalıcı
Kağıt üretimi üzerinde tüketim denetimi. Bu teklif,
Bununla birlikte, sadece kapaklara veya zarflara genişletilir; Sahtecilik nasıl olacaktı
Mektup kağıdı sayfalarına damgalarla ilgili olarak önlenir
Komite söylemeyin. Aslında tüm pozisyon bir eyalette kaldı
Kaos, sadece yapışkan damganın nihai olarak benimsenmesi ile rahatlatıldı,
Bay Chalmers'ın Bay Chalmers'ın bu komitenin önünde Bay
Wallace, Başkan ve aynı şekilde Bay Chalmers, M.P.
komitenin ve hangi planın kamuya açıklandığı, değil
Bay Cobden de dahil olmak üzere taraftar bulamadan,
şema lehine. Komite tarafından tüm damgalı kapakların önerdiği çözüme
Dickenson'un tuhaf kağıdından yapılacak Hükümet yine
itiraz, ikileme ek olarak; Ve ne zaman
Exchequer, 5 Temmuz 1839'da bir karar verdi ve taşıdı
Bir kuruş posta faturasının öne sürülmesi, belirgin bir şekilde
Sadece "Hon.
Bir kuruşun tekdüze posta oranı, ahirette ve ağırlık altında bir ağırlık altında
düzeltil. "Diğer her şey açık bırakılacaktı."
Hükümetin önerdiği halkın yarın sabahı ve
Ev kabul etmişti, Bay Rowland Hill'in planı, gerekli
Sonuç, damgalı bir kapak olarak yurtdışına bir mahkumiyet yaymak olacaktır.
tüm durumlarda kesinlikle kullanılacaktı, bu da damgalı kapaklar olacaktı
Tek bir üretici tarafından yapılan alarm bir tekel için hissedilir
Böylece, diğer üyelerin ciddi zararına yaratılır mı?
en kullanışlı ve önemli bir ticaret. Heyecanlı adaletsizlik duygusu
Bu mutlaka aşırı olurdu. Bu yüzden aramıyorum
Teyit etmek veya bu tür herhangi bir öneride olumsuz olmak
Sunmak. Sizden sadece üniform bir kuruşun benimsenmesini teyit etmenizi istiyorum
posta ücreti ve bu postanın ağırlığa göre vergilendirilmesi. Ben de sormuyorum
Kendinizi mektupların ön ödemesine taahhüt ediyorsun, çünkü ben
Tüm olaylarda,
Pul olmadan gönderiye mektuplar. "

"Karar teyit edilirse ve tasarının önerilmesi gerekiyorsa,
bundan böyle çok büyük özen ve taşımak için karmaşık düzenlemeler gerektirir
Plan pratik etkiye dönüşüyor. Önemli bir masraf içerebilir ve
Hükümetin önemli sorumluluğu; olabilir
Kağıt ticareti gibi mevcut işlemleri rahatsız edin. "..." Yeni posta ücreti
belirgin bir şekilde ve sadece ağırlıkça bir kuruş posta ücreti olacak. "..." Ben de
Hazine için Posta Beklenti Gücü Alma Gücü,
ve bu tür bir postanın damgalanma yoluyla alınmasına izin verme gücü
kapaklar ve ayrıca postayı derecelendirme yetkisine göre
ağırlığa. "[1]

Bu ikilemde, pratikte planı yerine getirmek için _how_, Bay
Wallace, benimsenmesi olan yapışkan damgayı olumlu bir şekilde önerdi
Plan, eklenen kanıtlardan söylemekte tereddüt etmedi,
Zararla geliri sahtecilikle güvence altına alın. Bay Warburton, ayrıca bir üyesi
1837-38 komitesi, "önemli alarm ile görüntüleme
Bay Hill'in ön ödeme planını benimsediği ve
Stamped Covers tarafından tahsilat, "planların uygulanması gerektiğini önerdi
Halktan.

Yine, 5 Ağustos'ta Lordlar Kamarası'nda, Lord Melbourne,
tasarıyı tanıtmak, şansölyesi kadar utanç verici
Commons'daki Exchequer. Tasarının muhalifleri,
En güçlü argümanları, şemayı gerçekleştirmenin imkansızlığı
pratikte. Ripon Kontu şöyle diyor:-"Lordlukları neden bu şekilde?
Oturumun bu döneminde ölümcül olmadığında bir faturayı geçmesi için çağrıldı
O anda olmak nasıl olacağına dair en uzak anlayışa sahipti
İnfaza mı taşındınız? "Burada Lord Ashburton, Bay Wallace gibi
Müşterekler, "
her amaç ve kırtaçların ve kağıdın itirazını kaldırın
Tedbir yapımcıları. "

Öyleyse, faturanın dönemine kadar açıkça belirtin.
Temmuz ve Ağustos 1839, hiçbir şekilde Bay Bağlantı Söylenmez Bay
Mektup sayfasındaki etkilenen damga dışında Hill'in adı
kağıt veya daha özellikle damgalı kapaklarda. Bu, _ ve
yalnız_, bir kısımda tüm hoparlörler tarafından _his_ planı olarak alınır,
resmi veya başka bir şekilde-bunun için tek başına Şansölye
Exchequer "güçler" isteyin. Yapışkan damgası,
Başka kısmı, farklı bir teklif olarak, hiçbir şekilde girmeme
Bay Hill'in önerileri. (Yukarıdakiler eski broşürümde "efendim
Rowland Hill ve yapışkan damgasının mucidi James Chalmers, "
1883).

Dipnotlar:

[1] Bkz. "Hansard", cilt. 48.




Yapışkan damgası.


"Sir Rowland Hill ve James Chalmers başlıklı broşürümde
Yapışkan damgasının mucidi, "Eziciden zaten kanıtladım
hem genel hem de spesifik, yapışkan damganın icadı
Rahmetli James Chalmers, Bookseller, Dundee tarafından posta amaçlı
Ağustos 1834 ayı. Arkadaşlara ve kasabaya ek olarak,
O dönemde istihdamında olanların birçoğu benim için bilinmiyor,
Süreci tanımlamak ve düzeltmek için çeşitli mahallelerden öne çıkın
tarih. Formun kurulması, bir dizi pul ile
Basılı cihaz-çarşafların baskısı-sakızın erimesi-
çarşafların sırtlarını saklamak-kurutma ve presleme-hepsi
açıklanan ve daha önce adlandırılmış tarih kesin olarak düzeltildi. [2] O
Bu buluşun ilk örneği açıktır; daha önce
Posta amaçlı önerilen _impressed_ damgası örnekleri açıktır.
Kayıt, ancak önerilen bir yapışkan damgasından biri değil-Sir Rowland Hill
Kendisi, "hayatında" da aynı şekilde atıfta bulundu
1834'te etkilenen bir damganın önerildiği dönem ve vesileyle
Bay Knight'ın gazete kapakları, "Elbette yapışkan pullar henüz
Unrreamt. "

Ayrıca, Bay Chalmers'ın erken postalardan biri olduğunu gösterdim
Bay Rowland Hill döneminden önce reformcular,
Londra ve Londra ve Arabiren Postaları Hızlandırma Yolunda Harika Hizmet ve
kuzey ve erken olanların birçoğuyla iletişimde olduğunu
Bay Hume, Bay Wallace ve Bay Knight gibi reformcular-yayıncı
Daha sonra Bay Rowland Hill'in 1837 broşürü-bu yüzden onun
posta amaçlı bir yapışkan damganın önerisi, bir mesele
kendi bölgesinde kötü şöhret, ayrıca iyi bilinirdi
Posta reformcularının genel çemberi, kimler arasında ve kimden
1835 yılında aynısına katılan Bay Rowland Hill, bilgileri aldı
bu da onun kuruş posta planını hazırlamasını ve yayınlamasını sağladı.
1837.

Posta Reformunun Öncülerinden biri, Rev. Samuel Roberts, M.A.,
Conway, yapışkan damganın kişisel ifadesini verir
doğdu James Chalmers. (Sayfa 42.) [3]

Broşürüm (sayfa 44),
1837-38 tarihli Avam Kamarası Komitesi Önerilen Tekdüzen Kuruş
Posta Planı, Bay Chalmers yapışkan bir damga planına gönderdi
Başkan Bay Wallace ve bu komitenin başka bir üyesine. Bay
Wallace'ın cevabı, planı komite önüne koyacağını belirterek,
9 Aralık 1837 tarihinde. Hükümetin ikileminde
kendini buldum (5 Temmuz 1839'da tanıtıldıktan sonra,
faturaya ön) _how_, kuruş posta ücretini yerine getirmek için
Uygulamada Şema (sayfa 21) Bay Wallace planı olumlu bir şekilde önerdi
yapışkan damgasının. Exchequer Şansölyesi'nin ifadesi
Bu vesileyle, Bay Wallace'ın müdahalesi ile
Lordlardaki Lord Ashburton'un yapışkan lehine Lord Ashburton'un
Sonuç olarak, buna bağlı olarak bunu gösteren damga verildi
Dönem, Bay Hill, tekliflerine yapışkan damgasını dahil etmemişti.

Tasarının Ağustos ayında geçmesi üzerine Bay Hill,
Programı gerçekleştirmek amacıyla Hazine. İlk adım
23 Ağustos Hazine genelgesiyle planları davet etmekti.
halk; Bu planları almak ve düşünmek için bir süre alındı,
26 Aralık 1839'da Hazine Dakikası'na kadar yapışkan damgası
Resmi olarak kabul edildi, Bay Hill'in damgalanmasıyla birlikte
Kapaklar veya harf kağıdından etkilenen damga. (Görmek
Sayfa 46. ) Ama yapışkan damgası gerçekten de pratik olarak benimsenmişti
Bay Hill tarafından planlar alınmadan, dikkate alınmadan ve hiçbir şey
Daha iyi bulundu, aynı lehine bir fikir tutumu.
Bay Chalmers'ın yayınlanan tarih açıklamasında görülecektir.
Şubat 1838, şimdi Sir Henry Cole'un gazetelerinden üretilen, çağrıldı
Yapışkan damganın benimsenmesine yönelik dilekçeler. Ağustos 1839'da,
hem kağıt üreticilerinin hem de bazı tüccarlar ve
Londra Şehri Bankacıları bu damganın benimsenmesi için baskı yaptı;
Bay Rowland Hill'in kendisi, "
Pullar aracılığıyla posta ücreti, "
Bill'in parlamento önünde olması, yapıştırıcının benimsenmesini de içeriyordu
Damga, kendi etkilenen damgasıyla birlikte. Bay Cole da Drew
Damga sorusu üzerinde, savunuculuğu da dahil olmak üzere,
yapışkan damgası. Yani genel, gerçekten de,
lehine, kırk dokuzdan daha az olmayan planların yanı sıra
Yine planını gönderen Bay Chalmers, kabul edilmesini önerdi.
1834'te Bay Chalmers tarafından icat edilen yapışkan damgası,
Aralık 1837'de Avam Kamarası Komitesi ve ayrıca
Şimdi göreceğiz, Bay Cole'a Ticaretin Sekreteri olarak
Şubat 1838'de Londra Şehri Komitesi ve tarafından kabul edildi
Bay Rowland Hill, 3 Mart 1838 tarihli Bay Chalmers'a bir mektupta.
Bu mektup Bay Hill, liyakat için hiçbir iddiada bulunmaz veya önerilir
Yapışkan damgasının kendi adına benimsenmesi, çünkü görüldüğü gibi, Bay
Chalmers daha sonra Bay Hill'e bu mektubun bir kopyasını döndü
Bu gerçeği Bay Hill'e işaret etmek amacıyla. Kadar değildi
Bay Chalmers'ın planını benimsemenin uygunluğu ve gerçekten de zorunluluğu-
Nihai yetkili kabulüne kadar-bu, 18. tarihli bir mektupta
Ocak 1840, Bay Hill, sonra despotik güçte, Bay Chalmers
Daha sonra bahsedilen bahanenin bir kenarı olarak, tüm değer olduğunu varsaydı
kendisi.

Dipnotlar:

[2] Kanıtlarımı yayınladığından beri burada ne olduğunu kanıtladığım
Belirtildiğinde, aşağıdaki mektupla tercih edildim:-


                                         "Brechin,
                                    _9 Ekim 1883_

     "SAYIN BAY,

     "Anonim notumu _dundee reklamverenine yazdığımda
     Ağustos 1879, hala olabileceği umudunu ifade ederek
     Geçin ifademi destekleyebilecek bazılarını yaşamak
     Bay Chalmers, 'yapışkan damgasının' mucidi idi.
     Bunu böyle bir miktar izleyecekti
     destekleme.

     "Buluşun _date_ ile ilgili olarak,
     Çok fazla kanıt aldım ve ben de ekleyebiliyorum. İçindeydi
     Dundee'yi burada ikamet etmek için bıraktığım 1834 sonbaharında ve
     Damga, ben gitmeden önce Bay Chalmers'ın tesislerinde vardı.

     "1879'da yazdığımda,
     Bay C.'nin bir oğlunun varlığı, yazılı olarak tek nesnem
     _Dundee_, yer olmanın onurunu talep edebilir ve alabilir
     'Yapışkan damganın' doğumu.

                                  "Ben & c.,
                          "(_Signed_) David Prain.

      "P. Chalmers, Esq.,
      "Wimbledon."


Yetenekli İskoç sanatçısı Bay Irvine tarafından Bay Prain'in bir portresi,
Bay Prain'in Townsmen ve eski öğrencileri tarafından abone olunan
Onuruna tamircinin enstitüsüne sunuldu
Brechin. Bu vesileyle ilgili davalar, yetenekli konuşmalar dahil
Provost Lamb ve Bay Prain'in _brechin'de bulunacak
16 Haziran 1885 tarihli Reklamcı_. Eski bir vesileyle Bay Prain
bir plaka ve referans hizmeti ile sunuldu
Evde eski öğrenciler tarafından abone olunan birkaç yüz pound ve
yurt dışı. Bu tür adamların ifadesinde, geç dahil olmak üzere
Bay Dundee'den William Thorns, rakiplerimin "
Sadece birkaç yaşlı adamın dolaşan hayalleri! "Genel tanıklık şu ki
bütün bir bölgenin.

[3] Son zamanlarda ölen Bay Roberts'ın ilginç bir ölüm ilanı olacak
30 Eylül 1885'te "_Times_" nde bulundu. Bay Roberts orada
Posta reformunun öncüsü olarak tanınan
Düşük ve tekdüze bir postanın teklifi.




Sir Henry Cole'un Makaleleri

Ve

MR. Chalmers.


Son zamanlarda yayınlanan "Elli Yıllık Kamu Yaşamı" nda Sir Henry Cole
Penny Posta Reformu, Boon ile ilgili çok fazla bilgi verir
yakından olduğu elde edilen ve gerçekleştirme ile
İlişkili-Birincisi Şehrin Ticari Komitesine Sekreter olarak
Londra ve daha sonra Bay Rowland Hill'e Coadjutor olarak
Hazine. Referans olarak "genel bir posta makalesi koleksiyonu"
Bu Reform, bu Londra Komitesi tarafından yapılan çabaları açıklayan
1838-39 yılı boyunca tüccarlar ve bankacılar, planı elde etmek için
Yasama Meclisi'nin yaptırımı, Sir Henry Cole tarafından miras kaldı.
"Ölümümden sonra British Museum'a verilecek." [4] "Ticaret
Komite, "O belirtiyor", esas olarak Bay'ın eforları tarafından kuruldu.
George Moffat 1838 baharında. Bay Ashurst,
Parlamento soruşturması ve kendim üzerine sekreter olarak
Halkla iletişim kurma işi. "Bu komite
nihai olan ajitasyonun kaynağı ve odağı
Tekdüzen kuruş postasının yürürlüğe girmesi. Para serbestçe abone oldu,
Toplantı yapıldı, illerdeki kamu kurumları
dilekçe, Parlamento üyeleri ve bakanlar beklendi ve
"Post dairesel" olarak adlandırılan şemayı savunan özel kağıt,
Gratis'i yayınladı ve dolaştı. Bu davalardan Bay Cole
rehber deha; ve diğer başarıların yanı sıra, iki binden fazla
Parlamentoya dilekçeler elde edildi-sonuçta
başarı ile taçlandırılmış.

Bay Cole'a göre, şimdi, Şubat ayında Bay Chalmers'ın olduğu ortaya çıktı.
1838, yapışkan damgası planının bir kopyasını gönderdi. Bay Wallace ve
Avam Kamarası Komitesi zaten almıştı, ama şimdi
Planın ayrıntıları ortaya çıktı-ve
"Posta Makalelerinin Koleksiyonu," Sir Henry Cole gerçekten bir
Benim için değerli miras ve herkese gerçek olanı tanımaya hazırlıklı
Yapışkan Posta damgasının kaynağı. Bu makaleler basılı bir
"4 Castle Street, Dundee, 8. tarihli Bay Chalmers planının ifadesi
Şubat 1838. "ve aşağıdaki gibi çalışıyor:-

     "Letting Mektupları için önerilen çeşitli modlarda _
     Bay Rowland Hill'in Postane Reformu Planı._

     "Herhangi bir iyileştirme yöntemi önerirken, sadece makul
     herhangi birine göre onun avantajları olması gereken
     mevcut sistem veya olan başkalarına karşı veya
     önerilebilir, açıkça belirtilecektir.

     "Bu nedenle, Bay Hill'in tek tip bir posta ücreti planı varsa,
     ve tüm postaların mektup gönderenler tarafından ödenmesi gerektiğini
     _Before_ İlgili posta ofislerine yatırılırlar,
     Toprağın yasası olun, en basit ve
     ekonomik böyle bir düzenlemenin yürütülmesi
     _slips_ (posta pulları)
     burada gösterilen örnekler.

     "Bu görüşle ve umuduyla Bay Hill'in planı yakında olabilir
     operasyona taşınabilir, tabakaların
     Damga bürosunda damgalı fişler hazırlanmalıdır (
     açıkça amaç için yapılan kağıt) her biri için bir cihazla
     Gazetelerde buna benzeyen bir ölme veya kesik; _sheets_
     Böylece basılı veya damgalı, daha sonra güçlü bir
     sakız veya diğer yapışkan madde çözeltisi ve (ne zaman
     iyice kuru) damga ofisi tarafından kasaba ve ülkeye verilen
     distribütörler, kırtasiye ve diğerlerine, sayfalarda satılık veya
     tek başına, şimdi geçerli olan aynı yasalar ve kısıtlamalar uyarınca
     Fatura veya makbuz pulları satanlar, önlenmesi için,
     Mümkün olduğu gibi, gelir üzerindeki herhangi bir sahtekarlık.

     "Tüccarlar ve yazışmaları kapsamlı olan diğerleri
     Bu fripleri miktar halinde satın alın, tek başına kesin ve ekleyin
     bir mektuba, kaymanın arkasını bir
     sünger veya fırça, sadece bir tesisle
     gofret. "-Sirküler gibi bazı durumlarda,
     Damga hem damga hem de gofret için cevap verebilir; bir öneri
     evrensel olarak katlanma tarzını hatırlayabilenler
     zarf günlerinden önce uygulanan, takdir edecektir. Bay
     Chalmers devam ediyor-"Diğerleri,
     zaman, bunları kağıt kağıtlarla birlikte satın alabilir
     Stripters 'dükkanları, _weight_ sadece oranını düzenleyen
     Her durumda posta, bu nedenle bir damga, SO'ya göre yapıştırılabilir
     Ölçek üzerinde belirlendi.

     "Yine, bunların kullanılma olasılığını önlemek için
     _Second time_, postmasters için zorunlu hale getirilmelidir.
     Postane kasaba damgasını koyun (
     örnekler), kayma veya posta damgası boyunca. "

Bay Chalmers daha sonra türetilecek avantajları belirtmeye devam ediyor.
Bu plan ve Bay Hill'in etkilenen planına itirazları belirtmek
damgalı kapaklar veya zarflar veya mektup sayfasından etkilenen damga
kağıdın kendisi. O dönemde zarflar-neredeyse bilinmeyen ve asla
Çift postayı içeren olarak kullanılmış-el yapımı bir makale, ağır ve
masraflı; kaldırılmasıyla ortadan kaybolan itirazlar
Kağıt üzerinde tüketim vergisi ve makine kullanımı. Ama Bay ne kadar doğruydu
Chalmers'ın itirazları _then_, kaydedildiği gibi gerçeğinden toplanabilir
Sir Rowland Hill tarafından "hayatında", büyük arzın sağladığı büyük arz
İlk posta zarfı olan Mulready, aslında yok etmek için _
yapışkan pulların temini olsa da
Talebe zorluk çekiyordu. Bay'ın gücü ve değeri
Chalmers'ın sayfanın kendisinden etkilenen damgaya itirazları
En iyi şekilde, sonuçta onaylanmış olsa da
Bay Hill örneğinde Hazine, böyle bir plan asla kullanılmayacaktı.
İnsanlar kendi makalelerini kırtılardan satın aldı, değil
Ve yapışkan damgasını gereken ağırlık olarak uyguladı. Bay
Chalmers, "Tüm bu dezavantajları göz önünde bulundurarak,
Damgalı fişlerin kullanımı kesinlikle en çok tercih edilen sistemdir; Ve,
Önerilen reformla ilgilenen diğerleri
Benimle aynı ışıkta, dilekçe vermek onlar için kalıyor
Parlamentonun böyle bir faaliyete geçmesi. "

Bay Chalmers'ın bu ifadesi, uzun bir sayfanın bir kısmına basılmıştır.
kağıt. Tür tarafından işgal edilmeyen yarıda birkaç örnek
Önerilen bir damga, yaklaşık bir inç kare ve basılmış kelimelerle,
"Genel posta-yarısını aşan değil-bir kuruş." Ve
Aynı-"Bir onsu aşmamak-yeğen." (Sadece geç yıllarda
Bir kuruşun ağırlık olarak bir ons olduğunu açıkladı.) Bir alan her biri bölünür
tek başına kesme damgası, [5] ve sayfanın arkası sakatlanmış
üzerinde. Örneklerden biri işaret sonrası ile damgalanmıştır.
"Dundee, 10 Şubat 1838" Chalmers eyaletleri
Damgın ikinci kez kullanılmasını önlemek için yapılmalıdır.

İşte yapışkan damgası ilkesinin tam bir açıklaması
Nihayetinde Bay Hill tarafından 26. dakikada Hazine'de benimsenmiştir
Aralık 1839, Bay Cole'u Messrs. Bacon & Petch'e gönderdiğinde,
seçkin gravürler, arzı için bir kalıp ve sözleşme sağlamak için
Pullar (bkz. Bay Bacon'un Kanıtı, eski broşürümün 52. sayfası), bir plan
Günümüzde kullanımda.

Bu açıklama, şimdi Bay'ın imzası altında ortaya çıktığı gibi
Chalmers, kanıtları tam olarak doğrular.
Ağustos 1834'te buluş, o zamanki _employes_ henüz yaşadığı gibi,
W. Whitelaw ve diğerleri. (Eski broşürümün 34-39. Sayfalarına bakın.)

O halde, zaten döşenen gelecekteki yapışkan damgasının planı
Bay Wallace ve Avam Kamarası Komitesi'nden önce,
Londra Şehri Ticari Komitesi Sekreteri, Basılı Formda,
İzin sorulmadan çok önce, 5 Temmuz 1839'da, hatta
tasarıyı parlamentoya tanıtmak. Bay Hill'in Bay Cole'un
kopyala veya kendine özel bir kopya da gönderildi, çünkü Bay
Hill aynı anda Bay Chalmers'a, 3 Mart 1838 tarihinde yazıyor.
Bay Hill, bu mektupta Bay Pearson olarak tamamen bilemediğimiz mektupta belirtiyor
Hill, bu mektubu yayınlamayı doğru düşünmedi ve
Bir kopyası için ona uyulmadı. (Eski benim eski sayfa 64 bkz.
Broşür.) Ancak, Bay Rowland Hill'in hayır
bir yapıştırıcıyı önermiş veya onaylamış olan pretens _then_
Damga, daha önce de belirtildiği gibi. Bay Chalmers'a yazana kadar değil
18 Ocak 1840 (eski broşürün sayfa 62'sine bakınız), daha önce
dönem, genel talebe itaat ederek, yapışkan damgası
Bay Chalmers'ın iddiasına yanıt olarak Bay Hill, uzunluk kabul edildi.
yaratıcı, herhangi bir payı için kendi başına herhangi bir karşı talebi ayarlayın
Yapışkan damganın değeri. Ancak, şemanın kendisinde olduğu gibi, şimdi
Onu kurtaran damga ile, ikinci tarafın izin verilmeyeceği
Bu büyük reformun tek değeri Bay Hill ile bölün. Yani
çok getirilmiş mazeret, sadece sonradan düşünülmüş, başarıya getirildi
Bay Chalmers'ın komiteye ve Bay Cole'a önerisine katılmıştı.
Bay Chalmers'ı bir kenara bırakmak ve kendine takmak için (sayfa 54)
Yapışkan damganın tüm değeri. Bay Hill hakkında bir şeyler söylemişti
Postane soruşturma komiserlerinden önce biraz sakızlı kağıt
Şubat 1837 (onun ilk baskısını yayınlamanın ardından
bir yapışkan damgası hakkında hiçbir şeyin söylenmediği broşür), bir fikir Bay
Hill aralıkta edinmişti, tıpkı tüm
Şemanın kendisi, ikinci elden (sayfa 60). Bu konuda
Bu vesileyle Bay Hill,
Bir Postanede Mektubu Yeniden Düzenlemek zorunda olan ancak yapamayan kişi
yazmak ve aynı zamanda kuruşu nakit olarak ödemekten engellendi,
damgalı sargı adresi yok eder. Böyle bir
olağanüstü durum ve "evrensel evlat edinilmesini" güvence altına almak için
Etkilenen damga, damgayı taşıyacak kadar büyük bir kağıt ve
Arkada yapışkan bir yıkama ile kaplanmış, ıslatılabilir ve uygulanabilir.
Ancak daha iyisi, kuruşun alınmasına izin vermeye devam ediyor
Nakit, böylece ödemede sadece etkilenen damgaya veya kuruşa sahipsiniz,
ve hangi Penny'nin 1855 yılına kadar kabul edildiği. [6] Yıla kadar
1855, sonuç olarak, böyle bir istisnai durum ortaya çıkamazdı,
Penny yeterli kabul var. Bir yapıştırıcıya bu ima
Damga, broşürünün ikinci baskısında Bay Hill tarafından tekrarlanır.
O zaman, Şubat 1837'de, Bay Hill tarafından yapılan geçişli bir ima oldu.
Birincisi konusunun ardından bunu gösteren yapışkan bir damga
Broşürünün baskısı, bir çeyrekten bir süredir fikrinin
Bay Chalmers'ın icadı. Şubat 1837, iki buçuk yıl sonra
yapışkan damgasının kanıtlanmış icadı, Bay Chalmers tarafından
Erken posta reformcuları, "posta ile yazışan
Gününün Reformcuları, hem Parlamento İçinde hem de Çıkış "(" Ansiklopediler
Britannica, "Bkz. Sayfa 39 Aşağıda), Muhabir, diğerlerinin yanı sıra,
Bay Hill için yayınlanan Messrs Knight & Co. Bir mektupta, o zaman,
Bay Pearson Hill'in hesabından öğrendiğimiz için 18 Ocak 1840
Konu ve Bay Chalmers'ın cevabından Bay Hill, Bay'a dikkat çekti.
İddiasının kabul edilemeyeceğini Chalmer, çünkü o, Bay Hill,
İlk önce Şubat 1837'de yapışkan bir damga önerdi
Bay Chalmers tarafından planının önerisi, Bay Wallace'a mektubu ve
Aynı Aralık ayında olmuş olan Avam Kamarası Komitesi
yıl. Bay'ın bu olağanüstü iddiasına cevap olarak
Hill, Bay Hill'in mektuplarına işaret etmek yeterlidir.
Postmaster-General, Lord Litchfield, Ocak 1838'de açıklama ve açıklama ve
Penny Posta Planını daha sonra halka açık olarak uygulamak-Mezarlar
dönemin makalelerinde yayınlandı ve bir kelimenin söylenmediği
yapışkan bir damganın. [7] Ya da fazlasıyla konuşmaya işaret etmek için
Exchequer Şansölyesi, zaten alıntılanmıştır (sayfa 13), kanıtlamak için
Bu, 5 Temmuz 1839'da çok geç bir tarihe kadar, Bay Hill _Not_
yapışkan bir damga benimsemeyi önerdi. Basın, 30 Ağustos 1839'a kadar,
kendi başına böyle bir teklif duymamıştı. [8]

Şubat 1837'de yapışkan bir damgaya bu ima, sadece bir geçişti
sözde istisnai bir durumda neler yapılabileceğine dair ima
Nakit olarak kuruş kabul edildiği sürece asla ortaya çıkamazdı ve
başka bir şey değildi. Bay Hill'in Bay Chalmers'ı temsil etmesi için Bay, Bay
Hill, yapıştırıcı damgayı taşıma aracı olarak benimsemeyi önermişti
Şubat 1837'deki planı, case_ neyin ne olduğunu belirtmekti;
Sonuç olarak, Bay Chalmers'dan kazanılan herhangi bir kabul tamamen
geçersiz. 18 Mayıs 1840 tarihli Bay Chalmers'ın cevabından bir alıntı
(eski broşürümün 62. sayfasında çoğaltılmıştır)
Bay Pearson Hill, elleri tüm yazışmalar olan,
Bay Chalmers'ın "dürüstçe terk ettiğini" göstermek amacıyla onun
iddia. Fakat Bay Chalmers dürüstçe hiçbir şeyi terk etmedi; Tarafsız olmasa da
kişi, dikkate alındığında, bir an için herhangi bir önem verecektir.
Bay Pearson Hill'in yazışmalarından ne "çıkarma"
Üretimi uygun. Daha önce de sürdürdüğüm gibi,
Bu yazışmalar, özel değil, mülkiyetti-böyle bir
Hazine'de kaldı, herkesin denetimine tabi
Sir Rowland Hill tarafından tahsis edildiği yerine,
özel ve bu nedenle sadece böyle bir kısmın nihayetinde olduğunu kabul edecek şekilde
Kendine uygun olarak bilinen. 18 Mayıs'taki bu alıntıda,
1840, Bay Chalmers, görene kadar cevap vermeyi geciktirdiğini belirttikten sonra
Operasyondaki pullar, şimdi Bay Hill'e şaşkınlıkla yazıyor
Devletler. Başka birinin, özellikle de Bay Hill'in
kendisi, gerçekleştirmek amacıyla yapışkan damgayı önermişti
Program, onu hiç rahatsız etmezdi. Ama onu gönderdikten sonra
M.P., Bay Wallace'a plan ve 9 Aralık'ta kabulü aldı,
1837, aynı söylemek komitenin önüne koyulur; Ayrıca Bay'a
Chalmers, M.P. ve 7 Ekim 1839'da cevabını aldı ve böyle
Komite önünde atıldı; Ayrıca Bay Hill'in 3 Mart'taki kendi mektubu,
1838, bir kopyası kapsadığı-_all_ bunlardan yola çıktı
Sahada ilk olduğunu inanın. _NOW_, şüphesiz Bay Tepe
18 Ocak 1840 güvencesi, aksine (ve her halükarda
pratikte hayır olduğu bir karara itiraz etmek için rahatsız edici
temyiz), sadece cehaletiyle de başkalarını koyduğundan pişmanlık duyuyor
kendisi gibi, konuyla ilgili herhangi bir sorunla; "Tek memnuniyet iken
bu kadar eski önerilerde de vardı-hepsi orijinal
Ben-bunların benimsenmiş olması ve muhtemel olduğu ve muhtemelen
halka faydalı olduğunu kanıtlayın. "

Her editörün ellerine yerleştirilen mektup veya çıkarma böyle
Londra'da, ifadelerimin burada karşılaştırmalı olarak ele alınmasına yol açtı
ihmal. [9] Ama ifadelerimi Bay Pearson'un ifadeleriyle eşit olarak bırakın
Tepe, herhangi bir tarafsız yazar tarafından okunmalıdır.
"Ansiklopedi Britannica", daha sonra fark etti ve sonuç,
görülebilir, tamamen farklı bir sonuca yol açmaktır. "James Chalmers
yapışkan posta damgasının mucidi idi-Mr. Pearson Hill yok
Bu etkiye dair kanıtları zayıflattı. "İşte dürüstlük vardı
Kesinlikle-gerçekten de-Bay Chalmers'ın tarafında; Ama ne
Bay Hill'in temsiliyle ilgili mi? Durum böyle miydi
Şubat 1837'de yapıştırıcı damganın benimsenmesini önermişti.
Bay Chalmers'a mı temsil edildi? Aksine kanıtlar kesindir.
Bay Hill, Şubat ayında yapışkan bir damgaya geçiş yapmıştı,
1837, ama _only_ geçen bir ima. Hiçbir şey bundan daha açık olamaz
Yapmak amacıyla yapışkan damganın benimsenmesi
Şema, Bay'ın orijinal tekliflerinin ve niyetlerinin bir parçasını oluşturmadı.
Tepe. Bu nedenle Bay Chalmers'a temsili abartıldı,
Tahliye edici ve yanıltıcı. [10] "Neden bana bundan hiçbir şey söylemedin
Daha önce? "
3 Mart 1838'de size planımı gönderdiğimde, hangi mektubu
Seninki böyle bir iddiada bulunmadı. Sadece şimdi öğreniyorum
ilk kez teklif ettiğiniz veya lehine olduğunuz
yapışkan damgası. Ayrıca, bu üyelerin hiçbiri
Daha önce planladığım komite planımı daha önce duymuştu
sizin açınızdan teklif? Ancak şimdi sadece sorunlu olduğum için üzgünüm
Sen-en azından halkın sahip olduğunu bilmenin memnuniyeti var
Planımı bir şekilde aldım. "

"Neden bana daha önce hiçbir şey söylemedin?" Neden gerçekten! Çünkü
Bay Hill _then_ yapışkanlı bir damga düşünmemişti
bolca kanıtladı. Etkilenmiş damgalı bir kapak "kesinlikle kullanılacak
Her durumda, "diyor Exchequer Şansölyesi Temmuz ayında olduğu gibi,
1839-bunun için bir "güç" istendi ve sadece bunun için. (Bkz. _Ante_,
Page 14.) Ama Bay Hill'in ikisi arasında çok şey olmuştu
Bay Chalmers'a mektuplar. Bay Hill tarafından 1838'de kabul edilmeyen damga
1840 yılında, ilgili tüm görüşlerin favorisi, benimsenen
Hazine. Planını kurtarmıştı. Bay Chalmers şimdi koyulmalı
Bir yana, tüm kontrastın eğilimleri arasında bir konu
İki adam sadece çok kolay hale geldi ve bu sonra bu, bu
Zaten fark edilmiş olan çok getirilmiş bahane, amaç için vuruldu.

Aynı zamanda Bay Chalmers,
Madde, kamuoyu olduğu sürece kişisel düşüncelere kayıtsız
Damgını bir çeyrekten aldı; ama herhangi bir arzunun olmaması
Kişisel avantaj, sahip olanlarda
Biraz kamu hizmeti yaptım.

Ama babamın bu ihmali veya sadece kayıtsızlık,
1840 yılında bir konuda daha iyi bir tavır yapmamaya
o zaman kimsenin takdir edemediği ulusal ve evrensel değeri
öngören, şimdi daha fazla çağrı, daha iyisi altında
Hafızasını iddia etmek için gerçekler ve koşullarla tanışmak
açıkça hak sahibi olduğu tanınma, "
Yapışkan posta damgasının orijinal ve mucidi. "

Dipnotlar:

[4] Bu makaleler South Kensington Müzesi'nin Sanat Kütüphanesi'ndedir.

[5] Delikli çarşaflar 1852 yılına kadar tanıtılmadı.
İyileştirme, bir Bay Archer'ın icadıydı.
L4.000.

[6] Son zamanlarda yayınlanan "hayatında", Sir Rowland Hill
_, ödemeyi geri yükleyen orijinal kanıtlarında cümle_
Penny'nin nakit olarak ve bir yapışkan için herhangi bir gerekliliği ortadan kaldırıyor
Damga, olağanüstü durumda bile. Sadece efendim değil
Rowland Hill bu maddeyi atlıyor, ancak okuyucuyu bile veriyor
1837 yılına kadar, broşürünün yılı,
yapıştırıcı damgayı benimsemesine atfedildi. Öyleyse nasıl sorulacak,
Sir Rowland Hill, Şansölye'nin konuşmasını açıklıyor mu?
5 Temmuz 1839'da Exchequer ve Bay Wallace'ın Interpozisyonu
Yapışkan bir damga lehine? Bu zorluk Sir Rowland Hill
Sadece hiçbir haber almadan.

[7] 9 Ocak 1838'deki Lord Litchfield'a yazdığı mektupta Bay Hill
:-"Ödemenin her zaman önceden olması gerektiğini belirtir.
Ve bu sorun ve riskin bu ödeme biçiminden kurtulmak
Aksi takdirde, mektupların yanı sıra diğerleri de
Önemli hususlar, posta ücretinin toplanmasını öneriyorum.
damgalı kapakların satışı. "

[8] Bu tarihin "zamanları" aşağıdaki paragrafa sahiptir:-"Penny
Posta, gelecek 1 Ocak'ta öğreniriz. Amaçlanmış
Bu damgalı zarflar her postanede satılacaktır, böylece
Kırtasiyeler ve diğer esnaflar ve halkın tedariki olabilir
Bir dakikada bir bildirimde kendileri. "Yapışkan bir damga hakkında bir kelime değil
tefekkürde olarak bilinmek. Bu ikisinden belirgin olacak
Parlamento ve Bay'daki işlemlerden bağımsız olarak tek başına örnekler
Hill'in 3 Mart 1838 tarihli Bay Chalmers'a yaptığı mektup, yapışkan
Pul, orijinal tekliflerin veya efendim niyetlerinin bir parçasını oluşturmadı
Rowland Hill.

[9] Bkz. "Dünya", "Daily Chronicle", & c., Ayrıca "
Kanalizasyon Komiserleri "Temmuz 1881'de" Şehirde bildirildiği gibi
Basmak."

[10] Glasgow'un "Hıristiyan Lideri" konuyu şöyle ifade ediyor:-"Efendim
Rowland Hill, gerçekleri gizlemek için acı çekiyor gibi görünüyor.
bir buluşun kredisini talep etmek amacıyla dava
Bu gerçekten Dundee kitapçısına aitti. "




"Ansiklopedi Britannica."


Yukarıda adlandırılan standart çalışmanın on dokuzuncu hacmi, son zamanlarda
yayınlandı, "posta pulları" başlıklı bir makale içeriyor.
Baba, yapıştırıcının mucidi olduğu tamamen kabul edilir
posta pulu. Bu çalışmadaki makalelerin çizildiği iyi bilinmektedir
öğrenilen uzmanlar tarafından, ilgili konular üzerinde,
Resmi ve tarihi danışma alışkanlığına erişim ve alışkanlık içinde olmak
belgeler ve en yüksek seviyeye güçlü bir sorumluluk duygusu altında düzenlendi
işin kendisinin ve tarihin duruşu; böylece
şimdi kendimi üretmeyi mümkün kıldığım söylenemez memnuniyet
Bu kadar çeyrek babamın hizmetlerinin empatik bir şekilde tanınması
Penny Posta Reformunun Büyük Nimetiyle Bağlantı.

Bu makale, yapıştırıcı damganın kökeni ile ilgili olduğu sürece,
aşağıdaki gibidir; Ama aynı düşünürken,
Makale, Bay Chalmers'ın planının keşfi _Before_
Sonuç olarak merhum Sir Henry Cole'un gazeteleri arasında
Son bölümde Bay Chalmers ile ilgili kanıtlar
sadece bu damganın benimsenmesini isteme girişimi, sadece üyelere değil
1837-38 Avam Kamarası Seçim Komitesi, ancak Bay
Rowland Hill'in kendisi, Bay Hill'den çok önce, 1839 makalesinde (bkz.
_ante_, sayfa 21), bu plana yapışmasıyla birlikte verildi
Kendi:-

"Posta Pulları. -tüm pratik amaçlar için posta ücretinin geçmişi
Pullar Birleşik Krallık'ta başlar ve büyük reformu ile
1839-40 yıllarında posta sistemi. "
_Impressed_ damgası kullanılıyordu veya posta için önerilmişti
Bu ülkede ve başka yerlerde amaçlar, makale devam ediyor:-"Son olarak,
Ve sonuçlarında en önemlisi, 'yapışkan damgası' yapıldı,
Deneysel olarak, Dundee'deki baskı ofisinde, Bay James Chalmers,
Ağustos 1834'te. [11] Bu deney pulları
sıradan tip ve sakız yıkanarak yapışkan haline getirildi. Mucitleri
Posta reformu konularında zaten yerel ayrım kazanmıştı
1822 yılında olduğu kadar erken yapılan yorucu ve başarılı çabalar
İskoç Postalarının Londra'dan Hızlanması. Bu çabalar
çift ​​yolculukta kırk sekiz saat tasarrufla sonuçlandı ve
İskoçya'da çok takdir edildi. 1822'den itibaren kanıtlar var
daha sonra dikkati posta sorularına yönelikti ve
her ikisinde de günün posta reformcularıyla yazıştığını
ve Parlamento dışında. Ayrıca daha çok niyetli olduğu da
Kamu iyileştirmelerine yardımcı olmak onlar için kredi kazanmak. Yaptı
1834'te yapışkan pullar ve onları komşularına gösterdi, ancak
Postane tarafından evlat edinilmelerini kamuoyuna kadar tavsiye etmek için adım atın
Böyle bir öneri yayınlandıktan çok sonra-yine de
tereddütlü bir şekilde-şimdi ünlü broşürün yazarı, 'Post adlı
Ofis reformu. '
13 Şubat 1837'de Postane Soruşturma Komiserleri.
Bay Chalmers, 1834 pulundan _public_'den bahsetmedi
Aralık 1837. "[13]

"Yukarıda adlandırılan muayeneden sadece iki hafta önce
Komiserler Bay Hill, geç Lord Monteagle'a yazdığı mektupta (sonra
Bay Spring Rice ve Exchequer Şansölyesi)
_adhesive_ damgası düşünce. Hazine'yi öneriyor '
damgalı kapaklar ve kağıt tabakaları halka açık
Damga ofisi veya postane ... ve dahil edilecek bir fiyata satıldı
Posta .... paketler için çeşitli fiyatlarla kapaklar gerekli olacaktır
çeşitli ağırlıklar. Her biri taşıma hakkına sahip olduğu ağırlığa sahip olmalıdır
okunaklı damga ile okunabilir bir şekilde basılmıştır ....
Damgalı kapakların kullanımı için hükümet evrensel, [14]
Önemli avantajlar sağlanacaktır. Postane rahatlayacak
gelir tahsilatından tamamen. '[15]

"O zaman, öneri üzerine, bazı olası zorluklar gibi görünüyor
Ara sıra kişiler tarafından bir postane getirenden kaynaklanabilir
Yazılamayan harflerle yazılamıyordu: 'Belki de bu
Zorluk, yeterince büyük bir kağıt kullanılarak ortadan kaldırılabilir
damgayı taşımak ve arkada yapışkan bir yıkama ile kaplanmış. ' Öyle
Bu alternatifin önerildiği oldukça adil bir çıkarım
olmadan. [16] Konuyu incelerken, uzun zaman sonra, 'tarihinde
Penny Posta ücreti, 'Sir R. Hill:'
Pulların kullanımı ... Ön ödeme tüm elverişliydi. '[17]
1839 tarihli makalesi, 'posta tahsilatı üzerine
Pullar, 'yazar bakmaya devam etti' damgalı kapaklar veya zarflar
halkın en yaygın olarak istihdam edeceği araçlar olarak; Hala
Yapışkan damganın olağanüstü için ayrılacağına inanmak
vakalar. '[18]

"Mulready'nin iyi hatırlanan alegorik kapağı 1 Mayıs'ta kullanıldı,
1840, damgalı harf kağıdının ilk şekli ve
yapışkan etiketler. Hepsi ilk başta buluştu, ama sadece birkaç gün boyunca,
büyük satış. İlk gününki L2.500 verdi. Kısa süre sonra
'Mulready zarfının halka açık reddedilmesi', Rowland Hill'in yazdığı '
Neredeyse tüm genişlerin yok edilmesini gerektirecek kadar eksiksiz
Sayı için hazırlanan sayı. Öte yandan, presler
Damga ofisi yarım milyondan fazla [yapışkan] üretiyordu
Etiketler, hem gece hem de gündüz çalışarak,
talep. [19] Sadece haftalardan sonra ve tanıtımdan sonra
Beceri nedeniyle bir dizi mekanik iyileştirme ve yeni süreç
ve damga ofisinden Bay Edwin Hill'in bir kısmında yaratıcılık,
Bir oymacı olan Bay Perkins, talebin etkili bir şekilde olabileceği
cevap verdi. "

Asla olmadığım seçkin erkeklerin yukarıdaki empatik karar
James Chalmers'ın lehine görülen
yapışkan posta damgası, bu sayıdaki çok memnuniyet verecektir.
Zaten yüz ve destek ile tanıştığım çeyrekler.
Tarafından ortaya konan ilgili ifadeleri tam olarak değerlendirdikten sonra
Kendim ve Bay Pearson Hill tarafından bu konuda James Chalmers uzunluğunda
Kural olarak, sadece çok uzun süredir olduğu bir tanınırlığı elde eder
yoksun bırakıldı. Ve bu damgayı da icat eden aynı adam
benimsemesinin zaten çok açık bir şekilde gösterilmesini önerdi
burada tekrarlama. Elbette Sir Rowland Hill'in "1839 makalesi"
Bu makale, efendimden yeni kanıtladığımda, arkasında bir önemsememdi
Henry Cole'un Bay Chalmers'ın daha önce planını yapmış olduğu gazeteleri
Bay Hill, Şubat 1838'de. Bay Hill bize _that_ söyledi mi?
1839 makalesi? Hayır. Bize 1839 tarihli bu makaleyi çizdiğini söyledi mi?
Tüm mahallelerden yapıştırıcı damga için acil bir talep altında mı? HAYIR.
_ Sir Rowland Hill'in okuyucularına "tarihinin"
Penny Posta ücreti, "veya 1839 tarihli makalesinin
1839'un bir kısmında kendi inisiyasyonunu öne sürdü ve bu
Bay Chalmers'ın Şubat 1838 tarihli planı ve ifadesi zaten
Mülkiyet? _ 3 Mart'ta Bay Chalmers'a verdiği yanıtta
Ardından, Bay Hill Pooh-Poohed! Dahası, buna atıfta
"1839 makalesi", "Penny Posta Tarihi" nde Cilt. 1, sayfa 346, efendim
Rowland Hill, orada sahip olduğu için kendine özel kredi alıyor
Yapışkan pulların "çarşaflara yazdırılması" önerildi.
aynı başka bir fikirle aynı öne koymak ve tamamen görmezden gelmek
bunun özel bir özellik olması, "sayfalarda satılık veya
tek başına, "Bay Chalmers'ın bu planında _ ondan önce uzanıyor_ (bkz.
_ante_, sayfa 24.) Bu makalenin yazarının
Davanın tüm gerçeklerine sahip olarak yazıldığı sırada değil,
Şüphesiz Bay Hill'in "1839 makalesi" karakterize edildiğinde
hak ettiği gibi. Sir Rowland Hill'in kredi alma modu
"Buluşlar" veya diğer erkeklerin önerileri artık daha iyi anlaşılacaktır.

Bay Hill, bu yapışkan damgayı ima ettiyse (kabul edilen icat
Bay Chalmers 1834'te) Şubat 1837'de, Bay Chalmers onu çağırdı.
Resmi olarak sadece Aralık ayında evlat edinme, bu, görülecek,
Bay Hill, posta işleri hakkında kanıt vermek için ayrıcalıklı
Soruşturma Komiserleri'nden önce. 1834'ün önerisi
Gazeteler hiçbir şeye gelmedi; Sonuç olarak _then_ açılışı yoktu
Bay Chalmers'ın icatını _OFFICILE_. Gönderirken
Aralık ayında Avam Kamarası Seçim Komitesi'ne planı,
1837, Bay Chalmers hala kuruş posta ücretinden bir buçuk yıl önceydi
Bill parlamentoya bile tanıtıldı. Bay Hill aynı benimsemedi
"1839 makalesini" yayınlayana kadar. Bay Hill'in bu damgaya ima
Şubat 1837'de, "çok tereddüt eden" fikrinin bu "yayınlanması"
Eldeki neden üzerinde ne olursa olsun pratik bir etkisi yoktu; Sadece böyle şovlar
Bay Hill, 1834 icadını duymuştu, görmeden
Değer veya benimsemeyi teklif etmek. Dahası, Bay Chalmers yayınlıyordu
Kendi icadı, Bay Hill sadece edinilmiş bir fikir yayınlarken,
"olmadan önerildi. "Sadece icat etmekle kalmayıp
yapışkan posta damgası, ancak daha önce ilk kez aynı zamanda kabul edilmesini isteyen
Penny Posta'yı gerçekleştirmek amacıyla bütünüyle
şema, bu planın ve sonuçlarının değerinin ödenmesi ve iradesi
atfedilebilir.

Ama eğer burada duracak olsaydım, bana söylendiğim gibi
Daha önce önemli tanınmalar elde etmede, mevcut kararın
Benim lehime yine sadece _ex-parte_ ifadelerine girdi-Bay
Pearson Hill'e sadece fırsat verildi, çok farklı bir yön
konuyu ele alacaktı. Sonuç olarak bana seçenek yok
Ama Bay Pearson Hill'in kendisi için olduğunu göstermek için borçluyum
Başarımın sağladığı ve
Giriş, şimdi çoğaltılmış, tüm cehalette kalmalıydım
Posta işleri ile ilgili herhangi bir makaleye gelince veya en çok
davamı ifade etme fırsatı verdi:-


      [_Copy._]

      "Ansiklopedi Britannica."
      "50, Belsize Park,
      Londra, N.W.,
      _15 Mart 1883_.

     "Beyler,

     "Şimdi 'Ansiklopedinizin yeni bir baskısını yayınladığınız gibi
     Britannica, 've yıllar geçtikçe Bay Patrick Chalmers
     sürekli olarak yanlış ve temelsiz suçlamalar yapıyor
     Babam, merhum Sir Rowland Hill, bence göndermek iyi
     Bilgileriniz için ekteki basılı belgeler
     sizi almaya çalışabileceği hiçbir şekilde mümkün değil
     Soru ile uğraşırken bazı yanlış ifadeler ekleyin
     Postane ve Posta Reformu.

     "Göndermek için herhangi bir zamanda mutlu olacağımı söylemem gerekmiyor
     Size elimde olan orijinal belgeler
     Bay James Chalmers adına ortaya konan iddiaları çürütüyor
     Dundee, eğer onları görmek istiyorsan.

     "Verildiği gibi Postane Hakkında İstatistiksel Bilgileriniz
     Ansiklopedinin (Sekizinci Baskı) kopyasında
     Tabii şimdi çok geride. Zaten senin üzerinde olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
     Katkıda bulunanların personeli size iyi tedarik edebilir
     yeni bilgilerle; Ama böyle bir şey istemelisin
     Yardım, kuzenimin Bay Lewin Hill, başkanının
     Sekreter Ofisi'nin İstatistik Şubesi, Genel Post
     Ofis, Londra, isterseniz işi memnuniyetle üstlenir
     BT.

                            "Ben beyler,

                               "İtaatkar hizmetçiniz,
                                   "(İmzalı) Pearson Hill.

     "Messrs. A. & C. Black,
     Edinburgh. "


Dolayısıyla, bu kesin olanı elde ederken
Tanınma, Bay Pearson Hill'in gereksiz bir avantajı almadım, ancak
Ayrıca Bay Pearson Hill'in ifadelerinin bulduğu da tezahür edilecek.
diğer mahallelerde kabul edildiğim için
Mevcut davada olduğu gibi eşit derecede tarafsız duruşma. Basılı
belgeler, ifadeleri, tek olmanın tüm avantajı
Rahmetli Babası ve benim için yazışmaların sahibi,
öne sürüldü ve yine de karar ona karşı.

Yine, kuruş posta planına saygı duyduğu gibi, kanıtlar
Conception_'ın _originalitesinin hiçbir unsur oluşturmadığı kesin
Sir Rowland Hill'in önerilerinden herhangi birinde, önceki ve müjdelendi
Penny Posta Reformu, bir bütün grubun işçileri tarafından
Öncüler. Rev.'nin ifadelerine özel referans yapılabilir.
Samuel Roberts, Tekdüzen Penny Posta'nın öncüsü olarak biyografisi
Reform son 30 Eylül _Times_'de verilmiştir. "Rowland Hill
Anma Fonu "Komitesi,
onlardan önce, bu orijinallik duygusu, yapılan değişim tarafından
Sir Rowland Hill'in şehir heykeli üzerine yazıtta
ifadelerimin doğruluğunu doğrulamak. Dahası, bir Hazine dakikası
11 Mart 1864, tek tip kuruş postasının olduğunu belirtmektedir.
Sir Rowland Hill'in önerilerinden önce hükümete çağırıldı.
Böylece, bağımsız ve kesin tanıklık,
sadece birçok yazarın şimdiye kadar olduğu aile geleneği
içerik, intihal sorununu tartışmanın ötesinde bırakır. Gibi
Damga, şemada, fikirler orijinal değil, _iktirilmişti.
İşte burada ifadelerimin gerekçesi. Sahip olmaktan çok
"ısrarla yanlış ve temelsiz suçlamalar yapıyor"
Gerçekleri belirtmek ve gerçeği ve Bay'ın arzularını açıklamak
Pearson Hill böylece rüzgarlara dağılmıştır.

Ancak Bay Pearson Hill için her ödenek yapılacak, ancak onun
Tartışma tarzı hayran kalmayacak. O beyefendi bunu unutuyor
Güdüler ve nesneler kendisi kadar meşrudur ve karşılanmalıdır
meşru bir şekilde. Bu beni bir süre önce Bay
Samuel Morley, M.P. (Bir dönemde "Sir Rowland Hill"
Anma Fonu "Komitesi) bunu önerecek kadar iyiydi
Tartışma ile tartışmaya karar verilmeli ve kabul ettiğim
İlke, gerekli ön hazırlıklara tabidir, ancak yanıt vermeden karşılaşmıştır. Bir
daha sonraki dönem, zaten yayınlanmış bir mektupta, kendime işaret ettikten sonra
Kanıt, Bay Morley'in iyi ofislerini davet ettim, Bay Pearson
Hill, benden herhangi bir mektubu cevaplamayı ve hatta açmayı reddetti.
Herhangi bir kanıt veya başka bir şey üretebilirse Bay Hill'den tespit edin
sadece varsayımın ötesinde, yapışkan posta damgasının etkisi için
Herhangi bir dönemde Sir Rowland Hill'in bir icadıydı, ama ben
herhangi bir cevap almada eşit derecede başarısız oldu, aslında, aslında,
Bu konuda varsayımın ötesinde bir şey yok. Sir Rowland Hill hiçbir yerde
Bu damganın onun icadı olduğunu doğrudan savunuyor.

Hem basının içinde ve dışında arkadaşlarım,
Bu konudaki birçok Londra gazetesinin sessizliği, şimdi bir
bu sessizliğin nedeni ile ilgili bir sonuç oluşturmak için konum. Ne
Messrs Black ve City Komiserlerine gönderildi
Kanalizasyon, Londra gazetelerine gönderilmiş olabilir; Gerçekten, ben
Anlamak için verilen bu mahallelerde genel olarak dağıtıldı,
zaten ifade edilen görüşlerinde tehlikeye atılmış ve bu yüzden hiçbir şekilde
Yeni manzaraları eğlendirmek için atılmış. [20] Rakiplerim, bazıları
Yüksek pozisyon, diğerlerinin kendileri basınla bağlantılı, arzu edilir,
Ve doğal olarak, kamuoyunun dikkatimi çekilmemeli
ifadeler. [21] Bu şekilde, şimdiye kadar bir ağırlığın altında ezilmiş
büyük isim, okuduğunda ve
"Ansiklopedi Britannica" örneğinde olduğu gibi araştırıldı,
doğrulanmış bulundu.

Destekçilerimden ve diğerlerinden, bu nedenle okumasını ve yargılamasını istiyorum
kendileri. Londra gazeteleri, şimdiye kadar sessiz olsun,
İddiamın şimdi karşılaştığı önemli tanınma ve taze ve
Sir Henry Cole'un gazetelerinden açıklanan kesin kanıtlar,
Ayrıca bu halkın bu konusu hakkında bazı tartışmaları okuyacak ve kabul edecek
Sütunlarına ilgi görülüyor. Her durumda, kalıcı
Babamın 1837-40'ın büyük posta reformundaki payının kaydı
güvenli. En yüksek duran bir çalışma ve
Tarihsel yazarların ilk eylemi, James Chalmers'ı sahip olarak kaydetti
tasarlayan yapıştırıcı posta damgasının yaratıcısı oldu
Reform planı. Dahası, denizin ötesindeki topraklarda bir ilgi alınır
Bu konuda burada tamamen bilinmiyor; Bireyler ve öğrenilmiş toplumlar
Kendi bilgileri için toplayın ve gelecekteki perusal için teslim edin,
Büyük Penny Posta Reformunda yayınlanan her şey ve bazılarında
Bu çeyrek şaşkınlığı,
Bu ülkede bir konu ile ilgili olarak hüküm sürüyor
birçok zihnin yavruları olduğunu gösterir,
Birkaç gayretli ama alçakgönüllü olmayan erkeklerin işçileri.

Sir Rowland Hill'in hizmetleri, zaten kendimden tanınmıştır.
Broşürler, burada yaşamak için tekrar gereksiz olurdu. Ve ise,
Bu harika hizmetleri samimi bir şekilde işaret ederken, aynı zamanda düştü
doğası üzerine yeni ve daha az elverişli bir yön koymak
ve şimdiye kadar anladığından, büyük başarısızlığını ortaya çıkarmak için
kendi anlayışları olarak varsayılmaya veya izin verilmesine izin vermek
ne olmadığını fark etmek için sadece edinilmiş fikirler vardı
Dikkat etmek uygun, böyle zorlandığını unutmayın
sadece şimdi ilan edilen şeyin peşinde bir zorunluluk olarak bana
adil bir iddia oldu. Bir dönemde, gerçekten de
bütün mesele, Bay Pearson Hill tarafından kendisi tarafından hatırlanana kadar
Cevap vermeye zorlandığım yayınlanmış açıklama. Cevaplarım
sürekli artan ve kesin kanıtlar altında, şimdi
ileri. Sonuç, en iyi arkadaşları gibi kanıtlamamışsa
Sir Rowland Hill, kendi oğlunun üzerine, bana değil, isteyebilirdi.
sorumluluğa dayanır. Babamın hafızası benim için yeterli
Yapışkan posta damgasının yaratıcısı ve mucidi
başarıyla haklı.

Dipnotlar:

[11] "Patrick Chalmers, Sir Rowland Hill ve James Chalmers, mucit
Yapışkan damgasının (Londra, 1882), _pasim_. "Ayrıca bkz.
Yazarın Broşürü, "Sir Rowland Hill'in Pozisyonu Sade
(1882), "ve onun" yapışkan damgası; tarihin yeni bir bölüm
Postane Reformu (1881). "Bay Pearson Hill'in Yolunu Karşılaştır" Bir Makale
posta pullarında, "Bay Chalmers'a yanıt olarak,
Kasım 1881'de "Philatelic Record". Bay Hill burada gösterdi
Sir Rowland Hill tarafından _Publication_'ın önceliği kesin olarak. O var
Ayrıca Bay James Chalmers'ın bunu açıklamasının kanıtı verildi
öncelik. Ancak önceliğinin kanıtını zayıflatmamıştır.
Bay Chalmers tarafından _invention_.

[Bay Chalmers'ın bu kabulü,
Gerçeklerin gizlenmesi ve sonuç olarak yanlış anlaşılması, elbette,
Tamamen geçersiz. Geçerli olsa bile, sayfa 44'te böyle görülecektir.
Bir fikrin yayınlanması önceliği "olmadan önerilen"
pratik sonuç.-P.C.]

[12] "Postane Soruşturma Komiserlerinin Dokuzuncu Raporu, 1837," s.
32, 33, Sir R. Hill'in "Penny Posta Tarihi" nde yeniden basılmıştır ("Hayat,"
& c., ii. 270).

[13] [Bay Chalmers'ın damgasının daha önceki bir teklifini yapmadığı
_Formicially_, 1834'ün teklifleri ile açıklanır.
Fourpence'in etkilenmiş bir damgası yerine gazetelerde kuruş posta ücreti
Sayfada, hiçbir şeye gelmem.-P.C.]

[14] _I.E._, Mektupların paraya ön ödeme yapılmasını yasaklayarak.

[15] Yukarıdaki gibi "Dokuzuncu Rapor".

Dahası, Sir Rowland Hill'in "tarihinde" anlattığı şey,
Her durumda bir damga kullanma zorlaması, onun _orijininde
Bu dokuzuncu raporda, bir kerede _withdrawn_, izni
Penny'yi geri yüklenen nakit olarak ödeyin, böylece "
"Bir kerede tüm" zorluklardan "kurtuldu ve biraz sakız yok
Olağanüstü durumda bile gerekli kağıt. (Eskiden bak
Broşür, sayfa 56.) Bu gerçeği göz önünde bulundurarak, bu nedenle sadece bir
Şubat 1837'de yapışkan damgaya "Allusion" ı buraya geçin ve
Başka bir şey yok, onu kullanmak için kısmi bir teklif bile değil. Bu madde
Herhangi bir pul kullanma yerine kuruşa ödeme izninin geri yüklenmesi,
Sir Rowland Hill tarafından "konuyu uzun süre gözden geçirirken bildirilmez
daha sonra. "-P.C.

[17] Yukarıdaki gibi "Penny Posta Tarihi".

[18] _iBid._

[19] Hill, _et Supra_, s. 398.

[20] Son zamanlarda Bay Pearson Hill'e sütunlarında cevap veriyor
_WhiteHall Review_, reddedilmeyen bu sorguyu koydum,
"Bay Pearson Hill,
İletişim, yazılı veya sözlü, Messrs'a yukarıdaki mektuba benzer.
A. & C. Black Londra'daki her editöre, daha geniş değilse
Küre? "

[21] Konu biriken bir modu,
Halüsinasyon altında "babasının
_penny posta şemasını icat etti, "böylece iddiamı da oluşturuyor
dikkat çekmek için gülünç. Bakın, diğerlerinin yanı sıra, _Times_ ve
13 Temmuz 1881 tarihli News_.




Yapışkan damganın değeri ve önemi.


"Bu kuruş posta faturasını geçmeye neden çağrılmalıyız," dedi
Ağustos 1839'da bu önlemin muhalifleri, "
o an nasıl taşınacağına dair en uzak anlayış
İcra? "Bay Rowland Hill'in etkilenen damga planı
komiteyi tatmin etti. Komite tarafından değiştirilen bu plan,
hükümeti tatmin etti. (Bkz. _Ante_, sayfa 13.) Kağıt yapımcılar ve
Kırtasiyeler protesto ve alarm durumundaydı. "Bu kısmı
İşletme durmalı, "dedi günün hükümeti," Nasıl Taşınır
Planın dışarıda çok dikkate alınması gerekecek. "James burada oldu
Chalmers, komite başkanı Bay Wallace aracılığıyla adım attı
İçinde-Yapıştırıcı damga şemayı kurtardı. _That_ değerdi ve
buluş ve teklifinin önemi. Kağıt ticaretini tatmin etti;
"Bırakın pul bürosuna değil," dedi Bay Chalmers, "
Paper, Postanesi damgası. "Bay Hill'in şemasını kurtardı
Ülke, penny'nin tıkanmış tekerleklerini yeniden canlandırarak ve ayarlayarak
Posta-Motorları çok takdir edilen ama taşınmaz zanaatlara sağladı
ve onun hızlanmasını yararlı görevine sorunsuz ve hızlı bir şekilde gönderdi.

Sir Rowland Hill'in kendisinin değil, adının hiçbir isminin olduğunu belirlemesine şaşmamalı
Yapıştırıcı damga ile bağlantılı olarak duyuldu, çünkü hangi kullanım
Ancak, pratikte gerçekleştiremiyorsanız, istenen şema? Bu
Eşzamandan kısa bir süre sonra konuyla ilgili kabul ettiği şey
Mulready zarfının ve yapışkan damganın tanıtımı-"
Birincisinin halkın reddedilmesi,
Sorun için hazırlanan neredeyse tüm büyük sayının yok edilmesi. "
Diğer el-"Damga ofisinin baskıları daha fazlasını üretiyor olsa da
Hem gece hem de gün çalışarak yarım milyondan fazla yapışkan pul,
henüz talebi karşılayamadılar. "Kırktan sonra bugüne kadar
yıllarca kamu hizmeti ve
Etkilenmiş ve kabartmalı pulların üretimi, yapışkan damgası kalır
Posta, iç gelir, telgraf ve
Parsel-Post Sistemleri-"On sekiz yüz milyona _YEARLY_
Pul Denetleyicisi Ofisi. Bunlar bir
Bir aradan posta ve iç geliri kapsayan yarım yirmi pound ila yirmi pound
iki şilin ve altı pens için yarı yarıya; Beşten uygun posta
beş kilo için şilinler; İç gelir uygun (yabancı faturalar gibi,
deniz politikası damgaları, & c.) Bir kuruştan on pound; ve ücretler (örneğin
yargı, & c.), bir kuruştan yirmi pound. Penny damgası alır
verilen sayılar arasında ilk yer. Bunlardan kadar
Somerset House'dan on üç yüz milyonlarca buçuk gönderildi
Yakın zamanda on iki kez. "[22] Yirmi beş milyonlarca
Parseller artık yılda sadece bir işletme olan Parsel Post tarafından aktarılıyor
Yapıştırıcı damga ile ön ödeme yoluyla uygulanabilir. Böylece, faydası artan, bu nedenle gerçekleştirme için vazgeçilmez
Bu büyük kamu hizmetlerinin tamamı veya herhangi biri, James'in değeri
Chalmers'ın icadı ve önerisi-bu "güçlü"
damganın mekanizması "-en iyi şekilde,
Süspansiyon, bir gün bile, tüm reklamı felç eder ve
ulusun sosyal sistemi, "dünyanın" söylenebilir
Diğer topraklar, birbiri ardına, yapışkan damgası bir
KENDİNE KENDİNİZE GİBİ AÇIKLAMALARI VE ARASINDA
sayılar.

Bu anlamda seçkin bir yazar son zamanlarda "Kim keşfetti
yapışkan damgası, keşif sosyal olarak devrim yarattı.
dünya. "" Planım kabul edilmelidir "
Planını Londra'ya ve Bay Hill'e gönderdiğinde Chalmers,
Penny posta faturası parlamentoya bile tanıtılmadan önce,
"Yapışkan damgam benimsenerse, bunlara olan talep zamanında
O kadar geniş ol, ben sadece tesislerin nerede olabileceğini düşünmek için şaşkınım
onları kaldırdım. "Kesinlikle yasama organını kurtaran adam
tarif edildiği gibi bir komplikasyon, kesinlikle bunun yaratıcısı
vazgeçilmez ve her yerde bulunan yapıştırıcı damga durumu bazı
hizmet.

Dipnotlar:

[22] "Chambers 'Journal," Mart 1885.




ÇÖZÜM.


Hem basında hem de basının dışında itirazlar gündeme getirildi.
İddiamın "günün çok geç" gelmesi. Böyle bir itiraz olacak, ben
İnanın, önsözümde ve eski broşürlerimde etkili bir şekilde karşılanın
beni bir inceleme ile destekleyen tarafsız bir zihnin memnuniyeti.

İfadelerimi okumayı reddedenlerle, aralarında adlandırılabilecek
Birkaç biyografi yazarı kör bir ibadet
Önceden tasarlanmış fikirler, elbette hiçbir şey yapılamaz.

Diğerleri, "Gönderinden talebinizin resmi olarak tanınmasını alın
Ofis, o zaman sizi tanıyacağız. "Bu, yine, meseleleri alıyor
ters sipariş; Postane beni tanıyacaksa,
Baskı dışarıdan, postane olarak, geç saatlerinde
Şef Bay Shaw Lefevre, okumayı veya okunmaya neden olmayı reddetti
Bilgileri ondan önce koyabileceğim herhangi bir şey, "kabul edilmemek
gerekli. "O çeyrekten soracak hiçbir şeyim olmadığı için şimdi
amacım için yeterli olmayı vaat eden bir tanınma kazandım,
Postaneyi konuyla ilgili olarak tekrar rahatsız etme niyeti yok.
_Esprit de corps_ hissi, başka bir şey değilse, muhtemelen
Postane son beden, geç saatlerde herhangi bir hatanın
Sir Rowland Hill yapıldı.

Ancak, "Postane Palmer'ı organizatör vermedi mi?
posta koçu sisteminin, yılda L3,000 ücretine ek olarak,
L50.000? "
Yıllar önce Palmer? Evet-ama sonra Bay Palmer bir iş adamıydı,
ve postanesi ile pazarlık yapmıştı _Before_
sonuçlara göre ödenecek posta koçu kuruluşu; sırasında,
Sonuçta, L50.000 sadece bir uzlaşma idi.
Parlamentonun tekrarlanan müdahalesinden sonra. James Chalmers,
dönemin önde gelen İskoç basını tarafından tanındı ve
Kasabalar, asla maddi bir ödül sormayı hayal etmediler. Yine, değildi
1852'de Postane Archer ile en liberal,
Perforating Makinesi-Demed ona kullanımı için L4.000 vermiyorlar mı?
Evet-ama sonra Bay Archer icadı için bir patent çıkarmıştı ve
kullanımını daha az karşılığında satmayı reddetti ve bir
Parlamento komitesinde biten beş yıllık meyvesiz müzakere
konuyu ele almak ve Bay Archer'ın ödenmesi konusunda ısrar etmek
ılımlı talep, Postanenin ve Hazine'nin verdiği ve ancak
Bu parlamento baskısı için henüz pullarımızı kesiyor olabiliriz
Bir çift makasla bugüne kadar. Aynı şekilde, o zaman
soruldu, artan milyonlarca kalıcı bir telif hakkı olmazdı.
Yapışkan pullar uzun zaman önce bu orijinalci, onu ve onun
Toprağın zenginleri arasında? Evet-ama böyle bir ruh değildi
James Chalmers, kamu çıkarları ile insan ticareti yapıyor ve üçlü oldu.
Sir Rowland Hill'e konuyla ilgili son sözleri nelerdir? "Tek
Bu konuda ve eski önerilerde yaşadığım memnuniyet
Benim için orijinal, bunların benimsenmiş olması ve muhtemelen
halka faydalı olduğunu kanıtlamak için. "Bu,
Yapışkan damgasının yaratıcısı, hizmetlerini kamuoyuna veya
Özel-onları yararlı ve kabul edilmiş bulmanın memnuniyeti. İçinde
damgasının devam eden ve sürekli artan faydası
ulusun sessiz ama karşı konulmaz bir haraç,
James Chalmers çoğunlukla ödüllendirirdi-sadece elini veren elin
haklı olarak bilinir ve tanınır. Bir süre için güçlü etkiler
Sessizlik hüküm sürebilir ve popüler yanılsama sallanmaya devam eder. Ancak
Gelecek günlerde, şimdi değilse-bu olmasa da diğer topraklarda-
James Chalmers'ın Adı Henüz sabitimizle bağlantılı olarak tanınmalıdır.
Arkadaş ve arkadaş, yapışkan damgası ve Penny'nin büyük nimet
Posta reformu.




EK.


Dundee.

Geçmiş yaştaki Dundee tüccarları bu kadar memnun kaldı.
Bay Chalmers'ın buluş ve mutlu önerilerinin özgünlüğü ve değeri
bu, 1 Ocak 1846'da bir kamu referansı sunuldu.
Dundee Belediye Binası'nda aynı ve diğerlerinin tanınması
Posta Hizmetleri. Bu referans gümüş bir sürahi ve salverden oluşuyordu
ve 50 egemen çanta. Bu dönemden hemen önce, Bay Rowland Hill
bir çekle Londra Şehri tüccarları tarafından sunuldu
L13.000'den fazla, şimdi ne olduğu ortaya çıktı
Sadece ödünç alınan bir plan ve hangi şema sadece zamansız kurtarıldı
Bay Chalmers'ın yapışkan damgası planının benimsenmesi ile çöküyor.

Şimdiki nesilde yine Dundee Belediye Meclisi
hak eden bir kasabanın anısına zarif bir eylem gerçekleştirdi,
3 Mart 1883'te düzenlenen bir toplantıdan geçtikten sonra aşağıdakiler
çözünürlük:--

"Bu, son zamanlarda yayınlanan broşürü göz önünde bulundurmuştu
Yapışkan damgasının konusu, konsey
Rahmetli James Chalmers, Bookseller,
Dundee, başarıdaki bu vazgeçilmez özelliğin yaratıcısıydı
Reformlu Penny Posta Planının ve bunun üzerine girilmesi
dakikalar. "

Belediye Meclisi'nin yukarıdaki kararı şimdi, tam olarak görülecek
"Ansiklopedinin yetenekli ve öğrenilmiş yazarları tarafından onaylandı
Britannica, "Konunun tarafsız bir araştırmasından sonra-
Kanıt üzerine tersine dönen daha büyük ağırlığa sahip teyit
Direnemedi, daha önce kaydedilmiş izlenimler.

Dundee şimdi büyük ve varlıklı bir topluluk, iki üye
Parlamento; Birkaç iş merkezi daha dikkat çekici bir şekilde fayda sağladı
geçmiş kırk yılın mevzuatından
büyük posta reformu olan tüm ticari ilişkinin temeli
James Chalmers başarısızlıktan kurtuldu ve uygulanabilir hale geldi. İki Nesil
Hizmetlerine zaten tanımış ve her krediyi vermişlerdir
Townsman-Dundee'nin bu konuyla ilgili henüz alabileceği başka bir fark
Ulusal ve tarihsel ilgi, "değer"
ve başka yerlerde yetersiz tanımlanmış olan önemi "
görülüyor.


Basından görüşler.

Yerden tasarruf etmek için bunların çoğunu ayrıntılı olarak yayınlamış ve
Tekrarlama Burada bir liste veya biraz daha fazlasını vermek için yeterli olacaktır.
Bana az ya da çok destek veren çok sayıda dergi. Daha özellikle borçlu olduğum olanlar:-İskoçya'da--

"Dundee Reklamvereni", geçmişte tutarlı bir destek uzatılmış
Güçlü önde gelen makaleler ve bildirimler dahil dönem.

"Montrose Standardı", birkaç samimi ve yetenekli makaleleri
en yüksek değer, aynı şey diğerinin minnetle fark edilmesidir
Forfarshire Kağıtları.

"Brechin Reklamvereni", "Forfar Herald", "Arbroath Rehberi"
"Montrose Review."

Glasgow'un "North British Daily Mail" in başlı bir makalede
"İhmal edilmiş bir mucit", davayı belirttikten sonra şöyle diyor: "
bu ülkenin hükümetinin cömertliğine güvenilir değil
Bu tür önemli bir icat, bu kadar büyük bir
Boon halka, çok uzun süredir devam etmiş olmalı ve
Ödülsüz. "Bu makale kapsamlı bir şekilde yeniden üretildi.

Glasgow'un "Glasgow Haberleri" ve "Hıristiyan Lideri"
makaleler.

"Paisley Herald", birkaç kez aynı.

"Aberdeen Free Press", sıcak ve yetenekli bir destek.

"Blairgowrie Reklamvereni"
Beni destekleyin; Ayrıca "Perthshire Anayasal", "Fifeshire
"" Kuzey İngiliz Reklamvereni "dergisi, en iyi teşekkürlerim
vadesi var.

Metropol ve mahallede, bir dönemin ne kadar kısa olduğunu göz önünde bulundurarak
görüş neredeyse oybirliğiyle ifade edildiğinden
Reformlu Penny Posta Planı, "
Sir Rowland Hill, "
buluş ve teklifin yanı sıra yapıştırıcının nihai olarak benimsenmesi
damganın, tanınma konusunda zaten adil ilerleme kaydedildi.
Bay Chalmers'ın hizmetleri. Daha büyük ilerleme kaydedilmemesi olabilir
Bulmak için işte olan güçlü etkilere atfedilen
Bay Pearson Tepesi'nin bir girişiminde bulunulması da dahil olmak üzere tüm konu
Broşürlerin yayınlanmasını durdurmak için.

"Resimli Londra Haberleri" nde Bay G. A. Sala şöyle yazıyor: "Görünüşe göre
Sir Rowland Hill'in mucit olmadığı tolere edilebilir bir şekilde
Penny Posta veya Yapıştırıcı
Posta damgası ... yapışkan damgasının icadı, bir broşür
Son zamanlarda yayınlandı, ancak henüz okumak için zamanım olmadı ...
Yapışkan damgayı kim keşfederseniz, keşif sosyal olarak
dünyada devrim yarattı. "Bu yüksek otoriteye göre,
Yapışkan damgası en azından _Not_ Sir Rowland'ın icadı idi
Tepe.

"Whitehall Review" bana tutarlı ve en değerli verdi
Destek; ayrıca "metropol", "insanlar", "ev ve sömürge"
Posta. "Londra ve Darlington'un" Makine Pazarı "
Aylık Yüksek Pozisyon Dergisi, tüm eskisini korurken
Sir Rowland Hill'in hizmetleri için hayranlık, uzun ve yetenekli bir
Makale, James Chalmers lehine damgaya saygı duyuyor. .
"Tartışmalı icatlar" ile ilgili bir makalede "mucitlerin kaydı"
aynı görüş. Efendim tarafına öne çıkan iddialar
Rowland Hill'in tamamen temelsiz olduğu ve buluş
James Chalmers'a verildi.

Bir dizi yetenekli makalede aylık olarak "Croydon Review"
savunulamaz iddialar konusunda samimiyetli bir şekilde okuyucularını bilgilendirdi
Sir Rowland Hill'in hem şemaya hem de damgaya saygı duyduğu gibi,
İkincisini James Chalmers'a atfediyor.

"Surrey Independent", birkaç liderde beni destekledi
makaleler. Gebe kaldıklarında, "Sir Rowland Hill bir
Başkalarının beyinlerini seçmek için dikkate değer bir tesis. "

"Surrey Kuyruklu Yıldızı" ve "Wimbledon Courier" e en iyi teşekkürlerim için
samimi bildirimler ve tanıma; "West Middlesex
Reklamveren, "" South Hampstead Reklamvereni "," North Middlesex
Reklamveren, "The" Christian Union "," Hornsey ve Finsbury Park
"Amerikan kitapçısı" dergisi "Acton ve Chiswick Gazetesi"
"Figaro," "Vanity Fair," "Kensington News", "Yaşam" ve diğerleri. İl Basınından bana çok değerli destek verildi:-

"Oldham Chronicle" ve "Rastrick Gazetesi" sık sık yazdı ve
"Bradford gibi makaleler tarafından desteklenen konu üzerinde acımasızca
"Bristol Gazetesi" Bristol'un "" Western Daily Press "Gözlemci
"Norwich Argus", "Brighton Herald", "Brighton Argus"
"Dover ve County Chronicle", "Colchester Chronicle", "Stratford"
ve South Essex Reklamvereni, "" Essex Standardı "," Bradford Times "
"Burnley Express", "Barnsley Times", "Wigan Gözlemcisi"
"Stockport Reklamvereni", "Yorkshire Gazetesi", "Westmoreland"
Gazette, "" Wakefield ve Batı Riding Herald "," Frome Times "
"Ross'un Adamı", "Totnes Times", "Galler Afiş", "Batı
Bromwich Free Press, "" Swinton ve Pendlebury Times "
"Accrington Gazetesi", "Birkenhead News", "Brighton Standardı"
"Hastings Gözlemcisi", "Newcastle Courant", "Preston
Chronicle, "" Monmouthshire Beacon "," Lydney Observer "," Batı
İngiltere Gözlemcisi, "Cardiff Free Press", "Monmouthshire
Chronicle, "" Eskdale ve Liddlesdale Reklamvereni "," Irvine
"Surrey Reklamvereni", "Yazıcılar Kayıt" ı
"Newcastle Examiner", "Malvern News" ve diğerleri makalelerle
"Brighton Guardian" a sempatik olarak kopyalandı, "Aberdeen"
"Dundee Courier" dergisi "Edinburgh Courant", "Liverpool
Albion, "Londra'nın" Yapı ve Mühendislik Zamanları ", & c.

Rahmetli Sir Thomas Nelson, Şehrin Şirketi Avukatı
Londra, yazıyor:-


     "Hampton Wick,
     _6 Şubat 1883_.

     "SAYIN,

     "Bana gönderdiğin broşürü okudum. Açıklamalarınız çok
     ilginç. Bu adam için nadir bir şey değil
     Fikir ilk olarak başkaları tarafından geliştirilmesi için gerçekleşir,
     kredisi.

                                "Saygılarımla,
                           "(İmzalı) T.J. Nelson.

     "Patrick Chalmers, Esq.
     Wimbledon. "


İntihal nadir değilse, orijinal için daha az haksızlık değildir
mucit, ne de daha az kullanımdan kaldırılacak, özellikle de
Sonuç, yanlış adama yığılmış "kredi" elde etmek oldu
"Fikrin ilk meydana geldiği" ve kimin
Ayrıca, Sir Thomas Nelson'ın yazdığı için şimdi daha iyi kanıtlandığı gibi,
ilk olarak "gelişimini" nihayetinde tüm insana çağırdı
Kendisine "kredi". Bunun gibi intihal için daha güçlü bir terim
uygulanabilir.

Sir Bartle Frere şöyle yazıyor:-


                        "Wressil Lodge, Wimbledon,
                                    _21. Nisan 1883_.

     "SAYIN,

     "20. mektubunuzu aldım ve bunun için teşekkür ederim
     yapıştırıcının icadı konusundaki muhafazalar
     posta pulu.

     "Uzun zamandır Bay James Chalmers'ın mucit olduğuna inanıyordum
     şimdiki posta sistemimizin bu önemli kısmından, ama ben
     Size daha fazla vermenin herhangi bir yolunu öneremediğim için pişmanlık
     Babanızın en çok değerine ilişkin iddialarına tanıtım
     Yararlı buluş.

                              "Kalıyorum efendim,

                                   "Saygılarımla,
                               (İmzalı) H. B. E. Frere.

     "P. Chalmers, Esq."


Sir Bartle Frere yapışkan posta damgasını Scinde'ye tanıttı
O eyaletin yönetimi sırasında,
James Chalmers'ın yaratıcısı olan bilgi ve inanç
Kendi soruşturmamdan otuz yıl önce bağımsız kaynaklardan aynı
konunun.

       * * * * * *

Bazı mahallelerde bu konu, konunun göz ardı edilir
Bu broşürün yeterince öneme sahip değil veya çağırmak için çok geç
fark etme. Böyle bir cevap veriyorum-"O zaman yapışkan damgası sorununa izin verin (bkz.
sayfa 52) Durdurulmalıdır. "Böyle bir şekilde yapılamazsa
Kamu hizmetine ciddi zarar vermeden, o zaman kesinlikle devam etmek
Bir erkeğin vazgeçilmez icat ve teklifini çok fazla kullanmak
Tanınma Sözü, eğer uyulursa, bir yargılama sürecini kanıtlayacak
haklı çıkarmak gerçekten zor ve tamamen yabancı bir şey
İngiliz gazeteciliğinin öncülleri.


Effingham Wilson, Yazıcı, Royal Exchange, E.C.



    +-----------------------------------------------+
    |             Transcriber'ın notu: |
    |                                               |
    | Tutarsız tire ve heceleme |
    | Orijinal belge korunmuştur.        |
    |                                               |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                               |
    | Sayfa 56 IMFormation Bilgi olarak değiştirildi |
    +-----------------------------------------------+





Patrick Chalmers tarafından Gutenberg'in Yapışkan Posta Damgası Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADHESIVE POSTAGE STAMP ***

***** This file should be named 39569.txt or 39569.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/6/39569/

Produced by Barbara Kosker, Adrian Mastronardi, The
Philatelic Digital Library Project at http://www.tpdlp.net
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

