*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: And the Kaiser abdicates (Ve Kayzer tahttan çekiliyor)
Yazar: S. Miles Bouton
Yayın Tarihi: April 29, 2012 [EBook #39563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of And the Kaiser abdicates, by S. Miles Bouton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: And the Kaiser abdicates
       The German Revolution November 1918-August 1919

Author: S. Miles Bouton

Release Date: April 29, 2012 [EBook #39563]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AND THE KAISER ABDICATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Odessa Paige Turner, Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Ve Kayzer Tahttan Çekiliyor.

YALE ÜNİVERSİTESİ YAYINI TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
ANISINA
TEĞMEN EARL TRUMBULL WILLIAMS
301. ​​AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SAHA TOPÇUSU
1910 YALE KOLEJİ SINIFI

7 MAYIS 1918'DE ÖLEN

VE KAİSER
TERK EDER

ALMAN DEVRİMİ
KASIM 1918--AĞUSTOS 1919

S. MILES BOUTON TARAFINDAN

ALMAN TOPLUMUNUN ANAYASASI İLE

WILLIAM BENNETT MUNRO VE
ARTHUR NORMAN HOLCOMBE TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

[İllüstrasyon]

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI

NEW HAVEN
YALE ÜNİVERSİTESİ YAYINI
LONDRA : HUMPHREY MILFORD : OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASIMI
MDCCCCXXI

TELİF HAKKI 1920, 1921
YALE ÜNİVERSİTESİ BASIMI

_İlk yayın Ekim 1920._
_İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş,_
_Eylül 1921._


SAYIN IRA NELSON MORRIS'E
İSVEÇ'E AMERİKAN BAKANI

ADAM, DİPLOMAT VE SADIK
DOST, BU KİTAP YAZARI TARAFINDAN SEVGİYLE
ADANMIŞTIR

İçindekiler.

Bölüm I. Almanya'nın Hükümet Yapısı. 17

Devrimler--Almanya'da bilinmeyenler--Prusya ve
Hohenzollernler--Büyük Frederick--Yabancı hakimiyet altındaki Almanya--İnsanların kardeşliği savaşı--Lassalle'in
nasyonal Sosyalistleri _Enternasyonal_'e katılıyor--Almanya'nın
siyasi geriliği--1870-71 savaşı--Alman İmparatorluğunun
kurulması--Reichstag'ın neden gerçek bir parlamento
olamadığı--İmparatorun Kaiser ve Prusya Kralı olarak yetkileri.

Bölüm II. Alman Devlet Anlayışı. 31

Verimlilik uğruna bastırılan bireyselcilik--Otorite
ana konu-- _Beamter_ ve onun özel ayrıcalıkları--Prusya'nın
görev
idealleri--Eğitim--Tahtın destekçileri olarak subay kadrosu--Militarizm--Bir _Welt-Imperium_ hayalleri--Sosyalizmin
ölümcül
kanseri.

Bölüm III. Enternasyonalizm ve _Vaterlandslose Gesellen_. 45

Enternasyonalizmin tehdidi--Marx ve Engels--Sosyalist
insan kardeşliği öğretileri--Lassalle'in ulusal

Sosyalistler Marx, Engels ve Liebknecht'in _Enternasyonal_'ine katılır--Sosyalizm politik bir faktör haline gelir--Bismarck'ın
özel yasaları başarısız olur--Devlet Sosyalizmini dener--Kaiser Wilhelm
Sosyalistleri kınar--İşçi sendikası hareketi Sosyalizmin bir çocuğudur--Alman "özelciliği"--Sosyalizm vatanseverlik duygularını zayıflatır ve kiliseyi zayıflatır.

Bölüm IV. "Açlık Ablukası" altındaki Almanya. 61

Almanya'nın halkını besleyememesi ve giydirememesi--Savaş
üretimi azaltır--Almanya'nın 1913'teki ithalatı--Yiyecek
muhafazakarlığı--"Şalgam kışı"--Herkes
aç kalır--Ölüm oranında korkunç artış--Acıyla
doğmuş ve artmış hoşnutsuzluk--Yaşamsal ihtiyaçlarda
gayri meşru ticaret--Cephedeki erzaklar yetersiz hale gelir.

Bölüm V. İş Başındaki Enternasyonalizm. 75

Savaşın patlak vermesine yönelik genel coşku--Sosyalistler hükümeti destekliyor--Liebknecht savaşı kınıyor--Otto Ruehle, Franz
Mehring, Clara Zetkin ve Rosa Luxemburg--"Spartaküs Mektupları"--Aşırı Sosyalistler Liebknecht'i takip etmeye başlıyor--Partideki ilk açık kopuş--Ayrılanlar savaşa saldırıyor--Liebknecht hapse gönderiliyor--Rus Devrimi bir faktör olarak--Ocak 1918'deki siyasi grevler--Ordu memnuniyetsiz--Eğitimli subay eksikliği.

Bölüm VI. Propaganda ve Moral. 89

Denizaltı kayıpları denizcilerin moralini bozuyor--Bağımsız Sosyalistlerin
propagandası--Amiral von Cappelle, Wilhelmshafen'da ciddi bir isyanı kabul ediyor--Haase, Dittmann ve Vogtherr kınanıyor--Lenin Almanya'dan
geçiyor--Almanya'daki Rus Bolşevik propagandası--Brest-Litovsk Antlaşması
barikatları yıkıyor--Bolşevik Büyükelçi Joffe'nin faaliyetleri--Haase, Cohn
ve diğer Bağımsız Sosyalistler onunla birlikte çalışıyor--Joffe Almanya'dan
kovuluyor--Müttefik propagandası Alman moralini içeride ve cephelerde zayıflatıyor--Vahşet hikayeleri.

Bölüm VII. Almanya Ateşkes Talep Ediyor. 107

Şansölye Michaelis istifa eder ve yerine Kont
Hertling geçer--İmparatorluk isyanla
doludur--Kont Lichnowsky'nin
anıları--Başka bir Şansölye krizi--Sosyalistler koalisyon hükümetine
girmeyi kabul eder--Bulgaristan teslim olur--Hertling durumun
çaresizliğini kabul eder--Alman cephesi dağılmaya başlar--Baden Prensi Max Şansölye olur ve
Sosyalist Philip Scheidemann kabine üyesi olur--Max ateşkes ister--Lansing'in cevabı.

Bölüm VIII. İmparatorluk Almanya'sının Son Günleri. 121

Reformlar çok geç geldi--Bağımsız Sosyalistler hükümete saldırdı--Liebknecht hapisten çıktı ve yetkililere meydan okudu--Kayzer yetkilerini kapsamlı bir şekilde teslim etti--Avusturya-Macaristan'ın ilticası--Viyana'da
devrim--Sosyalistler Kayzer'in tahttan çekilmesini talep etti--Yeni
hükümet parlamento reformları vaat etti.

Bölüm IX. Devrime Dönüşen Bir İsyan. 133

Kiel'de isyan--Askerler isyancı denizcilere ateş açtı--İsyancıların talepleri kabul edildi--Noske geldi--Kızıl bayrak imparatorluk sancağının yerini aldı--Prens Henry'nin kaçışı--Bağımsız Sosyalistler
ve Spartalılar fırsatlarını değerlendirdi--Sovyetler Kuzeybatı Almanya'nın her yerine
dikildi--Swinemuende'de resmi korkaklık--Noske Kiel Valisi oldu.

Bölüm X. Devrim Berlin'e Ulaştı. 147

Lansing, müttefik hükümetlerin Wilson'ın on dört noktasını bir çekinceyle kabul ettiğini duyurur - Max halka seslenir - Hamburg devrimcileri Berlin'e ulaşır - Hükümet birlikleri başkente getirilir - Bağımsız Sosyalistler Reichstag binasında toplanır - Devrim yayılır - Çoğunluk Sosyalistleri devrimcilerle el ele verir - Sözde sadık birlikler isyan eder - Devrim.

Bölüm XI. Kayzer Tahttan Çekilir. 159

Ebert bir günlüğüne Başbakan olur--Alman Cumhuriyeti
ilan edilir--Kraliyet sarayında Liebknecht--Sokaklarda
avlanan subaylar--Devrimciler tarafından
burjuva_ gazetelerinin
tecavüzü--İlk silahlı saldırı--Ebert bir bildiri
ve bir çağrı yayınlar--Kırmızı bir Pazar--Sirk'te devrimci toplantısı
Busch--Altı kişilik bir kabine kurulur--_Vollzugsrat_--Kapsamlı
reformlar kararlaştırılır.

Bölüm XII. "Alman Sosyalist Cumhuriyeti." 177

Hanedanların sonu--Kayzer kaçıyor--Merkez Sovyet
ılımlı eğilimler gösteriyor--Toptan hapishane serbest bırakılıyor--Polis silahsızlandırılıyor--_Die neue Freiheit_--Kızıl Muhafız planlanıyor,
ama askerlerden muhalefet görüyor--Liebknecht firarileri örgütlüyor--Ateşkes kabineye bir darbe olarak nitelendiriliyor--Abluka
uzanıyor.

Bölüm XIII. "Yeni Özgürlük. " 195

Almanya'nın silahlı kuvvetleri çöktü - "Yeni özgürlüğün" bazı etkileri - Reichstag feshedildi - Kabinenin çaresizliği - Ulusal meclise muhalefet - Radikaller _Vollzugsrat_'a hakim oldu - Suçlamalar yapıldı - Kızıl Askerler Birliği - Yeni rejim altında ilk kan dökülmesi.

Bölüm XIV. Çoğunluk Sosyalistleri Kontrol Altında. 209

Cephe askerleri geri döndü - Almanya Sovyetlerinin merkez kongresi - Önemsiz bir azınlıkta radikaller - Çoğunluk Sosyalistlerinden oluşan yeni bir _Vollzugsrat_ atandı - Halk Deniz Tümeni isyan etti - Bağımsız Sosyalistler kabineden ayrıldı - Spartacus Birliği örgütlendi - Ulusal hükümetin otoritesi hiçe sayıldı - Çekler ve Polonyalılar tarafından saldırılar - Grev salgını.

Bölüm XV. Liebknecht Hükümeti Devirmeye Çalışıyor;
Tutuklanıyor ve Öldürülüyor. 225

İlk Bolşevik ayaklanması--Önde gelen Berlin gazetelerinin
Spartalılar tarafından ele geçirilmesi--Bağımsız Sosyalistlerin
ikiyüzlülüğü--_Vorwaerts_ tesisinin ele geçirilmesi--Ledebour,
Liebknecht ve Rosa Luxemburg'un tutuklanması--Liebknecht ve Luxemburg'un
öldürülmesi--Bolşevikler kıyı şehirlerine yöneliyor.

Bölüm XVI. Ulusal Meclis. 237

Almanya'nın siyasi partileri yeniden örgütleniyor--Theodor
Wolff--Ulusal Meclis'in Oluşumu--Weimar'da toplanıyor--Spartakanlar çeşitli ayaklanmalar düzenliyor--Friedrich Ebert
Almanya Cumhuriyeti'nin geçici başkanı seçiliyor--Almanya'nın
çaresiz mali durumu--Teori ile
pratik arasındaki fark.

Bölüm XVII. Spartalılar Tekrar Yükseliyor. 251

Almanya hala açlık çekiyor--Vaat edilen gıda tedarikleri gecikti--Gaz
ve kömür kıtlığı--Grevler insanların acılarını artırıyor--Spartalılar başka bir ayaklanma planlıyor--Berlin'de şiddetli çatışmalar--Radikal
gazete _Die rote Fahne_ bastırıldı--Bağımsız
Sosyalistler Spartalılara geçiyor--Bağımsız Sosyalist ve
Spartalı Platformları karşılaştırıldı.

Bölüm XVIII. Kırmızı mı Beyaz mı Enternasyonalizm: Hangisi? 265

Radikalizm, Bolşevizmin Macaristan'daki başarısıyla cesaretlendirildi.

Bölüm XIX. Weimar Anayasası. 273

Yeni anayasanın tarihi - İleri düzeyde demokratik bir kurum - Üçüncü okumada anayasada önemli değişiklik - İmparatorluk anayasası ortadan kalkıyor - İki "ana bölüm" - Devletin inşası - Eski ve yeni anayasaların önsözleri - Temel ve kapsamlı değişiklikler - Eyalet haklarının kökten kısıtlanması - Başkan - Reichstag, kendisine verilen önem - Reichsrat - Yasama prosedürü - Referandum ve girişim - Değişiklikler - "Almanların temel hakları ve temel görevleri" - Sosyal ve ekonomik yaşamla ilgili maddeler - Sosyalist etki açıkça görülüyor - Kapsamlı sosyalleşme mümkün hale geliyor - İşçi konseyi anayasaya "sabitleniyor".

Alman Milletler Topluluğu Anayasası. 294

WILLIAM BENNETT MUNRO ve ARTHUR NORMAN HOLCOMBE'nin çevirisi.
World Peace Foundation'ın izniyle yeniden basılmıştır.

Önsöz.

Kasım 1918'deki Alman Devrimi'ne yol açan gelişmeler ve
devrimin gidişatını belirleyen olaylar Amerika'da hala
eksik bir şekilde biliniyor veya anlaşılıyor. Monarşinin devrilmesinden önceki yaklaşık iki yıl boyunca, Amerikalılar, Almanya'ya karşı çıkan diğer tüm ülkelerin insanları gibi, doğrudan
bilgileri için tarafsız muhabirlerin raporlarına bağımlıydı ve katı bir
sansür, bu muhabirlerin, bu dönem boyunca Alman İmparatorluğu'nu yavaş yavaş çöküşe hazır hale getiren koşullar hakkında
değerli hiçbir şey bildirmelerini engelledi. Aslında, büyük ölçüde, sadece bu yabancı gazeteciler değil, Almanların büyük çoğunluğu da İmparatorluğun nasıl baltalandığına dair çok az bilgiye sahipti.

Devrimin kritik günlerinde, Berlin'deki merkezi hükümetin tamamen devrilmesine kadar, keskinleştirilmiş bir sansür, değerli doğrudan haberlerin dışarıya gönderilmesini engelledi ve olayların gidişatı, dış dünyaya çoğunlukla gezginler, Danimarka sınırındaki heyecanlı askerler ve editörleri sadece sansürden etkilenmekle kalmayıp, aynı zamanda olan bitenden habersiz ve olayların bir bütün olarak net bir resmini sunamayan iki veya üç günlük Alman gazeteleri tarafından anlatıldı. Sonunda düşman muhabirlere parmaklıklar indirildiğinde, günlük gazete işinin zorunlulukları, onların bölünmemiş dikkatlerini o sırada meydana gelen olaylara vermelerini gerektiriyordu. Bu nedenle, devrimden önceki ve devrime eşlik eden gelişmeler, düzgün bir şekilde anlaşılması için gerekli olan dikkatli değerlendirme ve tasviri alamadı.

Bu kitapta, devrimi mümkün kılan faktörleri ve olayları açıklığa kavuşturmak ve Kasım 1918 ortasından Almanya'nın Versay Barışı'nı onaylamasına kadar olan ikinci aşamasının genel bir taslağını vermek için bir girişimde bulunulmuştur. Almanya'nın hükümet yapısının ön açıklaması, Almanya'yı iyi bilen okuyucular için yeni bir şey içermese de, ihmal edilemezdi.
Sonunda Kayzer'i deviren güçlerin ve olayların gücünü anlamak için gereklidir.

Anlatılan tarihin çoğu, yazarın kişisel olarak bilgi sahibi olduğu konularla ilgilidir. Savaştan birkaç yıl önce Associated Press muhabiri olarak Berlin'de ikamet etmişti.
Çifte Monarşi Sırbistan'a savaş ilan ettiğinde Viyana'daydı ve seferberlik ve Rusya ile Fransa'ya savaş ilanları sırasında Berlin'deydi. Savaşın ilk iki yılında Alman ordularıyla muhabir olarak
tüm cephelerdeydi ve Amerika'nın Almanya ile diplomatik ilişkilerini
kesmesinden iki hafta önce Berlin'deydi. Yazar 1917 yazını Rusya'da geçirdi ve 1917-18 kışında Stockholm ve Kopenhag'dan Almanya'daki işlerin ilerleyişini izledi. Alman Devrimi'nden önceki üç ayı Kopenhag'da, birçok kanıtlanmış bilgi kaynağıyla günlük temas halinde geçirdi ve ateşkesin ardından Almanya'ya giren ilk düşman muhabiri oldu ve 18 Kasım 1918'de Berlin'e gitti. Şubat 1919'da Weimar'daki Ulusal Meclis'in açılış oturumlarına katıldı ve Mart ayının sonuna kadar Almanya'da kaldı ve Spartalıların Ebert-Haase hükümetini devirme girişimlerine tanık oldu. Yazarın bu kitabı yazmasındaki amaç, herhangi bir "eğilim" olmaksızın, ele alınan konuların gerçekçi ve yeterli bir resmini vermektir. Kitabın konuyu tükettiği iddia edilmemektedir. İlgi çekici olabilecek ancak temel konuların doğrudan anlatımını engelleyebilecek birçok konu atlanmıştır, ancak dünyanın en büyük siyasi olayının anlaşılması için temel olan hiçbir şeyin dışarıda bırakılmadığına inanılmaktadır.

Terminolojiyle ilgili olarak son bir söz.

_Proletarya_, Amerika'da yaygın olarak varsayıldığı gibi, yalnızca en düşük seviyedeki el işçileri anlamına gelmez. Başkaları tarafından "sömürülen", yani varlıkları için ücret veya maaşa bağlı olan tüm kişileri içerir. Bu nedenle aktörler, gazeteciler, katipler, stenograflar, vb. proleter olarak kabul edilir.

_Burjuvazi_, yatırımlardan veya kendilerine ait işletmelerden veya mülklerden (gayrimenkul dahil)
gelir elde eden tüm kişileri kapsar. Ancak pratikte, küçük tek kişilik veya tek ailelik işletmelerin sahipleri, Fransızların _küçük burjuvazi_ olarak adlandırdığı gruba ait olsalar da, proleter olarak kabul edilirler. Soyluluk,
eskiden kendi başına bir sınıfken, artık _de facto_ olarak _burjuvazi_ adı altında yer alıyor, bu şekilde ortaya çıkan terimlerin çelişkisine rağmen.

Almanca isimlerin yazımında tutarlılık sağlanması yönünde hiçbir çaba gösterilmemiştir.
Almanca biçimi genel olarak anlaşılmayabileceği yerlerde,
İngilizce biçimi kullanılmıştır. Ancak, çoğunlukla,
Almanca biçimler korunmuştur.

Sosyalizm ve Sosyal-Demokrasi, Sosyalist ve Sosyal-Demokrat,
tüm metinde birbirinin yerine kullanılmıştır.
Bu sözcükler arasında bir anlam farkı yoktur.

S. MILES BOUTON

Asheville, New York,
1 Kasım 1919.

BÖLÜM I.

Almanya'nın Hükümet Yapısı.

Bu neslin insanları -en azından, son derece medeni ve kültürlü toplulukların insanları- Çar II. Nikolay'ın devrildiği Mart 1917'den önce devrimler ve devrimlerin tarihiyle çok az veya hiç aşina değildi. Düzenli ve tertipli bir hükümeti seven herkes için "devrim" kelimesinin kendisi iğrenç bir şeydi ve hala öyle. Kaba şiddet, cinayet, yağma ve kasten yıkım resimleri çağrıştırıyor. Yasaya saygı duyanların duygularını ihlal ediyor çünkü doğası gereği mevcut yasaların gücünün bir reddi. Geleneklerle bağlarını koparıyor ve eylemsizliğin üstesinden gelmek anlamına geliyor; ve eylemsizlik tüm halkların çoğunluğunu güçlü bir şekilde yönetiyor. Ortalama bir Amerikalı, diğer ülkelerin tarihiyle ilgili nispeten az bilgilidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir devrimle var olduğunu biliyor, ancak "devrimci" bu bağlamda onun için yalnızca on sekizinci yüzyılın sonuna doğru iki güç arasında yapılan bir savaşı belirlemek ve tanımlamak için kullanılan bir zaman sıfatı. Tüm devrimlerin temel akrabalığını fark etmiyor veya ancak belirsiz bir şekilde fark ediyor. Günümüzde var olan hükümetlerin çoğunun devrimlerin sonucu olarak var olduğunu, bazılarının kansız olduğu doğru, ancak hepsinin özünde mevcut yasalara ve hükümet biçimlerine karşı bir isyan olduğunu da fark etmiyor. Magna Charta'nın 1215'te Kral John'dan gasp edilmesi, İngiliz baronlarının kansız çalışması olduğu için daha az bir devrim değildi. Fransa'yı bir cumhuriyet olarak kurmak için iki kanlı devrim gerekti. Tüm Balkan devletleri devrimin ürünleridir. Brezilya'daki monarşinin devrilmesini hatırlamak için yaşlı olmak gerekmez; Portekiz'deki devrim, tarihçilerin zaman saydığı gibi dünden ibaretti. Sadece yaşlı Kral II. Oscar'ın büyük bilgeliği ve insaniyetçiliği, Norveç'in ikili krallıktan ayrılma niyetini
açıkladığında İsveç ile Norveç arasında kavga ve kan dökülmesini engelledi.
Bu liste sonsuza kadar uzatılabilir.

Bu şeyleri hatırlamamak veya farkına varamamak, Hohenzollern'ler devrildiğinde evrensel şaşkınlık ve hayrete neden olan faktörlerden biriydi.
Diğer faktör ise, Almanya hükümetinin dünyanın en güçlü, en yetenekli şekilde yönetilen ve en homojen hükümetlerinden biri olduğu yönündeki genel ve haklı izlenimdi. Ve yine de Almanya veya daha sonra Almanya'nın çekirdeği haline gelen ülke de devrimi tanımıştı.
Prusya Kralı'nın, yeni bir anayasa ve halka kapsamlı tavizler verilmesiyle sonuçlanan bir
isyanda hayatlarını kaybeden "Mart vatanseverlerinin" cesetlerinin önünde başı açık durmaya zorlanmasının üzerinden sadece yetmiş yıl geçmişti.

Ancak, bunları hatırlayan ve fark edenler için bile, Alman devrimi bir şok etkisi yarattı. En yakın gözlemciler, Almanya'yı yakından tanıyanlar, orada başarılı bir devrim olasılığından sonuna kadar şüphe ettiler. Yine de, daha sonraki olayların ışığında, devrimin ne kadar doğal, hatta kaçınılmaz olduğu görülecektir. Savaş ve ablukanın yarattığı koşulların kaçınılmaz sonucu olarak geldi. Bu kitabın amacı _debaklın_ kaçınılmazlığını açıklığa kavuşturmak ve onu izleyen olayları açıklamak olacaktır.

Konuyu daha iyi anlamak için Almanya'nın hükümet sisteminin yapısının kısa bir açıklaması yer almaktadır. Bu, devrimin devirebildiği sistemin gücünü gösterme ve bu konudaki çok genel cehaleti ortadan kaldırma gibi iki amaca hizmet edecektir.

Prusya, Prusyalılar ve Hohenzollern'lerin genel olarak kınanması, onların liyakatlerini ve haklarını gölgede bırakmamalıdır. Erkek soyunda bir kopuş olmadan beş yüz yıldan fazla bir süre boyunca bu hanedan miras kalan haklarını devretti ve üç yüzyıl içinde Prusya'yı birinci sınıf bir güç seviyesine yükselten bir dizi büyük yönetici yetiştirdi.

Daha sonra Alman İmparatorluğu'nun çekirdeği haline gelen krallık, 1807'deki Tilsit Barışı ile topraklarının yarısını tamamen kaybetti. Bu tarihte, Napolyon savaşlarındaki gerilemelerin ardından Almanya resmen dağıldı ve Napolyon tarafından Ren Konfederasyonu kuruldu. Daimi ordu 42.000 kişiyle sınırlandırıldı ve Büyük Britanya ile ticaret yasaklandı. Konfederasyon askeri şartların harfine uydu ancak 42.000 kişilik birlikleri art arda eğiterek ruhunu kaçırdı ve altı yıl içinde Napolyon köleliğine karşı bir isyanı mümkün kılacak kadar eğitimli birlik mevcuttu. Fransızlar 1813'te Leipzig yakınlarındaki Milletler Muharebesi'nde bozguna uğratıldı ve paramparça edildi ve Prusya Almanyası tekrar büyüklüğe giden yola koyuldu. Halkın yabancı egemenliğinden kurtuluşunun ardından belli bir demokratik uyanış geldi. Bu uyanış özellikle üniversitelerde kendini gösterdi. Hareket o kadar tehdit edici hale geldi ki, 1819'da çeşitli eyaletlerin bakanlarından oluşan bir konferans karşı önlemleri ele almak için toplandı. Sonuç, üniversitelerin siyasi birliklerinin dağıtılması, üniversitelerin polis denetimine alınması ve faaliyetlerine sansür uygulanması emriydi. Hareket kontrol altına alındı, ancak durdurulmadı. 1847'de halk devriminin uğursuz işaretleri, Prusya Kralı IV. Frederick William'ı hükümet reformlarını ele almak üzere Meclis'i toplamaya yöneltti. Bu Meclis'in sunduğu başlıca talep, hükümette halkın temsil edilmesiydi. Kral bunu kabul etmeyi reddetti. Almanya'nın siyasi geri kalmışlığı hakkında çarpıcı bir yorum, ertesi yıl Mannheim'da düzenlenen bir halk kongresinin taleplerinden birinin, Magna Charta tarafından altı yüz yıldan fazla bir süre önce İngiltere'de verilen bir hak olan jüri tarafından yargılanma hakkı olması gerçeğiyle sağlandı. Diğer talepler ise basın özgürlüğü ve hükümette halkın temsil edilmesiydi. 1848 Prusya devrimi, sorumlularının umduğu her şeyi üretemese de, yine de o zamanlar için çok kapsamlı reformlarla sonuçlandı. Frankfurt-on-the-Main'de bir meclis toplandı. Bazı kararlı demokratik reformlar belirleyen bir anayasa kabul etti ve Alman konfederasyonunun dokusunu daha sıkı bir şekilde ördü. Konfederasyonun yapısı, çok fazla devletçiliğe ve iç sürtüşmeye rağmen zaten oldukça önemliydi. Birleşik bir Almanya yönünde önemli bir olay, 1833'te _Zollverein_ veya Gümrük Birliği'nin kurulmasıydı. Her biri kendi tarifeleri, para birimi ve postaları olan çok sayıda küçük devletin[1] varlığı, ekonomik gelişmeyi uzun süre engellemişti. Bir gezginin, günlük yolculuğunun sonuna yaklaştığını düşünerek,
bir düzine gümrük sınırını geçtikten sonra, yolunun başka bir küçük prensliğin gümrük memurları tarafından kapatıldığını görmesiyle ilgili iyi bilinen bir anekdot vardır.
Beklenmeyen gecikmeye öfkelenen gezgin, eşyalarının başka bir incelemesine ve başka bir gümrük vergisi alınmasına
katılmayı reddetti. [1] 1815'te Viyana Kongresi'nde birliğin yeni anayasası kabul edildiğinde Almanya'da üç yüzden fazla bölgesel egemenlik vardı.--Bir mil kareden daha küçük prenslikler vardı. Bu durumun
yarattığı özelcilik, Almanya'daki federal hükümetin
karşı karşıya kaldığı
en büyük engellerden biri olmuştur.

"Siz bir ülke değilsiniz," dedi. "Sadece bir noktasınız.
Senin etrafından dolaşacağım." Ve bunu, hedefine ulaşmada ciddi bir gecikme olmadan yaptı.

Almanya'nın büyüyen gücü, canlı, enerjik ve çalışkan Alman ırklarının birleşmesinin ne anlama geleceğini fark eden Fransızların korkusunu uyandırdı. Yıllarca süren gerginlik, 1870-71 savaşında doruğa ulaştı.
Sonuç biliniyor. Çatışmaya hazırlıksız olan Fransızlar, tıpkı dört yıl önce Avusturya'nın ezildiği gibi ezildi.

Alman birliği ve gücünün önündeki son dış engel de böylece garip bir şekilde ortadan kalkmıştı. 18 Ocak 1871'de, muzaffer Alman orduları hala Paris kapılarında dururken, Kral I. William, Kaiser Wilhelm I olarak Alman İmparatoru ilan edildi.

"Alman İmparatoru" unvanına dikkat edilmelidir, çünkü bu
Alman İmparatorluğu'nun birleşme biçimi açısından önemlidir. Yaşlı
hükümdar, unvanın "Almanya İmparatoru" olması konusunda ısrarcıydı.
Diğer Alman devletlerinin hükümdarları buna itiraz ettiler, çünkü bu onların kendi tabiiyetlerini ima ediyordu. "Alman İmparatoru" veya "Almanya'daki İmparator" ile "Almanya İmparatoru" arasında geniş bir fark olduğunu belirttiler. "Alman İmparatoru" sadece bu unvanın sahibinin _primus inter pares_, yani eşitler arasında birinci, eşit rütbedeki egemenlerin bir araya geldiği bir topluluğun başkanlık eden memuru olduğu, tıpkı bir meclisin kendi üyelerinden birini seçerek ona rütbe üstünlüğü vermemesi, sadece müzakerelerini yürütmesi için onu görevlendirmesi gibi anlamına geliyordu. Bu egemenlerin kendi ayrıcalıklarına duydukları kıskançlık, onları ilk başta imparatorluk onurunu Prusya ve Bavyera Kralı ile dönüşümlü olarak verme düşüncesine yöneltmişti, ancak bu fikir uygulanamaz olduğu için terk edildi. Bismarck'ın acil
temsilleri üzerine yaşlı Kral, söylendiğine göre, gözlerinde yaşlarla Alman İmparatoru unvanını kabul etti.

Bu şekilde oluşturulan Alman İmparatorluğu, yirmi beş eyaletten ve Prusya Kralı tarafından atanan bir vali tarafından yönetilen Alsace-Lorraine _Reichsland_'dan oluşuyordu. İmparatorluk, Amerika Birleşik Devletleri örneğine çok benzeyen federatif bir eyaletler birliğiydi, ancak federatif karakter, belirli eyaletlerin özgüllüğü nedeniyle tamamen gerçekleştirilememişti. Yaşam gelenekleri, rahat tavırları ve hatta lehçeleri Prusyalılardan daha çok Alman Avusturyalılara benzeyen Bavyeralılar[2], imparatorluğa girişlerinin bedeli olarak geniş kapsamlı tavizler talep ettiler. Kendi iç gümrük vergilerini, kendi ordu kuruluşlarını, para birimlerini, demiryollarını, postalarını, telgraflarını ve diğer şeyleri korudular. Bazı diğer eyaletler de mükemmel bir federatif birliğin oluşumu için merkezi otoriteye verilmesi gereken bir dizi hakkı saklı tuttular. Ancak genel olarak bu çekinceler, beklenebileceğinden daha az bir engel teşkil etti.[2] Bavyeralılar, erken dönemlerden itibaren Prusyalılardan
içtenlikle nefret ettiler. _Saupreuss'_ (sow-Prusyalı) ve diğer daha da
az zarif sıfatlar, egemen devletin yerlilerine karşı yaygın olarak kullanılıyordu. Adil olmak gerekirse, bu hoşnutsuzluğun daha az etkili
Bavyeralıların etkili ve enerjik Prusyalılara karşı doğal hissi olduğu kabul edilmelidir.

Bu dönemde kabul edilen Alman İmparatorluk Anayasası birçok yönden dikkate değer bir belgeydi. Demokratik ve mutlakiyetçi özellikleri ustaca birleştirmişti. Demokratik özellikler, harika bir
psikolojik içgüdüyle işlenmişti. Almanlar veya Slavlar hariç hemen hemen her halkın elinde bu enstrümanın demokratik tarafı
sonunda baskın olan taraf haline gelirdi. Olmaması Bismarck'ın ve onun etkisi altında anayasayı
taslaklayan adamların
zekiliğine bir övgüdür.

Alman Parlamentosu veya _Reichsrat_ iki meclisten oluşuyordu, _Bundesrat_ veya Federal Konsey ve _Reichstag_ veya İmparatorluk Diyeti.
Federal Konsey, mutlakiyetçiliğin dayanağı olarak tasarlanmıştı.
Elli sekiz üyeden oluşuyordu, bunlardan on yedisi Prusya'dan,
altısı Bavyera'dan ve dördü Saksonya ve Württemberg'den geliyordu. Diğer eyaletlerin
daha büyük olanlarının her birinde iki veya üç üye vardı ve on yedi eyalette sadece
bir üye vardı. 1911'de o zamanlar _Reichsland_'a verilen bir anayasa ile Alsace-Lorraine'e üç üye verildi. Federal Konsey üyeleri, kendilerini atayan hükümdarların doğrudan temsilcileriydi ve ilgili eyaletlerin halkının temsilcileri değildi. Doğal olarak talimatlarını hükümdarlarından alıyorlardı. Gelir toplamaya yönelik yasa tasarıları hariç neredeyse tüm yasama önlemleri Federal Konsey'den kaynaklanmalıydı ve yasaların yürürlüğe girmesi için Reichstag ile mutabakat şarttı. Anayasanın bir diğer mutlakiyetçi özelliği, on dört oyun anayasada bir değişikliği engelleyebileceği hükmüydü. Başka bir deyişle, Prusya on yedi üyesiyle yönetici sınıfının istemediği herhangi bir değişikliği önleyebilirdi. Parlamentonun ikinci meclisi olan Reichstag gerçek anlamda demokratik bir kurumdu. Daha ziyade demokratik bir kurum olabileceğini söyleyelim. Neden bunu başaramadığı daha sonra tartışılacaktır. O dönemde tüm Avrupa'da geçerli olan en sınırsız oy hakkıyla seçilen 397 üyeden oluşuyordu. Diğer Avrupa ülkeleri tarafından evrensel ve özgür bir oy hakkı
kabul edilmesi ancak yakın zamanda, hatta son beş yıl içinde gerçekleşti ve hala Alman Anayasası'nda bilinmeyen sınırlamalar getiren birçok ülke var. Yirmi beş yaşına gelmiş ve suç işleyerek medeni haklarını
kaybetmemiş veya vergi borcunu ödemeyen veya devletten veya toplumundan yoksul olarak yardım almayan her erkek tebaa oy kullanma hakkına sahipti. Oylama gizli ve doğrudandı ve
Reichstag üyeleri yalnızca seçmenlerine karşı sorumluydu ve herhangi bir hükümet organı veya kişiden talimat alamıyordu.
Üç yıllık bir süre için seçiliyorlardı[3] ancak yetkileri, Reichstag'ı feshetme hakkı saklı olan
Kaiser tarafından her an sona erdirilebilirdi. Ancak, onu feshederse, kesin olarak belirtilen bir süre içinde başka bir seçim emri vermek zorundaydı.

[3] Bu daha sonra beş yıla değiştirildi.

Reichstag'da çok gerçek bir güç vardı. İmparatorluğun para kesesinin tam kontrolüne sahipti. Gelirleri artırmaya yönelik yasa tasarıları ve tahsisat yapmayla ilgili tüm önlemler bu mecliste ortaya çıkmalıydı ve bunların yürürlüğe girmesi için meclisin onayı gerekiyordu. Bu kontrolü kararlı bir şekilde kullanmamasının nedeni, Alman halkının tarihinde, hükümet meselelerine aktif katılım söz konusu olduğundaki ataletinde ve Bismarck'ın çok iyi anladığı ve güvenle güvendiği psikolojik özelliklerde aranmalıdır. Dünyada hiçbir halk, daha sonra Alman İmparatorluğu'nun çekirdeğini oluşturmak için birleşen çeşitli kabilelerden daha korkunç veya sürekli bir varoluş mücadelesi vermemiştir. Tarihleri, Julius Sezar'ın günlerine kadar uzanan neredeyse sürekli bir savaşın kaydıdır. Hristiyanlık döneminin ilk yıllarında Arminius (Hermann) komutasındaki Almanlar, Teutoburg Ormanı'ndaki Varus'un lejyonlarının Romalılarını ezdi ve topraklar, en modern zamanlara kadar savaşlarla harap oldu. Sağlam adamlarının çoğu, Otuz Yıl Savaşları (1618-1648) sırasında yok edildi. [4] Savaştaki bu neredeyse sürekli meşguliyetin iki yönlü bir sonucu oldu: sıradan insanın varoluş mücadelesini yoğunlaştırdı ve onu düşüncelerini veya enerjilerini hükümet sorunlarına adamaktan alıkoydu ve nispeten küçük bir yönetici sınıfın güçlerini güçlendirdi. Bu sınıfın tek başına bir kültürü ve eğitimi vardı ve çabaları doğal olarak serflerini cehaletin boyunduruğu altında tutmaya yönelikti. Bu koşullar geçen yüzyılın sonlarına kadar devam etti.

[4] Almanya'nın nüfusu bu savaş sırasında yirmiden yedi milyondan aza düştü.

Koşullar en iyi şekilde aynı zamanda İngiltere'de var olan koşullarla karşılaştırılarak değerlendirilebilir. İngiltere de savaşlar yaşamıştı ancak toprağı nadiren yabancı işgalciler tarafından tahrip edildi ve Almanya'nın tekrar tekrar acı çektiği ölçüde asla. Bir tür parlamento hükümeti, Almanya'ya ulaşmadan önce İngiltere'de üç yüzyıldan fazla bir süre var olmuştu. Kuzey Almanya'dan daha ılıman bir iklim, yaşamın temel ihtiyaçları için verilen mücadeleyi daha az yorucu hale getirdi ve insanların daha büyük bir kısmına, sadece yiyecek ve içecek sağlamaktan başka şeyleri düşünme fırsatı verdi. Siyasi meseleler tamamen Almanya'nın soylularının elinde kalmaya başlamadan yüzyıllar önce siyasi olarak düşünmeye başladılar. Alt ve orta sınıflardaki Almanlar -yani, tüm halkın büyük çoğunluğu- hem siyasi eğitimden yoksundu hem de siyasi çizgiler boyunca bağımsız olarak düşünme eğilimi bile yoktu. Napolyon savaşlarından bu yana bu çizgilerde bazı ilerlemeler kaydedilmişti, ancak 1871 olayları yine de halkın büyük çoğunluğunun siyasi vesayet veya deneyimden yoksun olduğunu gösterdi. Siyasi olarak daha eğilimli insanlar bile bu eğitim eksikliğinden dolayı kendilerini engellenmiş bulurlardı ve Almanlar -özellikle Güney Almanları- siyasi olarak eğilimli değillerdi. Bu, 1918 devrimini izleyen olayların gidişatını ele alan bölümlerde daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır. Burada Almanların soyut akıl yürütmeye, felsefe yapmaya ve belirli bir mistisizme olan eğilimini; genel olarak müzik ve güzel sanatlara olan sevgisini, daha kaba yaratık konforlarına, yeme ve içmeye olan yadsınamaz bağlılığını ve iyi beslenip eğlendirildiği sürece hükümet veya diğer kişisel olmayan işler hakkında fazla endişelenmeme eğilimini belirtmek yeterli olacaktır. Kısacası, Roma imparatorlarının _panem et
circenses_ ile beslediği ve Alman karakterinde çarpıcı bir şekilde kendini gösteren ruh budur. Tüm bunların sonucu, yakın yıllara kadar Alman siyasi yaşamını karakterize eden belirgin bir ataletti. Sınırlı bir siyasi uyanış geldiğinde bile, bu esas olarak Alman Yahudilerinin işiydi, eski soydan Almanların değil. Bunlar, İmparatorluk Anayasası'nın demokratik özelliklerinin, farklı bir halk arasında kazanacakları önem ve itibarı kazanmasını engelleyen koşullardı.
Kayzer, Reichstag'ı istediği zaman feshedebilirdi. Öyleyse, neden Kayzer ve kardeş prenslerin
istediği şeylere karşı çıkmakla uğraşılsın ki?
Bu yalnızca yeni bir seçimin zahmetine girmek anlamına geliyordu ve eğer o Reichstag da inatçı çıkarsa, o da feshedilebilirdi. Görünüşe göre Almanların büyük çoğunluğu, Kayzer'in halkın iradesini yerine getirmekte ısrar eden bir temsili organı sonsuza kadar feshedemeyeceği
hiçbir zaman aklına gelmemişti. Reichstag, genel olarak onu seçen halktan ne daha akıllı ne de daha kararlı olduğundan, bu durum görüşünü kabul etti. Bazen biraz ruh gösterdi, özellikle 1913'te Zabern olayı konusunda hükümete karşı bir kınama oyu kullandığında. Ancak, genel olarak, kendisine "tartışma kulübü" denmesine ve haklı olarak "tartışma kulübü" olarak adlandırılmasına neden olan rolü uysalca kabul etti. "Ve bu, anayasayı hazırlayanlar tarafından
planlanan roldü.

Ancak Reichstag'a karşı adaletli olmak gerekirse, bir şeye dikkat çekilmelidir.
Alman İmparatorluğu kurulduğunda ülke hala ağırlıklı olarak
tarımsal bir araziydi. Seçim bölgeleri genel olarak
adil bir şekilde kurulmuştu ve ülkenin hiçbir kesiminin belirgin şekilde
orantısız sayıda temsilcisi yoktu. Ancak,
Almanya'da şehirlere kaçış diğer ülkelerde olduğu gibi çok uzun sürmedi ve
bu yüzyılın başında Almanya nüfusunun büyük bir kısmı
şehirlerde yaşıyordu. Sonuç, Reichstag anayasasında hızla görüldü, çünkü 1871'deki orijinal bölgelendirmeden
bu yana hiçbir zaman yeniden bölgelendirme yapılmadı. Nüfusu yaklaşık dört milyon olan Büyük Berlin, Reichstag'a sadece altı temsilci seçti. Başka bir deyişle, her delege için yaklaşık 660.000 kişi vardı. Ancak, tarım bölgeleri ve özellikle de Kuzey Almanya'nın -Doğu Elbia olarak adlandırılan- başlangıçtakiyle aynı sayıda temsilci seçmeye devam etti, ancak
az veya hiç artmayan bir nüfusu temsil etmek için. Doğu ve Batı Prusya, Brandenburg, Mecklenburg, Pomeranya ve Posen'de on binden az seçmenin Reichstag'a bir temsilci gönderebildiği bölgeler vardı.

Sonuç doğaldı. Tüm dünyada muhafazakarlığın
merkezi çiftliklerdedir. Çiftçiler eski düzene en uzun süre bağlı kalırlar, kendilerini gelenekten en yavaş kurtarırlar,
sosyolojik ve sosyalist fikirlere en az duyarlıdırlar ve
kendi topraklarına sahip oldukları sürece, kazanılmış mülkiyet haklarının en güçlü
destekçileri arasındadırlar. Hiçbir ülkede bu durum Almanya'da ve özellikle de adı geçen bölgelerde, büyük mülklerin hakim olduğu ve iki yüz yıldır egemenlerinin en enerjik, sadık ve körü körüne sadık hizmetkarlarının geldiği yerlerde olduğundan daha fazla geçerli değildi. Öte yandan şehirler ve özellikle daha büyük şehirler yeni fikirlerin kaleleridir. Özellikle Sosyalizm ve Komünizmin üreme yerleridir. 1912'de Büyük Berlin'den seçilen altı Reichstag üyesinden beşi Sosyal Demokrattı ve altıncısı ileri demokratik fikirlere sahip bir İlericiydi. Nüfusun değişmesi ve seçim bölgelerinin buna bağlı olarak bozulmasıyla kırsal topluluklara muazzam bir avantaj sağlandı; başka bir deyişle, demokratik reformlara karşı çıkan ve Kral ve İmparator'un yetkilerini korumak ve hatta artırmaktan yana olan güçler, demokrasinin dostlarının pahasına Reichstag'daki temsillerini orantılı olarak artırdılar. 1912 Reichstag seçiminde Sosyalistler toplam halk oylarının yaklaşık yüzde otuz beşini aldılar. Ancak adaletsiz bölgelendirmeden dolayı engellenenler, yalnızca 110 delege seçebildiler, oysa toplam oydaki oranları onlara 139'a hak kazandırdı. Gücünün büyük kısmı şehirlerde olan İlericiler de aynı şekilde toplam oylarının hak ettiğinden daha az üye aldı. Adil bir bölgelendirme altında bu iki parti birlikte Reichstag'da neredeyse net bir çoğunluğa sahip olurdu. Almanya'nın Reichstag seçim bölgelerini on yıl önce dürüstçe yeniden düzenlemesi durumunda, son yılların tüm tarih akışının değişeceğine inanmak için sebepler var. Milletlerin kaderi genellikle böyle küçük şeylere dayanır.

İmparatorluğun başkanı olan Kayzer, "imparatorluğu uluslararası alanda temsil etme" yetkisine sahipti. Yabancı mahkemelere ve ülkelere ve Vatikan'a diplomatik temsilciler atadı. Anlaşmalar yapma ve düşmanın Alman topraklarını fiilen işgal etmesi koşuluyla savunma savaşı ilan etme yetkisine sahipti. Federal Konsey'in onayı olmadan
saldırı savaşı ilan edemezdi, ayrıca söz konusu işgal gerçekleşmediği sürece savunma savaşı ilan edemezdi. Donanmanın, Prusya ordusunun ve kendi askeri kuruluşlarını sürdüren Saksonya ve Bavyera dışındaki diğer federal eyaletlerin ordularının başkomutanıydı. Teoride tüm federal yetkilileri ve ordu ile donanmanın subaylarını atadı. Ancak genel olarak Alman İmparatoru olarak yetkileri kesinlikle sınırlıydı ve herhangi bir anayasal monarşinin yöneticisinin yetkilerinin ötesine geçmiyordu. Ancak Prusya Kralı olarak gerçekten en büyük gücü kullandı ve böylece imparatorluktaki yetkilerini dolaylı olarak güçlendirdi. Prusya'nın parlamenter sistemi arkaikti ve gerçekten demokratik bir hükümet veya Kral'ın yetkileri üzerinde çok ciddi bir sınırlama olmasını imkansız kılmak için tasarlanmıştı. İmparatorluk Parlamentosu gibi iki meclis, bir Lordlar Kamarası ve bir Diyet'ten oluşuyordu. Üst meclis, Lordlar Kamarası, Kral tarafından belirli bir süre veya ömür boyu atanan kişilerden oluşuyordu. Söylemeye gerek yok ki, tüm bu kişiler monarşik sistemin güçlü destekçileri ve demokrasinin açık sözlü düşmanlarıydı. Hiçbir yasa onların iradesine aykırı olarak çıkarılamazdı. Dahası, Meclis'in yapısı öyleydi ki, Lordlar Kamarası'nın çok yakın yıllara kadar demokratik yasama konusunda korkacak pek bir şeyi yoktu. Üç sınıflı sistem olarak adlandırılan, zengin bir adamın sıklıkla beş yüz çalışanının toplamından daha fazla oy gücüne sahip olduğu sistemle seçiliyordu. Ayrıca oylama dolaylıydı, delegeler karmaşık bir seçmen sistemiyle seçiliyordu. Tüm bunlara ek olarak, oylama gizli değil açıktı. Bu, genel olarak işveren sınıflarının ve özellikle büyük mülk sahiplerinin eline güçlü bir silah veriyordu. Kırsal bölgelerdeki oy kullanma yerleri genellikle bu mülklerden birine ait arazilerde bulunuyordu ve seçim görevlileri ya mülk sahipleriydi ya da onlara bağımlı kişilerdi. Bu koşullar altında, işvereninin istediğinden farklı şekilde oy kullanmak cesur bir adam gerektirirdi ve kime veya hangi partiye oy verdiğini gizlemenin bir yolu yoktu. Bismarck'ın kendisi, gerici ve muhafazakar olmasına rağmen, bir zamanlar Prusya'nın üç sınıflı oylama sistemini "tüm oylama sistemlerinin en adaletsizi" olarak adlandırmıştı. Bu konuda devrimden birkaç yıl önce bir mücadele verilmişti. Prusya Kralı olarak Kayzer, 1908'de tahttan yaptığı konuşmada sistemin reform edileceğine dair kesin bir söz vermişti. Bu sözü iyi niyetle verdiğini ve yerine getirilmesini sağlamaya çalıştığını kaydetmek basit bir adalet meselesidir. Bu doğrultudaki çabaları, "Kralı kendisine karşı korumaya" kararlı olan ve Kaiser-Kral'ın sahip olduğu siyasi öngörünün en ufak bir parçasından bile yoksun olan küçük bir grup adam tarafından engellendi. Eğer gönüllü olarak bir taviz vermezlerse, sonunda çok daha büyük bir taviz vermeye zorlanacaklarını göremediler. Üç sınıf sistemini reform etmek için her yıl önlemler alındı, ancak Lordlar Kamarası tarafından öldürüldü. Savaşın son günlerinin stresi altında böyle bir önlem mükemmelleştirildi ve devrim müdahale etmeseydi yasa haline gelecekti. Ancak çok geç geldi, tıpkı son anda yapılan diğer reformlar gibi. Ve böylece, Kaiser'in Alman İmparatoru olarak gücü keskin bir şekilde sınırlandırılmışken, Prusya Kralı olarak bir dereceye kadar mutlakıyetçiliğe yaklaşan güçlerden yararlandı. Prusya'nın imparatorluktaki hakimiyeti, bu yetkileri _de jure_ olarak İmparator'a devredemese de, şüphesiz bir dereceye kadar _de facto_ bir transfer gerçekleştirmiştir; bu, uzun vadede çok gerçek veya zararlı bir iç etkiye sahip olmasa da, yine de dış dünyada hiç de azımsanmayacak bir rol oynamıştır ve Almanya'nın aslında mutlak bir monarşi olduğu yönündeki genel bir duyguya neden olmuştur. Alman savunucuları, _Wilhelm II'nin Alman İmparatoru olarak, _Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın sahip olduğundan daha az gerçek güce sahip olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bu ifade şüphesiz doğrudur, ancak önemli bir sınırlama ve nitelemeyle.
Başkanın büyük yetkileri geçicidir ve en fazla sekiz yıldan fazla süremez -veya pratikte sürmez.
Bu yetkileri kullanması ilk dört yıl boyunca yeniden seçilme arzusuyla yönetilir ve kısıtlanır; ikinci dört yıl boyunca da yetkilerini demokratik bir halkın bir sonraki seçimde Başkanın partisinden intikam almayacağı şekilde kullanmalıdır. Ancak
Kayzer ve Kral böyle bir sınırlamaya tabi değildi. Yaşamı boyunca hüküm sürdü ve
memnun olmayan bir halk, Hohenzollern'lerden ancak devrimle
ardıllığı alamazdı. Ve kimse devrim beklemiyordu veya ondan bahsetmiyordu.
Güç kötüye kullanımı üzerindeki tek gerçek kontrol, daha önce açıklandığı gibi, siyasi olmayan ve hareketsiz bir seçmen kitlesinin çok sadık bir yansıması olan bir Reichstag'daydı, bu kontrolü ılımlı akademik ilgiden daha fazlasına
sokmak için.

BÖLÜM II.

Alman Devlet Anlayışı.

Almanların tüm yaşam tarzlarının ve geleneklerinin siyasi gelişimlerinin önünde engel teşkil ettiğini gördük. Ayrıca, insanların uzun süredir devam eden varoluş mücadelesinin tarzıyla açıklanamayan, hatta buna meydan okuyarak hüküm süren soyut felsefi düşünce alışkanlıklarına yönelik tuhaf eğilimlerinden de bahsedildi.

Bu güçlü etkene ek olarak, aynı amaca doğru harika bir etkinlikle çalışan başka bir etken daha vardı: bağımsız ve pratik siyasi düşüncenin sakatlanması. Bu, Almanya'nın yönetici sınıflarının benimsediği devlet anlayışı ve bu anlayışı halka dayatma biçimleriydi. Kısaca şöyle ifade edilebilir: halk devlet uğruna vardı, devlet halk uğruna değil. Devlet, merkezi ve büyük fikirdi;
otoritesini veya gücünü zayıflatan her şey kötülüktü. Bireyselciliğe yalnızca devleti doğrudan etkileyemeyecek müzik ve güzel sanatlar gibi şeylerde ve soyut felsefe ve edebiyatta -özellikle dramada- serbest oyun hakkı tanıyabilirdi, yeter ki tehlikeli politik konulardan kaçınsınlar. Temel noktası otorite ve bireyin devletin refahına tabi kılınmasıydı. Bu sistemin, bir devletin gerçek kaba gücü söz konusu olduğunda verimlilik sağlama eğilimi, Dünya Savaşı'nın olayları ışığında inkar edilemez. Siyasi ve dini özgürlüğün kalesi olan Amerika'da, bireyselciliğin nasıl sert bir şekilde bastırıldığını ve devletin otoritesine karşı en ufak suçların bile Avrupa'nın herhangi bir medeni ülkesinde görülmemiş vahşi bir şiddette hapis cezalarıyla cezalandırıldığını gördük. Kiliselerin Yeni Ahit'in ilkelerini yeniden yorumladıklarını ve okulların tarihi yeniden yazdıklarını gördük. Her ikisi de, en yüksek verimliliğin gerekli olduğu bir zamanda, devletin verimliliğini artırmak için, bireyciliğin bu şekilde bastırılmasına katıldılar. Ancak buradaki koşullar ile Almanya'daki savaş öncesi koşullar arasındaki fark, daha hafif bir biçimde de olsa, Almanya'da barış zamanlarında da elde edilmiş olmalarıdır. Ve Anglosaksonların devlet anlayışı, halk için var olan ve halkının demokratik ve bireysel gelişimiyle hizmet edilemeyecek hiçbir olası çıkarı olmayan bir şeydir. Bu anlayış ile Almanya yöneticilerinin benimsediği anlayış arasında geniş ve uzlaşmaz bir fark vardır. Ancak, Alman sisteminin değerlerinin herhangi bir şekilde değerlendirilmesinin dışında, dünyanın, devlet yönetimi ilkelerinin, ulaşılmak istenen amaca bu kadar akıllıca uygulandığı başka bir örnek görmediği kabul edilmelidir. Sistemin sonunda çökmesi, kendi iç hatalarından değil, anormal ve öngörülemeyen olaylardan kaynaklandı. Ancak çöküşünün boyutu doğrudan sistemin kendi yapısından kaynaklanıyordu.

Yetkinin Alman sisteminin temel noktası olduğu daha önce belirtilmişti. Okul ve kilisede somutlaşan bu yetki, Alman çocuğunun plastik zihnini altı yaşında şekillendirmeye başladı.
"İmparator ülkesinin babasıdır ve çocuklarını bir baba gibi sever; bir babaya borçlu olduğumuz itaati ona borçluyuz," diye öğretti okul.
"Otoriteye boyun eğin," dedi kilise, devletin amaçlarına hizmet etmek için Pavlus'un sözlerini kullanarak. Çocuk okuldan ve kiliseden askerlik hizmetine geldi ve orada otoritenin tahtta oturduğunu gördü. Mareşalden onbaşıya kadar her _Vorgesetzter_'in (otoritede üstün olan) emirlerine uymak zorundaydı. Subayların veya astsubayların yokluğunda, kendisiyle aynı odada bulunan kıdemli asker olan _Stubenaeltester_'ın otoritesine boyun eğmesi gerektiğini buldu. İtaatsizlik sert bir şekilde cezalandırıldı.

Emir, örnek ve ceza, disiplini ve otoriteye itaati tavsiye edilebilir ve karlı hale getirmek için hesaplanmış bir sistemin sadece bir parçasıydı.
Alman ceza ve askeri kanunlarında kanunların ihlali için öngörülen cezalar, herhangi bir Amerikan eyaletinin kanununda öngörülen cezalardan çok daha az şiddetliydi, ancak mahkumiyetin ardından Almanya'da büyük önem taşıyan bir sonuç geldi: _vorbestraft_ olan, yani herhangi bir ihlalden dolayı cezalandırılan kişi, _Beamter_ veya hükümet görevlisi olma fırsatından otomatik olarak dışlandı.

Ceza sisteminin başlıca amacı her zaman göreve vurgu yapmaktı ve bu genellikle dolaylı bir şekilde elde edildi. Örneğin, kışlasında kendisine sağlanan dolapta değerli eşyalarını saklamayan ve bunları hırsızlıkla kaybeden asker, kendi ihmali nedeniyle cezalandırıldı.

Dünyada başka hiçbir ülke, toplam nüfusunun bu kadar büyük bir oranını hükümet yönetiminde istihdam etmedi ve başka hiçbir ülkede sistem, hükümet makamını ortalama bir adam için bu kadar
çekici hale getirmek için bu kadar
kurnazca hesaplanmamıştı. Maaşlar, aynı sınıftan insanların resmi olmayan
işlerde kazandıklarından daha büyük değildi, ancak
hükümet altında istihdam, ek olarak hem maddi hem de manevi avantajlar sunuyordu. Başlıca maddi avantaj, belirli sayıda hizmet yılından sonra cömert bir emeklilik maaşıyla emekli olma hakkıydı.
Ahlaki avantajlar, hükümet hizmetinin onurunda ve hükümet görevlilerine sağlanan
özel korumada yatıyordu. Dikkatlice derecelendirilmiş bir
unvan ölçeği, kişisel kibre hitap ediyordu. Bu, sıklıkla özellikle Alman olarak tanımlandı, ancak son tahlilde,
sadece insaniydi. Amerika hariç, herhangi bir ülkede unvanlara tamamen kayıtsız olan nispeten az sayıda erkek vardır ve en azından bir eyalette unvanlara düşkünlüğü tüm Amerikan mizahçıları için basmakalıp bir konu haline gelmiştir. Ancak özellikle Alman olan şey, Almanya'nın yönetici sınıflarının bu insan zaafını hükümetin bir varlığı olarak hesaba katmadaki ustalığı ve özellikle aşağı doğru geliştirilme derecesiydi. Bir Amerikan şehrinin sokaklarını temizleyen Bay Smith, Bay Sokak Temizleyicisi olarak hitap edilmekten özellikle memnun olmazdı, ancak Alman meslektaşı "Herr Sokak Temizleyicisi Schmidt" hitap şeklini duyduğunda bir gurur hissi duydu ve bu his hükümeti için gerçek bir varlıktı. Ölçeğin diğer ucunda da aynıydı. Hükümet meclis üyesi, hükümetin çalışmalarına olan bağlılığında daha sadık ve enerjikti çünkü sadakat ve enerjiyle sonunda bir "özel hükümet meclis üyesi" olacağını biliyordu ve bir sonraki adım "gerçek özel hükümet meclis üyesi olmak, 'Ekselansları' yüklemi" olacaktı. Ve eşler kocalarının ünvanlarını taşıdığından, çekicilik iki kat daha güçlüydü. _Beamter_ ayrıca yasa kapsamında özel bir korumadan yararlanıyordu. Örneğin, sıradan bir kişiye "aptal" demek bir _Beleidigung_ veya hakaretti, ancak bir _Beamter_ için kullanılan aynı terim _Beamtenbeleidigung_ veya "bir memura hakaret" oldu ve çok daha sert bir ceza içeriyordu ve bu ceza hakaret edilen kişinin onuruyla birlikte Kaiser'in şahsına ulaşılana kadar artıyordu, bu hakaret _Majestaetsbeleidigung_, yani majesteye hakaret veya Fransızca'da _lese majeste_ olarak adlandırılıyordu. _Majestaetsbeleidigung_ için kovuşturmalar sık ​​değildi, ancak yasa ara sıra başvuruluyordu. Bu suç için son kovuşturmalardan biri 1913'te, büyük bir topluluğun önünde Kaiser'in bir resmini gösterişli bir şekilde duvara doğru çeviren bir adamın dört ay hapse gönderilmesiyle gerçekleşti.

Kişisel kibir, emirler, nişanlar ve kamu hizmeti madalyaları sistemiyle daha da sömürüldü. Bu sistem, artan seyahatlerle birlikte külfetli hale gelen eski bir gelenekten
kaynaklandı. Kraliyet ailesinin her yerde hizmetçilere yalnızca altın bahşiş vermesi bekleniyordu ve en küçük altın sikke Amerikan 2,50 dolarına eşdeğer olduğundan, bu, çok seyahat eden küçük beyliklerin daha fakir hükümdarları için ağır bir mali vergi oluşturuyordu. Bu küçük hükümdarlardan biri, bronz nişanlar veya madalyonlar sistemi yaratma ve bu ucuz nişanları bahşişlerle değiştirme fikrini
tasarladı. Olay, beklentilerini haklı çıkardı; kraliyet ailesinden bir "nişan" almakla kibirleri pohpohlanan kişiler tarafından nakit bahşişlerden daha fazla değer görüyorlardı. Sonunda tüm eyaletler ve İmparatorluk bunları benimsedi. Şenlik günlerinde, tren istasyonu şefleri sokaklarda sayısız nişanlarıyla tanınabiliyordu. Demiryolu mühendisi, postacı, bir hükümet ofisindeki kapıcı--tüm bu adamlar, bu kadar yıllık sadık hizmetin, ceket yakasına bir tür dekorasyon şeklinde bir tanınma anlamına geldiğini ve bunların, içinde bulundukları toplum katmanında, toplumun daha üst sınıflarındaki Kızıl Kartal veya Hohenzollern Ev Nişanı kadar yüksek bir saygı gördüğünü biliyorlardı. Gerçek maliyeti ihmal edilebilir olan bu şeylerin, hükümete sadık ve özverili hizmet sağlamada büyük bir rol oynadığı ve özellikle üst düzey yetkililer söz konusu olduğunda, biraz cimri maaşları büyük ölçüde telafi ettiği konusunda hiçbir şüpheye yer yoktur. Savaştan birkaç yıl önce Berlin'i ziyaret eden önde gelen bir İngiliz devlet adamı, yazara, İngiltere'nin benzer bir sistem kurmamış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi; bu, onun görüşüne göre, kamu işlerinin ucuz ve iyi bir şekilde yönetilmesini sağlamada güçlü bir faktördü. Unvan sistemi gibi, yalnızca Alman değil, insani bir zayıflıktan yararlandı. Amerikalılar tarafından yabancı emir ve nişanların reddedilmesi nadirdir.

Bunların hepsi, güçlü bir hükümet mekanizmasının kurulmasında neredeyse paha biçilemez değerde faktörlerdi. Ancak, temelde, tüm yapı, kişinin Almanya'ya veya yönetici sınıflarına karşı tutumundan bağımsız olarak, gönülsüzce hayranlık ve takdir görmesi gereken başka bir faktöre dayanıyordu. Bu, en düşükten en yükseğe kadar her Alman'a aşılanan güçlü görev duygusuydu.
Özveri, Spartalı bir sadelik, yükümlülüklerini yerine getirmede sadakat - bunlar ortalama bir Alman'a damgasını vuran özelliklerdi. Bazı büyük şehirlerde ve özellikle Berlin'de, Spartalı yaşam idealleri savaştan önceki yıllarda bir nebze terk edilmişti, ancak başka yerlerde devam ettiler ve hiçbir yerde Prusya'nın yönetici sınıfları arasında, sözde _Junker_ arasında olduğundan daha büyük bir ölçüde. Eski Büyükelçi Gerard bu sınıfa hak ettiği saygıyı gösterdi[5] ve demokratik halkların onlara yönelttiği evrensel kınama, onlara hak ettiklerini vermeyi reddetmeyi haklı çıkaramaz.

[5] "Junkers arasında boş zaman sınıfı yoktur. Hepsi işçidir, vatanseverdir, dürüsttür ve İmparator'a ve Anavatan'a bağlıdır. Eğer bir sınıfın yönetimine katlanmak mümkünse, o zaman Prusyalı Junkerler kendilerini tarihteki herhangi bir sınıftan daha fazla yönetime uygun olarak kanıtlamışlardır. Onların erdemleri Spartalı, zihinleri dar ama bozulmaz, ve cesaretleri ve vatanseverlikleri şüphesizdir. Kişi ancak
onlara ve onların katı erdemlerine hayran kalabilir." James W. Gerard, _Almanya'daki Dört Yılım_, s. 123.

Göreve olan bu tavizsiz bağlılığın kökleri eski Prusya
tarihindedir. Büyük Frederick'in babası I. Frederick William, katı yaşlı adamın gelecekteki bir hükümdarın görevi olarak gördüğü şeyde ihmalkar bulunursa oğlunu ölümle tehdit etti.

Büyük Frederick'in tüm yönetimi katı bir görev duygusuyla damgalanmıştı. Kendini "devletin ilk hizmetkarı" olarak adlandırdı ve hiçbir hizmetkar daha çok
çalışmadı veya kendisine daha az boş zaman veya daha az bedensel rahatlık sağlamadı.
Memurlarından birinin cesurca bir fedakarlık eyleminden söz edildiğinde, bunu özel bir
tanıtım gerektiren bir şey olarak görmeyi reddeden bu hükümdardı. _Er hat nur seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit getan_ (sadece lanetli görevini yaptı) dedi Kral. Bu söz Prusya-Alman _Beamten_'in devlete karşı tutumunu karakterize eden formül. Kişisel düşünceler veya ödüller ne olursa olsun, "lanetli görevleri" ne olursa olsun (veya ne olarak temsil edilirse edilsin) yapılmalıdır.

Sayılan erdemler kataloğunda, etkili bir hükümet için önemli bir ön koşul grubumuz var. Geriye iki şey kalıyor:
zeka ve eğitim. Birincisini kısaca göz ardı edebiliriz.
Tüm medeni ülkelerdeki zeka ortalaması muhtemelen
çok benzerdir. Bir milyon Alman'ın en iyi bini veya herhangi bir başka ırktan bir milyon adam arasında yerel kapasite ve yetenek açısından çok fazla fark olmazdı. Ancak eğitim ve öğretim açısından, Alman
memurlar bir bütün olarak dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi bir hükümet görevlisiyle en azından eşit ve çoğundan üstündü. İlk olarak, her memur kategorisi için eğitim nitelikleri kesin olarak belirlenmişti. Bu nitelikler, Amerikan kamu hizmetinde olduğu gibi bir sınavla da belirlenmiyordu. Aday, okula gitmiş ve hükümet kariyerinin önemine göre değişen bir süre boyunca öngörülen dersi almış olmalıdır. Bu, memurların yeterli eğitim niteliklerine sahip olmasını sağlardı ve güçlü ve etkili bir kamu hizmetinin oluşturulmasında birinci derecede önemli olan başka bir şey daha vardı. Kamu göreviyle bağlantılı olarak "ganimet sistemi" Almanya'da kesinlikle bilinmiyordu. Hükümet hizmetine atamaların atanan kişinin siyasi inancına bağlı olması fikri hiçbir Alman'ın aklına gelmemişti. Eğer aklına gelseydi, hükümetin işlerinin en iyi şekilde yönetilmesiyle tutarsız olduğu için hemen reddedilirdi, ki öyledir de. Kamu görevine alınmaya ilişkin tek partizan nitelik veya daha doğrusu sınırlama, Sosyal Demokrat Parti üyelerinin uygun olmaması ve hükümet çalışanlarının o partinin üyesi olamamalarıydı. Egemen sınıfların bakış açısından bu doğaldı. Daha fazlasıydı; gerekliydi. Çünkü Alman Sosyalistleri mevcut hükümetin açıkça ve uzlaşmaz düşmanlarıydı; bir cumhuriyetin savunucularıydı; kendi sınıflarının otoritesi hariç tüm otoritelerin açıkça düşmanlarıydılar, kendi sınıflarının otoritesinin meşru sözcüleri olduğunu düşünüyorlardı ve dünyanın dört bir yanındaki Sosyalistler gibi, önce enternasyonalistler sonra vatanseverlerdi. Hiçbir hükümetin, temsilcilerine onur ve kazanç yerleri vererek iktidardaki en acımasız rakiplerine yardım etmesi beklenemezdi.

Elbette bakanlar hariç, hükümet yetkililerinin görev süresi ömür boyuydu. Terfi, nüfuzla değil, liyakatle sağlanıyordu. Sonuç, genel olarak kabul edilen bir verimlilikti. Özellikle Alman şehirlerinin belediye
yönetimi dünya için bir model haline geldi. Sistem pratik teste dayandı; işe yaradı. Büyük
Berlin'in Baş Belediye Başkanı, tüm yaşam eğitimi
şehirlerin yönetimine adanmış bir adamdır. Küçük bir şehirdeki ikincil bir pozisyondan başlayarak, sonunda belediye başkanı (belediye başkanı) oldu,
sonra daha büyük bir şehrin belediye başkanı oldu ve imparatorluğun en büyük şehrinin yönetimini üstlenmeye çağrılana kadar böyle devam etti. Kariyeri, kamu görevlilerini seçme konusunda Alman devrim öncesi yöntemlerinin tipik bir örneğidir ve aynı ilke hükümetin hizmetinin her bölümünde uygulandı.

Sunulan Alman bürokrasisinin özelliklerinin ve verimliliğinin kasıtlı olarak kısa taslağından, böyle bir sistemin herhangi bir yönetici sınıfın elinde güçlü bir silah olduğu açıkça görülecektir. Verimliliğinin herhangi bir devrimi daha başlangıçta ezmesi makul bir şekilde beklenebilir ve onu oluşturan adamların sadakatinin de otoriteyi temsil eden sınıflara olan bağlılıklarını sonuna kadar sürdürmeleri beklenebilir ve bu sınıfların en büyük kaynağı hükümdarın kendisidir. Bu beklentilerin karşılanmamış olması, onu altüst eden devrimin içsel ve karşı konulamaz gücüne tanıklık ediyor gibi görünüyor. Ancak, daha sonra devrimin başa çıkması gereken insanların farklı bir sınıf olduğunu göreceğiz. Savaş öncesi Alman resmiyetinin ruhuna aykırı olarak, devrim boşuna başını kaldırmış olurdu. Alman devletinin otoritesinin _Beamtentum_'dan başka ve daha güçlü bir silahı daha vardı. Bu askeri kurum ve subay birliğiydi. İlk etapta Hohenzollern'lerin tahtı bunun üzerine desteklendi. Aydınlanmış demokrasi yüzyıllar önce büyük bir daimi ordunun kolayca mutlakiyetçiliğin aracı ve özgür kurumların düşmanı olabileceğini keşfetti. Bu keşif İngiltere'de Parlamento'nun kalıcı bir ordu kurmayı sürekli reddetmesinde ifadesini buldu. İngiliz ordusunu kuran yasalar periyodik olarak yenilenmeliydi, böylece halkın temsilcilerinin askeri gücün dişlerini
zorba amaçlar için kullanma girişiminde bulunulması durumunda her an çekebilmeleri mümkündü. Ancak Almanlar, daha önce açıklandığı gibi, demokratik eğitim ve algılardan yoksundu. Almanya ayrıca benzersiz bir şekilde tehlikeli bir konumdaydı. Başka hiçbir büyük güç böylesine elverişsiz bir coğrafi konuma sahip değildi. Batıda Fransa vardı ve babaları tarafından Napolyon köleliğinin hikayesinin anlatıldığı binlerce Alman vardı. Doğuda, tükenmez doğal kaynakları ve Almanya'nın iki katından fazla nüfusu olan mutlakiyetçiliğin kalesi Rusya vardı. Büyük Britanya denizlere hakimdi ve Almanya
ithal etmek veya açlıktan ölmek zorundaydı.

Benzer bir durumda, en barışçıl ulusun bile
kendisini dişlerine kadar silahlandıracağından şüphe edilemez. Ancak -ve bu
çok önemlidir- böyle başka bir ulusun
militarist olacağını hayal etmek zordur.

Alman savunucularının Prusya-Almanya'da örneklendiği gibi
"militarizm" suçlamalarına verdikleri klişe cevap,
Fransa'nın askeri kuruluşuna Almanya'dan
daha fazla para harcadığı iddiası olmuştur. Bu ifade doğrudur, ancak bunu yapanlar
kendilerine yöneltilen suçlamanın gerçek doğasını gözden kaçırmışlardır. Militarizmin, dünyanın kendi ülkelerinde gördüğü şekliyle, somut değil, soyut olduğunu fark etmemişlerdir; kısacası, bir zihin durumudur. Ordu sadece dörtte biri kadar büyük olsaydı da aynı şekilde var olabilirdi ve nüfusuna oranla Almanya'dan daha büyük bir orduya sahip olan Fransa'da yoktu. Silah mesleğini her şeyin üstünde yüceltti; insanları iki sınıfa ayırdı, askerler ve siviller. Ruhu, Wilhelm II tahta çıktığında ilk eyleminin orduya bir bildiri yayınlamak olması, ancak halka bildirisinin yayınlanmasının üç gün sonrasına kadar gerçekleşmemesi gerçeğiyle çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Militarizm, saraydaki en genç teğmene saygıdeğer yüksek sivil yetkililerden
öncelik tanımıştır. Militarizm ruhu, hayatın her alanında günlük faaliyetin en ücra köşelerine kadar
işlemiştir. Bir tren geçidindeki kapıcı, tren geçerken kırmızı bayrağını belirlenmiş bir şekilde tutarak hazırolda durmalıdır. Bir Berlin postacısı, bir üstünü sağ eliyle değil de sol eliyle selamladığı için cezalandırılmıştır. Bir tramvay
kontrolörü, askeri bir nakliye aracının iki vagonu arasında arabasını sürdüğü için para cezasına çarptırılmıştır. Bu barış zamanlarındaydı ve nakliye aracı saman taşıyordu. Aksi takdirde vagondaki yolcuların çok zaman kaybetmesi
önemsizdi; Hiçbir şeyin askeri kurumla bağlantısı olan
kutsal bir şeye müdahale etmesine izin verilemezdi. Herr von Bethmann Hollweg İmparatorluk Şansölyesi olarak atandığında,
askeri rütbe verilmesi gerekiyordu, çünkü hiç almamıştı.
Bir general olarak yaratıldı, çünkü sıradan bir sivilin
Kaiser'den sonra imparatorluktaki en yüksek görevi işgal etmesine izin verilemezdi.
Kaiser nadiren sivil kıyafetlerle kamuya açık bir şekilde kendini gösterirdi.

Subay birliklerinin üyelerinin kendi değerleri ve onurları hakkında yüce bir görüşe sahip olmaları doğaldı. Militarizm her yerde aynı sopayla
katranlanır ve ordu subayları, etkili sivil denetimden kurtulurlarsa, tüm ülkelerde aynı keyfilik ve sıradan sivillere karşı bir hor görme ve küçümseme eğilimi gösterirler. Bu tür bir kontrolden kurtulma, ancak diğer ülkelerde yalnızca savaş zamanlarında görülürken, Almanya'da bu durum kalıcı olarak mevcuttu. Orada, başka herhangi bir yerde olduğundan daha güçlü bir şekilde çalıştı, çünkü ülkenin tüm gelenekleri ve tarihi askeri hizmeti yüceltme niteliğindeydi. Yüzyıllardır savaşla harap olmuş Almanya'nın büyüklüğü, ordu liderlerinin dehası ve askerlerinin cesareti ve sadakati ile inşa edilmişti. Her Alman çocuğunun bildiği yüzlerce halk şarkısı ve şiir savaşı ve kahramanlarını yüceltiyordu. Öldürüldüğü savaştan birkaç saat önce bivak ateşlerinin ışığında _Gebet vor der Schlacht_ (Savaş Öncesi Dua) ​​adlı şiirini yazan genç Theodor Koerner, savaştan nefret eden kişilere bile hitap etmesi gereken bir tablo çiziyor. Öyleyse, asker halkına ne kadar daha fazla hitap etmiş olmalı!

Alman subay, kendisini sıradan bir sivilden daha iyi bir kildenmiş gibi görmeye teşvik edildi. Onun "onuru" kadınların onurundan daha narindi. Bir memurun, haksızlık ettiği bir kadını evlilik yoluyla düzeltmek istemesi durumunda, ya rütbesine denk gelen bir çeyizi olmadığı için ya da daha düşük bir sosyal sınıftan olduğu için izin verilmemesi nadir görülen bir durum değildi. Memurlar arasında düello teşvik ediliyordu ve bir memurun ayağına basmak veya hatta ona fazla dik dik bakmak _(fixieren)_ düello çağrısı yapan bir hakaret olarak görülüyordu. Bir memurun itibarı her yerde iyiydi. Sözü bir sivilin senedi kadar kolayca kabul ediliyordu ve dürüstlük, güveninin nadiren yersiz olduğunun söylenmesini gerektirir. Abartılı onur fikirleri, sivillere karşı sık sık kibirli bir davranışa ve ara sıra da birkaç durumda talihsiz kurbanın özet kılıçtan geçirilmesi şeklini alan suçlulara saldırılara yol açıyordu.[6]

[6] Bazı gezginler ve belirli bir muhabir sınıfı,
bahsedilen koşulları gereğinden fazla abarttılar.
Bu tür cinayetleri sık sık gerçekleşen olaylar olarak resmettiler ve
inanılırsa, Alman subayları tramvaylardaki kadınların koltuklarını kendilerine teslim etmelerini
istemeyi bir gelenek haline getirdiler. Yazar, Almanya'da uzun yıllar ikamet ederken, subaylar tarafından sivillerin öldürülmesiyle ilgili sadece iki vakayı öğrendi ve hiçbir zaman bir kadına karşı kabalık
gösterdiğini görmedi. Alman subay neredeyse her zaman nezakete aynı şekilde karşılık verdi, ancak sivillerden saygı bekliyordu ve talep ediyordu.

Son yıllarda militarizmin dışa dönük, politik olmayan tezahürlerinin en kaba olanı Zabern olayıydı. Genç bir teğmen, askeri kurallara karşı gerçek veya hayali bir suçtan dolayı sakat bir kunduracıyı kılıçla kesmişti.
Kasaba halkı subaya karşı bir gösteri yaptı ve Zabern'de konuşlanmış alayı komuta eden albay, sivillerin bir kısmını kışlanın bodrumuna kilitledi ve bütün gece orada tuttu. Bu, uysal bir Alman Reichstag'ı için bile fazlaydı ve heyecanlı bir tartışmanın ardından, Şansölyesi ve Savaş Bakanı'nın ağzından albayın eylemlerini haklı çıkaran bir hükümete karşı bir kınama oyu kabul edildi. Albay ve teğmen yargılanma sonucunda mahkum edildi ve kendilerine yeterli cezalar verildi, ancak mahkumiyetler temyizde önemli ölçüde bozuldu ve ikisi de cezadan kurtuldu. Bu olayla bağlantılı olarak Alman Veliaht Prensi, keyfi albaya cesaretlendirici bir telgraf göndererek daha ayık Alman unsurlarının kınamasını kazandı. Tartışılan yönlerden militarizm, tamamen iç bir meseleydi ve yalnızca Alman halkını ilgilendiriyordu. Ancak başka bir yön daha vardı ve onu dünya barışına ve gerçek demokrasiye tehdit haline getiren şey buydu. Hayranlık uyandıran bir silaha sahip olmak bile onu kullanmak için sürekli bir cazibedir. Bu ayartma, eğilimle birlikte ortaya çıktıkça daha da güçlenir. Son elli yılın Almanları savaşçı bir halk değildi. Milyonlarca erkek ve kadının hala yaşadığı
savaşlardan çok fazla acı çekmişlerdi. Öte yandan, savaşa aşinaydılar ve bu düşünce, daha az acı çekmiş
halklar arasında olduğu gibi aynı iğrenç korkuları ve endişeleri uyandırmıyordu. En gençleri hariç her neslin annesi,
kocaların, oğulların ve kardeşlerin Kral'ın ceketini giyip
çınlayan bandoların arkasında yürüyüşe geçmelerinin ne anlama geldiğini biliyordu; savaştan sonra haber beklemenin kaygısını ve sevilen birinin ölümünün duyurulmasıyla gelen kederi biliyorlardı ve eğer bunun hakkında felsefe yapıyorlarsa, bunun olması gereken ve buna karşı mücadele etmenin faydasız olduğu şeylerden biri olduğunu belirsiz bir şekilde düşünüyorlardı. Ancak subayların tamamı savaşçıydı.
Sebepler çok yönlüdür. Mesleğin doğasında, subayların genellikle savaşa meyilli olmaları yatar, bunun başka bir nedeni olmasa bile, terfi ve yüksek onur fırsatları anlamına gelmesinden başka. Bunun ötesinde, Alman subayının eğitimi ve gelenekleri ona savaşın kendi başına görkemli bir şey olduğunu öğretti.

Almanya hükümetinin yabancı ülkelerle ilişkilerinde egemen olan etkileri anlamaya çalışırken, Almanya'nın gerçek yöneticilerinin, yaklaşık iki yüzyıldır subay birliklerinin çoğunluğunu oluşturan kasttan geldiği açıkça fark edilmeli ve hatırlanmalıdır. Tanrı'nın lütfuyla yönettiğini varsayan İmparator-Kral, aslında saflarından geldiği Prusya'nın eski soylularının ve toprak sahiplerinin lütfuyla yönetiyordu. Bu, şair Chamisso tarafından seksen yıl önce yerinde bir şekilde ifade edilmişti. Chamisso'nun _Nachtwaechterlied_ adlı şiirinde şu dizeler yer alıyordu:

_Und der Koenig absolut,_
_Wenn er unseren Willen tut!_

(Kral, bizim irademizi yerine getirdiği sürece mutlak olsun.) Bu sınıfın görüşlerinin hükümetin görüşlerini belirlemesi kaçınılmazdı ve durumla ilgili tek dikkat çekici şey, bu kastın dolaylı yetkisiyle hükümetin yürütülmesinden sorumlu olan bazı adamların, yetki verenlerden daha az savaşçı ve daha barışçıl olmalarıydı. Militarizm virüsüyle enfekte olmuş bazı adamlar, _Welt-Imperium_'u, yani Almanya'nın sonunda dünyaya egemen olmasını, mümkünse barışçıl yöntemlerle, ancak gerekirse imparatorluğun güçlü askeri makinesinin tehdit edici gölgesi altında elde etmeyi hayal ediyordu. Yine de, kendi kastlarında bile bir azınlık oluşturuyorlardı.

Kısaca özetlemek gerekirse, Almanya böyleydi - dünyanın en büyük ve en etkili ordusunun süngüleri üzerine kurulmuş ve on binlerce sadık ve etkili memur tarafından yönetilen bir imparatorluk. Nasıl
devredilebildi?

Son tahlilde devrilmedi; seksen yıldır hayati organlarını
yiyip bitiren bir kanser tarafından içeriden yok edildi. Ve bu kanserin tohumları, kaderin garip cilvesiyle, Almanya'da ekildi ve Almanlar tarafından
yetiştirildi.

Kanser Sosyalizmdi veya Almanya'da adlandırıldığı şekliyle Sosyal Demokrasiydi.

BÖLÜM III.

Enternasyonalizm ve Vaterlandslose Gesellen.

Önceki bölümdeki sonuç cümlesi hiçbir şekilde Sosyalizmin genel bir suçlaması olarak alınmamalı ve dikkatli bir
açıklama gerektirir. Sosyalizme tüm ekonomik yönleriyle ayrım gözetmeksizin saldırmak, bu yönlerin anlaşılmasından ziyade zihinsel
sertliğe tanıklık eder. Son elli yılda tüm medeni ulusların siyasetini bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen ve bu ülkelerin tüzüklerine damgasını vuran bir siyasi düşünce okulu, kolayca reddedilemez veya koşulsuz olarak kınanamaz.

Yakın zamanda müttefik olan ülkelerin vatandaşları da Sosyalizmde bir değer göreceklerdir çünkü Sosyalizm, bir yönüyle düşman bir hükümeti devirmede büyük bir rol oynamıştır. Bunu en baştan açıkça ortaya koyalım ve anlayalım: Alman hükümet sistemini çöküşe hazır hale getiren Sosyalizmin yönleri yalnızca tüm devletlerin hükümet sistemlerine değil, aynı zamanda devletin kendisinin fikrine de düşmandı.

Daha fazlası: Almanya'daki ve Rusya'daki _felaketin_ sorumluları, Amerika Birleşik Devletleri'ni kapitalizmin ve plütokrasinin ayrıcalığının başlıca kalesi olarak görüyorlar ve bu ülkenin hükümetinin devrilmesini kıtadaki zaferleri kadar büyük bir sevinçle karşılarlardı.

Sosyalizmin onu mevcut hükümet teorileri için bir tehdit haline getiren yönü "enternasyonalizm"dir; tüm insanların kardeş olduğu şeklindeki kutsal öğretinin genel uygulama haline gelmesi gerektiği doktrini ve bu doktrinin mantıksal ve zorunlu olarak ima ettiği vatanseverliğin reddi ve devlet sınırlarının ortadan kaldırılmasıdır. Ve bu doktrin "Almanya'da yapıldı."

Sosyalizmin temel fikri on sekizinci yüzyıla kadar uzanır, ancak adı ilk olarak 1835'te İngiliz Robert Owen tarafından formüle edilmiş ve uygulanmıştır. Esasen bu siyasi düşünce okulu, toprağın ve genel olarak sermayenin - "üretim araçları" - devletin veya toplumun malı olması gerektiğini savunur. "Sosyalizmin alfa ve omegası, sermayenin özel rekabet eden kümelerinin birleşik bir kolektif sermayeye dönüştürülmesidir."[7] Etik olarak Sosyalizm yalnızca Yeni Ahit Hristiyanlığıdır, ancak daha sonra görüleceği gibi, aslında açıkça maddi, dinsiz ve hatta aktif olarak din karşıtıdır.

[7] Schaeffle'nin _Die Quintessenz des Sozialismus_ adlı eseri.

Sosyalizm ilk açık ve akıllı formülasyonunu, her ikisi de Alman olan Karl Marx ve Friedrich Engels'in elinden almıştır, ancak Marx Yahudi kökenliydi. 1847'de bu iki adam, Londra'da halihazırda var olan bir Sosyalistler topluluğu olan "Komünist Birliği" adı altında yeniden örgütlendi. Bu iki adamın 1848'de yayınladığı "Komünist Birliği Manifestosu", açık sözlü devrimci ve uluslararası hedeflere sahip bir Sosyalizmin ilk gerçek ilanıydı. Emekçi sınıfların, siyasi gücü ele geçirdikten sonra, "_burjuvazinin_ mülkiyet haklarına ve üretim yöntemlerine despotça müdahale ederek, yavaş yavaş tüm sermayeyi onlardan almaları ve tüm üretim araçlarını devletin elinde, yani egemen sınıf olarak örgütlenmiş proletaryanın elinde merkezileştirmeleri" gerektiğini talep etti. Marx ve Engels bu nedenle gayrimenkullerin kamulaştırılmasını, tüm göçmenlerin mülklerine el konulmasını ve tüm kredi araçlarının (bankalar) ve ulaşımın devletin elinde merkezileştirilmesini önerdiler. Bu dönemin Sosyalizminin baskın fikri, Marx'ın hareketin ders kitabı haline gelen _Das Kapital_ adlı kitabında ortaya koyduğu fikirdi. Özetle, tüm servetin emekle üretildiği ve emekçilerin çıplak varlığı için gereken miktarın üzerindeki fazlalığın kapitalistler tarafından el konulmasıydı. Marx'ın hayranları, onun bu ilk yıllarda savunduğu komünizmin, Bolşevizm ve benzeri hareketlerde son yıllarda başka adlar altında ortaya çıkan şiddet yanlısı komünizm olmadığını göstermeye sıklıkla çabaladılar. Bu soru yalnızca akademik ilgiye değerdir, zira Marx
kendisi daha sonra mevcut kurumların 1848'de umduğu ve inandığı kadar kolay devrilemeyeceğini fark etmiştir. Engels de aynı gerçeğin farkına varmıştı ve 1872'de, iki adam yirmi dört yıl önceki Manifesto'nun yeni bir baskısını hazırlarken, açıkça şunu kabul ettiler:

"Bu ilkelerin pratik uygulaması her zaman ve her yerde tarihsel olarak mevcut koşullara bağlı olacaktır ve bu nedenle önerilen devrimci önlemlere özel bir vurgu yapmıyoruz. Sanayinin muazzam gelişimi ve bu gelişmeye eşlik eden emekçi sınıfların örgütlenmesi karşısında, hem de pratik deneyim göz önünde bulundurulduğunda, bu program kısmen eskimiştir. Komün (1871'de Paris'te) emekçi sınıfın devletin mekanizmasını ele geçirip kendi amaçları doğrultusunda harekete geçiremeyeceğinin kanıtını sunmuştur."

Ancak bu uyanış, belirtildiği gibi, açıkça devrimi öğreten bir Sosyalist anaokulunun kurulmasından yaklaşık çeyrek asır sonra geldi. İlk yıllarında bu anaokulu yalnızca ulusal (Alman) meselelerle ilgileniyordu ve emekçi sınıflar arasında huzursuzluk ruhu uyandırma ve bulaşıcı olabilecek bir örnek oluşturma eğilimiyle diğer ülkeler için yalnızca dolaylı bir tehdit oluşturuyordu. Ancak 1864'te Marx ve Engels'in işbirliğiyle _Internationale_ kuruldu ve Sosyalizm doğrudan dünyanın tüm devletlerini ilgilendiren bir hareket haline geldi. Sosyalizmin bu gelişimi mantıklı ve doğaldı, çünkü inancı özünde ve kökenlerinde uluslararasıydı. Vicdansız ve açgözlü kapitalistler tarafından emeğin ve özellikle çocuk emeğinin insanlık dışı sömürüldüğü günlerde İngiltere'de ortaya çıkmıştı. Fransa'da denenmişti. Savunucuları arasında öne çıkanlar arasında birçok Rus vardı, özellikle de daha sonra anarşist olan
Michael Bakunin. Belki de kıtadaki savunucularının çoğunluğu Yahudiler veya Yahudi kökenliydi, çünkü
başka hiçbir ırk bu kadar gerçek anlamda uluslararası ve devlet sınırlarıyla bu kadar az bağlı olmamıştı. _Internationale_ aslında organize edilmeden önce yıllarca havada kalmıştı; bu organizasyon on altı yıl gecikmişti, bu kesinlikle fikrin 1864'te yeni olduğunu göstermiyor.

_Internationale_'nin temel fikrine daha önce değinildi.
Tanrı'nın "tüm insan milletlerini tek kandan yarattığı" şeklindeki İncil doktrinini bir çalışma inancı olarak kabul etti, ancak Kutsal Yazıların aynı ayetindeki "onların ikametgahlarının sınırlarını belirlediği" şeklindeki daha ileri beyanı göz ardı etti. "Sosyalist inanç, insanların kardeşliğini ve ırk, renk veya inançtan bağımsız olarak tüm insanların eşitliğini öğretir. Bu inancın kaçınılmaz sonucu, devletin gerçek veya varsayılan çıkarlarına mantıksız bir bağlılık olarak anlaşılan vatanseverliğin teşvik edilemeyeceği veya hatta katlanılamayacağıdır. Ve bu bakış açısı, devletin kendisinin nihai olarak yok edilmesini de gerektirir, çünkü herhangi bir devletin özgeci olmayan bir dünyada varoluşunun başlıca nedeni, diğer devletlerin sakinleri dikkate alınmadan kendi vatandaşları için özel ayrıcalıklar, faydalar, avantajlar ve koruma sağlamaktır. Eğer bu güç kullanımı yasaklanırsa, devletin varoluş nedeni büyük ölçüde azalır. Gerçekten de, geriye sadece toplumsal bir misyon kalabilir ve saf ve basit bir toplumsal misyon, yüksek derecede vatanseverliğe ilham veremez.

Birçok Sosyalist olmayan düşünür, evrensel insan kardeşliği doktrini ile ulusal vatanseverliğin. Bjoernstjerne Bjoernson şöyle yazmıştır: "Vatanseverlik bir geçiş aşamasıdır." Bu doktrin ortalama okuyucu için şok edici olabilir,
ancak şüphesiz bir gün genel olarak kabul edilecek olanın kehanetsel ve doğru bir ifadesidir. Düşünceli bir şekilde düşünüldüğünde, fikir ilk bakışta göründüğünden daha az
şok edici bulunacaktır. Ne Bjoernson ne de
başka bir Sosyalist olmayan, vatanseverliğin ve devlet sınırlarının doğal gelişme dışında terk edilmesini düşünmez. Başka bir deyişle, dünya bir geçiş aşamasındadır ve bu geçiş tamamlandığında, ulusal vatanseverliğin egoizminin enternasyonalizmin fedakarlığına
yer açtığı bir dünya bulacaktır. Ve bu, şiddetli devrimci değişimler olmadan, yalnızca doğal ve barışçıl bir evrimsel gelişmeyle başarılmış olacaktır.

Böyle bir gelişmeye karşı, eğer tarif edilen ve öngörülen şekilde gelirse, kimse uygun şekilde itiraz edemez. Ancak uluslararası okulun Sosyalistleri -ve bu, uluslararası Sosyalizmi tüm hükümetler için bir tehdit haline getiren ve Alman devletini yavaş yavaş ama kesin olarak zayıflatan şeydir- geçişin yavaş süreçlerini beklemeyeceklerdir. Ülkelerinin bayraklarının hala kendi devlet sınırları dışındaki insanların düşünülebilecek çıkarlarını aşan çıkarların sembolleri olduğu, sorgusuz sualsiz ve düşüncesizce kabul edilmesi gereken ve diğer insanların kardeşliği veya diğer insanların refahı diktelerinin dikkate alınmaya hakkı olmayan bir fikrin sembolleri olduğu halklar için, Sosyalistler bir gecede yapay devlet sınırları olmayan bir dünya fikrini dayatacak ve insanlığın çoğunluğunun hala saygı duyduğu ve hayran olduğu sembollerin yerine kırmızı bayrağı koyacaklardır. Üretim ve dağıtım anarşisinden kaçınmak için böyle bir değişimin öncesinde uzun bir hazırlık döneminin olması gerektiğini fark etmek için derin düşünmeye gerek yoktur. Mevcut toplumsal koşullar altında uluslararası bir proletaryanın yönetimini dayatmak kaos demektir. Dünya buna örnek olarak Rusya'da tanık oldu ve yine de toplumsal yapının nispeten basit ve endüstrinin ne karmaşık ne de yaygın olarak gelişmiş olduğu Rusya, böyle bir deneyin bugün herhangi bir yerde başarılı olabileceği ülkeydi. Sosyalist liderler, enternasyonalistler bile bunu fark ettiler. Öldürülen Jaures bunu açıkça gördü. Ancak şeylerin doğası gereği, bu doktrinlerin taraftarlarının büyük çoğunluğu derin düşünürler değildir. Sosyalizm doğal olarak alt sınıflardan gelir ve bunların en az eğitimli olduğunu söylemek onları küçümsemek değildir. Yüksek öğrenim kurumlarının ücretsiz olduğu ülkelerde bile -ve bu tür yerler çok azdır- yoksul bir adamın oğlunun bu kurumlara katılma yeteneği, kendi geçimini sağlama veya ailesinin geçimine katkıda bulunma zorunluluğuyla sınırlıdır. Ulusal Sosyalizmin ilkeleri, doğal olarak, kendisinin ve arkadaşlarının "üretim araçlarına" sahip olanlar tarafından sömürüldüğünü hisseden ve zenginliğin sağladığı
eğitim avantajlarından mahrum bırakıldığını düşünen genç adama hitap eder. Ulusal Sosyalizmin ekonomik ilkelerini kabul etmekten enternasyonalizmin savunuculuğuna geçmek, Sosyalist partiye katılarak kendisini "yoldaş" diye hitap eden ve tüm insanların, beyaz, siyah veya sarı olsun, aynı bayrak altında yoldaş olacağı ve ortak insanlık davasına katılacağı günü dört gözle bekleyen biri için atılması kolay, küçük bir adımdır. Bu adamlar, mevcut toplumsal koşulların tarihsel gelişimin bir sonucu olduğunu ve tüm makinenin hassas dengesini bozmadan şiddetle ve yapay olarak değiştirilemeyeceğinin farkındadır. Ve bu, "yoldaşların" çoğunluğunun zihin durumu olduğundan, en akıllı liderler bile frene ancak büyük bir ılımlılıkla basabilirler, çünkü partisinin çoğunluğunun çok gerisinde kalan lider, lider olmaktan çıkar ve yerini daha az zeki veya daha az titiz adamlar alır.

Almanya'daki ilk Sosyalist partiyi örgütleyen zeki ama dengesiz genç adam Ferdinand Lassalle, bir nasyonal Sosyalistti. Partisi ilk başta yavaş büyüdü ve 1864'te öldüğünde, sadece 4.600 üyesi vardı. 1863'te Marx, August Bebel ve Wilhelm Liebknecht'in[8] yardımıyla, enternasyonalist bir temelde rakip Alman Sendikaları Konfederasyonu'nu kurdu. Bu örgüt 1868'de Nürnberg'deki kongresinde _Internationale_'ye katıldı. Marx ve Lassalle'nin partileri 1875'e kadar ayrı kimliklerini korudular ve ardından Gotha'daki bir kongrede birleşme gerçekleştirdiler. O zamanlar Marx taraftarları yaklaşık 9.000 kişiydi ve Lassalle taraftarları yaklaşık 15.000 kişiydi, ancak ikincisi uluslararası Sosyalizm ve _Internationale_ doktrinlerini neredeyse kabul etmişti ve Alman Sosyalistleri Dünya Savaşı'nın patlak vermesine kadar enternasyonalizmin havarileri ve liderleri olarak yerlerini korudular. 
[8] 1919 kışında Berlin'de tutuklanırken öldürülen oğlu Karl Liebknecht'ten ayırt etmek için "yaşlı Liebknecht" olarak anıldı. 

Sosyalizm ilk olarak 1867'de Almanya'da siyasi bir faktör olarak kendini gösterdi, 
o zaman beş Sosyalist Kuzey Alman Diyeti'ne seçildi. İki
_Genossen_[9] 1871'de ilk Reichstag'a gönderildi, 120.000'lik bir halk oyu ile ve altı yıl sonra yaklaşık yarım milyon kırmızı oy
alındı ​​ve on iki Sosyalist Reichstag'daki yerlerini aldı. Partinin tek başına Berlin'deki oy gücü 1871'deki 6.700'den 1877'de 57.500'e, yani neredeyse dokuz katına çıktı.

[9] _Genosse_, yoldaş, Almanca konuşan tüm
Sosyalistlerin birbirlerine hitap ederken kullandıkları terimdir.

Muazzam bir kapsamda ve aşırı yetenekte bir propaganda yürütüldü. Bismarck hariç hiçbir
_burjuva_ Alman politikacısı, Sosyalizmin misyonerlik çalışmalarından sorumlu olanlar kadar
basılı sözcüğün gücüne karşı bu kadar keskin bir takdir duymamıştı. Günlük gazeteler, haftalık süreli yayınlar ve aylık dergiler kuruldu ve Alman Sosyalizmi kısa süre sonra dünyanın en kapsamlı ve en iyi yönetilen Sosyalist basınına sahip oldu. Sonuç iki yönlüydü: basın, partisinin doktrinlerinin yayılmasına güçlü bir şekilde katkıda bulundu ve aynı zamanda parti liderlerinin çoğunun eğitildiği bir okul sağladı. Muhtemelen daha sonra partide öne çıkan adamların dörtte üçü, yükselişlerini ve büyük ölçüde genel eğitimlerini partilerinin basınının yazı işleri kadrosunda yaptıkları hizmete borçluydu. _Internationale_'nin tüm üyelerinin, ister Alman, Fransız, İngiliz veya hangi milliyetten olurlarsa olsunlar, ilgisini çeken haberlerle ilgili akıllı raporlar ve özel makaleler
ile bu basın, kendisini tüm dünyadaki bu hareketin liderleri için vazgeçilmez hale getirdi ve diğer ülkelerdeki Sosyalistlerin fikirlerini etkilemeye büyük katkıda bulundu.

Bismarck'ın net siyasi vizyonu, açıkça bir Alman cumhuriyeti kurulmasını ve
tüm _burjuva_ hükümetlerinin devrilmesini ve
yerel vatanseverliğin ve eyalet sınırlarının ortadan kaldırılmasını
amaçlayan bir hareketin tehdit oluşturduğunu gördü. 1878'de Reichstag'dan Sosyalistlere karşı yöneltilen ünlü _Ausnahmegesetze_ veya özel yasaların yürürlüğe girmesini sağladı. Sosyalist yayınları ve genel olarak edebiyatı yasakladılar, Sosyalist toplantılar düzenlenmesini veya parti taraftarlarının konuşma yapmasını yasakladılar. Hatta Sosyalist edebiyatın
dolaşımı bile yasaklandı. _Ausnahmegesetze_, İmparatorluğun çeşitli eyaletlerinde Sosyalistlere uygulanan muameleyi
bir imparatorluk önlemi olarak yasallaştırdı. 1875'teki Gotha kongresinin ardından, kongreye katılan elli bir delege hapse gönderildi.
Wilhelm Liebknecht üç yıl sekiz ay,
Bebel ise iki yıl on bir ay hapis cezası aldı. Saksonya'da, 1870'ten 1875'e kadar,
elli Sosyalist toplamda kırk yıldan fazla hapis cezasına çarptırıldı.

Ancak Sosyalizm baskıyla gelişti. Siyasette, dinde olduğu gibi, şehitlerin kanı kilisenin tohumudur. 80'lerin herhangi bir devlet adamını, fikirlerin kaba kuvvetle mücadele edilemeyeceğini öğrendiğini söylemek fazla övgü olurdu, çünkü dünyanın yöneticileri henüz bunu
öğrenmediler. Ancak Bismarck, herhangi bir başarı vaadi vermek için Sosyalizme muhalefetin yapıcı bir devlet adamlığına dayanması gerektiğini fark etti. Partinin taleplerinin çoğuna, zeki toplum tarafından itiraz edilemezdi. Ve böylece, 1881'deki taht konuşmasında, devlet sosyalizminin genişletilmiş bir programı sunuldu. Bu programın yasalaşmasıyla Almanya, devlet sosyalizmi yolunda ilk önemli adımı attı ve sonraki otuz yıl boyunca yaptığı tüm yasalar, kısmen Sosyalizmin bazı ilkelerinin bilgeliğinin kabul edilmesinden, kısmen de partinin dişini çekerek kampanya materyalinden mahrum bırakılmasından dolayı sosyalist düşünceden derinden etkilendi. On yıldan fazla bir süre önce Almanya'daki Katolik Kilisesi tehdit edici tehlikeyi fark etmiş ve Katolik işçi sendikaları örgütleyerek buna karşı koymaya çalışmıştı. Amacına hükümetten çok daha iyi ulaştı, ki bu şaşırtıcı değil, çünkü kilisenin dünyevi işleri her zaman dünyanın herhangi bir hükümetinin devlet işlerinden daha akıllıca yönetilmiştir. Sosyalizm uzun yıllar boyunca Roma Katolik bölgelerinde nispeten küçük kazanımlar elde etti. 1878'de Lutheran (Devlet) Kilisesi'nin benzer bir çabası çok az şey başardı ve Bismarck'ın devlet Sosyalizmi de Sosyalist doktrinlerin yayılmasını durdurmak için çok az şey başardı.

Kaiser Wilhelm II, bu vatanseverlik düşmanlarının ve tüm _burjuva_ devletlerinin devlete yönelik tehdidini erken fark etti. Çokça alıntılanan bir konuşmasında Sosyalistleri _vaterlandslose Gesellen_ (Anavatanı olmayan yoldaşlar) olarak adlandırdı. Bu tanımlama, teoride herhangi bir devlete bağlılığı reddetmeye hazır olmalarına rağmen, hükümdarları tarafından bu tür bir kamusal kınamadan hoşlanmayan tüm Alman Sosyalistlerini rahatsız etti. Bu anlamda kullanıldığında _Gesellen_ kelimesi de hoş olmayan bir çağrışım taşır.

Siyasi ilkeleri onları her yerde kraliyet ve monarşizmin muhalifleri haline getiren Sosyalistler, kendilerine karşı küçümsemesini açıkça dile getiren bir Kayzer'e karşı özellikle öfkeliydiler. Kendisinden sürekli olarak açıkça "Wilhelm II" diye bahseden basınları, _lese majeste_ rüzgarına olabildiğince yakın ve bazen de fazla yakın bir şekilde yelken açtı. Önde gelen Sosyalist gazetelerin, tek işlevi Kayzer'e veya yetkili diğer kişilere hakaret etmek için verilen hapis cezalarını "uzaktan geçirmek" olan özel _Sitzredacteur_ veya "oturan editör"leri vardı. Ana konuşmalarını Kayzer'den alan polis memurları, Sosyalistleri amansızca ve akılsızca kovuşturup zulmettiler. Cenaze törenleri, polislerin tabutlardaki buketlerden kırmızı flamaları ve kurdeleleri çıkarmasına izin vermek için durduruldu ve arkadaşlar veya yas tutanlar çiçeklerini devrimci Sosyalizmin kırmızısıyla bağlamaya cesaret ederse mezarlar da aynı şekilde kirletildi. Tüm kamusal toplantıların polis tarafından denetlenmesini yetkilendiren yasalar Sosyalistlere karşı amansızca uygulandı ve toplantıları, yetkililerin en ufak bir eleştirisi
içinde bulunan polis memuru tarafından dağıtıldı. Bu güç kötüye kullanımına karşı pratik bir çözüm yoktu. Mahkemelere itiraz etmek mümkündü, ancak Haziran ayında bir önceki Ocak ayındaki toplantının yasadışı olarak feshedildiğine dair verilen karar, meselelere pek yardımcı olmadı. Sosyalist toplantılar, bir hükümete veya belediyeye ait salonlarda yapılamazdı ve Sosyalistler, Muhafazakârların veya Ulusal Liberallerin kontrolde olduğu bölgelerde toplantı yeri bulmayı sıklıkla veya belki de genel olarak imkansız buldular. Federal, eyalet ve belediye çalışanlarının Sosyalist yayınlara abone olmaları veya o partiye üye olmaları yasaktı. Bu zulümlerin kapsamı, _Ausnahmegesetze_'nin zamanaşımı süresinin dolmasından kısa bir süre sonra, Reichstag'ın bunları yeniden yürürlüğe koyması için yapılan boşuna bir girişimden sonra, 1890'da Halle'deki Sosyalist kongreye sunulan bir raporla gösterilmiştir. Yasanın yürürlükte olduğu on iki yıl içinde, 155 dergi ve 1.200 kitap ve broşür yasaklanmıştı; Partinin 900 üyesi yargılanmadan Almanya'dan sürgün edilmişti; 1.500'ü çeşitli suçlamalarla tutuklanmış ve bunlardan 300'ü yasayı ihlal ettikleri için cezalandırılmıştı.

_Ausnahmegesetze_ İngiltere'de 1820'deki Altı Yasa[10] kadar amacına ulaşamadı. Bu yasaların yürürlüğe girdiği 1878 yılında bile Sosyalistler her zamankinden daha fazla oy aldı. 1890'da İmparatorluktaki toplam halk oyu 1.427.000'di ve bu diğer herhangi bir partiye verilen oydan daha fazlaydı. O yılki Reichstag'da seksen üyeleri olması gerekirdi, ancak nüfustaki değişim ve buna bağlı olarak seçim bölgelerinin orantısızlığı Sosyalist milletvekillerinin sayısını otuz yediye düşürdü. 1893 Reichstag seçiminde halk oyu 1.800.000'di ve kırk dört milletvekiliydi.

[10] Bu yasalar, 1819 Manchester Ayaklanmaları'ndan sonra Parlamento tarafından kabul edildi: kilise veya devletle ilgili konuların tartışılması için kışkırtıcı toplantıları önlemek; siyasi konularla ilgili ucuz süreli broşürleri görevlendirmek; yargıçlara yasadışı amaçlarla toplandığına inanılan silahlara el koymak amacıyla evlere girme yetkisi vermek.

Bismarck'ın talihsiz yasalarının Sosyalistlerin gücünü gerçekten artırmak için çalışıp çalışmadığı ciddi olarak sorgulanabilir. Kesin olan şu ki, inançları onları en hayırsever _burjuva_ hükümetini bile doğal düşmanları olarak görmeye zorlayan ve kendilerini Parya olarak damgalanmış gören kişiler tarafından hükümete karşı duyulan öfke duygusunu yoğunlaştırdı. Bu his, 1880'de Wyden'da düzenlenen parti kongresinde, partinin amacının "her yasal yolla" ilerletilmesi gerektiğini belirten programın bir cümlesinin "her yolla" olarak değiştirilmesiyle ifade buldu. Ancak, adil olmak gerekirse, bu değişimin devrimci tehdidinin, parti liderlerinin veya takipçilerinin sonraki tutumları üzerinde hiçbir etkisi olmadığı görüldü. Alman Sosyalizminin sicili, şiddet ve sabotajdan belirgin şekilde uzaktır ve 1918 devrimi, göreceğimiz gibi, yaşlı Liebknecht ve sağlam ve dürüst Bebel'den farklı bir damgaya sahip insanların eseriydi. Almanya'da Sosyalizmin büyümesinde iki büyük etken daha tanımlanmayı bekliyor. Bunlar, birincisi, daha önce bahsedilen Cermen zihninin, pratikliklere aldırmadan, felsefi düşünceyi soyutlama eğilimi ve ikincisi, Almanya'daki işçi sendikası hareketinin parti sosyalizminin bir çocuğu olmasıydı. Sosyalizm, son tahlilde, Yeni Ahit Hristiyanlığına diğer tüm politik-ekonomik inançlardan daha yakındır ve aydınlanmış ülkelerdeki hemen hemen tüm insanların meslekleri ve düşünce alışkanlıkları, uygulamaları bu ilkelerden ne kadar uzaklaşırsa uzaklaşsın, Mesih'in emirleri tarafından belirlenir veya en azından güçlü bir şekilde etkilenir. Sosyalizme en güçlü şekilde karşı çıkanların bile çok azı etik gerekçelerle karşı çıkıyor. Karşı çıkışları, sosyalizmin uygulanamaz ve pratik olmadığı; toplumun bugün oluşturulduğu haliyle insan eyleminin ve davranışının gerçek ana kaynaklarını dikkate almadığı inancına dayanıyor. İdeal olarak fedakar bir toplumda bunun mümkün olabileceğini kabul ediyorlar, ancak yine de böyle bir toplumun buna ihtiyacı olmazdı. Başka bir deyişle, temel itiraz pratik insanın itirazıdır. İtirazının aşılamaz olup olmadığı, yazarın tartışmak için bir amacı değildir. Açıkça belirtilmek istenen şey, sosyalizmin hayalperestlere, ekonomik hayata uygulandıklarında pratikliklerini veya uygulanabilirliklerini dikkate almadan soyut etik sorularla ilgilenen gizli filozoflara güçlü bir şekilde hitap ettiğidir. Ve bu tipten Almanya'da diğer ülkelerden daha fazla insan var. Sosyalist hareketin doğuşundan önce Almanya'da gevşek ve verimsiz bir şekilde örgütlenmiş işçi sendikaları vardı, ancak birbirlerinden bağımsız olarak var oldular ve sınırlı bir rol oynadılar. Ulusal kapsamdaki ilk işçi örgütü 23 Mayıs 1863'te Leipsic'te, Lassalle'ın _Der allgemeine deutsche
Arbeiterverein_ (Ulusal Alman İşçi Sendikası)'nı kurmada etkili olduğu zaman ortaya çıktı. Böylece, örgütlü işçiler Sosyalizme kesin olarak bağlı kaldılar ve Sosyalist kaldılar. Almanya'da -veya genel olarak kıtanın herhangi bir yerinde- bir işçi sendikasının üyesi olmak, aynı zamanda Sosyalist partinin kayıtlı bir üyesi olmak anlamına gelir. Almanya'daki tek Sosyalist olmayan işçi örgütleri, Sosyalizmin yayılmasını önlemek için Roma Katolik Kilisesi'nin isteği üzerine örgütlenen Katolik Hirsch-Duncker sendikalarıydı. Bunlar, "sarı sendikalar" olarak adlandırılan ve onları Amerika'daki sendikalı işçilerin sendikasız işçilere baktığı gibi gören tüm Sosyalistler tarafından boykot edildi. Bir sendikaya katılan tüm işçileri otomatik olarak üyeliğine alan bir siyasi partinin güçlü olmaktan
kaçamayacağı söylenmeden geçilemez.

Uluslararası Sosyalizmin milliyetçiliğe ve vatanseverliğe düşman olduğu
daha önce belirtilmişti, ancak bu konu hakkında belirli Alman koşullarıyla ilgili olarak söylenmesi gereken birkaç söz daha var. On dokuzuncu yüzyılın başındaki Almanya'nın, çoğunluğu küçük prenslikler olan üç yüzden fazla hanedanın gevşek bir şekilde bir araya gelmesi olduğunu daha önce görmüştük. O zamanın mirası, Almanların _Particularismus_ veya 
particularism_ olarak adlandırdığı dar bir şekilde sınırlanmış bir devlet vatanseverliğiydi. Amerikalı okuyucunun, Teksas Eyaletinin başlangıçta her biri kendi hükümetine sahip üç yüz ayrı eyaletten oluştuğunu ve gelenek ve lehçelerin kuzeyde ve güneyde büyük ölçüde değiştiğini varsayalım. Ayrıca, savaş ve siyasi çekişmelerle dolu yetmiş yılın ardından, bu eyaletlerin en güçlünün yöneticisinin yeni federasyonun başında olduğu yirmi altı eyalete yeniden kurulduğunu ve yirmi altı eyaletten birkaçının federasyona katılmanın bedeli olarak postaları, telgrafları, demiryolları ve gümrükleri üzerindeki kontrolü saklı tuttuğunu varsayalım. O zaman bile, Alman İmparatorluk Hükümeti'nin mücadele etmek zorunda kaldığı engellerin belirsiz bir resmine sahip olacaktır. Ayrımcılık, sonuna kadar Alman İmparatorluğu'nun laneti ve zayıflığıydı. Prusyalı, kendisini ilk önce bir Prusyalı ve ancak ikinci sırada bir Alman olarak görüyordu. Bavyera, imparatorluğun siyah-beyaz-kırmızısından çok, devletinin beyaz-mavi bayrağından daha çok heyecan duyuyordu. Cumhuriyetçi Hamburger, Prusyalı olan Elbe'nin karşısındaki Altona şehrinde yaşamasını gerektirmeyen İlahi Takdire şükretti ve İmparatorluğun kuruluşundan önceki onyıllarda Prusya'nın bir parçası olan Batı Almanya'nın eski krallıklarının, düklüklerinin ve prensliklerinin sakinleri, kendilerine düzenli olarak _Muss-Preussen_, yani "zorunlu Prusyalılar" veya zorla Prusyalılar olarak atıfta bulundular. Bu dar yerel vatanseverliği tüm İmparatorluğu kapsayacak şekilde genişletme girişimi, enternasyonalizm basili için elverişli bir kültür ortamı sunan ciddi şekilde seyreltilmiş bir ürünle sonuçlanmaktan başka bir şey yapamazdı. Ve her durumda, vatanseverliğe soyut etik akıl yürütme standartlarını uygulamak ölümcüldür. Sonuç, kişinin devletine olan geleneksel ve ırksal bağlılığının bir kalıntısını bırakmak olabilir, ancak bu, insan toplumunun mevcut aşamasında, güçlü bir hükümetin sürdürülmesi için yeterli değildir. Ülkem-doğru-ya da-yanlış türündeki vatanseverlik, vahiy edilmiş din gibi, inançla kabul edilmelidir. Alman vatanseverliği hiçbir zaman bu aşırı türde olmamıştır ve Sosyalistler ona saldırarak çoğu ülkede olabileceğinden daha büyük ilerleme kaydetmişlerdir. Sosyalistler böylece devleti iki önemli noktada ciddi şekilde zayıflatmışlardır. Sürekli bir cumhuriyet savunuculuğu ve engelleyici taktikleriyle devletin otoritesini önemli ölçüde zayıflatmışlardır ve otokratik hükümet otoriteye dayanır. Enternasyonalist öğretileriyle vatanseverliğin temellerini sarsmışlardır. Ve onlara karşı bir suçlama daha vardır. Sosyalizmin muhalifleri, savunucularını Hristiyan dininin ve kilisenin düşmanı olmakla suçlarlar. Sosyalistler buna cevaben, tamamen ekonomik bir düşünce okulu olan Sosyalizmin hiçbir şekilde dini konularla ilgilenmediğini beyan ederler. Ayrıca, tüm ülkelerdeki Sosyalist partilerin programlarının dinin özel bir konu olduğunu ve partinin bununla ilgilenmediğini açıkça beyan ettiğini belirtiyorlar. Bu, gerçeğin yalnızca bir parçasıdır. Sosyalizmin dini resmen özel bir konu olarak gördüğü doğrudur, ancak Alman Sosyalizmi ve diğer ülkelerin Sosyalizmi pratikte örgütlü kilisenin en büyük düşmanıdır. Bu iddiayı kanıtlayacak bol miktarda kanıt vardır, ancak aşağıdaki alıntılar yeterli olacaktır.

Alman Sosyalizminin kurucularından biri olan August Bebel şöyle demiştir:

"Siyaset alanında Cumhuriyetçiliği, ekonomi alanında Sosyalizmi ve bugün din olarak adlandırılan alanda Ateizmi hedefliyoruz."[11]

[11] W. H. Dawson tarafından _Alman Sosyalizmi ve Ferdinand Lassalle_, bölüm 1'de alıntılanmıştır. 15.

Alman Sosyalizminin merkezi organı olan _Vorwaerts_, 1 Temmuz 1892'de şunları yazdı:

"Vaizler ve papazlar en vicdanlı insanlar olsalar bile kiliselerle ve vaizlerle savaşırdık."

_Vorwaerts_ ayrıca, vaizler için _Pfaffen_ kelimesini kullanarak ifadeye hakaret eklemeyi de başardı; bu kelime, Kuzey Almanya'nın her yerinde bu anlamda aşağılayıcı bir imaya sahipti. Yıllarca Almanya'daki Sosyalist hareketin entelektüel liderlerinden biri ve en yetenekli ve en temsili
yayıncılarından biri olan Karl Kautsky şöyle demiştir:[12]

"Cemaatlere karşı bugün Fransa'da sürdürülen tek taraflı mücadele, ağacın dallarının budanmasından başka bir şey değildir, ağaç daha sonra daha da güçlü bir şekilde
büyüyecektir.
Balta köklere vurulmalıdır."

[12] Die neue Zeit, 1903, cilt i, s. 506.

_Genosse_ Dr. Erdmann, savaş başladıktan sonra şunları yazmıştır:

"Sosyal Demokrasinin -ister Katolik ister Evanjelik olsun- kiliseye düşman olduğu gerçeğini gizlememize gerek yok ve taleplerimizi özel bir kararlılıkla sunuyoruz çünkü böylece kilisenin gücünü kıracağımızı biliyoruz."[13]

[13] Sozialistische Monatshefte, 1915, cilt i, s. 516.

_Vorwaerts_ Ocak 1918'de bir Makaleye şu başlığı attı: "Bütün dini sistemler
kadınların düşmanıdır." (Sosyalistler yine de Ocak ayında Weimar'daki Ulusal Meclis'e delegelerin seçilmesinden önceki kampanya sırasında şu küstahlığı gösterdiler: "Kadınlar,
dininizi koruyun! Almanya'nın Sosyal Demokrat
partisine oy verin!").

İşçi ve Asker Konseylerinin Hamburg ve Brunswick'teki devrimden sonraki ilk faaliyetleri, Milletvekili Mumm tarafından 11 Mart 1919'da Ulusal Meclis'te yapılan bir konuşmada doğru bir şekilde tanımlanmıştır. Şöyle demiştir:

"Hamburg'daki devrimci hükümet, genelevleri korudu ve din eğitimini kaldırdı. Brunswick'te, başkentin 1.500 okul çocuğu, halk komisyoncuları tarafından Hristiyanlık karşıtı bir Noel kutlaması için Katedral'de toplandı."

Aynı oturumda, Çoğunluk (ebeveyn) Sosyalist Partisi üyesi Milletvekili Hellmann, Mumm'a cevaben yaptığı bir konuşmada şöyle demiştir:

"Kilise, tüm toplumsal kurumlar gibi, sürekli değişime tabidir ve sonunda yok olacaktır."

Önceki gibi alıntılar sonsuza kadar çoğaltılabilir, aynı şekilde bu din karşıtı görüşlerle tutarlı eylemler de çoğaltılabilir. Prusya'daki devrimci hükümet tarafından atanan ilk Kültler Bakanı (_Kultusminister_), kendini ateist olarak tanımlayan Adolf Hoffmann'dı, ancak bu bakanlık kilisenin işlerinden sorumluydu.

Tüm ülkelerdeki Sosyalist edebiyat ve basın, din karşıtı ifadelerle doludur. Birini alıntılamak, hepsinden bir örnek vermek demektir. İsveç Sosyalistlerinin resmi organı olan ve tüm Sosyal Demokrat basın organlarının en aklı başında, en yetenekli ve en muhafazakarı sayılan Stockholm'deki _Social-Demokraten_ da dinin özel bir konu olduğunu unutuyor. Başpiskopos Soederblom'un bir vaazını aktarıyor, burada konuşmacı kilisenin çeşitli ülkelerde iktidara gelen kitleleri fethetmek için yeterli geniş güce sahip olması gerektiğini ilan ediyor ve şu karakteristik yorumu ekliyor:

"Başpiskopos, Genesareth Gölü'nden gelen saygıdeğer ama eski kayığa bir motor takmaktan korkmayan cesur bir adam. Keşke kayık onu taşıyabilseydi!"

Bu Sosyalizm tutumu anlaşılır ve mantıklıdır, çünkü dünya tarihi öğrencisi hiçbir yerleşik kilisenin her çağda ve hala otokratik bir devletin en güçlü siperlerinden biri olduğunu inkar edemez.
Hristiyan döneminden yüzyıllar önce, örgütlü hükümetin başlangıcından itibaren, rahiplik, aslında yönetmediği yerlerde, sivil otoritenin ve mülkiyet haklarının kolunu güçlü bir şekilde savunmuştur. Demokratik İngiltere'de bile çocuğa "Tanrı'nın beni çağırmaktan hoşlandığı konumdan memnun olmayı" öğretir ve böylece Sosyalizmin tüm kampanyasının yöneltildiği sınıf ayrımlarını desteklemede bir etkendir. Kiliseye bir kurum olarak karşı çıkarken Sosyal Demokrasi yalnızca temel ilkelerine sadıktır. Kilisenin gücü yok edilirse veya maddi olarak zayıflatılırsa, kilisenin desteklediği hükümete ciddi bir darbe indirilmiş olur. Kilise emriyle Sezar'a Sezar'ın olan şeyleri sorgusuz sualsiz veren insanlar kendilerine şunu sormaya başlarlar: "Peki Sezar'ın olan şeyler nelerdir?" Ve insanlar bu soruyu ciddi bir şekilde düşünmeye başladıklarında, otokrasi mahkûmdur.

Sosyalistlerin kiliseye karşı yürüttükleri kampanyanın etkisi, savaş başlamadan on yıl veya daha fazla bir süre önce kendini hissettirmeye başladı. Kiliseden çekilmeler o kadar sıklaştı ki hükümet ciddi şekilde endişelendi.
Kendilerine _Muhalif_ (muhalif) veya _dinsiz_ (dinsiz) diyenlerin sayısı hızla arttı. Din adamları boş sıralara Mesih'in doktrinlerini vaaz ettiler; _dinsiz_ Genossen, toplantı yerlerini dolduran Sosyalist kitlelere sınıf savaşı ve devlete sadakatsizlik doktrinlerini vaaz ettiler.

Böylece kanser İmparatorluğun hayati organlarına kadar ilerledi.

BÖLÜM IV.

"Açlık Ablukası" altındaki Almanya.

Almanya'nın savaşa hazırlığını ve uzun süreli bir çatışmayı sürdürme yeteneğini artırmak için her türlü önlemi almakla görevli olan adamlar, İmparatorluğun çok zayıf bir noktası olduğunu uzun zamandır fark etmişlerdi. Bu, halkını besleyememesi ve giydirememesi ve bunun sonucunda gıda ve hammadde ithalatına bağımlı olmasıydı.

Almanya, en büyük olduğu dönemlerde, güneşin altında o kadar büyük bir yer kaplıyordu ki, bu güçlü imparatorluğun Teksas Eyaleti'nden çok daha küçük bir alana kurulduğunu unutmak mümkün. 262.290 mil karelik Teksas, tüm Alman İmparatorluğu'ndan 53.666 mil kare daha büyüktü. Ve Almanya'nın nüfusu, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin üçte ikisiydi! Ayrıca, Almanya doğal kaynaklar açısından nispeten fakirdi. Berlin'in bulunduğu March (Eyalet) Brandenburg, bir kum yığınından biraz daha fazlasıdır ve toprağı fakir ve verimsiz olan başka kesimler de vardır. Amerika gibi bakir bir toprak da değildi; aksine, yüzyıllardır ekilmekteydi.

Katı bir zorunlulukla yönlendirilen Almanlar, dünyanın en zeki ve başarılı çiftçileri oldular. Tüm ürünlerin dönüm başına ortalama verimleri, diğer ülkelerinkini aştı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ortalama verimin bir buçuk ila iki katı kadardı.
Alman çiftçi, dönüm başına ortalamadan iki buçuk kat daha fazla patates yetiştirdi.
Ucuz çiftlik işçiliğinin yeterli miktarda olması ve düşük fiyatlarla sınırsız potasyum tedarik edilmesiyle desteklendi, çünkü Almanya, az sayıdaki önemli doğal kaynağından biri olarak, dünyanın potasyum arzında sanal bir tekele sahipti.

Ancak Alman çiftçiler ne kadar uğraşsalar da, Almanya'nın yaklaşık yetmiş milyonluk nüfusunun yaklaşık kırkından fazlasını besleyemedi ve giydiremedi. Bu bile muazzam bir başarıydı ve eğer Teksas Eyaleti'nin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her on kişiden dördünü besleyip giydirdiğini hayal etmeye çalışırsak daha iyi anlaşılabilir. Alman Hükümeti bu oranı artırmak için yoğun çabalar sarf etti. Savaş başladığında bataklıklar geri kazanıldı ve bu tür geri kazanımlar için kapsamlı projeler hazırlanıyordu. Ancak olasılıklar çok yüksekti ve nüfusun şehirlere doğru istikrarlı bir şekilde kayması, mevcut tüm arazileri ekmeyi giderek daha da zorlaştırdı ve aynı şekilde ulaşımda kaçınılmaz bir israf olduğu için gereken yiyecek miktarını da artırdı. Bu nüfus kaymasının ne anlama geldiği, 1871'de kırsal bölgelerin toplam nüfusunun toplam nüfusun %63,9'unu oluşturmasına rağmen, 1910'da bu oranın sadece %40 olması gerçeğiyle belirtiliyor. Aynı dönemde, 100.000 veya daha fazla nüfusa sahip şehirlerde yaşayanların toplam nüfus içindeki oranı %4,8'den %21,3'e yükselmişti. En uygun koşullarda, Almanya'nın ihtiyaç duyduğu gıdanın yaklaşık yedide üçü ithal edilmek zorundaydı. Hükümet iki cephede bir savaşın kısmi bir abluka içereceğini fark etmişti, ancak ne Alman Hükümeti ne de başka bir hükümet Almanya'yı tamamen kuşatacak ve mutlak bir ablukayı mümkün kılacak bir savaşın geleceğini öngöremedi veya öngöremedi. Bu gerçekleşmiş olsaydı bile, Almanya'nın kendi kendine yetebilmesi her zaman imkansız olacağı için, bunun temel bir farkı olmazdı.

Başka bir etken de halkın iaşesini sağlamanın zorluklarını artırdı.
Savaş, çiftliklerden yüzlerce sağlam adamı ve en iyi atları alarak, normal koşullar altında olduğu kadar yoğun bir şekilde çiftçilik yapmayı baştan itibaren imkansız hale getirdi ve savaşın ikinci yazında bile önemli ürünlerin ekim alanlarının büyük ölçüde azalmasına neden oldu. Kesim ve yem eksikliği nedeniyle büyük ölçüde tükenen hayvancılık, artık eskisi kadar gübre üretmiyordu ve Almanların akıllı çiftçilik yöntemlerinin en önemli sırlarından biri de gübrenin bolca kullanılmasıydı. Ve böylece, maksimum üretimin bile yetersiz olacağı bir zamanda, normal ortalamanın çok altında bir üretim sağlanıyordu.

Almanya'nın ithalata olan bağımlılığı, 1913 ithalat istatistikleriyle gösteriliyor. Rakamlar milyon mark cinsinden.

Tahıllar 1037.
Yumurtalar 188.2
Meyveler 148.8
Balık 135.9
Buğday ürünleri 130.3
Hayvansal yağlar 118.9
Tereyağı 118.7
Pirinç 103.9
Güney meyveleri 101.2
Etler 81.4
Canlı hayvanlar 291.6
Kahve 219.7
Kakao 67.1

Sadece tahılların (ekmeklik ürünler ve
mısır) ithalatının yaklaşık 260.000.000 dolara, "buğday ürünleri" kalemi hariç 32.500.000 dolara ulaştığı görülecektir.

Hayvanlar için yem de büyük miktarlarda ithal edilmiştir. Tahıllar için rakamlar büyük miktarda Hint mısırını içerir ve aynı yıl 29.600.000 dolardan fazla değerde yağ kekleri de ithal edilmiştir.

Almanya, halkını besleyemediği gibi giydirip ayakkabı da giydiremiyordu. 1913'teki diğer ithalatlar (milyon mark olarak) şöyleydi:

Pamuk 664.1
Yün 511.7
Deri ve postlar 672.4
Pamuk ipliği 116.2
Keten ve kenevir 114.4
Yün ipliği 108.

Kimyasal ve ilaç ithalatı 105.000.000 doları aştı; bakır
86.000.000 doları; kauçuk ve gutta-perka
36.500.000 doları; yaprak tütün
43.500.000 doları; jüt
23.500.000 doları; petrol
17.400.000 doları.

Gıda maddelerinden Almanya yalnızca önemli miktarlarda şeker ve bitkisel yağlar ihraç etti. Ülkenin öncelikli endüstriyel karakteri, 1913'te toplam 1.598.950.000 dolara ulaşan üretim ihracatıyla kanıtlandı ve bu ihracatları mümkün kılmak için bile 1.250.000.000 dolardan fazla ham madde ithal etti. Savaş başladı ve Almanya hızla kendi kaynaklarına terk edildi. İlk aylarda, Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere çeşitli tarafsızlar, kuşatma altındaki topraklara bazı gıda maddeleri ve ham maddeler göndermeyi başardılar, ancak abluka hızla sıkılaştı ve yalnızca İskandinav ülkeleri, Hollanda ve İsviçre'ye doğrudan ulaşılamadı. Kendi ihtiyaçları için yetersiz bir üretime sahip olan İsveç, kısa süre sonra, esas olarak kağıt hamuru ve demir cevherinden oluşan belirli sözde "tazminat maddeleri" dışında Almanya'ya tüm ihracatı durdurmayı gerekli gördü. Bu ihracatların devam etmesi gerekiyordu, çünkü
Almanya, İsveç'in ihtiyaç duyduğu ve başka yerde güvence altına alamadığı
maddeler için mal cinsinden ödeme talep ediyordu. Aynısı, bahsi geçen diğer tarafsız
ülkeler için de geçerliydi. Danimarka, Almanya'ya gıda maddeleri ihraç eden son ülke olmaya devam etti, ancak bu malların aynı miktarını İngiltere'ye ihraç etti. Savaş sırasında tüm tarafsızlardan gelen tüm gıda maddeleri ve hammadde ihracatları, savaşan yetmiş milyonluk bir halkın muazzam ihtiyaçlarıyla karşılaştırıldığında bir damla su gibiydi ve savaşın gidişatında önemsiz bir rol oynadılar. Alman Hükümeti savaşın sadece birkaç ay süreceğinden emin olsa da, ilk gıda koruma emri seferberliğin hemen ardından geldi. Hükümet tüm ekmek malzemeleri tedarikini devraldı ve kişi başına dört metrik pound (yaklaşık yetmiş ons) haftalık bir rasyon belirledi. Diğer benzer önlemler hızla geldi. Et karneye bağlandı, haftalık ödenek İmparatorluğun farklı bölgelerinde altı ila dokuz ons arasında değişiyordu.[14] Almanlar şehirler dışında pek et
yiyici değildi. Ortalama bir köylü pazar günleri ve sadece ara sıra haftanın ortasında et yiyordu ve sabit rasyon tek bir şey olmasa yeterli olurdu. Bu, özellikle domuz yağı olmak üzere yağların pazardan
kalkmasıydı. Almanlar büyük miktarda yağ tüketiyordu ve bu da büyük ölçüde etin yerini alıyordu. Artık haftada iki ons tereyağı, domuz yağı ve margarinle sınırlıydılar. Domuz eti, domuz pastırması ve jambon
bulunamıyordu ve haftalık rasyona dahil olan diğer etler yağsız ve lifliydi, çünkü artık sığırlar için Amerikan küspesi ve mısırı yoktu ve hükümet patates,
çavdar veya buğdayın yem olarak kullanılmasını yasaklamıştı. Savaşın başlangıcında Almanya'da yaklaşık yirmi dört milyon domuz vardı. Sonunda sadece dört milyon domuz kalmıştı. Sığırlar ayrım gözetmeksizin kesiliyordu çünkü yem yoktu ve hayatta kalanlar, yetersiz beslenerek, normalden daha az ve daha kötü et veriyorlardı.

[14] Bu ödenek, savaşın son aylarında Prusya'da beş onstan daha aza düşmüştü.

Sütün herhangi bir insanın beslenmesinde ne kadar büyük bir rol oynadığı genellikle fark edilmiyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde son tahminlere göre, çeşitli formlardaki süt, tüketilen tüm gıdanın en az yüzde on dokuzunu oluşturuyor. Yüzde, şüphesiz Almanya'da çok daha yüksekti, çünkü tüm Avrupa ülkelerinde olduğu gibi, kişi başına düşen peynir, Amerika'dakinden çok daha fazlaydı. Alman çiftçinin _Kraftfutter_ dediği, yağlı kek, mısır unu vb. gibi yoğunlaştırılmış yemler, bunların hiçbiri Almanya'da üretilmediği için ithal edilmek zorundaydı. Savaştan hemen önceki yıllarda bu tür ithalatların yıllık ortalaması beş milyon metrik tondan fazlaydı ve bu ithalatların neredeyse tamamı 1917'nin sonundan önce kesildi.

Sonuç olarak süt arzı neredeyse yarı yarıya azaldı. Sadece çok küçük çocuklar, hastalar, lohusa kadınlar ve yaşlıların hiç süt içmelerine izin verildi ve bu da yalnızca yetersiz miktarlarda ve düşük kalitedeydi. Chemnitz şehri, sekiz yaşından küçük her çocuğa her zaman günde çeyrek litre (yarım pintten az!) süt sağlayabildiği gerçeğiyle övünüyordu. Bunun övünmeye değer görülmesi, başka yerlerdeki koşulların ne olduğunu belirsiz bir şekilde gösteriyor.

Yumurtaların protein sağlayan gıda olarak değeri iyi biliniyor, ancak Almanya burada bile tüm tüketiminin beşte ikisi için diğer ülkelere -başta Rusya olmak üzere- bağımlıydı. Mevcut ithalatlar savaş öncesi rakamların onda birine düştü ve yerel üretim büyük ölçüde düştü, tavuklar yiyecek için ve ayrıca yem eksikliğinden dolayı öldürüldü. Kısıtlamalar kısıtlamaları takip etti ve her değişiklik daha da kötüye gitti. _Kriegsbrot_ (savaş ekmeği) yüzde yirmi patates veya patates unu ve çavdarla yapılması yönünde talimat verildi. Daha sonra arpa unu eklendi. Buğday ve çavdar normalde yüzde 70 ila 75 oranında öğütülür, ancak şimdi yüzde 94'e öğütüldü. Ekmek oranı düşürüldü. Şeker oranı aylık 1-3/4 pound olarak belirlendi. Amerikalı ev kadınları, şekerin pound paketlerde satıldığı ve istedikleri kadar ağır pekmez, mısır şurubu ve akçaağaç şurubu satın alabildikleri zaman kendilerini ciddi şekilde kısıtlanmış hissediyorlardı, ancak Alman ev kadınlarının 1-3/4 poundluk ödeneği, ayda mevcut tüm tatlıların toplamını temsil ediyordu. 1916 sonbaharında koşullar neredeyse umutsuz bir hal almıştı. Bunu kişisel olarak deneyimlememiş birinin, pirinç, makarna, yulaf ezmesi gibi tahıllar veya tereyağı, domuz yağı veya yağ olmadan yaşamanın ne anlama geldiğini anlaması zordur (çünkü bu ürünlerden iki ons hiç olmamasından iyidir); her üç haftada bir yumurta veya haftada beş pound patatesle sınırlı olmak; mutfakta kullanmak için süt ve hatta baharat bile olmamak; çay yerine ıhlamur çiçeği demlemek ve ne süt ne de şeker içeren ve sadece sınırlı miktarda sakarin içeren kahve olarak karahindiba kökü veya kavrulmuş meşe palamudu kullanmak. Almanya, birçok ucuz peynir çeşidinin bulunduğu bir ülkeydi ve bunlar büyük ölçüde etin yerini aldı. Peynir, Ağustos 1916'da tamamen ortadan kalktı ve bir daha bulunamadı.

Çoğu Avrupa halkı gibi Almanlar da hem taze hem de tuzlanmış veya tütsülenmiş büyük miktarda balık yemişlerdi. Tuzlanmış ve tütsülenmiş balıkların büyük kısmı İskandinavya ve İngiltere'den gelmişti ve abluka bu arzı kesmişti. Kuzey Denizi savaş bölgesindeydi ve Alman balıkçılar iyi balık alanlarına çıkamıyordu. Baltık'ın Alman balıkçıları, Kuzey Denizi kıyısındaki kardeşleri gibi, büyük sayılarda renklerine çağrılmıştı. Keten olmadığı için ağları onarılamıyor veya yenilenemiyordu. Taze balıklar
görünmez oldu ve konserve balık arzı o kadar azaldı ki ancak her üç veya dört haftada bir küçük bir porsiyon elde etmek mümkün oldu. Bu önemsiz erzak bile her zaman
sağlanamadı.

Hiçbir Alman 1916-17'deki korkunç _Kohlruebenwinter_ (şalgam
kışını) asla unutmayacaktır. Adını, patateslerin
haftalarca bulunamaması ve
yerine geçebilecek tek şeyin
kaba yem-şalgam olması gerçeğinden almıştır. Patates ve diğer sebzelerin eksikliği
ekmek tüketimini
artırdı ve daha iyi durumda olan ailelerde bile
erzak yetersizdi. Yazar, kendi çocuklarının oyundan eve aç bir şekilde gelip bir dilim ekmek istediklerini ve
ekmekleri olmadığı için
bir parça şalgamla oyunlarına geri döndüklerini görmüştür. Ağır işçi sınıfının durumu doğal olarak daha da kötüydü.

Şalgam-kışları alışılmadık derecede şiddetliydi ve ciddi bir yakıt sıkıntısıyla işaretlenmişti. Böylece soğuktan kaynaklanan sıkıntılar açlık sancılarına
eklendi. Ayrıca, zaten sıcak
giysilerin yetersizliği vardı.Giyim eşyaları sıkı bir şekilde karneye bağlanmıştı ve
daha fakir sınıfların çocukları yetersiz giyinmişti.

Diyet otoritelerine göre, ortalama bir bireyin beslenmesi için gereken asgari kalori miktarı 3.000'dir ve
bu bile tam bir rasyondan yaklaşık 300 eksiktir. Yine de, Aralık 1916 gibi erken bir tarihte, Almanların tam rasyonlarının kalori değeri 1.344'tü ve yemeğin sindirilemezliği ve monotonluğu hesaba katılırsa,
daha da azdı. Sürekli aç olmak,
sofradan aç kalkmak, aç yatmak, çok zengin olanlar hariç herkesin
evrensel deneyimiydi. Sadece yiyecekler miktar ve kalite olarak çok yetersiz değildi, aynı zamanda günlük yemeğin ölümcül monotonluğu da insanların gücünü ve sonunda
moralini
kırmaya katkıda bulunuyordu. Yağ bulunmadığından, herhangi bir şeyi kızartmak imkansızdı. Almanlar her gün haşlanmış patates, haşlanmış şalgam ve haşlanmış lahana, ara sıra lifli
haşlanmış sığır eti veya koyun eti ve bu zamana kadar patates yerine yem şalgamlarının kullanıldığı kaba ve sindirilemeyen
_Kriegsbrot_ ile oturuyorlardı. Bu tür yiyeceklerin miktarı bile sınırlıydı. Biraz meyve bu diyeti çeşitlendirebilir ve büyük bir diyet değeri olabilirdi, ancak meyve yoktu. İnsanlar _Wo bleibt das Obst_ (meyvenin sonu ne oldu?) diye haykırdı, bilinçsizce bedenlerinin taleplerini dile getirdiler. 1913'te 62.500.000 dolar değerinde meyve ithal eden hükümet hiçbir şey yapamadı. Almanya'da yetiştirilen nispeten az sayıdaki elma, nezaketen marmelat denilen şeyi yapmak için kabak ve havuçla karıştırıldı ve bunun çoğu, daha küçük meyvelerin çoğunu da güvence altına alan cepheye gitti. Noel zamanında her aileye -kişiye değil- iki kiloluk konserve sebze veya meyve satıldı. Bunun yıl için yeterli olması gerekiyordu.

Kadınlardan oluşan bir heyet, Büyük Berlin'in belediyelerinden biri olan Schoeneberg'in belediye başkanını ziyaret etti ve kendilerinin ve ailelerinin aç olduğunu ve daha fazla yemek yemeleri gerektiğini söyledi.

"Aç kalmanıza izin verilmeyecek, ancak açlık çekmelisiniz," dedi belediye başkanı.[15]

[15] Belediye başkanının açıklaması Almanca bir kelime oyunu içeriyor:
_Ihr sollt nicht verhungern, aber hungern muesst Ihr_.

Açlığa eşlik eden diğer yoksunluklar da insanların ruhunu
kırmakta büyük rol oynadı. Resmi yiyecek parasını bile
sağlamak için saatlerce kuyruklarda beklemek gerekiyordu. Sabunun önemsiz ödeneği, büyük ölçüde sabunlu kilden yapılmış bir ikameden oluşuyordu. Nişasta elde edilemiyordu ve "birinin nişastasını çıkarmak" deyiminde derin bir anlam var. Cephede tütünün muazzam tüketimi, evde ciddi bir kıtlığa
neden oldu ve bu, nüfusun erkek kesiminin yüklerine bir saman daha ekledi. Tahıl kıtlığı, bir zamanlar ünlü olan Alman birasının seyreltilmesine yol açtı, ta ki hiçbir besin maddesi içermeyen, sadece renklendirilmiş ve yüklü su haline gelene kadar.

Yetersiz beslenmenin ve yetersiz beslenmenin fiziksel etkileri, her insana
hissettiren bir şekilde kendini hissettirdi. Çalışma kapasitesi
normalin yarısına, hatta daha da azına düştü. Ölüm oranı, özellikle çocuklar ve yaşlılar arasında
çok büyük artışlar gösterdi. 1 ila 5 yaş arasındaki çocukların ölüm oranı %50; 5 ila 15 yaş arasındaki çocukların ölüm oranı ise %55 arttı. Sadece 1917'de 1 ila 15 yaş arasındaki çocuklar arasındaki bu artan ölüm oranı, tüm İmparatorlukta normalin üzerinde 50.000'den fazla ölüm anlamına geliyordu. 1913 yılında, 15.000 veya daha fazla nüfusa sahip Alman belediyelerinde tüberkülozdan 40.374 ölüm bildirildi. Aynı belediyeler 1918'in ilk altı ayında tüberkülozdan 41.800 ölüm bildirdi, bu %100'den fazla bir artış. Sadece Berlin'de tüm nedenlere bağlı ölüm oranı 1913'ün ilk sekiz ayında binde 13,48'den 1918'in ilk sekiz ayında binde 20,05'e sıçradı. 

18 Aralık 1918'de Berlin'deki Birleşik Tıp Toplulukları'na sunulan bir rapora göre, "açlık ablukası" İmparatorluk'ta 763.000 ölüme neden oldu. Bu rakamlar şüphesiz büyük ölçüde spekülasyona dayalı ve muhtemelen çok yüksek, ancak özellikle çocuklarda ve yaşlılarda yıllarca süren yetersiz beslenme ve yetersiz beslenmenin ölüm oranında ve özellikle de tüberkülozda büyük bir artış anlamına geldiğini bilmek için hekim olmak gerekmiyor. Alman yetkililerin doğrudan ablukadan kaynaklandığını iddia ettiği aşırı ölümlere ek olarak, 1918'de İspanyol gribinden yaklaşık 150.000 ölüm oldu. Bunlar 763.000 kişi arasında sayılmadı, ancak dört savaş yılının yoksunlukları tarafından zayıflatılmamış olsalardı çoğunun saldırıya dayanabileceği varsayılmalıdır.

İnsanları yoksunluklarının başlangıcından bu yana taşıyan coşku yavaş yavaş soğudu. Hiçbir ahlaki duygu, en yüce olanlar bile, açlığa karşı koyamaz. Aç insanlar, boğulan bir adamın saman çöpüne sarılması gibi, bir parça ekmek elde etmek için savaşır veya çalar. Tarihte vatanseverliği veya bir fikre bağlılığı işkence ve açlık testinden geçmiş
olan insanlar olmuştur, ancak bunların istisna olduğu, tarihin onların eylemlerini kaydetmeyi uygun gördüğü gerçeğiyle gösterilmiştir. Ortalama bir insan bu kadar sert bir
maddeden yapılmamıştır. _Mens sana in
corpore sano_ ifadesi, sağlıklı bir beden olmadan sağlıklı bir zihnin olamayacağı anlamına gelir. Çocuklarının açlıktan öldüğünü gören aç erkekler ve kadınlar doğal olarak bir amaç bulmaları gereken acı bir kızgınlık hissederler.
Sonuçta bu fedakarlıkların gerekli olup olmadığını ve hangi amaca hizmet ettiğini kendilerine sormaya başlarlar.

Bu fedakarlıkları neyin zorunlu kıldığı sorusuna ilk cevap, elbette herkes için Savaştı. Peki Savaştan kim sorumludur? Almanya'nın düşmanları, diye cevapladı halkın bir kısmı.

Ancak cevabı başka olan iki Alman kategorisi vardı. Bir tarafta, Almanya'nın en azından sorumluluğun büyük bir kısmını taşıdığına karar veren birkaç bağımsız düşünür vardı; diğer tarafta, liderleri tarafından tüm savaşların kapitalist sınıfların işi olduğu ve her yerdeki mevcut hükümetlerin gerçek bir evrensel insan kardeşliğinin gelmesinin önünde engel olduğu öğretilenler vardı. Bu doktrinler, mücadelenin açılış günlerindeki coşkuyla Sosyalist liderler tarafından bile unutulmuştu, ancak bunlar yalnızca uykuda kalmışlardı ve şimdi, radikal Sosyalistlerin çektiği acılar ve devrimci propagandaları sonucunda uyandılar. Ve uyanışta, daha önce bulaşıcılıklarından nispeten uzak olan bir sınıfa yayıldılar. Sosyalizm ve özellikle Bolşevizm, Komünizm ve benzeri tezahürlerde ifadesini bulan radikal Sosyalizm, özellikle hoşnutsuzluğun ürünüdür ve hoşnutsuzluk, acıdan kaynaklanır. Tüm Alman halkı korkunç acılar çekmişti, ancak güçlü bir sınıfın iki kategorisi en büyük zorlukları yaşamıştı. Bunlar _Unterbeamten_ ve _Mittelbeamten_, yani en düşük ve orta sınıfların hükümet çalışanlarıydı. Bu, savaşın zorluklarının ne anlama geldiğini uzaktan bile fark etmemiş olan Amerika Birleşik Devletleri hariç tüm savaşan ülkelerin ortak deneyimiydi. Emekçi sınıfların ücretleri genellikle yaşamın temel ihtiyaçlarının artan fiyatlarıyla aynı hızdaydı ve birçok durumda onları geride bıraktı. Ancak, ihtiyaçları mühimmat üreticileri, küçük makine atölyelerinin sahipleri ve ürünleri savaşın yürütülmesi için gereken yüzlerce başka işçi kategorisi tarafından bu şekilde sömürülen hükümet, memurlarına karşılık gelen maaş artışlarını sağlayamadı - ya da en azından sağlamadı. Sonuç, özellikle daha iyi sınıfın restoranlarında ve tatil köylerinde gözlemlenebilen ilginç bir toplumsal değişimdi; bu sınıfın müşterileri, savaşın ikinci yılında bile, çoğunlukla duruşları ve giyimleri el işçisi olduklarını gösteren erkek ve kadınlardan oluşuyordu. _Beamten_'in cılız ücreti, yaşam maliyetinin çok gerisinde kalmıştı; bu tatil köylerine sık sık gidemiyorlar ve temel ihtiyaçlardan daha fazlasını temin edemiyorlardı. Sonuç, bu sadık erkek ve kadınların binlercesinin, çektikleri acılardan dolayı çaresiz kalmaları ve daha müreffeh zamanlarda duydukları ancak reddettikleri doktrinleri düşünmeye başlamalarıydı. Böylece devrimin gelmesi için zemin daha da hazırlanmış oldu.

Kitlelerin hoşnutsuzluğunun artmasında büyük rol oynayan bir faktör daha vardı. Alman Hükümeti'nin örgütlenme konusundaki dehası bile, mevcut gıda maddelerinin eşit bir şekilde dağıtılmasını sağlayamıyordu. Ekmek ve bir veya iki başka üründe olduğu gibi, arzın kaynağında ele geçirilebildiği veya kontrol edilebildiği durumlar hariç, karne sistemi çöktü. Hükümetin yaşamın gerekliliklerini kontrol edememesinin sonucu, _Schleichhandel_ olarak adlandırılan, 
kelimenin tam anlamıyla "gizlice ticaret", yani karneli malların yasadışı ticaretiydi.
Bu ticaret için hem alıcıya hem de satıcıya uygulanan ağır cezalar uygulandı ve birçok dava açıldı, ancak sonuçsuz kaldı.
Uygulamanın kapsamı, büyük bir Alman şehrinin polis başkanının, gıda maddelerinin yasadışı ticaretine ilişkin yasayı ihlal eden her kişi tutuklanırsa, tüm Alman halkının kendini hapiste bulacağını beyan etmesiyle ortaya çıktı.

Savaş boyunca Almanya'da paranın her şeyi satın alabileceği sık sık dile getirildi. Bu ifade abartılı olsa da, varlıklıların her zaman temel ihtiyaçların çoğunu ve yaşamın lükslerinin bir kısmını güvence altına alabileceği bir gerçektir. Ancak fiyatlar doğal olarak o kadar yüksekti ki
halkın büyük çoğunluğunun erişemeyeceği kadar. Bu gayri meşru ticarette tereyağının kilosu 8 dolara kadar çıkıyordu, et hemen hemen aynıydı, yumurtalar 40 ila 50 sent ve diğer ürünler de buna göre değişiyordu. Daha fakir insanlar -ve bu, herhangi bir ülkede, büyük çoğunluk anlamına gelir-
bu fiyatları ödeyemiyordu. Kendileri aç kalmaya ve çocuklarının açlığını görmeye zorlanırken, zengin _burjuvazi_ nispeten bolluk yaşarken, savaşa ve savaştan sorumlu tüm hükümetlere, kendi hükümetleri de dahil, daha da öfkelendiler.

Cephedeki Alman askerleri Alman standartlarına göre iyi durumdaydı.
Savaşın
üçüncü yılında yazar cephede, savaş başladığından beri sivil halkın erişemediği jambon, pastırma, fasulye, bezelye, mercimek ve diğer malların bulunduğu büyük depolar gördü. Askerler izinli olarak evlerine döndüklerinde sürekli aç olduklarından şikayet ettiler ve yeterli erzak olduğu için memnuniyetle cepheye döndüler.

Ancak dördüncü yılın gelmesiyle birlikte koşullar cephede bile kötüleşmeye başladı ve 1917-18 kışı hem nicelik hem de nitelik olarak erzaklarda belirgin bir düşüşe neden oldu. Süvariler ve mühimmat veya iş birliklerine mensup askerler atları için verilen
patatesleri yediler. Kahve değirmenlerinde atlarının yetersiz arpa erzaklarını öğütüp krep yaptılar. Mart 1918'de başlayan Manş Denizi'ne doğru yapılan sefere katılan üst düzey bir askeri yetkili, yazara hedefe ulaşılamamasının başlıca nedeninin Alman askerlerinin düşman kamplarında bulunan erzakları yemek için durmaları ve açlıklarını giderene ve ele geçirilen depoların hiçbirinin gözden kaçırılmadığından emin olana kadar ilerlemeye devam edememeleri olduğunu söyledi. Ludendorff'un bunu duyduğunda, "O zaman her şey bitti." dediği söylenir. Bu, muhtemelen doğru olmasa da, durumun haklı ve kehanet dolu bir özeti olurdu.

Bu sırada askerler sadece aç değildi, aynı zamanda yetersiz giyinmişlerdi. Botlarının tabanı yoktu ve
çoğunun çorap yerine giymeyi tercih ettiği
Fusslappen_ (sargı) da yoktu. 1918 yazında askeri mağazalardan yazarın bir Alman asker arkadaşına verilen bir gömlek, yakası düşük kesilmiş ve bir
kurdeleyle tutturulmuş, kadın kaburgalı bir gömlekti.

Bu yaz yaşanan askeri yenilgiler, askerleri aç ve 
kötü giyinmiş, memleketlerindeki insanların artan yoksunluklarla ilgili şikayetleriyle moralsiz ve sonraki bölümde göreceğimiz gibi, radikal Alman Sosyalistleri ve düşman tarafından muazzam ölçüde devrimci bir propagandaya maruz bırakılmış buldu.

BÖLÜM V.

İş Başındaki Enternasyonalizm.

Hiçbir halk, Almanlardan daha fazla coşkuyla veya davalarının adaletine daha fazla inançla savaşa girmemiştir. Nesiller boyunca her taraftan potansiyel düşmanlarla kuşatılmışlardı, sürekli yaklaşan savaş tehdidi altında yaşıyorlardı ve Ağustos 1914'ün ilk günlerindeki olaylar, eski bir atasözüne göre "terörün sonu" (_ein Ende mit
Schrecken_) olarak selamlandı, ki bu da "sonsuz terör"den (_Schrecken ohne Ende_) daha iyiydi. Enternasyonalizmin öğretileri, Sosyalistler tarafından bile bir an için unutuldu. Alman Sosyalizminin kurucularından biri olan kıdemli August Bebel, doğuştan gelen milliyetçilik duygusunu asla tamamen yenememişti ve Reichstag'daki ünlü bir konuşmasında, kendisinin bile _die alte Buechse_ (eski tüfek) omuzlayıp Anavatanı savunmak için cepheye gidebileceği bir durumun ortaya çıkabileceğini söylemişti.

Böyle bir durum en uç enternasyonalistlere bile
ortaya çıkmış gibi görünüyordu. 4 Ağustos 1914'te Berlin'deki kraliyet sarayının Beyaz Salonu'nda gerçekleşen unutulmaz toplantıda, Reichstag'ın Sosyalist üyeleri hazır bulundu ve _burjuva_ partilerinin üyelerine katılarak Anavatan'ı destekleme yemini ettiler. Kayzer, _vaterlandslose Gesellen_ ifadesini geri çekti. "Artık hiçbir partiyi tanımıyorum," dedi. "Sadece Almanları tanıyorum." Sosyalist liderlerden biri ve çabaları daha sonra Alman devrimini ve imparatorluğun ve hanedanlığın çöküşünü getiren küçük bir grup adamdan biri olan Hugo Haase, meslektaşları gibi o anın coşkusuna kapılmıştı. Partisinin imparatorluğun savaş önlemlerine destek vereceğine önceden söz verdi ve birkaç saat sonra beş milyar marklık ilk savaş tahsisat önlemi milletvekillerine sunulduğunda Sosyalistler muhalif bir ses çıkarmadan buna oy verdi ve daha sonra tarihlerinde ilk kez _Kaiserhoch_'a katıldılar, Reichstag oturumlarının her zaman kapatıldığı monarşiye ve ülkeye sadakatin ifadesiydi.

Almanya'nın savunmacı ve adil bir savaşa çağrıldığına dair evrensel inancın bundan daha güçlü bir kanıtı olamazdı. Çünkü gördüğümüz gibi Sosyalist öğretiler yalnızca tüm savaşları sermayenin çıkarları doğrultusunda kınamakla kalmamış, Reichstag'daki partileri de savaş karşıtı inançları nedeniyle cezalandırılmış bir adamı içeriyordu. Bu, 1907'de Leipzig'teki Yüksek Mahkeme'de askeri karşıtı bir broşür yayınladığı için vatana ihanet suçlamasıyla yargılanan, daha düşük bir vatana ihanetten hüküm giyen ve on sekiz ay hapis cezasına çarptırılan Dr. Karl Liebknecht'ti. Haase, hükümetin askeri
yasa tasarılarına karşı çıkarak Nisan 1913'te Reichstag'da yaptığı bir konuşmada militarizme ve savaşa sert bir şekilde saldırmıştı ve yalnızca parlamento dokunulmazlığı onu Liebknecht'in kaderini paylaşmaktan
korumuştu. Bavyera'daki savaşın en güçlü savunucularından biri, daha önce aşırı radikalizmi ve hayalperest pratiksizliği nedeniyle Vorwaerts'ın editör kadrosundan ayrılmak zorunda kalan entelektüel bir Bolşevik ve Komünist olan Kurt Eisner'di.

Tüm bu adamlar, ilkelerinden vazgeçtikleri için daha sonra düşman ülkelerinin Sosyalistleri tarafından sert bir şekilde saldırıya uğradılar. Bu saldırıları dikte eden duygu anlaşılırdır, ancak ülkem haklı mı haksız mı vatanseverlik anlayışının taraftarları bu tür saldırılarda bulunmaktan men edilir. Hiç kimsenin aynı anda hem sıcak hem soğuk davranmasına izin verilemez. Şunu söyleyemez: "Ülkemi haklı veya haksız savunacağım, ancak siz ancak haklıysa savunabilirsiniz." Öneriyi bu şekilde açıkça dile getirmek onu yok etmektir. Sorgusuz sualsiz vatanseverlik her yerde veya hiçbir yerde uygulanabilir ve destekçileri mantıksal olarak Alman Sosyalistlerinin Dünya Savaşı'nın açılış aylarındaki tezahürünü kınayamazlar. Sosyalistlerin saflarındaki ilk firar, Aralık 1914'te Reichstag'ın ikinci savaş oturumunda, meclisin tüm üyeleri arasında tek başına Liebknecht'in hükümetin beş milyar marklık savaş kredisine oy vermeyi reddetmesiyle gerçekleşti. Öfkeli heyecan sahneleri arasında savaşı emperyalist ve kapitalist olarak kınamaya çalıştı, ancak sözlerini bitirmesine izin verilmedi.

Müttefik ülkelerde ve özellikle Amerika'da Liebknecht'i bir kahraman ve büyük yetenek ve ahlaki cesarete sahip bir adam olarak görme eğilimi gözlemlendi. Ancak o ne biri ne de diğeriydi. Sadece yıkmaya adanmış, hiçbir yapıcı yeteneği olmayan büyük bir enerjiye sahip bir adamdı ve onda ahlaki cesaret olarak görülen şey, büyük egoizm ve kişisel kibirle birleşmiş, fanatizmin kayıtsız pervasızlığıydı. Liebknecht'in kariyeri büyük ölçüde, Marx, Bebel ve Engels'in dostu ve Almanya'daki Sosyalist Parti'nin kurucularından biri olan babası Wilhelm Liebknecht'in işini sürdürmeye ve misyonunu yerine getirmeye mahkum olduğu hissiyle belirlendi. Ancak
babasının zihinsel yeteneğinden, sağduyusundan ve dengesinden yoksundu ve sonuç olarak partisinin _enfant terrible_'ı oldu ve bu tanımlama neredeyse tam anlamıyla
uygulanıyordu.

Bir avukat olarak eğitim gören genç Liebknecht kendini neredeyse
sadece siyasete ve siyasi konularda yazmaya adadı.
1912'de Potsdam bölgesinden Reichstag'a son seçilen Liebknecht,
Nisan 1913'te Krupp yöneticilerini yetkilileri ve askeri subayları yozlaştırmakla suçladığı bir konuşmayla kendini gösterdi.
Konuşmasında ayrıca Kayzer ve Veliaht Prens'in adını verdi. Sonuç, olaya karışan ordu subaylarının
soruşturulması ve yargılanmasıydı. Liebknecht bu suçlamaları yaparken vatansever bir hizmette bulundu, ancak burada bile kişisel kibri kendini gösterdi. Konuşmayı yapmadan önce gazetelere ilginç bir şeyler söyleyeceğini bildirdi ve
muhabirlerin tam katılımını talep etti. Basın galerisi henüz dolmadığı için konuşmasını ilan edilen saatten sonra erteledi.

Savaşın tutarlı bir düşmanı olan, 10 Mayıs 1914'te Reichstag'da yaptığı bir konuşmada uluslararası silahlanma
endüstrisine saldırdı. Sonraki
ayda Prusya yetkililerini tapu kaçakçılığıyla suçladı.
Ancak kamusal faaliyetlerinin tüm kayıtlarında -ve savaş başladığında kırk üç yaşındaydı-
yapıcı bir çalışma veya devlet adamı niteliklerine dair herhangi bir kanıt aramak boşuna olacaktır.

Liebknecht 1910'da Amerika'yı ziyaret etti. Almanya'ya döndüğünde hem konuşmalarında hem de yazılarında Amerika'ya tüm ülkelerin en emperyalisti ve kapitalisti olarak saldırdı. Hiçbir Avrupa ülkesinde polisin vatandaşlara Amerika'daki gibi davranmaya cesaret edemeyeceğini ilan etti ve Amerikan Anayasası'nın "üzerine yazıldığı kağıda değmediğini" ileri sürdü. 17 Aralık 1918'de Berlin'de yazara şöyle dedi:

"Savaş, anayasanızın bugün dokuz yıl önce fikrimi belirttiğim zamandan daha iyi olmadığını kanıtladı.
Halkınız bu savaş karşısında çaresiz kaldı ve diğer
savaşçılar gibi savaşa çekildi. Şimdi planlanan Ulusal Meclis (Weimar) bize eşit derecede değersiz bir tüzük miras bırakacak.
Emekçiler özel mülkiyetin devamına karşı çıkıyor."

Bunun karşısında, Liebknecht'in Amerikan yüceltmesinin, adamın ve hangi ilkeleri desteklediğinin cehaletine dayandığı varsayılmalıdır.

Savaşın başlamasından sonraki birkaç ay boyunca Liebknecht muhalefetinde neredeyse tek başınaydı. Eylül 1914'te bile Haase'yi, Üçlü İttifak kapsamındaki taahhütlerine sadık kalması ve Almanya'nın yanında savaşa girmesi için İtalya'ya Sosyalistler misyonuna başkanlık ederken görüyoruz. Orta yaşlı bir Koenigsberg (Doğu Prusya) avukatı olan Haase, birkaç yıldır Sosyal Demokrat Parti'nin önde gelen liderlerinden biriydi ve o sırada partinin yürütme kurulu başkanlarından biriydi. Daha sonra devrimi gerçekleştirmede başlıca rollerden birini oynayacaktı, ancak Aralık 1914'te bile savaşın savunucusuydu, ancak savaşın ilhaklarla veya diğer halkların
ezilmesiyle sonuçlanmaması konusunda ısrarcıydı. Ancak bir yıl geçtikten sonra,
sonunda hükümeti evde zayıflatmak ve sonunda onu yıkmak isteyenlerle kesinlikle bir araya geldi.

Ancak gerçek baltalama çalışması daha önce başlamıştı. Bu aşamada birkaç erkek ve
en az iki kadın bundan sorumluydu. Erkekler arasında Liebknecht, Pirna'dan (Saksonya) eski bir okul öğretmeni ve şu anda Reichstag üyesi olan Otto Ruehle ve Franz Mehring vardı. Liebknecht'in
kişisel bir arkadaşı olan Ruehle, 1914'ün sonunda partisinden ayrıldı ve kendini açıkça devrimci bir amaçla yeraltı propagandasına adadı, özellikle Açık Denizler filosunun denizcileri arasında. Mehring, aşırı komünist ve uluslararası görüşlere sahip, yaygın idealist, pratik olmayan türden saygıdeğer bir Sosyalist yazardı ve partisinde ve hatta Sosyalist olmayan
ekonomistler arasında bile büyük saygı görüyordu. Bahsedilen iki kadın, bilindik tipte radikal bir sufrajet olan Clara Zetkin ve Rosa Luxemburg'du.

Luxemburg'lu kadın, Alman devrimiyle doğrudan ilişkili olan diğer birçok kişi gibi Yahudi kanındandı. Rus Polonyası'nda Rus uyruğu olarak doğdu ve 1870'te Dresden'de bir _Genosse_ olan Dr. Luebeck ile evlenerek Alman vatandaşlığını elde etti. Aynı gün onu terk etti. Frau
Luxemburg, Lenin ve Troçki'yi yetiştiren Rus Sosyalizmi okulunda eğitim görmüştü. Sıra dışı
yeteneklere sahip bir kadındı -belki de Almanya'daki devrimci grubun en zeki üyesiydi, erkek veya kadın- ve belirgin bir hatip yeteneğine ve büyük bir kişisel çekiciliğe sahipti. Tüm enternasyonalistler ve özellikle Yahudi enternasyonalistler gibi, kapitalist ve emperyalist hükümetlere, yani tüm _burjuva_
hükümetlere karşı savaşı kutsal bir savaş olarak görüyordu. Rusça, Lehçe ve Almancayı eşit derecede iyi konuşuyor ve kutsal bir görev olarak gördüğü şeyle ateşli bir şekilde ilgileniyordu, misafirperverliğinden yararlandığı herhangi bir hükümet için bir tehlike kaynağıydı. Erken yaşta Liebknecht ve onun etrafında toplanan küçük radikaller grubunun yakın arkadaşı oldu ve Alman İmparatorluğu'nun devrilmesine katkısı abartılamaz.

Daha sonra gizlice dağıtılması çok yaygın hale gelen savaş karşıtı propaganda makalelerinin ilki, 1915 yazında yayınlanmaya başlayan sözde "Spartaküs Mektupları"ydı. 1848 devrimi sırasında kendisine "Spartaküs Birliği" adını veren demokratik bir örgüt kurulmuştu. İsim, Hristiyanlık öncesi dönemin son yüzyılında bir köle ayaklanmasına önderlik eden Romalı gladyatörden gelmektedir.
Bu isim, bu mektupların yazarları tarafından hareketi kölelerin emperyalizme karşı bir isyanı olarak nitelendirmek için benimsenmiştir. Mektupların yazarı açıkça karmaşıktır ve kesin olarak bilinmemektedir, ancak
popüler olarak Liebknecht'e atfedilmiştir. Stili bazılarını işaret eder, ancak diğerleri Frau Luxemburg'u işaret eder ve en azından bu ikisinin ve muhtemelen diğer kişilerin bu mektuplarda işbirliği yapmış olması muhtemeldir.
Savaşa karşı çıktılar, bunu emperyalist bir saldırganlık savaşı olarak adlandırdılar
ve okuyucularını buna karşı mümkün olan tüm engelleyici taktikleri kullanmaya çağırdılar. Devrim bu kadar çok sözcükle anılmadı, ancak eğilim doğal olarak devrimciydi.

Yetkililerin tüm çabalarına rağmen, bu mektuplar ve diğer savaş karşıtı
edebiyat gizlice dolaşmaya devam etti. Kasım 1915'te,
Liebknecht, Frau Luxemburg, Mehring ve Frau Zetkin, İsviçre'de yayınlanan bir
manifesto yayınladılar ve
savaşla ilgili görüşlerinin Sosyalistlerin geri kalanından farklı olduğunu, ancak sıkıyönetim altında Almanya'da ifade edilemeyeceğini
belirttiler.
Manifesto öyle bir şekilde ifade edilmişti ki, bu konuda bir kovuşturma
devam ettirilemezdi. İsviçre gazeteleri Almanya'da serbestçe dolaşıyordu ve
manifesto etkisiz değildi. Sosyalist parti, 2 Şubat 1915'te Liebknecht'i partiden ihraç etmek zorunda kaldı. Bu adım, şüphesiz kaçınılmaz olsa da, partideki nihai bölünmeye doğru atılan ilk adım oldu. Partilerinin tutumuna sempati duymasalar da, partiden ayrılmakta tereddüt eden birçok Sosyalist vardı. Bunların çoğu, Liebknecht'in kişisel takipçilerinin çoğu da dahil olmak üzere, kısa süre sonra onu gönüllü olarak takip etti ve binlerce kişinin eski partiye olan bağlılığı ciddi şekilde zayıfladı.

Ancak, dışarıdan bakıldığında, sonunda devrimci bir hareket haline gelecek olan şey, 1915 ilkbahar ve yazında hiçbir ilerleme kaydetmedi. Yiyecek sıkıntısı, kendini hissettirse de, henüz genel bir acıya yol açmamıştı. Alman orduları birçok parlak zafer kazanmıştı ve belirgin bir geri dönüş yaşamamıştı. Mackensen'in Mayıs ve Haziran aylarında Galiçya'yı işgali, diğer tüm savaşan uluslarda olduğu gibi, bir tür savaş yorgunluğunun kendini göstermeye başladığı tüm ulusun ruhunu canlandırdı. Sosyalist partideki açık kopuş ilk olarak 21 Aralık 1915'teki Reichstag oturumunda belirginleşti. Hükümet on milyar marklık ek bir savaş kredisi talep etmişti. Haase bir hafta önce savaşa karşı bir bildiri
hazırlamıştı, ancak gazetelerin bunu
basması yasaklanmıştı. Bu Reichstag oturumunda, bu bildiriyi halkın önüne çıkarmak için parlamento yetkilerini kullandı ve
savaşın saldırganlık olduğu yönündeki eleştirileri içeren bir konuşma
şeklinde talep edilen krediye karşı oy kullanacağını duyurdu. Partisinin diğer on dört üyesi de onunla birlikte oy kullandı. Alman halkının sağlam savaş cephesi
kırılmıştı. Hükümete karşı ayaklanmayı başlatan ve daha sonra devrimden sorumlu olanların çoğunun nedenlerini belirlemek kolaydır. Birçoğu dürüst fanatiklerdi ve bunlardan bazıları, en başta Liebknecht, fanatizmlerini, uzaylıcıların ciddi şekilde dikkate alınmasını gerektirecek bir dereceye kadar taşıdılar. Diğerleri yine tamamen bencil düşüncelerle hareket ediyorlardı ve bazılarının sabıka kaydı vardı. Haase, onu iyi tanıyanlar için bile bir bilmece sundu ve sunmaya devam ediyor. Sadece konuşmalarına bakılarak, kendi halkının ve diğer tüm insanların refahını artırmaya çalışan dürüst bir enternasyonalist olarak görünüyor. Davranışlarına ve özellikle devrimi takip eden aylardaki davranışlarına bakılarak, eylemleri dar kişisel düşüncelerle dikte edilen politik bir umutsuz olarak görünüyor. Hükümetin muhaliflerinin liderliği için özellikle uygundu, çünkü çoğunluğunu karakterize eden kör fanatizmi yapısından
yoktu ve yöntemlerindeki tam bir vicdansızlık vardı. Ayrıca, küçük zihinlerin kusuru olarak adlandırılan tutarsızlık korkusundan da uzaktı.

Denizaltı savaşının yürütülme biçiminden kaynaklanan sorular 1916'nın ilk aylarında keskinleşti. Hükümet, Reichstag'da bu konu hakkında herhangi bir açık tartışmayı engellemeye kararlıydı ve tüm partilerin milletvekilleri hükümetin iradesine boyun eğdi. Ancak Haase ve onun küçük hoşnutsuz grubu boyun eğmeyi reddetti. Kendi partilerinin otoritesine karşı muhalefetlerini o kadar ileri götürdüler ki, bir parti grubu onları dışlamaya karar verdi. Parti içi oylamanın ardından aynı gün -24 Mart 1916- Haase ve on yedi diğer üyenin partiden resmen ayrılması gerçekleşti. Bu üyeler "Sosyalist İşçi Topluluğu" (_Arbeitsgemeinschaft_) adı altında ayrı bir parti olarak kuruldular. Ayrılanlar arasında Georg Ledebour, Wilhelm Dittmann, Dr. Oskar Cohn, Emil Barth,
Ernst Daeumig ve Eduard Bernstein gibi isimler vardı. Bir yıl önce partiden ihraç edilen Liebknecht, yeni gruba katıldı. Tüm üyeleri enternasyonalistti. Yeni partinin kurulması, tüm radikal Sosyalistler ve genel olarak hoşnutsuzlar için bir toplanma noktası sağladı ve bunların sayısı her geçen gün artıyordu. Parlamento dokunulmazlıklarının koruması altında, bu üyeler savaşa karşı daha açık sözlü ve etkili bir ajitasyon yürütebildiler. Haase, Ledebour ve grubun diğer üyeleri, Haziran 1916'da bir bildiri yayınladılar ve bildiride, insanların açlık çektiği ve hükümetin protestolarına verdiği tek yanıtın sıkıyönetimin uygulanması şeklinde olduğu ilan edildi. "Abluka önceden öngörülmeliydi," diyordu bildiride. "Suç olan abluka değil; savaş suçtur. Hasadın iyi olacağı tesellisi kasıtlı bir aldatmacadır. İşgal altındaki topraklardaki tüm yiyeceklere el konuldu ve Polonya ve Sırbistan'da insanlar açlıktan ölüyor." Manifesto, emekçi sınıfların erkek ve kadınlarına savaşın devamına karşı seslerini yükseltmeleri çağrısıyla sona erdi.

Savaşa ve hükümete karşı yeraltı propagandası daha büyük boyutlara ulaştı ve Reichstag'daki devrimcileri cesaretlendirdi. Cesaretlenen Haase, 30 Ağustos'ta Berlin'de pasifist bir toplantı düzenleneceğini duyurdu. Polis tarafından yasaklandı. Aralıklı grevler başladı. Ruehle, 1 Mayıs'ta Leipzig'te ilk açıkça siyasi grevi düzenledi. Bu grev başarısız oldu, ancak imparatorluğun diğer bölgelerinde de izlenen bir örnek oldu.

Orduya alınan ve bu nedenle askeri düzenlemelere tabi olan Liebknecht, 1 Mayıs'ta Berlin'de işçiler arasında savaş ve hükümet karşıtı bir ajitasyon yürüttüğü için tutuklandı. Yargılandığında otuz ay hapis cezasına ve ordudan onursuzca ihraç edilmeye mahkûm edildi. Bu, çeşitli şehirlerde yaygın grevlerin sinyaliydi. 1 Temmuz'da Berlin'de ciddi isyanlar yaşandı ve Stuttgart, Leipzig ve diğer şehirlerde de ciddi karışıklıklar yaşandı. Liebknecht mahkumiyete itiraz etti ve temyiz mahkemesi cezayı altı yıl boyunca medeni hakların kaybıyla birlikte dört yıl bir aya çıkardı. Bu, Temmuz ayındaki gösterilerin yeniden canlanmasına neden oldu, çünkü bu kadar ciddi bir ceza Almanya'da oldukça sıra dışıydı. Liebknecht'in kişisel takipçileri ve parti arkadaşları intikam yemini etti ve o zamana kadar gizlice sempati duydukları bir hareketten uzak duran birçok kişi radikal savaş karşıtı propagandaya daha yatkın hale geldi. 1916 sonbaharında hükümetin sözde _Hilfsdienstgesetz_ veya Yardımcı Hizmet Yasası geldi. Bu yasa, odun kesme, demir yolu inşaatı vb. gibi evdeki zorunlu işlerin yürütülmesine askeri kayıt ve disiplin kurallarının uygulanmasını amaçlıyordu. Bu yasa yaygın bir hoşnutsuzluk yarattı ve Haase, Reichstag'da buna saldırarak popülaritesini artırdı ve hoşnutsuzluk ateşine daha fazla benzin döktü. Mart 1917'de Reichstag'da Almanya'nın savaşı kazanamayacağını ve barışın hemen yapılması gerektiğini açıkça ilan etti. Bu ayki Rus devrimi, Almanya'daki etkisi ve sonuçları abartılamayacak bir faktördü. En çılgın hayalperest bile, hükümetin emrinde milyonlarca sadık asker varken, savaş zamanında bir devrimin başarıyla gerçekleştirilebileceğine inanmaya cesaret edemezdi. Bunun sadece başarılı olması değil, aynı zamanda Çar'ın eski en sadık subaylarından birçoğunun, örneğin Brussiloff'un, derhal devrimcilere katılması güçlü bir etki yarattı. Ve
böylece, hükümetlerine sadık Almanlar devrimi
güçlü bir düşmanın düşüşü olarak selamlarken, bu
korkunç _Kohlruebenwinter_ boyunca açlık çeken, soğuk, sefil, birkaç ailenin muaf tutulduğu kanlı
fedakarlıklarla moralsiz,
bilinçsizce uluslararası Sosyalizm doktrinleriyle enfekte olmuş ve
radikal ajitatörler tarafından ustaca
propaganda edilen kitleler, sonuç olarak
kurtuluşlarının Rusların izlediği yolda olup olmadığını merak etmeye başladılar.

1916'da eski partiden ayrılan radikal Sosyalistler, Nisan 1917'de Gotha'da düzenlenen bir kongrede
Almanya Bağımsız Sosyalist Partisi olarak örgütlendiler. Bir yıl önce partiden on sekiz kişi ayrılmıştı, ancak on beş Reichstag milletvekili de dahil olmak üzere
yüz kırk sekiz delege kongreye katıldı. Haase ve Ledebour yürütme kurulunun başkanları olarak seçildiler ve savaşın daha fazla yürütülmesine karşı bir
muhalefet planı hazırlandı. Parti gazete organları kuruldu ve
bazı mevcut Sosyalist yayınlar yeni
partinin davasını benimsedi. Devrim doğal olarak onların açık politikalarının bir parçası olamazdı ve partinin birçok üyesi eylemlerinin mantıksal ve kaçınılmaz sonuçlarının ne olduğunun farkında olmayabilirdi. Ancak liderler bu zamana kadar kesinlikle ve kasıtlı olarak
hükümetin devrilmesi için çalışıyorlardı, ancak
onların bile _felaketin_ ne boyutta olacağının farkında olup olmadıkları şüpheli olabilir.

İmparatorluğun çeşitli bölgelerindeki grevlere daha önce değinilmişti. Bunlar, 1918'e kadar, esas olarak maddi şeylerle ilgili memnuniyetsizlikten kaynaklanıyordu - açlık (her türlü memnuniyetsizliğin güçlü alt akıntısı), yetersiz giyim, düşük ücretler, uzun çalışma saatleri, vb. Bunlar, hükümete karşı bir silah olarak önemlerini algılayan ve bu ölçüde politik olan radikal Sosyalistler tarafından teşvik ediliyor ve sıklıkla yönlendiriliyordu, ancak devrimin kesin hedefi olduğu ilk büyük grev, Ocak 1918'in sonunda Berlin ve Essen'de sahnelendi. Bağımsız Sosyalistlerin ve Liebknecht, Ledebour, Rosa Luxemburg ve aynı damgadaki diğerlerinin daha radikal taraftarlarının gücü, kırsal bölgelerde ve küçük kasabalarda yavaş yavaş artmış olsa da, bu zamana kadar başkentte ve genel olarak Vestfalya'nın endüstriyel kesimlerinde büyük oranlara ulaşmıştı. Berlin'de yaklaşık yüz bin işçi çalıştıran iki büyük mühimmat fabrikası, meslek olarak neredeyse tamamen Bağımsız Sosyalist ve aslında Bolşevikti. Enfeksiyon Essen'deki ve çevresindeki büyük fabrikalara neredeyse eşit derecede ulaşmıştı. Bu hoşnutsuzların büyük bir kısmı, savaş başladığında, asker babalarının yokluğu nedeniyle üç yıldan fazla bir süredir ebeveyn kısıtlamasından kurtulmuş ve aynı zamanda düzensiz bir yaşam sürmeye teşvik eden ücretler kazanan gençlerden oluşuyordu. Yetkililerin ekimini durduramadığı veya maddi olarak kontrol edemediği propaganda tohumları için verimli bir zemin oluşturuyorlardı. Hatta Liebknecht bile hücresinden takipçilerine devrimci iletişimler gönderebilmişti. Ocak grevi büyük boyutlara ulaştı ve Berlin grevcileri konumlarının gücünden o kadar emindiler ki hükümete bir "ültimatom" gönderdiler. Bu ültimatom, ilhak veya tazminat olmadan hızlı bir barış; barış müzakerelerine tüm ülkelerden işçi delegelerinin katılımını talep ediyordu; yeniden düzenleme
yiyecek karne sistemi; kuşatma halinin kaldırılması ve
toplantı ve basın özgürlüğü; tüm siyasi tutukluların serbest bırakılması;
devlet kurumlarının demokratikleştirilmesi ve kadınlara eşit oy hakkı.
Grevciler kampanyalarını yönetmesi için bir işçi konseyi atadı ve
bu konsey Haase'nin de üyesi olduğu bir "eylem komisyonu" seçti. Yetkililer, kısmen talep edilen tavizleri vermekten aciz, kısmen de isteksiz olarak, grevi bastırmak için kararlı adımlar attılar. Başlıca silahları, tekrar tekrar ve olayların da kanıtladığı gibi, çok sık ve çok serbestçe kullanılan bir silahtı. Bu silah, sözde _Strafversetzungen_ veya ön orduya cezalandırıcı transferlerdi. Grevcilerin büyük bir kısmı, özellikle geri kazanılmış ve evdeki vazgeçilmez endüstrilerde çalışmaya devam ettirilmiş, askeri göreve tabi erkeklerdi. Ancak, askeri yasa ve disipline tabiydiler ve itaatsizlik durumunda cepheye gönderilme tehdidi, aksi takdirde gerçekleşecek birçok grevi engellemişti ve bu tehdidin yürürlüğe girmesi, fabrikalardaki birçok isyanı bastırmıştı. Yüksek ücretler alan ve fazladan yiyecek yardımı alan bu adamların binlercesi derhal siperlere gönderildi. 
Bu tür her _Strafversetzung_, etkisi bakımından kaybedilmiş bir savaştan daha kötüydü. Kurbanlar, kendilerini rahat yataklarından ve güvenli mesleklerinden çekip ölüm yağmuruna ve cephenin zorluklarına atan hükümete karşı yakıcı bir nefretle dolu devrim misyonerleri oldular. O zamana kadar bu tür propagandalara karşı mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde korunan adamlar arasında hoşnutsuzluk, isyan ve enternasyonalizm müjdesini taşıdılar. Askerlerin morali, Mart 1918'deki saldırının ardından gelen başarılarla bir süreliğine düzeldi ve muzaffer Müttefik ordularının önündeki uzun geri çekilmenin korkunç günlerinde bile asla tamamen bozulmadı, ancak çok sarsıldı ve ateşkesi izleyen vahşi yağmalama, esas olarak ceza için oraya gönderildikleri için cephede bulunan daha aşağılık adamlardan kaynaklanıyordu.

Bir başka faktör de cephedeki hoşnutsuzluğun artmasında önemli bir rol oynadı. Akıllıca bir çelişki korkusu olmadan, şunu söyleyebiliriz ki
başka hiçbir ülke savaşın başlangıcında Almanya kadar yüksek eğitimli ve etkili subaylara sahip değildi. Aralarında disiplinciler vardı ve disiplin en iyi ihtimalle katıydı, ancak inançlarının ilk maddesi, sorumluluklarına bağlı adamların refahını gözetmekti. En iyi ailelerden gelen ve arkalarında nesiller boyu subay ataları olan bu kişiler, kendilerini Anavatan'ın hizmetinde esirgemelerini engelleyen hem aile hem de sınıf gururundan ilham alıyorlardı. Subay birliklerindeki ölüm oranı çok yüksekti. Kariyerdeki orijinal subayların yaklaşık yüzde kırkı öldürüldü ve geri kalanların çoğu da iş göremez hale geldi. Sonuç, savaşın son yılında kendini ciddi şekilde hissettiren eğitimli adam eksikliğiydi. Okullardan yeni mezun olmuş ve aceleyle eğitilmiş on sekiz ve on dokuz yaşındaki gençler teğmen yapıldı ve babaları olabilecek yaştaki adamların komutasına verildi. Otorite şarabı çocuksu kafalara ulaştı. Çok sayıda
yaşlı Alman askeri, yazara birbirlerinden bağımsız olarak, bu gençlerin baskıcı tavırlarının, keyfi emirlerinin ve kibrinin
en sadık adamların bile öfkesini
çektiğini ve cephede halihazırda hakim olan hoşnutsuzluğu tahmin edilemeyecek kadar artırdığını beyan ettiler.

BÖLÜM VI.

Propaganda ve Moral.

Savaş karşıtı ve devrimci propaganda büyük oranlara ulaşmadan önce bile, imparatorluğun silahlı kuvvetlerinin bir kolunda her şeyin yolunda olmadığına dair işaretler vardı. Savaşın ikinci yılının başlarında donanmadan hoşnutsuzluk homurtuları gelmeye başladı ve 1916 yazında Kiel'de ciddi bir isyan patlak verdi. Bunun ciddiyeti ilk başta fark edilmedi, çünkü Kiel, barış zamanlarında bile çalkantılı ve isyankar bir şehirdi. Ancak birkaç ay sonra isyan tekrar başladı ve 1917 yazının başlarında Wilhelmshaven'da denizciler ve tersane ve liman işçileri arasında tehdit edici bir grev yaşandı. Bu esas olarak daha fazla yiyecek talebiyle birlikte bir ücret hareketiydi, ancak ciddi nitelikte politik sonuçları oldu.

Filodaki adamlar arasındaki ilk isyancı ruh gösterileri,
devrimci ve radikal Sosyalist propagandadan çok, hizmetin
kendiliğinden oluşan bir iç memnuniyetsizlikten kaynaklanıyordu. 1916 kışının ortalarına kadar denizaltılar sürekli olarak kapsamlı bir şekilde kullanılmamıştı. Bu silahla ilgili faaliyet patlamaları olmuştu, ancak sürdürülebilir bir çaba yoktu. Ancak Mart 1916'ya kadar birçok U-bot gönderiliyordu. İlk başta gönüllüler tarafından yönetiliyorlardı ve gönüllü fazlası vardı, çünkü denizaltı mürettebatındaki adamlar özel yiyecek, daha fazla ücret, cömert izinler
ve üçüncü seferden sonra Demir Haç aldılar. Ancak bir yıl içinde koşullar kesinlikle değişti. Kaybedilen denizaltıların yüzdesi henüz bilinmiyor, ancak filodaki adamlar bir denizaltının nadiren onuncu seferini atlatabildiğini hesapladılar. Amirallik doğal olarak geri dönmeyen
botlarla ilgili hiçbir hesap yayınlamadı ve bu, hizmetin bu koluna yeni bir terör ekledi.

Artık gönüllüler yoktu. Sonuç olarak, ilk önce Açık Deniz filosundan ve daha sonra kara kuvvetlerinden taslaklara başvurulmaya başlandı. Böyle bir taslak, bir ölüm cezasına eşdeğer olarak kabul edildi.[16] Filodaki hoşnutsuzluk arttı. Bağımsız Sosyalistler bu koşulları keşfetmeye ve bunlardan yararlanmaya hemen başladılar. Denizcilere sözlü ve yazılı propaganda yapıldı. Bu propagandanın niteliği, 9 Ekim 1917'de Denizcilik Bakanı Amiral von Capelle'nin Reichstag'da konuşması sırasında şaşkın ulusa, iki ay önce filoda ciddi bir isyan çıktığını ve bazı elebaşlarının idam edilmesi ve diğerlerinin hapsedilmesinin gerekli olduğunu bildirmesine kadar genel olarak bilinmiyordu.

[16] Ordu havacıları arasındaki ağır kayıplar, orduda bu dönemde benzer bir duruma yol açmıştı. Savaş uçakları için gönüllüler kendilerini sunmayı bıraktılar ve zorunlu hizmete başvurmak zorunlu hale geldi.

Von Capelle'nin açıklamaları, Bağımsız Sosyalist milletvekillerinin cephede pan-Alman propagandası ve gemilerdeki adamlar arasında yirmi üç Sosyalist gazetenin dolaşımının yasaklanmasıyla ilgili bir sorguya yanıt olarak geldi. Bağımsız Wilhelm Dittmann, soru önergesini destekleyen uzun bir konuşma yaptı ve Pan-Alman ajitasyonunun cephede ve filoda izin verilirken Bağımsız Sosyalist propagandasının yasaklanmasından dolayı acı bir şikayette bulundu. İmparatorluk Şansölyesi Dr. Michaelis, Amiral von Capelle'in Bağımsızlara cevap vereceğini duyurduğu kısa bir cevap verdi. "Sadece bir şey söyleyeceğim," dedi, "o da şu ki, Vekil Dittmann, ordu ve donanmadaki ajitasyon hakkında konuşma hakkına sahip dünyadaki son kişidir."

Michaelis daha sonra Dittmann'ın (Michaelis) göreve başlarken verdiği, tüm taraflara eşit davranma sözünü yerine getirmediği yönündeki şikayetine atıfta bulundu. Şansölye, "Dittmann, o zaman yaptığım nitelendirmeyi eklemeyi unutmuş," dedi. "İmparatorluğun varlığını tehdit etmeyen veya devlet için tehlikeli hedefler
izlemeyen tüm partiler dedim. Bağımsız Sosyal Demokratlar
partisi, benim açımdan bu çizginin diğer tarafında duruyor."

Bu, hükümetin Haase, Dittmann ve diğerlerinin
partisine karşı ilk açık savaş ilanıydı. Çoğunluk Sosyalistleri (eski veya ana örgütün üyeleri artık bu şekilde adlandırılıyordu) ayrılan kardeşlerinin
çıkardığı kargaşaya katıldılar. Fırtına kendini gösterdiğinde, Amiral von Capelle sansasyonel ifşaatlarını yaptı. Şöyle dedi:

"Ne yazık ki Rus devrimi filomuzdaki birkaç kişinin
başlarını döndürdü ve
onların olgunlaşmış devrimci fikirlerle eğlenmelerine neden oldu. Bu birkaç adamın çılgın planı, tüm gemilerde suç ortakları sağlamak ve tüm filoyu, mürettebatın tüm üyelerini altüst etmek, gerekirse zorla filoyu felç etmek ve barışı zorlamak için isyan başlatmaktı. "Bu adamların Bağımsız Sosyalist Parti ile ilişkiye girdikleri bir gerçektir. Elebaşının planlarını Reichstag binasındaki Bağımsız Sosyalistlerin toplantı odasında Milletvekilleri Dittmann, Haase ve Vogtherr'e sunduğu ve bu adamların onayını aldığına dair kanıtlarla resmen
belirtilmiştir.

"Bu milletvekillerinin önerilen eylemin aşırı tehlikesine işaret ettikleri ve komplocuları en büyük ihtiyatı göstermeleri konusunda uyardıkları doğru, ancak filoyu isyana teşvik etmek için tasarlanmış ajitasyon materyalleri sağlayarak tüm yürekleriyle desteklerini
söz verdiler."

Von Capelle'in konuşması bu noktada sağ ve merkez partilerden gelen öfke çığlıkları ve her iki gruptan Sosyalistlerin konuşmacıya yönelttiği küfürlü ifadelerle kesildi. Başkanlık eden görevli bir düzen görünümü sağlamayı başardığında Amiral şöyle devam etti:

" Bu durum göz önüne alındığında, ilk görevim,
elimde olan tüm olası araçlarla
teşvik edici
literatürün filo arasında dolaşmasını engellemekti.

"Şu anda filoda meydana gelen diğer olaylarla ilgili ayrıntılara girmek istemiyorum.
Onur ve görevi unutan birkaç adam ağır suçlar işledi ve hak ettikleri
cezayı çektiler. Burada sadece şunu ekleyeceğim ki,
dolaşımda olan ve doğal olarak benim de kulağıma gelen
söylentiler her türlü ölçünün ötesinde abartılıyor.
Filonun savaşa hazırlığı tek bir an bile sorgulanmadı ve sorgulanmayacak."

Von Capelle tarafından isimlendirilen üç milletvekili,
kendi değerlerine göre ve bunları yapan adamların kişiliklerine ve kayıtlarına bakılmaksızın,
tam olarak doğru gelmeyen veya tam bir inanç taşımayan konuşmalarda kendilerini savundular. Üçlünün önceki ve sonraki davranışları ve Kasım 1918'deki olaylar ışığında, onların kaypak ve kaçamak karakterleri açıkça ortadadır. Haase'nin faaliyetleri hakkında daha önce bir şeyler öğrenmiştik ve diğer ikisi onun en yetenekli ve en enerjik teğmenleri arasındaydı. Neredeyse bir Komünist ve belirgin bir enternasyonalist olan Dittmann, daha sonra devrim yanlısı faaliyetlerden dolayı tutuklandı. Grubun üçüncü üyesi olan Erwin Vogtherr, en başından beri tüm devrimci propagandacıların ve ajitatörlerin en
zararlı şekilde aktif olanlarından biriydi. Bir süre _Der Atheist_ (Ateist) dergisinin editörüydü ve bir Yaratıcıya olan inançsızlıklarını göstermek için kilisede şapkalarını çıkarmayı gerekli gören uzlaşmaz ateistlerdendi. Haase, kendisine yöneltilen suçlamalara verdiği yanıtta, isyancıların elebaşının Dittmann ve Vogtherr ile bir görüşme yaptığını kabul etti. Ancak bunun olağandışı bir şey olmadığını, çünkü hem ordudan hem de donanmadan kendisine gelen ve koşullardan şikayet eden adamları kabul etmenin hem âdeti hem de görevi olduğunu belirtti. Amiral von Capelle'in bahsettiği denizci, yaz aylarında onu ziyaret etmiş ve kendisinin ve meslektaşlarının katlanmak zorunda kaldığı koşullardan
acı bir şekilde şikayet etmişti. Haase şöyle devam etti:

"Denizcilerin, özellikle de uzun süre hizmet verenlerin, zihinsel uyarım eksikliğini şiddetle hissettiklerini, çok sayıda denizcinin Bağımsız Sosyalist yayınlara abone olduğunu, bunları şevkle okuduğunu ve onlardan uyarım aldığını
açıkladı. Kendilerini daha fazla eğitmek ve karadaki toplantılarda siyasi tartışmalara kendilerini adamak istiyorlardı. Bu amaçla edebiyata sahip olmak istiyorlardı. Son günlerde görüldüğü gibi, siyasi tartışmalar resmen bile olsa tüm hızıyla sürdürülüyor olsa da, bu denizcinin dikkatini, kendi başına izin verilen şeylerin, içinde yaşadığımız özel koşullar altında tehlikeli olabileceği gerçeğine çektim ve dikkatli olması konusunda uyardım. Bu
çok doğru."

Haase, denizcinin kendisine veya meslektaşlarına herhangi bir devrimci plan sunduğunu reddetti ve Amiral von Capelle'e kanıtını
sunması için meydan okudu.

Yazar gibi Bağımsız Sosyalist yayınlarla ilgili kapsamlı bir
bilgisi olan birinin, bunların yalnızca "kendilerini daha fazla eğitmek" isteyen denizciler tarafından "zihinsel
uyarıcı" olarak istendiği ifadesini ciddiye alması zordur.

Bu yayınların hepsinin, konunun müsaderesinden veya vatana ihanetten
kovuşturulmaktan
kaçmak için olabildiğince akıllıca gizlenmiş açık eğilimi devrimciydi. _Burjuva_ muhaliflerine karşı belli bir derecede
kincilik, küfür ve taciz, her zaman tüm ülkelerdeki birkaç Sosyalist yayının karakteristiği olmuştur ve Bağımsız Sosyalist basın bu konuda eski partinin organlarını
çok geride bırakmıştır. Enternasyonalizmi vaaz etmiş ve vatanseverliği hiçe saymıştır; tüm mevcut otoriteyle alay etti; Rus devrimini, okuyucularının taklit etmesini sağlayacak şekilde yüceltti ve Kasım 1917'de Rusya'daki Bolşevik devriminin ardından, _Isvestia_ ve diğer Bolşevik organlarının raporlarını, övgü dolu editoryal yorumlarla birlikte, düzenli olarak yayınladı. Bağımsız Sosyalist yayınlarını okuyarak "kendini daha da eğiten" adam, kendini devrim için eğitiyordu ve başka hiçbir şey için değil.

Vogtherr, cevabında bir saman adam kurdu ve bunu, kendisi ve garip bir şekilde, Bağımsız Sosyalist basının onları _burjuvazi_ ile sınıflandırmasına ve daha da sert bir şekilde saldırmalarına rağmen, bu sefer daha radikal meslektaşlarıyla duygu dayanışması gösteren Çoğunluk Sosyalistleri de dahil olmak üzere, kardeş Sosyalistleri tamamen tatmin edecek şekilde yıktı.
Vogtherr, von Capelle'in Bağımsızları filoda bir devrim planı yapmakla suçladığını açıkladı. Bu iddia edilen suçlamayı reddetti. Bağımsızlarda gerçek dostlarını tanıyan ve
doğal olarak güven duymadıkları milletvekillerine gitmek yerine onlara gelen ezilen denizcilerden belli bir acıyla bahsetti. O da Denizcilik Bakanı'nın kanıtını
sunmasını talep etti. Vogtherr, kendisinden önceki Haase gibi, konuşmasının bir bölümünü von Capelle ve Michaelis'e yönelik genel bir saldırıya ayırdı, açıkça pratik bir politikacının konuyu karıştırma girişimiydi.

Dittmann, Haase ve Vogtherr'in izlediği doğrultuda kısa bir konuşma yaptı.
Denizci ziyaretçilerini güvenli sınırlar içinde kalmaları konusunda dikkatlice uyardığını söyledi. Amiral von Capelle veya Şansölye Michaelis'in Reichstag milletvekili olarak ziyaretçileri kabul etme ve şikayetlerini dinleme haklarını kısıtlamasına izin vermeyi reddetti. Dittmann, çoğunluk sosyalistlerinin sempatisini daha da artırmak için, yayınlarının birçoğunun Amirallik tarafından yasaklandığını belirtti.

Von Capelle, üçlünün kanıtını
sunması yönündeki meydan okumasına yanıt verdi. İsyancıların elebaşının teğmenlerinden biri olan Sachse adlı bir adamın mahkemede verdiği şu ifadeyi okudu.
Bu tanık ifade verdi:

"Ben de, Reichpietsch (elebaşı) onu ziyaret ettikten sonra, Reichstag'da Vekil Dittmann'ı kişisel olarak ziyaret ettim. Kendimi, Reichpietsch'ten geldiğimi ve aynı konuda geldiğimi söyleyerek tanıttım. Dittmann ne demek istediğimi bildiğini belirtti. Beni gördüğüne sevindi ve şöyle dedi: 'Aynı şekilde devam etmeliyiz, ancak çok dikkatli olmalıyız. '

"Parti üyeleriyle yaptığı konferansla ilgili olarak Reichpietsch bana şunları söyledi:
Dittmann'la tek başına değildi, ancak Dittmann, Vogtherr ve Haase'nin katıldığı bir tür parti konferansı olmuştu.
Reichpietsch
onlara örgütün bugüne kadar elde ettiği planı ve sonuçları iletti, bildirdiğine göre örgüt bu konuda çok hevesliydi.

"Örgütün ayrıntılarının görüşülmesinden sonra, milletvekilleri Reichpietsch'e bunun yasak ve cezalandırılabilir bir girişim olduğunu ve çok cüretkar olduğunu ve çok dikkatli olması gerektiğini
söylediler. Onlar açısından, onun ajitasyonunu her şekilde, özellikle de broşürler ve diğer yayınlar aracılığıyla destekleyeceklerdi."

Amiral von Capelle ayrıca, Sachse'nin ifadesini okuduktan sonra yemin altında şunları söyleyen elebaşı Reichpietsch'in ifadesini okudu:

"Bu ifade beni ilgilendirdiği kadarıyla doğrudur. Yani, Sachse'ye söylediklerim Berlin'de olanların gerçek bir raporuydu."

Daha sonra Alman Cumhuriyeti'nin ilk cumhurbaşkanı olan Çoğunluk Sosyalist lideri Friedrich (Fritz) Ebert, Bağımsız Sosyalistleri savundu ve hükümetin Haase, Dittmann ve Vogtherr'e yönelik suçlamalarını destekleyecek hiçbir kanıt sunmadığını açıkladı.
İlerici Parti'den Milletvekili Naumann da onları dolaylı olarak savundu ve hem kendisi hem de Merkez (Din Adamları Partisi) Milletvekili Trimborn, Reichstag partisini sınırların dışına çıkarma çabalarına karşı çıktı.

Bağımsız Sosyalistlerin o tarihten önceki devrimci faaliyetleri ve sonraki yıl hükümetin devrilmesiyle sonuçlanan olaylar göz önüne alındığında, Reichstag'ın sözde sadık ve vatansever partilerinin bu tavrı ilk bakışta şaşırtıcı ve neredeyse açıklanamaz görünüyor. Ancak, iki
neden vardı (Çoğunluk Sosyalistleri için üç sebep) bunun için.
Ne _burjuva_ partileri ne de Çoğunluk Sosyalistleri Bağımsızlar ve onların daha radikal suç ortakları tarafından yürütülen devrimci propagandanın kapsamı hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Daha sonra göreceğimiz gibi, eski parti Sosyalistleri bile gerçek devrim geldiğinde tamamen şaşırdılar ve devrim, Kiel'de başladıktan altı gün sonra, olan bitenin farkına varmadan önce Berlin'de neredeyse tamamlanmış bir olguydu. Bu nedenle, başka bir partinin meslektaşlarına yöneltilen suçlamalar, Reichstag'ın ilhak karşıtı kanadındaki üç partiye Sağ partilerin pan-Almanya programının tüm muhaliflerine yöneltilmiş bir darbe gibi göründü.

İkinci sebep psikolojikti ve günün oturumunun atmosferinde bulunuyordu. Daha önce bildirildiği gibi, cephede ve filoda pan-Almanya propagandasıyla ilgili bir soru önergesinin tartışılmasıyla başlamıştı. Reichstag'ın şovenizm karşıtı çoğunluğu daha önce İlericiler, Din Adamları ve Çoğunluk Sosyalistlerinden oluşan bir _blokta_ bir araya gelmiş ve 19 Temmuz 1917'de, esas olarak Din Adamları'ndan Mathias Erzberger'in eseri olan, ilhak veya tazminat olmadan bir barış çağrısı yapan ve tüm uluslara kendi kaderini tayin hakkını saklı tutan bir karar kabul etmişti. Bağımsız Sosyalistlerle aynı şekilde, bu _blok_ yüksek sivil ve askeri yetkililerin, emperyalist ve ilhakçı bir barışın savunucularının askerler ve denizciler arasında propaganda yapmalarına izin vermekle kalmayıp, hatta bu çalışmayı teşvik edip aktif olarak desteklemeleri nedeniyle öfkeye kapılmıştı. Sadece tüm Sosyalist yayınlar değil, hatta Berlin _Tageblatt_ damgalı birçok _burjuva_ gazetesi bile birçok birlik komutanları tarafından kesinlikle yasaklanmıştı ve askerler, _pan-Alman _Vaterlandspartei_ (Anavatan Partisi) ve benzeri örgütlerin üyelerinin konuşmalarını dinlemek zorundaydı. Bağımsız Sosyalistlerin otoriteyi zayıflatma çabalarının kapsamı ve doğasından habersiz olan _blok_ partileri, Amiral von Capelle'nin suçlamalarında kendi mücadelelerinin yöneltildiği ruhun sadece başka bir tezahürünü gördüler. Bu
koşullarda Bağımsızları savunmaları gerektiği çok doğaldı.

Çoğunluk Sosyalistlerinin gidişatını etkileyen üçüncü nedene
zaten kısaca değinildi. Bu, Bağımsızların yaklaşık altı aydır kendi parti örgütlerine sahip olmalarına rağmen hala var olan parti dayanışması duygusuydu. Her iki Sosyalist partideki önde gelen adamların çoğu, uzun yıllar boyunca ortak bir dava için birlikte çalışmıştı ve tamamen partizan çatışmaların hararetinde bu bazen o an için unutulmuş olsa da, şimdi olduğu gibi saldırı aşırı Sağdan geldiğinde iki grubu birleştirdi.

Bu yazki isyanın tüm ayrıntıları hiçbir zaman açıklanmadı. Mevcut en iyi raporlara göre, Wilhelmshaven'daki _Westfalen_ zırhlısında başladı ve toplam dört gemiyi içeriyordu, bunlardan biri _Nuernberg_ idi. _Nuernberg_'in kaptanının denize atıldığı söyleniyor. Söylentiler ve düşman raporları bu olayı en iyi şekilde kullandı ve şüphesiz çok abarttı, ancak bunun ciddi olduğu ve filonun moralinin bundan büyük ölçüde etkilendiği konusunda şüphe yok. Çete liderlerinden bazıları -kaç kişi oldukları bilinmiyor- idam edildi ve önemli sayıda kişi uzun süre hapse atıldı. Cezaların kapsamı ve şiddeti, filoda zaten hakim olan hoşnutsuzluğa körükledi. Erkeklerin savaş ruhu, devrimci ruhları yükselirken düştü. Von Capelle'in filonun savaşa hazırlığının "bir an bile sorgulanmayacağı ve sorgulanmayacağı" yönündeki övünmesi boş bir övünmeydi. Filo zaten özünde çürümüştü.

İronik kader, Alman İmparatorluğu'nun işlerini yöneten adamları, daha sonra yok edilecek silahlardan birini üretmeye yöneltmişti. 9 Nisan 1917'de, otuz iki fanatik takipçisiyle birlikte Nikolay Lenine, mühürlü bir arabada Almanya üzerinden İsviçre'den getirilerek Bolşevizmin tohumlarını
ekmek üzere Rusya'ya gönderilmişti. Planın nasıl
başarılı olduğu çok iyi biliniyor. Kasım ayında Kerenski hükümeti devrildi. Yurt içindeki yoğun devrim öncesi propagandanın zorunluluğundan kurtulan Bolşevikler, dikkatlerini
emperyalist Almanya'ya çevirdiler. Yolsuzluk fonlarıyla cömertçe donatılmış misyonerleri, gizli yollardan Almanya'ya girdiler ve özellikle Liebknecht olmak üzere, davalarına sempati duyan Almanlarla çalıştılar.
Propagandacılarının en önemlisi kendisine Radek adını veren bir adamdı. Gerçek adı Avusturya Galiçya'sından bir Yahudi olan Sobelsohn'du. Savaştan önce bir _Genosse_ soyduğu için işçi sendikasından kovulan Joffe, Bremen'e yerleşmişti ve o zamanlar bile en radikal ve
coşkulu çevrelerde yol gösterici ruhtu. Rus Bolşevik devriminden sonra eski bağlantılarının kopmuş iplerini hızla yeniden ele aldı. Adı geçen tüm Bağımsız Sosyalist liderlerle ve diğer birçok kişiyle yakın ilişki içindeydi. Tanınmış bir örgütlenme ve propaganda yeteneğine sahip bir adamdı ve Almanya'nın devrime hazır hale gelmesine önemli ölçüde katkıda bulundu.

Brest-Litovsk antlaşmasının ardından Bolşevizme tüm kapılar kapandı ve Bolşevik Büyükelçi Joffe, Berlin'e gelip _Unter den Linden_'deki eski Rus İmparatorluk Büyükelçiliği sarayına yerleşmesine izin verildi. Kendisi, akredite olduğu hükümete karşı Bolşevik propagandası
yapmakla görevli tek görevi olan erkek ve kadınlardan oluşan bir kadro getirdi. Önde gelen Bağımsız
Sosyalistler elçiliğe sık sık gelirdi ve Haase, Mayıs 1918'de orada düzenlenen ayrıntılı bir ziyafette, "Kızıl Enternasyonal" tostuna karşılık verdi.

Joffe'ye tüm Almanlar arasında en yakın olanı, Bağımsız Sosyalist Parti'nin kurucularından biri olan Dr. Oskar Cohn'du. Berlinli bir avukat olan Cohn, aşırı Sosyalizmde sıklıkla karşılaşılan ilginç özelliklerin birleşimine sahiptir. Şüphesiz ki özel hayatında, yabancı bir hükümet tarafından kendi Anavatanının hükümetini devirmek için verilen parayı kabul edip dağıtma fırsatına sevinmiştir. Yumuşak huylu ve güce karşı olan Cohn, Liebknecht'in katil Spartalılarının davasını kendi davası haline getirmiştir. Bilgili ve derin bilgili olan Cohn, uluslararası proletaryanın davasını ilerletmek için halkın geri kalanıyla, hırsızlarla ve katillerle serbestçe ilişki kurmuştur. Joffe'nin hukuk danışmanı ve Bolşeviklerin yolsuzluk fonunun başlıca dağıtıcılarından biri olmuştur. Siyasi polis, devam eden devrimci propagandanın her zaman farkındaydı, ancak 1917'de _Schutzhaft_ olarak adlandırılan, kelimenin tam anlamıyla "koruyucu tutuklama"ya getirilen bir sınırlama nedeniyle çalışmalarında büyük bir engel vardı. Bu, savaşın başından itibaren şüpheli kişilere karşı serbestçe kullanılmıştı ve yüzlercesi, kendilerine yöneltilen suçlamanın ne olduğunu duyma fırsatı olmadan, hapis cezasına eşdeğer bir cezayla haftalarca hapiste kalmıştı. Bu hakkın kötüye kullanılması o kadar belirgin hale geldi ki, 1917'de tutuklanan kişilerin, kendilerine yöneltilen kesin bir suç olmadan tutuklanamayacağı hükmü konuldu. Polis, Haziran 1918'de Joffe'nin faaliyetleri hakkında uzun bir rapor hazırladı ve yetkililer, biraz tereddüt ederek, konuyu "Büyükelçi"ye iletti. Cesaretle yalan söyledi, Alman İmparatorluğu'nun bütünlüğüne karşı hiçbir planı olmadığını ve büyük kadrosunun yalnızca elçiliğin meşru işlerini yürütmek için var olduğunu ilan etti. İkna olmamış olan yetkililer, Rusların faaliyetlerini izlemeye devam ettiler. Özellikle Berlin ile Petrograd arasında geçen alışılmadık sayıdaki diplomatik kuryeden şüpheleniyorlardı. Sayılarının yaklaşık dört yüze ulaştığı söyleniyordu. Basın bu şüpheleri dile getirmeye başladı. Joffe, güzel bir öfke gösterisiyle, bunlara dikkat etmenin "onurunun altında" olduğunu söyledi. Bay Joffe'nin onurunun zayıflığı ve sözünün değeri, 5 Kasım 1918'de, devrim haftasında, Rusya'dan gelen bir kuryenin bagajındaki bir kutunun -resmi raporun "kazara" dediği gibi- tren istasyonunda kırılmasıyla ortaya çıktı. İçeriğinin, Almanları _burjuvaziye_ karşı bir terör rejimi kurmaya, proletaryanın baskıcılarını öldürmeye ve hükümeti devirmeye teşvik eden Bolşevik propaganda edebiyatı olduğu ortaya çıktı. Bu çağrılardan biri, Spartalı _Internationale_'den geldi ve bir terör rejimi kurmak için dikkatlice hazırlanmış bir program içeriyordu. 

_Genosse_ Joffe'ye yöneltilen suçlamaları kabul etmekte isteksiz olan _Vorwaerts_ bile, şimdi yalan söylediğini ve diplomatik ayrıcalıklarını kötüye kullandığını kabul etmek zorunda kaldı. Suçunu hala inkar eden Joffe, ertesi gece yarısı silahlı bir muhafız eşliğinde elçilikten çıkarıldı ve elçiliğin ve görünüşte bir haber ajansı olan ama gerçekte Bolşevik propagandası yapan bir kurum olan Rosta Telgraf Ajansı'nın tüm personeliyle birlikte Moskova'ya giden özel bir trene bindirildi. Rusya'da güvende olduktan sonra Joffe, Almanya'daki faaliyetlerini kabul etti ve bunlarla övündü. 8 Aralık 1918'de gönderdiği bir telsiz mesajında, Bolşevik literatürünün "Bağımsız Sosyalistlerin iyi niyetli çalışmaları sayesinde" dağıtıldığını söyledi. Ayrıca, iddia edilenden çok daha fazla sayıda silahın "birkaç yüz bin ruble" ile birlikte Bağımsız Barth'a teslim edildiğini açıkladı. Şunları ekledi:

"Bağımsız Sosyalist bakanlar Haase ve Barth ve diğerleriyle birlikte yürüttüğüm faaliyetler aracılığıyla Alman devriminin başarısına tüm yetkilerimi adamış olmanın onurunu kendime talep ediyorum. "

Bu telsiz mesajının yayınlanmasının ardından Cohn, Joffe ile bağlantılı faaliyetlerine dair bir açıklama da yaptı. Şöyle dedi:

"Rus yoldaşların, Yoldaş Joffe aracılığıyla Alman devrimi amacıyla bana gönderdiği fonları memnuniyetle kabul ettiğimi açıkça belirtmek için herhangi bir özel açıklama veya gerekçeye ihtiyaç var mı? Yoldaş Joffe bana parayı 5 Kasım gecesi verdi. Bunun daha önce bana silah satın almam için verdiği
parayla hiçbir ilgisi yoktu. Parayı amaçlanan amaç için kullandım, yani devrimci fikri yaymak için ve sadece koşulların hepsini bu şekilde kullanmamı imkansız hale getirmesinden dolayı üzgünüm."

Devrim geldiğinde Almanya'nın her yerinde Bolşevik merkezleri örgütlenmişti. Joffe'nin kovulduğu gün, Düsseldorf'taki polis, görünürde bir haber ajansı olarak yürütülen bir Bolşevik yuvasını kapattı. Bu, benzer onlarca devrim merkezinden biriydi.

İmparatorluk içinde yürütülen devrimci propaganda, Almanya'nın düşmanlarının aynı doğrultudaki faaliyetleri tarafından güçlü bir şekilde desteklendi ve tamamlandı. Bu savaş dalının kapsamı hakkında henüz ayrıntılı bir rapor mevcut değil, ancak Almanya'nın önde gelen generallerinden birinin yazarla yaptığı bir konuşmada söylediği gibi, "şeytani derecede zekice ve etkiliydi." Havadan, gizli kanallardan, evdeki hainlerden, Alman askeri veya denizcisi üzerinde çalışıldı. Kendisine karşı olan ve Alman hükümeti tarafından bastırılan güçler hakkında gerçekler söylendi. Alman
sansürcüleri. Tüm dünyaya karşı gelmeye çalışmanın daha uzun süre devam etmesinin aptallığı
belirtildi ve Alman karakterindeki her olası zayıflık
kurnazca kullanıldı. Bu propagandanın iyi etkisinden
şüphe edilemez.

Almanya'nın nihai çöküşünü getirmede düşman propagandasının oynadığı rol hakkında tanıklık, gerçekleri bilmeye en uygun kişilerden biri tarafından
verildi. _Everybody's
Magazine_ dergisinin Şubat 1919 tarihli bir makalesinde, Amerikan Kamu Bilgilendirme Komitesi başkanı George Creel, Amerikan askerlerinin çalışmalarına tam kredi veriyor, ancak son tahlilde Almanya'nın
reklamla yenildiğini ilan ediyor. Almanya'nın askeri çöküşü "hem ateş hattında hem de sivil halk arasında bir
moral bozulmasından" kaynaklandı. Almanlara düşmanları tarafından gerçeğin söylenmesi, Alman Ordusunun "iyi bir şekilde erzak ve mühimmatla donatılmış olduğu ve arkasında doğal güç ve askeri bilim nedeniyle neredeyse zaptedilemez hatlar uzandığı" bir zamanda nihayet _debakla_ neden oldu.[17]

[17] Almanların ordularının askeri anlamda asla yenilmedikleri yönündeki iddiaları, düşmanları arasında düzenli olarak öfke ve alaycı bir öfke uyandırıyor ve uyandırmaya devam edecek, ancak burada iddialarını destekleyen resmi tanıklıklar var. Müttefiklerin cesaretinden ve askeri başarılarından bir sapma olmaz, eğer Alman birlikleri açlıktan fiziksel olarak ve düşman propagandasından ahlaki olarak zayıflatılmamış olsaydı, savaşı aylarca daha sürdürebilirlerdi.

Propaganda literatürü tarihçiler, gazeteciler ve reklam uzmanları tarafından hazırlandı ve hatta bazı psikologlar yazılmasına yardımcı olmak için görevlendirildi. Ancak Almanya'nın sınırları o kadar dikkatli bir şekilde korunuyordu ki, konuyu ülkeye sokmak zordu. Bay Creel bunun nasıl yapıldığını ilginç bir şekilde anlatıyor. Uçaklar bir dereceye kadar kullanıldı, ancak bunlara savaş amaçları için o kadar çok ihtiyaç duyuluyordu ki, propaganda
edebiyatının dağıtımı için yeterli miktarda elde edilemiyordu.

"Fransızlar, elverişli bir rüzgarda yaklaşık altı yüz fit uzağa broşürler taşıyan bir tüfek bombası ve dört veya beş mil taşıyan yetmiş beş milimetrelik bir mermi getirdi. İngilizler, on veya on iki mil taşıyan altı inçlik bir top geliştirdi ve her mermiden birkaç bin broşür dağıttı. İtalyanlar cephede yakın muharebe için roketler kullandılar,
her roket kırk veya elli broşür taşıyordu. Almanların
moraline gelen bariz darbe, Amerika'nın hedefi ve hızlı savaş ilerlemesiydi ve bu nedenle Müttefikler, Başkan'ın konuşmalarını ve askeri gerçeklerimizi serbestçe ve bazen de münhasıran kullandılar.

"Hatların daha gerisine ulaşmak için, tüm cepheler kömür gazıyla doldurulmuş kağıt balonlar kullandı. Otuz mil rüzgarda altı yüz mil yol kat etmek için en az yirmi saat havada kalırlardı. Belçika'da bir bayram gününde bu tür balonlar Belçika'ya dört yüz bin selam taşıdı ve bazıları Belçika'nın üzerinden uçtu. On yedi veya on sekiz pound ağırlığında broşür taşıyan kumaş balonlar da kullanıldı, ancak tüm balonlarda rüzgarın belirsizliği işi gelişigüzel hale getirdi.

"Siperlerin üzerinden uçurtma uçurma ve uçurtma teli boyunca uzanan seyahat konteynerlerinden broşür atma girişimi yapıldı, ancak bu yöntem yalnızca uçakların aktif olmadığı cephelerde kullanılabilirdi, çünkü teller uçaklar için bir tehdit oluşturuyordu. Broşürlerde kullanılan kağıt, yağmurda bırakılırsa bozulmaması için kimyasal olarak işlendi.

"Diğerlerinin hepsini geride bırakma vaadinde bulunan bir Amerikan icadı, yaklaşık on bin broşür taşıyan bir teneke kutu taşıyan bir balondu. Balonun tırmanışını bir saat eklentisi yönetiyordu, altı ila sekiz yüz mil arasında bir yelken menzili vardı ve mekanizma, broşürlerin düzenli aralıklarla birer birer veya birer birer bırakılacağı şekilde ayarlanabiliyordu, tüm iş son basılı 'merminin' inmesiyle kesin olarak patlıyordu."

Bay Creel, Avusturya-Macaristan'a karşı da benzer yöntemlerin kullanıldığını ve Almanya'ya olan bağlılık duygularının kırılmasına çok katkıda bulunduğunu yazıyor. Propagandanın etkililiğinin bir kanıtı, Alman Genelkurmayının "konularımızı alan veya yanlarında bulunan herkes için bir ceza olarak ölüm cezası belirleyen" bir emrinin bulunmasıyla geldi. Avusturya-Macaristan daha önce hükümete karşı 'basılı yalanlar' okumak gibi iğrenç bir suçtan suçlu bulunan tüm askerleri veya vatandaşları vurma veya hapse atma emri vermişti. Almanlar dolaylı olarak da savaş boyunca Müttefik propagandasına maruz kaldılar. Bir konuda Alman Hükümeti'nin tutumu, düşmanlarının tutumundan daha demokratik ve etik olarak daha savunulabilirdi. Soyut ahlakçıları, bunun daha takdire şayan bir yolu benimseyenlerin aleyhine sonuçlandığını görmek cesaret kırıcıdır. Savaşan tüm ülkeler arasında, Almanya, sınırları içinde düşman basınının serbestçe dolaşımına ve satışına izin veren tek ülkeydi. Önde gelen Fransız ve İngiliz editörler, bazı Alman gazetelerinin kopyalarını büyük zorluklarla elde edebildiler ve ara sıra büyük basın dernekleri ve Amerika'daki önde gelen gazetelerin bazılarına birkaç eski kopyayı görme izni verildi, ancak hiçbir yerde özel vatandaşlar bunlara sahip olamadı, hatta bunlara sahip olma hakkı olanlar tarafından kamusal alanlarda güvenle okunamadı. Berlin'de, ilk savaş ilanından ateşkese kadar, önde gelen Amerikan, Fransız, İngiliz, İtalyan ve Rus gazetelerinin bir düzine gazete bayisinden veya otelden açıkça satın alınamadığı bir zaman olmadı ve aynı şey Almanya'nın her yerinde geçerliydi. İyi disiplinli Almanlar, başlangıçta bu gazetelerde yer alan aynı olayların resmi Alman versiyonlarından farklı olan tüm raporları yalan olarak reddettiler. Birçok kişi bu tutumu sonuna kadar sürdürdü, ancak bunlar bile bir süre sonra, daha az sağlam inananlarla birlikte, Almanların dünya çapındaki sevilmemesinin kümülatif kanıtları tarafından ahlaki olarak sarsılmaya ve düşmanın, daha önce kutsal saydıkları her şeye karşı tavrından dehşete düşmeye başladı. Ortalama bir Alman, uzun süre "Hun" olarak anılmaya stoacı bir şekilde katlandı, ancak, basit bir ifadeyle, bir süre sonra sinirlerine dokundu. Vahşi vahşet hikayeleri de rol oynadı. Tarihin tüm zeki okuyucuları, bu tür raporların muazzam abartılarının her zaman tüm savaşlara eşlik ettiğini bilir. Mevcut savaştan önce, dünyanın en büyük haber toplama ajansı olan Associated Press, savaş vahşeti hikayelerini raporlarından çıkarmıştı çünkü deneyim, bunların sıklıkla -belki de genel olarak- doğru olmadığını ve neredeyse her zaman
abartılı olduğunu göstermişti. Düşman basını, Alman ordusunun
_Kadaververwertungs-Anstalt_ (Leş Kullanım Fabrikası)'nı bir Ceset Kullanım Fabrikası'na (_Leichenverwertungs-Anstalt_) dönüştürdüğünde ve düşmüş Alman askerlerinin cesetlerinin yağ olarak
verildiğini ilan ettiğinde, Almanlar ilk başta öfkeli ve kızgındı. Bu his, düşman gazetelerinden hikayenin evrensel olarak
inanıldığını öğrendiklerinde şaşkınlığa ve sonunda depresyona dönüştü. Uzun savaş boyunca, hem doğru hem de yanlış vahşet raporlarının sürekli tekrarlanması, en güçlü olanlar hariç herkesin moralini ciddi şekilde sarsan ve son _debaklı_ bu kadar eksiksiz kılan genel umutsuzluk hissini uyandıran faktörlerden biri olan kümülatif bir depresif etkiye sahipti. Herkesin bazı raporların doğru olduğunu bilmesi, etkilerinin daha da artmasına neden oldu. Belki de tüm Almanların büyük bir kısmı, hatta belki de daha büyük bir kısmı, Belçika'daki sınır dışıları sert bir şekilde kınadı, tıpkı ulusun en iyi beyinlerinin U-bot savaşının yeni _Schrecklichkeit_'ını kınaması gibi, ancak hükümetleri askeri kastın demir yumruğu altında olduğu sürece çaresiz kaldılar ve çaresizlikleri, dünyanın görüşlerinin uluslarına karşı küskün olduğunu gördüklerinde umutsuzluklarını artırdı. Bu düşman propagandasının ne kadar etkili olduğunu gösteren çok sayıda Alman tanıklığı var. Reichstag üyesi ve Hamburg-Amerika Hattı tanıtım departmanı şefi Siegfried Heckscher, Eylül ayının sonunda yazdığı yazıda, Lord Northcliffe'in yönetimindeki propaganda çalışmasıyla Almanya'ya yapılan saldırılara karşı koymak için bir Alman propaganda bakanlığına ihtiyaç olduğunu belirtti.

Herr Heckscher, "Almanların düşman devlet adamlarının tüm açıklamaları karşısında sessiz kalma alışkanlığı artık daha fazla tahammül edilemez," dedi.
"Northcliffe propagandasının yabancı ülkelerde ve Almanya'daki etkisini izleyen herkes, yalnızca bir görüşe sahip olabilir: Bu sessizliğin Alman devlet adamlığının başarısızlığına eşdeğer olduğu.

"İngiliz liderlerinin her bir konuşması, yalnızca İngiltere'deki etkisine değil, aynı zamanda tarafsızlar arasındaki kamuoyu üzerindeki etkisine ve özellikle Almanya'daki etkisine de ustalıkla uyarlanıyor. * * * * Yüzbinlerce Alman, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bildirisini okurken, Alman Hükümeti'nin ne söyleyeceğini acı bir şekilde soruyor. Böylece, bu Northcliffe propagandası sayesinde Alman halkının üzerine giderek daha fazla yayılan bir hoşnutsuzluk ve karanlık şüphe bulutu oluşuyor. * * * *

"Ülkemizi düşman casusluğundan ve ajanların ve alçakların
işlerinden korumaya çalışıyoruz, ancak açık gözlerle onu savunmasız bırakıyoruz ve
halkının üzerine zehirli konuşmalar
akıyor.

"Elbette, düşmanın önemli bildirilerinin halkımızdan saklanması işe yaramayacak, ancak halkımızın günlük ekmeği kadar Anglo-Fransız-Amerikan etkisinin Alman görüşüyle ​​karşılanması ve Alman davasının ve Alman fikrinin adaletinin ve büyüklüğünün
gün yüzüne çıkarılması da gereklidir. Savunma da yeterli değildir. Ayrıca medeni dünyanın forumunda davamızı agresif bir şekilde savunmalıyız.

"Yıllardır söylediğim şeyi tekrarlıyorum, Reuter ve İngiliz haber
propagandası İngiliz filosundan daha güçlü ve İngiliz ordusundan daha tehlikelidir."

_Koelnische Volkszeitung_ bir propaganda
bakanlığı talebini dile getirdi. Şöyle yazıyordu:

"İyi namımız çalındığı ve
dünya çapında aşağılıklaştırıldığı için, barış taleplerimizden biri, düşmanlarımızın alenen ve resmen,
yalan ve iftiradan başka bir şey
yaymadıklarını itiraf etmeleridir. * * * Şu anki en büyük ihtiyaç, tüm yetkili makamlar tarafından organize edilen ve Almanların kafasına,
eğer bizden daha fazla fedakarlık ve çaba gerekiyorsa, bunun Almanya'daki birkaç düzine insanın kaprisi veya Alman inatçılığı değil, düşmanın yok etme dürtüsü olduğunu, bunları
hem evdeki hem de cephedeki insanlara dayattığını vurgulamak için bir aydınlanma kampanyasıdır."

BÖLÜM VII.

Almanya Ateşkes İstiyor.

Görevine layık olmayan Dr. Michaelis, İmparatorluk Şansölyeliğini
sonlandırdı. Halefi, Bavyera'nın
Başbakanı Kont Hertling oldu. Bu adamı İmparatorluk Şansölyesi olarak atama kararı, büyük ölçüde Prusya ile bir sonraki en büyük Alman devleti arasındaki bağları güçlendirme arzusundan etkilenmiş olabilir. Hertling'in Papalık Mahkemesi ile yakın ilişkilerinin de dikkate alınmış olması mümkündür, ancak bu seçim Almanya'daki iyi şansölyelik
malzemesinin kıtlığına dair çarpıcı bir yorumdu. Kont Hertling'in yaşı bile onu bu görevin korkunç yüklerini taşımaya uygunsuz kılıyordu, çünkü yetmişlerde oldukça ileri bir yaştaydı ve fiziksel olarak güçlü değildi. Kendisini bir eğitimci ve yazar olarak, özellikle Roma Katolik Kilisesi tarihi olmak üzere belirli konularda öne çıkarmıştı ve Bavyera Hükümeti'nin bir üyesi olarak onurlu ve sadık bir hizmet geçmişine sahipti. Devlet adamı rolünde belki de ortalamadan biraz daha fazla yetenek sergilemişti, ancak asla büyük bir devletin sorumlu başkanının sahip olması gereken niteliklere sahip değildi. Doğuştan ve inançtan monarşist olan Kont Hertling, ülke çapında demokratik hükümet reformları talebinin her an güçlendiği bir dönemde şansölyeliğe uygun değildi. Göreve başlarken, halkın hükümete daha fazla katılım payı talebinin gücünün ve adaletinin tamamen farkında olduğunu ilan etti ve bu talebin karşılanması için elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi. Niyetlerinin dürüstlüğünden şüphe etmek için hiçbir neden yok, ancak eski okuldan yaşlı bir Muhafazakarın eski düşünceleri bu kadar kolay bir şekilde silkeleyip atması veya halkın büyük çoğunluğunun sistem değişikliği için haykırdığında ne demek istediğini yeterince anlaması çok fazlaydı. Muhtemelen hiçbir adam Şansölyeyle karşı karşıya gelen görevi yerine getiremezdi; Kont Hertling'in başarısız olması kaçınılmazdı. Yaz aylarındaki askeri geri dönüşler başladığında imparatorluk isyanla doluydu. Kendi başlarına yeterince felaket olan bu terslikler, 
korkak veya kötü niyetli söylentilerle büyük ölçüde büyütüldü. Marches'teki (Brandenburg) askeri komutan, 9 Eylül'de, 
yalan söylentiler yayan kişilere bir yıl hapis veya 1.500 mark para cezası öngören bir kararname yayınladı. Kararname yalnızca yenilgi söylentilerine değil, aynı zamanda düşmanın gücünü abartan, 
Alman ordularının saldırıya dayanma kabiliyetine şüphe düşüren veya
imparatorluğun ekonomik durumunun sağlamlığını sorgulatan
raporlara da uygulanıyordu.

Avusturya-Macaristan'daki ciddi anlaşmazlıklara dair raporlar, genel depresyona
ek olarak geldi. Viyana _Arbeiterzeitung_ gazetesi şöyle diyor:

"Yiyecekle ilgili sorularda, sanki yabancı bir güçle pazarlık ediyormuşuz gibi Macaristan'la pazarlık etmek zorunda kalıyoruz. Hasat, savaş başladığından beri en iyisi, ancak Macarlar, hepimize yetecek kadar olmasına rağmen, Avusturyalıları acımasızca aç bırakıyor."

Avusturya-Macaristan Hükümeti olayların gidişatını gördü. Başbakan Baron
Burian, Berlin'e, İkili Monarşi'nin mücadeleyi daha fazla sürdüremeyeceğini söyledi. Halkın açlıktan öldüğünü ve Macaristan, Bohemya ve Slav nüfusundaki tebaa Alman olmayan ırkların sadakatsizliği ve ihanetinin endişe verici boyutlara ulaştığını söyledi.

Başbakan, "Eğer yöneticiler barış yapmazlarsa halk bunu onların
başından aşacak," dedi, "ve bu yöneticilerin sonu olacak."

Almanya'ya Avusturya-Macaristan'a barış teklifinde bulunmaları için çağrıda bulundu. Berlin böyle bir adıma karşı tavsiyede bulundu. Alman Hükümeti, Avusturya-Macaristan'ın bir müttefik olarak değeriyle ilgili besleyebileceği tüm hayalleri
uzun zamandır kaybetmişti ve oradaki durumun umutsuzluğundan tamamen haberdardı. Buna rağmen, Viyana'nın önerdiği gibi bir adımın düşman tarafından bir zayıflık itirafı olarak atılacağının farkındaydı ve batı cephesindeki durumun hala
kurtarılabileceği umuduna umutsuzca sarıldı.

Ancak Burian hiçbir hayale kapılmadı. Avusturya barış istedi, ancak
ayrı bir barışı kastetmediğini açıkça belirtti. Alman halkı
Viyana'nın eyleminde yaklaşan olayların gölgesini gördü ve
umutsuzlukları arttı.

Savaşın başlangıcında St. James Sarayı'ndaki Almanya Büyükelçisi olan Prens Lichnowsky, daha önce birkaç kişisel arkadaşına
savaş öncesi olaylarla ilgili anılarının kopyalarını vermişti.
Ellerine bir kopya geçen Alman Genelkurmay Başkanı Yüzbaşı von Beerfelde, birkaç kopya
yaptırdı ve bunları genel olarak dağıttı.
Anılar, Almanya'nın savaştaki büyük suç payının açık bir ifşasıydı. Yetkililer bunların dağıtımını durdurmaya çalıştılar, ancak
yüzbinlerce kişi tarafından okundular ve Almanya'nın davasının adaletine olan genel güveni
yok ettiler.

Kont Hertling, demokratik vaatlerini beceriksizce yerine getirmeye çalışırken, Prusya Lordlar Kamarası'nda hükümetin imtiyaz reformu önlemleri lehine
dokunaklı bir şekilde naif bir konuşma yaptı. Bu yasa tasarıları, mevcut sistemde kesin bir iyileştirmeyi temsil etmelerine rağmen, yeterince ileri gitmedikleri için tüm liberal unsurlar tarafından sert bir şekilde eleştirilmişti, ancak sonunda koşullar altında umut edilebilecek en iyi şey olarak isteksizce kabul edilmişti. Prusya Diyeti'nde onlar için bir çoğunluk vardı, ancak Lordlar Kamarası'ndaki Junkerler ve asil sanayiciler eski haklarından ve ayrıcalıklarından vazgeçmeyi duymak istemiyorlardı.
Şansölye konuşmasında Lordlar'ı, hükümetin önlemlerini olduğu gibi kabul ederek daha sonra daha da kapsamlı tavizler verme zorunluluğundan kaçınabilecekleri konusunda uyardı. Bunları reddetmenin,
tacı ve hanedanı ciddi şekilde tehlikeye atmak olacağını ilan etti. Konuşmasını, dinleyicilerine Sosyalistler de dahil olmak üzere tüm siyasi inançlardan insanların Anavatan'a yaptığı hizmetleri hatırlamaları çağrısıyla sonlandırdı.

Kont Hertling'in konuşması herkesi rahatsız etti. Muhafazakar basın ona
sertçe saldırdı. Junkers'ın baş yayın organı olan _Deutsche Tageszeitung_ ona "Prusya monarşisinin mezar kazıcısı" dedi.
_Kreuzzeitung_ onu tacın haklarını küçümsemek ve Sosyalistlerin hizmetlerini abartmakla suçladı. Liberal _burjuva_ ve
Sosyalist basın aslında şöyle dedi: "Ve işte bu, Lordlar Kamarası'na Prusya'nın adaletsiz imtiyaz sisteminin dürüst bir demokratik reformunu engellemesini tavsiye eden yeni demokratik
Şansölyemiz." Hertling'in kendi partisi olan Ruhbanların baş yayın organı _Germania_ konuşmayı hafif övgülerle lanetledi.

"Şansölye krizi"nden bahsedilmeye başlandı ve Eylül ayının ortalarına doğru Hertling'in günlerinin sayılı olduğuna dair pek az şüphe vardı.
Almanya'daki koşulların tersine döndüğünü, _burjuva_ çevrelerinde bile Kont Hertling'in olası halefi olarak en sık adı geçen adamlardan birinin Çoğunluk Sosyalistleri'nin lideri Philip Scheidemann olması kadar yeterli bir şekilde gösterebilecek başka bir şey yoktur. _Vaterlandslose
Gesellen_ kendi yolunu buluyordu.

Kriz 20 Eylül'de akut hale geldi. Hükümet, resmi olmayan bir şekilde Çoğunluk Sosyalistlerine koalisyon hükümetine katılma isteklerini sordu. Soru, 22 Eylül'de Sosyalist Reichstag milletvekilleri ve partinin yürütme komitesi üyelerinin ortak konferansında tartışıldı. Sosyalizmin temel ilkelerinden biri, yalnızca Sosyalist bir hükümete katılmayı her zaman yasaklamış olsa da, son oy, imparatorluğun karşı karşıya olduğu olağanüstü durum göz önünde bulundurularak bu ilkeden vazgeçilmesi yönünde yaklaşık dörtte birdi. Seksen oya karşı yirmi iki oyla konferans, aşağıdaki koşullar altında bir koalisyon hükümetine temsilci göndermeye karar verdi:

1. Hükümet, Reichstag'ın 19 Temmuz 1917 tarihli bildirgesini kayıtsız şartsız kabul edecek[18] ve temel ilkeleri tüm çatışmaların barışçıl bir şekilde çözülmesi ve evrensel silahsızlanma olan bir Milletler Cemiyeti'ne katılma isteğini beyan edecektir.

[18] _Vide_ bölüm vi.

2. Hükümet, Belçika'yı rehabilite etme isteğini kesin bir şekilde açıklayacak
(_wiederherstellen_) ve bu topraklara ilişkin tazminat konusunda bir anlaşmaya varacak ve ayrıca Sırbistan ve Karadağ'ı rehabilite edecektir.

3. Brest-Litovsk ve Bükreş barış antlaşmalarının genel bir barış antlaşmasının önünde engel teşkil etmesine izin verilmeyecektir;
işgal edilen tüm topraklarda derhal sivil hükümet kurulacaktır; işgal edilen topraklar barış sağlandığında boşaltılacaktır; demokratik temsili meclisler derhal kurulacaktır.

4. Alsace-Lorraine'e özerklik verilecektir; tüm Alman federal eyaletlerinde genel, eşit,
gizli ve doğrudan oy hakkı verilecektir; Lordlar Kamarası'nın müzakereleri derhal oy hakkı reformu tasarılarının kabulüyle sonuçlanmazsa Prusya Diyeti feshedilecektir.

5. İmparatorluk hükümetinde birlik sağlanacak ve sorumsuz resmi olmayan yardımcı hükümetler (_Nebenregierungen_) ortadan kaldırılacak; hükümet temsilcileri Reichstag'ın çoğunluğundan seçilecek veya bu çoğunluğun politikalarına uyan kişiler olacak; taç veya askeri yetkililer tarafından yapılan siyasi duyurular, yayımlanmadan önce İmparatorluk Şansölyesi'ne iletilecek.

6. Toplantı hakkını veya basın özgürlüğünü sınırlayan tüm kararnamelerin derhal iptali; sansür yalnızca tamamen askeri konularda (taktik ve strateji sorunları, birliklerin hareketleri, savaş mühimmatının imalatı vb.) kullanılacak; kuşatma halinin yetkisi altında başvurulan tüm önlemler için siyasi kontrol uygulanacak; siyasi etki yaratmaya yarayan tüm askeri kurumlar kaldırılacak.

Genel olarak bu, Alman halkının büyük çoğunluğuna hitap eden bir programdı. Muhafazakârlar ve Ulusal Liberallerin bir kanadı buna hiç yanaşmadı, ancak Almanya'yı yalnızca bir sistem değişikliğinin kurtarabileceği inancı son birkaç haftada hızla ilerleme kaydetti. Demokratik hükümete ilke olarak karşı çıkanların çoğu bile, başka hiçbir şeyin insanları birleştiremeyeceğini fark etmeye başladı. Scheidemann'ın _Vorwaerts_ gazetesinde ve yetenekli bir haber ajansı olan International Correspondence'da ülkeyi kurtaracak herhangi bir fedakarlıkta bulunmanın hayati gerekliliğine işaret eden bir makale, yaygın olarak yeniden basıldı ve güçlü bir çağrı yaptı. Şansölye Kont Hertling, 24 Eylül'de Reichstag'a hitaben yaptığı konuşmada, satır aralarının örtülü bir şekilde durumun umutsuzluğunu ve halkın giderek cesaretini
kıran durumunu kabul ettiğini söyledi. Alman ordularının batı cephesinde ciddi gerilemelerle karşılaştığını açıkça kabul etti. Ancak Almanya'nın daha ciddi durumlarla karşılaştığını ve bunların üstesinden geldiğini ilan etti. Rusya ve Romanya düşman listesinden çıkarılmıştı ve halkın geçici aksilikler yüzünden cesaretini kaybetmeyeceğinden ve askerlerin eski ruhlarını göstermeye devam edeceğinden emindi. Avusturya'nın barış _demarche_'ı, Alman Hükümeti'nin tavsiye edilebilirliği konusunda ciddi şüpheleri olmasına rağmen alınmıştı, ancak Almanya şimdi her zamanki gibi adil bir barış yapmaya hazırdı.

Şansölye, General von Wrisberg'in İngilizlerin Marne pozisyonuna ve Ancre ile Aisne arasındaki
başarılarının sis ve tankların yoğun kullanımından kaynaklandığını bildirdiğini söyledi.
Karşı önlemler alınmıştı ve tedirginlik için hiçbir neden yoktu.
Almanlar birçok esir ve silah kaybetmişti, ancak düşmanın kayıpları korkunçtu.

Kont Hertling, "Amerikan orduları bizi korkutmasın," dedi. "Onlarla
ilgileneceğiz."[19]

[19] Alman Hükümeti, Fransa'daki Amerikan kuvvetleri konusunda kendi halkını
çok büyük bir şekilde aldattı. _Preussische Jahrbuecher_'in editörü Hans Delbrueck, 10 Aralık 1918'de, hükümetin Bakan Baker'ın Amerikan gücüne ilişkin rakamlarını
yayımlamasını yasakladığını belirten bir bildiri yayınladı ve bu bildiri Londra _Times_'da yeniden yayınlandı. Protestosuna
karşılık olarak, Yüksek Ordu Komutanlığı, Baker'ın rakamlarının "tamamen Amerikan blöfü, hesaplanmış ve Alman halkını
yanıltmak için tasarlanmış" olduğunu ilan etti. Ancak hükümet sadece gerçeği gizlemekle kalmadı; Fransa'daki Amerikalıların sayısı hakkında yalan söyledi ve hatta basını yalan söylemeye zorladı. Mayıs 1918'in ortalarında basına verilen gizli bir bildiride, "Fransa'daki Amerikan muharip birliklerinin sayısı yaklaşık on tümendir ve bunlardan sadece dördü cephededir. Hem cephede hem de cephe gerisinde bulunan tüm birliklerin toplamı 150.000 ila 200.000'i geçmemektedir. Bu konularla ilgili basın bildirilerinde, Amerika'nın asker gönderme konusunda beklentilerini yerine getiremediği ve Alman Genelkurmayının Amerika'nın neler başarabileceğine dair daha önceki tahminlerinin doğru olduğu belirtilmelidir. Yukarıda verilen gerçek rakamlar hiçbir şekilde belirtilmemelidir." O sırada Fransa'da yaklaşık bir milyon Amerikalı vardı ve Alman Yüksek Ordu Komutanlığı'nın bunu bilmemesi düşünülemez.

Amirallik'ten Yüzbaşı von Brueninghaus, U-botların inşa edilenden çok daha fazla tonaj batırdığını ve denizaltı kayıplarının düşman tarafından bildirilenlerden çok daha az olduğunu bildirdi.

Yaşlı Şansölyenin konuşmasının tonu öyleydi ki, sözleri hiçbir inanç taşımıyordu. Savaştan yorgun, cesareti kırılmış insanlar, bu sözlerde her şeyin
kaybedildiğinin bir itirafını görmekten başka bir şey yapamadılar.

Ve sonra herkesin hissettiği bir darbe geldi. Bulgaristan teslim oldu.
İttifak Devletleri ittifakında ilk ihlal gerçekleşmişti;
çöküş başlamıştı ve önemi en mütevazı
Alman için bile açıktı.
Bulgaristan'ın iltica etmesi, böyle bir olayın en azından
olası olduğunu neredeyse bir haftadır bilen hükümet için hiç de sürpriz olmadı. 23 Eylül'de, Bulgaristan Kralı Ferdinand durumu değerlendirmek üzere büyük bir konsey topladı. Sonuç olarak, Berlin ve Viyana'dan acil yardım için resmi bir talepte bulunuldu. Almanya ve Avusturya durumun aciliyetini kabul ettiler, ancak
Bulgaristan'ın taleplerini karşılayamadılar. Her iki hükümet de yakın gelecekte yardım sözü verdi ve Kral Ferdinand'dan mücadeleyi kısa bir süre daha sürdürmesini rica etti.

Kral bu vaatlerin boşluğunu fark etti. Dahası,
güçlü bir kişisel hanedan çıkarı söz konusuydu. En kızıl türden bir devrim
zaten tacını tehdit ediyordu. İşçiler ve askerler
Bolşeviklerin bilindik planı üzerine Sofya'da sovyetler örgütlüyordu ve kraliyet sarayının önünde isyankar
gösteriler düzenlenmişti. Berlin ve Viyana'dan yardım
açıkça söz konusu değildi. Ferdinand İtilaf'a yöneldi. Müzakereler kısa sürdü. Bulgaristan koşulsuz teslim oldu.
Demiryolları ve diğer tüm ulaşım araçları askeri veya başka amaçlar için kullanılmak üzere Müttefiklere devredildi. Krallıktaki tüm stratejik noktalar da Almanya'nın düşmanlarının kontrolüne verildi ve Bulgaristan derhal tüm birliklerini Yunanistan ve Sırbistan'dan çekip silahsızlandırmayı taahhüt etti.

Bir müttefik olarak Bulgaristan uzun zamandır Almanya'nın askeri operasyonlarında belirleyici bir rol oynamayı bırakmıştı, ancak teslim olması ahlaki etkisinin yanı sıra Almanya için yine de felaketti. General Mackensen'in ordusu aniden geri çekilme rotası tehdit altında olan düşman bir topraklarda buldu kendini.
Yurt içinde çok ihtiyaç duyulan binlerce Alman lokomotifi ve arabası, artık Almanya'nın düşmanlarının kontrolüne devredilen raylarda duruyordu.

En kötüsü, düşmanın Bulgaristan'ı işgal etmesi Almanya'nın başka bir müttefikten tecrit edilmesi anlamına geliyordu, çünkü Konstantinopolis'e giden tek rota Bulgaristan'dan geçiyordu. Balkan Ekspresi'nin günleri sayılıydı. Tecrit edilen Türkiye artık savaşı sürdüremeyecekti ve Türkiye'nin Bulgaristan'ın örneğini izleyeceğine dair haberler çoktan
ortaya çıkmıştı. İngiliz birlikleri Şam'dan sadece birkaç mil uzaktaydı ve Guildhall'da yaptığı bir konuşmada Bulgaristan'ın teslim olduğunu bildiren Bonar Law şunları ekledi:

"Türkiye ile ilgili olarak da söyleyemediğim ama hepimizin
düşünebileceği bir şey var."

Avusturya'nın da Bulgaristan'ın yolunu izleyeceği yönündeki rahatsız edici söylentiler Almanya'ya yayıldı.

Gerici danışmanlarından daha akıllı olan Kayzer, Eylül ayının son gününde bir bildiri yayınlayarak, "Alman halkının bundan sonra Anavatan'ın kaderini belirlemede daha etkili bir şekilde işbirliği yapması"nın kendi iradesi olduğunu ilan etti.

Ancak Anavatan'ın kaderi siyasi güçler dışında başkaları tarafından çoktan belirlenmişti. Batı'daki demir duvar, dört yıldan fazla bir süredir uygar dünyanın büyük bir bölümünün ordularının şoklarına dayanıyordu ve dağılıyor veya geriye doğru eğiliyordu. Kuzey'de, açık alanda savaşan Belçikalılar, Lille'i Zeebrugge ve Ostende'deki Alman denizaltı üslerine bağlayan demir yolu üzerinde bulunan Roulers'ı kuşatıyordu ve bu önemli rotadaki bir diğer kavşak olan Menin, İngilizler tarafından tehdit ediliyordu. Düşman burada durdurulamazsa, Lille, Gent ve Bruges'ün önemli üçgenindeki tüm demir yolları yakında kaybedilecekti ve bu kayıp, U-botların savaşta önemli bir faktör olarak sonu anlamına geliyordu.

Cambrai'nin kuzeyinde ve batısında, şehrin merkezinden sadece bir mil uzaklıkta olan İngilizler, amansızca ilerlemeye çalışıyorlardı ve Fransızlar, alevler içindeki mahvolmuş şehre güneyden yaklaşıyorlardı. İngiliz ve Amerikan birlikleri St. Quentin'e doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve Fransızlar güneyden yaklaşıyordu. Argonnes ve Meuse arasındaki Amerikan kuvvetleri ilerliyordu, ancak yavaş bir şekilde,
çünkü Almanlar denizden gelen adamlara karşı ağır kuvvetleri
yoğunlaştırmak için başka yerlerdeki hatlarını zayıflatmışlardı.

Kont Hertling, şansölyelikten istifa ederek siyasi gemi kazası itirafında bulundu.
Onunla birlikte Şansölye Yardımcısı von Payer ve Dışişleri Bakanı von Hintze de gitti. Kayzer, Baden Büyük Dükalığı tahtının varisi Prens Max'tan (Maximilian) görevi kabul etmesini istedi. O da kabul etti.

Prens Max'ın seçimi, Almanya'nın ezici bir şekilde demokratik hale geldiği gerçeğine açıkça bir taviz ve bir kabuldü ve aynı zamanda askeri durumun umutsuz olduğu ve barışın yakında aranması gerektiğinin fiili bir itirafıydı. Baden her zaman Alman federal eyaletlerinin en demokratiklerinden biri olmuştu ve Prens, rütbesine rağmen kesinlikle demokratik bir adamdı. Savaşın ilk yıllarında kendini insani bir düşman olarak göstermişti ve Büyükelçi James W. tarafından kendisine ödenen haraçları fazlasıyla hak etmişti. Gerard, Büyükelçinin _Almanya'daki Dört Yılım_ adlı kitabında.
Bu övgü, Prens Max'i Almanya'daki savaş esirleri için merkezi bir örgütün başına getirme önerisiyle bağlantılı olarak ödendi.
Gerard, atamanın Almanya ve esirler için faydalı olacağını söyledi.

Prens Max, birkaç yıldır ılımlı Delbrueck grubunun lideri olarak tanınıyordu ve Dr. Michaelis istifa ettiğinde şansölyelik için adı düşünülmüştü.
O zamanlar atanmamasının başlıca nedeni, hanedanlık nedenlerine dayanan kendi isteksizliğiydi. _Schrecklichkeit_'ın hiçbir tezahürüne sempati duymamıştı ve Prusya'daki yönetici kastla da sempati duymadığı biliniyordu. 1918'in başlarında, Almanya'nın barış şartlarının ne olması gerektiğiyle ilgili fikirlerini ana hatlarıyla açıklayan yarı resmi bir röportajı kamuoyuna açıklamıştı. Bunlar genel olarak Reichstag'ın 19 Temmuz 1917 tarihli çoğunluk _blok_ kararına uygundu ve tüm
yabancı toprakların ilhakını ve tüm cezai tazminatları kınadı. Ayrıca, Almanya'nın Bolşevizmin batıdaki uluslara yayılmasına karşı bir siper olarak korunması gerektiğinden, Avrupa ve Amerika'nın çıkarlarının Anglo-Sakson-Töton halklarını rahatsız etmeyecek bir barışla en iyi şekilde karşılanacağını ilan etti. Hükümetin, Prens Max'in, tavizsiz ve bilinen demokratik eğilimleriyle, Almanya için ismi geçebilecek herhangi bir kişiden daha elverişli bir barışı güvence altına alabileceğine inandığı sonucu haklı görünüyor.

Ve hükümet barışın sağlanması gerektiğini biliyordu. Bunu, Prens Max'in atanmasından bir gün önce, 2 Ekim'de, Hindenburg ve Ludendorff'tan bir mesaj getiren bir adamın dudaklarından duymuştu. Uzun zamandır korkulan şey gerçek olmuştu: Bir ateşkes talep edilmeliydi. Bu felaket haberini getiren kişi Binbaşı von Busche'ydi. Geleceği haberi gelmişti ve çeşitli Reichstag
partilerinin liderleri onun mesajını dinlemek için bir araya gelmişti. Mesaj, nominal olarak başkomutan Hindenburg'dan geliyordu ama aslında Hindenburg ve elçisi aracılığıyla konuşan Ludendorff'tu.

Mesaj kısaydı; Binbaşı von Busche'ye göre Hindenburg, bir ateşkes talebinde bulunulması gerektiğine ikna olmuştu. Ancak Mareşal General, eğer talep reddedilirse veya onur kırıcı koşullar dayatılırsa, mücadelenin devam etmesi gerektiğini ve devam edebileceğini ilan etmişti. Tüfeğini hendeğe atmak gibi bir niyeti yoktu. Gerekirse Almanya düşman topraklarında aylarca savaşmaya devam edebilirdi. Von Busche, nihai bir zafer için tüm umutların
kaybolduğunu açıkça itiraf etmedi, ancak mesajının etkisi buydu.

En yüksek askeri yetkililerden durumun korktuklarından bile daha kötü olduğunu bu kadar açık bir şekilde duyan adamlar
şaşkına döndüler. Hindenburg ve Ludendorff pes etmişse, söylenecek hiçbir şey yoktu. Ateşkes talep edilmesine karar verildi.

Prens Max, ilk eyleminin savaşı daha uzun süre sürdürmenin imkansızlığını itiraf etmek olması gerektiği anlamına geliyorsa İmparatorluk Şansölyesi olmayı reddetme eğilimindeydi - çünkü bunun, açıkça algıladığı gibi, bir ateşkes talebinden çıkarılacak doğal ve mantıksal sonuç olacağını söyledi. Özellikle, bu talebi şansölyeliğinin ilk eylemi olarak yapmayı onaylamadı. Bunun, gereksiz bir şekilde umutsuz bir acelecilik görüntüsü vereceğini ve eylemin
her halükarda yeterince ciddi olacak olan
moral bozucu etkisini artıracağını belirtti.

Prens Max'ın bu krizdeki tutumu, ateşkesin ardından _Preussische Jahrbuecher_'de yayınlanan bir makalede kendisi tarafından açıklanmıştır. O zamanlar şöyle yazmıştır:

"Barış politikam, Berlin'e ulaştığımda bana tamamen formüle edilmiş
olan
bir ateşkes talebiyle ciddi şekilde engellendi. Buna pratik siyasi gerekçelerle karşı çıktım.
Bana göre, yeni hükümetin barışa doğru attığı ilk adımın ardından Alman zayıflığına dair böylesine şaşırtıcı bir itirafta bulunulmasına izin vermek büyük bir hataydı. Ne kendi halkımız ne de düşman ülkeler askeri durumumuzun bu tür umutsuz bir adımın gerekli olduğu kadar olduğunu tahmin
etmediler. Ben bir
karşı-öneride bulundum. Hükümet ilk eylemi olarak savaş hedeflerinin ayrıntılı bir
programını hazırlamalı ve bu program tüm dünyaya Wilson'ın ilkeleriyle
mutabakatımızı ve bu ilkeler için ağır ulusal fedakarlıklar yapmaya olan dürüst istekliliğimizi göstermelidir.

"Askeri yetkililer böyle bir bildirinin sonucunu beklemenin
imkansız olduğunu söylediler. Cephedeki durum, yirmi dört saat içinde bir ateşkes talebinde bulunulmasını gerektiriyordu. Eğer bunu yapmayı reddedersem, eski hükümet bunu yapacaktı. Bunun üzerine yeni bir hükümet kurmaya ve
kaçınılmaz ateşkes talebini uzlaşmaz adamlardan oluşan bir kabinenin yetkisiyle desteklemeye karar verdim. Bir hafta sonra askeri yetkililer bana 1 Ekim'de cephedeki durumla ilgili tahminlerinde yanıldığını bildirdiler."

Alman Sömürge Ofisi'nin eski başkanı Dr. Solf Dışişleri Bakanı oldu ve Sosyalist lider Philip Scheidemann ve Din Adamları lideri Yardımcısı Groeber de yeni bakanlığa girdi. Bu, bir Sosyal Demokrat'ın yer aldığı ilk Alman bakanlığıydı ve güçlü demokratik eğilimleri olduğu söylenebilecek ilk bakanlıktı. 4 Ekim'in başlarında Kopenhag'a ulaşan bir telgrafa göre Washington'daki görüş, kabinenin Amerika'da "Alman militaristlerinin İtilaf Devletleri'ni ve Alman halkını Almanya'nın demokratikleştiğine inandırmak için yaptığı umutsuz bir girişim" olarak görüldüğü yönündeydi. Bu görüş, net düşünceden çok savaş tutkularından esinlenmişti. Almanya demokratikleşiyordu. Çeşitli devlet yöneticilerinin denediği demokratik tavizlerin korkudan esinlendiği doğrudur, ancak onların güdüleri önemli değildir. Önemli olan meyvelerdir ve Alman halkının militaristler tarafından artık kandırılamayacağı veya başkalarını kandırmada araç olarak kullanılamayacağı zaman gelmişti. Ancak o zaman çok geç kalmıştı.

6 Ekim'de Prens Max, Reichstag'a hitaben yaptığı konuşmada, bir ateşkes talebinde bulunulduğunu duyurdu. Başkan Wilson'a hitaben yapılan bu talepte şunlar söyleniyordu:

"Alman Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan barışın yeniden sağlanmasını ele almasını, tüm savaşan devletleri bu talepten haberdar etmesini ve müzakereleri
açmak amacıyla tam yetkili temsilciler göndermeye davet etmesini talep ediyor.

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın 8 Ocak'ta Kongre'ye gönderdiği mesajda ve özellikle 27 Eylül'deki konuşmasında ortaya koyduğu programı, barış müzakerelerinin temeli olarak kabul ediyor.

"Daha fazla kan dökülmesini önlemek amacıyla, Alman Hükümeti karada, suda ve havada derhal bir ateşkesin yapılmasını talep ediyor."

Dışişleri Bakanı Lansing 8 Ekim'de şu cevabı gönderdi:

"İmparatorluk[20] Alman Hükümeti'nin talebine cevap vermeden önce ve bu cevabın önemli çıkarların gerektirdiği kadar açık ve net olması için, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı İmparatorluk Şansölyesi'nin notunun tam olarak ne anlama geldiğinden emin olmayı gerekli görmektedir. İmparatorluk Şansölyesi, İmparatorluk Alman Hükümeti'nin, Başkan'ın 8 Ocak'ta Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne yaptığı konuşmada ve sonraki konuşmalarda ortaya koyduğu şartları kabul ettiğini ve görüşmelere girmesinin amacının yalnızca bunların uygulanmasının pratik ayrıntıları üzerinde anlaşmak olduğunu mu kastediyor?

[20] Prens Max'in hükümetle bağlantılı olarak "İmparatorluk" unvanını kullanmadığı fark edilecektir. Bu ihmal şüphesiz kasıtlıydı ve yeni kabinenin demokratik doğasını vurgulamak içindi.

"Başkan, bir ateşkes önerisiyle ilgili olarak, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bağlı olduğu hükümetlere, bu güçlerin orduları topraklarında olduğu sürece, silahların durdurulmasını önerme özgürlüğüne sahip hissetmediğini söylemek zorunda hissediyor. Herhangi bir tartışmanın iyi niyeti, açıkça,
Merkez Güçleri'nin işgal edilen topraklardan her yerde güçlerini derhal çekme
konusundaki rızasına bağlı olacaktır. Başkan ayrıca, İmparatorluk Şansölyesi'nin yalnızca
savaşı şimdiye kadar yürütmüş olan İmparatorluğun
kurulu otoriteleri adına konuşup konuşmadığını sormasının haklı olduğunu düşünüyor. Bu soruların cevabının her açıdan hayati olduğunu düşünüyor."

Dışişleri Bakanı Solf, dört gün sonra, Başkan Wilson'ın "on dört noktada" ve daha sonra açıklanan
ek beş noktada belirtilen barış koşullarını kabul eden bir notla yanıt verdi. Alman Hükümeti'nin işgal altındaki toprakları boşaltmaya hazır olduğunu açıkladı ve
ayrıntıları düzenlemek için karma bir komisyon atanmasını önerdi.
Şansölyenin, talebini yaparken Reichstag'ın büyük çoğunluğu tarafından desteklendiğini ve Alman Hükümeti ve Alman halkı adına konuştuğunu ileri sürdü.

Bir ateşkes talebinin etkisi, düşman ülkeler açısından, tam olarak Prens Max'ın öngördüğü gibiydi: her yerde Alman davasının umutsuzluğunun bir kabulü olarak algılandı.
Ancak İmparatorluk içindeki ilk etkisi olumsuz değildi.
Gerçekten de olumlu olduğunu ilan etmek için sebepler var. Halkın büyük çoğunluğu yeni kabineye çok güveniyordu ve erken bir barış ihtimali hem sivil halkı hem de askerleri güçlendirdi.
Hala yavaş yavaş geri çekilmeye zorlanan cephe, yine de mevcut her pozisyonu sert bir inatla ve ağır kayıplara rağmen tuttu. 8 Ekim'de, uzun cephelerinin merkezindeki kararlı bir saldırıyı püskürttüler ve hatta oldukça eski bir tarzda karşı saldırıya geçtiler.

BÖLÜM VIII.

İmparatorluk Almanyası'nın Son Günleri.

Prens Max, en iyi niyetlerden ilham almış ve modern ve liberal fikirlerle dolu olmasına rağmen, ihtiyaç duyulan şeyin bir adam değişikliği değil, bir yöntem değişikliği olduğunu fark edemedi. Radikal, korkusuz ve acil eylem gerekiyordu, ancak hükümet her geçen
gün şansını ve olanaklarını azalttığını fark etmedi. Sıradan iş rutininin yavaş ilerlemesine güvendi. Çok şey başardı, doğru, ancak bunu çok yavaş ve çok geç başardı.

Çok geç, Prusya Diyeti'ndeki Muhafazakarlar, imtiyaz sisteminin reformuna karşı çıkmaktan vazgeçtiler. 10 Ekim'de şu kararı kabul ettiler:

"Anavatanın en büyük sıkıntısının yaşandığı bir zamanda ve Anavatan toprağının bütünlüğü için zorlu mücadelelere hazır olmamız gerektiğinin bilinciyle, Meclis'teki Muhafazakar Parti, tüm iç çatışmaları bir kenara bırakmayı görevi olarak görüyor. Ayrıca, amaçlanan hedefler için ağır fedakarlıklar yapmaya da hazır. Şimdi, her zamanki gibi, Prusya Anayasası'nın kapsamlı bir şekilde radikalleştirilmesinin Prusya halkının refahını
artırmayacağına inanıyor. Yine de, Lordlar Kamarası'ndaki dostlarının son kararlarına uygun olarak, Prusya'da eşit oy hakkının getirilmesine karşı muhalefetini terk etmeye hazır ve böylece dış dünyaya karşı uyumlu bir cephenin
oluşmasını sağlamaya hazır."

Bu karar, Prusya oy hakkının gerçek bir reformunun önündeki son engeli ortadan kaldırdı.

Federal Konsey, İmparatorluk Anayasası'nda çok geç de olsa radikal değişiklikler kabul etti. 13 ve 16 Ekim'de, Reichstag üyelerinin maaşlı devlet veya imparatorluk görevlerini kabul etmeleri halinde koltuklarını kaybetmeleri gerektiğini belirten
Madde 21, paragraf 2'yi yürürlükten kaldıran tedbirleri kabul etti ve
kabine üyelerinin artık Federal Konsey üyesi olmalarının gerekmediğini, ancak her zaman Reichstag'da bir duruşma talep etme hakkına sahip olduklarını belirtti. Ayrıca, Madde 2'yi şu şekilde değiştirdi:
"İmparatorluk adına bir savaş ilanı için Federal Konsey ve Reichstag'ın onayı gerekir, ancak imparatorluk topraklarının daha önce işgal edildiği veya kıyılarının saldırıya uğradığı durumlar hariç."
Aynı maddenin 3. bölümü şu şekilde değiştirildi: "İmparatorluk yasama organlarının yetkisine giren konularla ilgili barış
antlaşmaları ve yabancı devletlerle yapılan antlaşmalar Federal Konsey ve Reichstag'ın onayını gerektirir."

Çok geç de olsa, farklı devletlerin yöneticileri demokratik reformlar vaat ettiler. Saksonya'nın taç konseyi 10 Ekim'de Landtag'ı (Diet) 26 Ekim'de topladı ve içişleri bakanına "Landtag'ın ikinci meclisi için daha geniş bir temele dayalı bir oy hakkı elde eden oy hakkının yerine geçecek" bir tedbir taslağı hazırlamasını emretti. Saksonya'da o zamanlar dört sınıflı bir sistem vardı. Taç konseyi ayrıca Sosyalistlerin hükümete katılmasını talep etmeyi düşündü.

Bavyera Kralı, tacın Bavyera'nın halk tarafından seçilen temsilcilerinin krallığı yönetmeye doğrudan katılmasını sağlayacak reformlar yapmaya karar verdiğini duyurdu.
Bakan Dandl'a bazı Sosyalist üyelerle yeni bir bakanlık kurması talimatı verildi. Ayrıca orantılı bir oy hakkı sisteminin getirileceği ve üst meclisin ilerici çizgilerde yeniden yapılandırılacağı duyuruldu.

Baden hükümeti, üç sınıflı oy hakkının kaldırılması ve orantılı sistemin getirilmesi için adımlar atılacağını duyurdu. Württemberg'de, krallığın Federal Konsey'deki temsilcilerinin talimatlarını hükümetten değil, doğrudan halkın seçilmiş temsilcilerinden almaları koşuluyla önlemler hazırlandı. Birinci meclisin demokratikleştirilmesi de vaat edildi.

Oldenburg Büyük Dükü, Landtag'ın açılışında tahttan yaptığı konuşmada, halka devletin tüm önemli sorularını karara bağlama yetkisi veren
reformların düşünüldüğünü ilan etti.
Saxe-Weimar Büyük Dükü, tüm bakanlığının istifasını kabul etti ve Meclis üyeleri arasından yeni bir bakanlığın kurulacağını duyurdu. Darmstadt Meclisi, Hessen'de parlamenter bir hükümet biçimi öngören önlemleri oybirliğiyle kabul etti.

Ancak bu tavizler içeride verilirken, _Schrecklichkeit_
denizde engellenmeden hüküm sürmeye devam etti. Kingston ve Holyhead arasında sefer yapan bir yolcu gemisi olan _Leinster_ bir denizaltı tarafından torpidolandı
ve 687 yolcusundan 480'i kayboldu. Bu eylemin ardından düşman ülkelerdeki öfke dalgası, yeni Şansölyenin selefleri kadar militarizmi engelleyemediği
konusunda evde rahatsız edici bir hisle yansıdı. Ludendorff da kaybettiği cesaretini yeniden kazanmıştı.
Prens Max'a, bir ateşkes talep edilmesini önerdiğinde askeri durumun kendisinin düşündüğünden daha iyi olduğunu söyledi.
Savaş Bakanı
General Scheuch, cepheye altı yüz bin yeni asker göndermeyi vaat etmişti.

Şansölyenin durumu, eski okuldan bazı ateş yiyen Almanlar tarafından başlatılan bir _toplu set_ için yapılan ajitasyonla da daha da zorlaştı. Askeri diktatörlük olasılığı
tartışıldı ve "1813 ruhuna" başvuruldu. Doğal sonuç, eski hükümetlerle bağlantısı olsun veya olmasın, otoritedeki herkese karşı hakim olan düşmanlığın artmasıydı. Bağımsız Sosyalistler ve Spartalı kardeşleri daha da cesurlaştılar. Dr. Dört ay önce Reichstag'da bir konuşma yapan ve savaşı "Hohenzollern ailesinin meselesi" olarak 
kınayan Oskar Cohn, şimdi aynı mecliste açıkça
Kayzer'in gitmesi gerektiğini ilan etti.

"Bu sorudan artık kaçılamaz," dedi. "Hohenzollern'lerle savaş mı olacak yoksa Hohenzollern'ler olmadan barış mı? Dünya devrimi
dünya emperyalizmini ve dünya militarizmini takip edecek ve biz onları
yeneceğiz. Bu mücadelede sınırların ötesindeki dostlarımıza elimizi uzatıyoruz."

20 Ekim'de genel af ile hapisten çıkan Liebknecht,
Kayzer'e ve onu serbest bırakan hükümete saldırarak serbest kalmasını kutladı. 27 Ekim'de yarım düzine Bağımsız Sosyalist mitinge hitap etti ve proletaryanın devrimini ve
tüm ülkelerin kapitalistlerinin ve _burjuvazisinin_ devrilmesini istedi. Her konuşmayı "Kahrolsun Hohenzollernler!" ve
"Yaşasın Sosyalist Cumhuriyet!" haykırışlarıyla sonlandırdı. Hiçbir şey, Liebknecht'in ne konuşmayı bırakmaya zorlanması ne de tutuklanması gerçeğinden
daha açık bir şekilde hükümetin çaresizliğini gösteremezdi. Aynı gün Berlin'de isyanlar patlak verdi, ancak bunlar büyük ölçüde polisin akılsızca ve kışkırtıcı önlemlerinden kaynaklanıyordu. Polis, hükümete ve eski günlerde Prusyalı _Beamter_'ı belirleyen o kasvetli görev duygusuna sadık kaldı.

Reichstag, Federal Konsey'den Kaiser'in 30 Eylül'deki önerilerini yürürlüğe koymak için gönderilen önlemleri son okumada kabul etti. En önemli hükümleri, Çoğunluk Sosyalistlerinin hükümete katılımlarının koşullarından biri olarak talep ettikleri askeri komutayı sivil hükümetin kontrolü altına almaktı. Kayzer, 28 Ekim'de İmparatorluk Şansölyesine şu kararı gönderdi:

"Büyük Dük Hazretlerine, İmparatorluk Anayasası'nın ve Şansölyenin temsil yetkileriyle ilgili yasaların değiştirilmesine ilişkin 17 Mart 1878 tarihli
önlemleri ekte derhal yürürlüğe girmesi için gönderiyorum. Alman halkı için çok anlamlı olan bu adımla bağlantılı olarak, beni harekete geçiren duyguları ifade etmek istiyorum.
Hükümetin bir dizi eylemiyle hazırlanan yeni bir düzen artık yürürlüğe giriyor ve temel haklar
Kayzer'in şahsından halka devrediliyor. Böylece gelecek nesillerin gözünde onurla anılacak bir dönem
kapanıyor.

"Miras alınan güçler ve kendilerini yükseltmeye çalışan güçler arasındaki tüm mücadelelere rağmen, bu dönem savaşın
harika başarılarında unutulmaz bir şekilde kendini gösteriyor. Ancak, dört yıllık savaşın korkunç fırtınalarında, eski formüller yıkıntılar bırakmak için değil, daha ziyade yeni yaşam biçimlerine yer açmak için paramparça edildi. Bu dönemin başarıları göz önüne alındığında, Alman halkı özgür ve mutlu bir geleceği garanti eden hiçbir hakkın kendilerinden esirgenmemesini talep edebilir. Müttefik hükümetler tarafından önerilen[21] ve şimdi Reichstag tarafından kabul edilen önlemler varlıklarını bu inanca borçludur.

[21] Burada yalnızca Alman federal eyaletleri kastedilmektedir.

"Halk temsilcilerinin bu kararlarını, yüce müttefiklerimle birlikte, gücümün yettiği ölçüde, onları etkili kılmak için işbirliği yapma kararlılığıyla ve böylece Alman halkının çıkarlarına hizmet edeceğime olan inancımla kabul ediyorum.

"Kaiser'in görevi, halka hizmet etmek anlamına gelir (_Das Kaiseramt
ist Dienst am Volke_).

"Yeni düzen, halkımızın imparatorluğa uygulanan zorlu sınavlara dayanması ve karanlık bugünden parlak geleceğe doğru emin adımlarla ilerlemesi için ihtiyaç duyduğu tüm iyi güçleri serbest bıraksın."

Bunlar güzel ifadelerdi, ancak Ekim ayının diğer tüm bildirileri ve reformları gibi bunlar da çok geç geldi. Siyasi sansür yakın zamanda gevşetilmişti ve insanlar, evdeki gerçek koşullar hakkında bilgisiz olsalar da, en büyük müttefiklerinin sınırları içinde neler olup bittiğini biliyorlardı. On gün önce Prag'da bir grev başlatılmıştı ve Bohemya ve Moravya'nın çoğunu kapsıyordu. Budapeşte'de devrim havada uçuşuyordu ve Macar Parlamentosu milletvekilleri Macaristan'ın bağımsızlığını ilan etme konusunu açıkça tartışıyorlardı. 17 Ekim'de, Kaiser Karl, Monarşiyi federal bir temelde yeniden düzenlemek için adımlar atılacağını duyurdu. İki gün sonra Başkan Wilson, Baron Burian'ın barış teklifini reddetti. Birleşik Devletler Hükümeti'nin Çek-Slovak devletini ve Jugo-Slavların özlemlerini tanıdığını ve bu nedenle "artık bu halkların özerkliğini barışın temeli olarak kabul etmekte özgür olmadığını, ancak Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin hangi eyleminin onların özlemlerini ve uluslar ailesinin üyeleri olarak hakları ve kaderleri hakkındaki anlayışlarını tatmin edeceğine kendisinin değil, onların karar vermesi gerektiği konusunda ısrar etmek zorunda olduğunu" ilan etti.

Macaristan'daki muhalefet lideri Kont Michael Karolyi, aynı gün, Budapeşte'deki Parlamento'nun alt kanadında yaptığı bir konuşmada, Avusturya-Macaristan'ın Almanya ile ittifakına saldırdı. Merkez Güçler'in savaşı kaybettiğini kabul etti ve vatandaşlarına "barışı kurtarmaya" çağrıda bulundu. Kaiser Karl'a "Macaristan özerkliğine ve tam bağımsızlığına geri dönmelidir" diyen bir anma yazısı gönderildi.

Çekler Prag'da zaten fiili kontroldeydi. Macar Macaristanı, geri dönen askerlerin ve Rus ajanlarının propagandasının meyveleri olan Bolşevizmle çürümüştü. Fiume'deki Hırvat askerleri isyan etmişti. Baron Burian emekli oldu ve yerine Kont Andrassy geçti.

Bunların çoğu, Kayzer'in kararnamesi yayınlandığında tüm Almanlar tarafından biliniyordu. Ancak Kayzer ve danışmanlarının ne bildiğini bilmiyorlardı ve Ludendorff'un bir gün önce batan gemiyi terk edip istifasını Kayzer'e gönderip yerine General Groener'in neden geldiğini bilmiyorlardı. Gerçekten de tüm işaretler Avusturya'nın firar ettiğini gösteriyordu, ancak bu gerçekleşmediği sürece Almanlar --yani tamamen umudunu kaybetmemiş veya enternasyonalist doktrinlerle enfekte olmamış olanlar-- hala tutunacak bir saman çöpüne sahipti.

26 Ekim'de Kayzer Karl, Alman İmparatoru'na "yirmi dört saat içinde" barış istemeyi düşündüğünü bildirdi. Almanya'yı talebe katılmaya davet etti. Alman cevabı alınamadan Kont Andrassy, ​​Washington'a Başkan Wilson'ın ateşkes ve barış koşullarını kabul eden bir not gönderdi ve Avusturya-Macaristan'ın "diğer müzakerelerin sonucunu beklemeden, Avusturya-Macaristan ile karşıt gruptaki devletler arasında barış müzakerelerine ve Çifte Monarşi'nin tüm cephelerinde derhal ateşkes ilan etmeye" hazır olduğunu ilan etti. 29 Ekim'de Viyana'daki hükümet, Bakan Lansing'e "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na müdahale etme nezaketini göstermesini, böylece hem insanlığın hem de Avusturya-Macaristan'da yaşayan tüm halkların çıkarları doğrultusunda, tüm cephelerde derhal bir ateşkes ilan edilmesini ve ardından derhal barış müzakerelerinin başlatılmasını" isteyen bir not gönderildiğini ilan eden bir rapor yayınladı. Aynı gün, Çifte Monarşi'nin ayrı bir barış yapmama antlaşmasına aykırı davranmadığı izlenimini vermek amacıyla yarı resmi bir açıklama yayınlandı. Kont Andrassy'nin Lansing'e yazdığı notun "mutlaka ayrı bir barış teklifi anlamına gelmediği" açıklandı. Bu yalnızca Avusturya-Macaristan'ın barışın yeniden tesisi için ayrı hareket etmeye hazır olduğu anlamına geliyor. "Ayrı barış" ile "barışı yeniden tesis etmek için ayrı eylem" arasındaki ince ayrım kimseyi kandıramazdı. Tüm Almanya darbe altında sendeledi ve hala sendelerken bir başkası geldi. Türkiye pes etti. Almanya tek başına, terk edilmiş, ihanete uğramış bir şekilde duruyordu.

Avusturya'nın çöküşünün hemen ardından, yenilmiş hükümetlerin dehşeti geldi - devrim. Öğrenciler ve işçiler Avusturya başkentindeki Parlamento binalarının önünde toplanmaya başlamadan önce, Viyana'nın 29 Ekim tarihli notundaki mürekkep henüz kurumamıştı. Üniformalı subaylar, binlerce kişiye tezahürat ederek hitap etti ve dinleyicileri arasındaki askerleri keplerinden ve üniformalarından ulusal renkleri çıkarmaya çağırdı.
Ulusal Konsey Başkanı Dinghofer, konseyin ülkenin tüm yönetimini devralacağını, "ama Habsburglar olmadan" ilan etti. Aynı öğleden sonra, Ulusal Meclis olağan oturumu için bir araya geldiğinde, bir kalabalık Meclis'in önünde toplandı ve işçilerin Meclis binasının basamaklarında açtığı devasa kırmızı bir bayrağı alkışladı.

Devrim, yenilgide hem bulaşıcı hem de kendiliğindendir. Viyana'dan gelen
haberleri Macaristan'daki devrim haberleri izledi. Budapeşte'de
işçiler askeri depoları yağmaladılar ve silahlandılar. Prag'da
28 numaralı _Prager Haus-Regiment_ devrimi yönetti. Bu, 1915'te Karpatlar'daki ihanet nedeniyle dağıtılan alaylardan biriydi. Şimdi kendi başına geldi. Kont Michael Karolyi 31 Ekim'de Berlin _Tageblatt_'a telgraf çekti:

"Budapeşte'de devrim. Ulusal Konsey hükümeti devraldı.
Asker ve polis Ulusal Konseyi tamamen kabul ediyor.
Halk sevinç içinde."

Mesaj Ulusal Konsey başkanı olarak Karolyi tarafından imzalandı.

Bohemya'daki devrim, açıkça Alman karşıtı karakteri nedeniyle sadık Almanlar üzerinde özellikle
moral bozucu bir etki yarattı. Hatta
bu ilk günlerde Çek gazeteleri Alman topraklarının bölünmesini tartışmaya başladı. _Vecer_, şehrin sakinlerinin çoğunluğunun veya atalarının aslen Bohemya ve Moravya'dan geldiği gerekçesiyle Viyana'nın yeni Çekoslovak devletinin bir parçası olarak talep etti. _Narodini Listy_, Kuzey Bohemya'daki Almanların Almanya'ya katılmasına izin verilmeyeceğini bildirdi. Bunlar, bu basının yaptığı daha ılımlı talepler arasındaydı. 

Berlin _Vorwaerts_, Ekim ayının son günündeki baş makalesinde "Kayzer ne yapacak?" diye sordu. Makale, en aşırı gericilerin bile iki haftadır sorduğu bir soruyu dile getiriyordu. 
Hükümdara kişisel olarak bağlı olan ve kendileri de prensipte monarşist olan kişiler bile, adil bir barışı güvence altına almanın tek umudunun Kayzer Wilhelm'i feda etmekte yattığını fark ettiler. Sosyalist Devlet Sekreteri Scheidemann, Şansölye Prens Max'a, Kayzer'in emekliye ayrılması gerektiğini ve mektubunun "Sosyalist parti liderleri ve Reichstag'daki temsilcileriyle anlaşarak" yazıldığını bildiren bir mektup yazdı. _Vorwaerts_ liderinin yayınlanmasına kadar, yetkililer Kayzer'in tahttan çekilmesinin kamuoyunda tartışılmasını yasaklamıştı. Bu konudaki sansür kısıtlamaları artık kaldırılmıştı ve basının konuyu serbestçe tartışmasına izin verilmişti.

Ancak parti liderlerinin çoğu, Kayzer'in tahttan çekilmesinin en büyük fedakarlığını yapması gerektiğine içten içe ikna olmuş olsa da, İmparatorluğun iki Sosyalist partisi hariç hiçbir siyasi partisi, bu talebi dile getirmeyi siyasi olarak uygun görmedi. Tüm _burjuva_ partilerinin en solunda olan İlericiler bile, Sosyalistlerin yolunu takip etmeyi reddetmekle kalmadı, tahttan çekilmeye karşı olduklarını da açıkça belirttiler. Partinin 6 Kasım'da Büyük Berlin'de düzenlenen bir kongresinde, partinin önde gelen Reichstag milletvekillerinden Dr. Mugdan, partinin tahttan çekilme konusundaki tutumunu bildirirken şunları söyledi:

"İlericiler Alman halkı arasında daha fazla huzursuzluk ve karışıklık yaratmak istemiyor."

Bu, halk arasındaki liderlerin çoğunluğunun tutumuydu. Bu, egemene olan sadakatten çok, Enternasyonalistlerin dağılan propagandasının halkın o kadar büyük bir kısmını etkilediğinin ve Kayzer'in tahttan çekilmesinin neredeyse kaçınılmaz olarak devletin çöküşüne yol açacağının farkına varılmasıyla dikte edildi. Henüz bu çöküşün her halükarda kaçınılmaz olduğunu ve Kayzer'e bağlı olanların sayısının nispeten o kadar az olduğunu ve tahtta kalmasının veya tahttan çekilmesinin pek de önemli olmadığını fark edemediler.

Daha sonra görüleceği gibi, Kayzer'in kendisi de[22] esas olarak aynı düşüncelerle hareket ediyordu. Tahttan çekilmesinin ardından kesinlikle kaos çıkacağına inanıyordu. Askeri zafer umudunu henüz tamamen yitirmemiş olması da pek olası değil. Alman ordu liderleri, halkı savaşın başarılı bir şekilde sona erdirilmesinin hala mümkün olduğuna inandırmaya çalışırken, şüphesiz hükümdarlarını da kandırmışlardı.
Muhtemelen kendilerini bile kandırmışlardı. Mareşal von Hindenburg
3 Kasım'da basına bir mesaj gönderdi ve şunları söyledi:

"Şerefimiz, özgürlüğümüz ve geleceğimiz tehlikede. Eğer birleşirsek yenilmez oluruz. Alman ordusu halkın iradesiyle güçlü bir şekilde desteklenirse, Anavatanımız tüm saldırılara göğüs gerecektir."

[22] _Vide_ X. bölüm.

Ancak Hindenburg bunları yazarken durum her saat daha da kötüye gidiyordu. Kayzer Karl Viyana'dan kaçmıştı. Alman subayları
Bükreş'te saldırıya uğramıştı. Bavyera birliklerine Avusturya Tirol'ünde demiryollarını kullanma izni verilmemişti. Alman birlikleri Bohemya'da ve hatta Macaristan'da silahsızlandırılmış ve soyulmuştu. Batı'daki Alman orduları
hâlâ cesurca savaşıyordu, ancak Büyük Karargah'ın ustaca yazılmış bildirileri bile, onların sürekli olarak geri püskürtüldükleri ve çok sayıda esir ve silah kaybı yaşadıkları gerçeğini gizleyemiyordu. Filoda ciddi isyan söylentileri ağızdan ağıza dolaşıyordu ve söylentilerin tarzında, yayıldıkça büyüyordu. Hatta monarşist, Muhafazakar _Lokal-Anzeiger_ bile durumun ciddiyetini kabul etmek zorundaydı. 6 Kasım'da "muazzam bir akıntının" ülkeden geçtiğini ve gören gözleri ve duyan kulakları olan herkesin "bu akıntının nereye gittiğini" algılayabileceğini ilan etti. Devam etti:

"Büyük önem taşıyan yeni etkenler karışıklığı artırdı:
Müttefiklerimizin çöküşü, düşmanlarımızın iradesine tamamen boyun eğmeleri, bunun sonucunda bizi çevreleyen askeri tehlikelerin çoğalması ve en önemlisi Avusturya-Macaristan'daki tüm düzenin felaketle dağılması. Bolşevizmin, yoluna çıkan her şeyi acımasızca yıkıp Almanya'daki otorite kalıntılarını da yok edecek kör fanatizmi, tam da nihai kararın verilmesi gereken anda, iç devrim yoluyla düşmanlarımızın eline oynamayı planlıyor. Yetkililerin, herkesin büyüdüğünü görebildiği bu hareketi bastırmada görevlerini tam olarak yapıp yapmadıklarını şu anda tartışmayacağız. Tehlikenin burada olduğunu ve görevin soldan sağa, tepeden tırnağa birlikte durmamızı, bu yıkıcı unsurları zararsız hale getirmemizi veya bunun için çok geçse bile onları yere sermemizi gerektirdiğini söylemek yeterlidir.

"Ve bir şey daha söylenmeli. Tıpkı halk hükümetinin Alman halkının hayati çıkarlarını yok etmeyen bir barışı sağlamayı üstlendiği gibi, * * * anayasasının bir halk hükümeti olarak kendisine verdiği tüm güç ve yetkiyle bizi iç çöküşten korumak için de aynı şekilde enerjik bir şekilde çaba göstermelidir. * * * Şu anda olduğu gibi, tüm mevcut kurumların devrilmesi vaaz edildiğinde, halk hükümeti göz ardı edildiğinde ve zora başvurulması gerektiğinde, hükümet yapılacak tek bir şey olduğunu fark etmelidir. Temsilcileri hükümet üyeleri olan halk, önemsiz bir azınlığın bugüne kadar koruması altında yaşadığımız devlet ve toplum kurumlarını çiğnemesine izin verilmeyeceğine dair somut kanıtlar istiyor. * * * Alman İmparatorluğu henüz Lenin ve Troçki'nin müritleri için olgunlaşmadı."

Bavyera Savaş Bakanı General von Hellingrath, halkı düzeni korumaya ve hükümete olan güvenlerini kaybetmemeye çağıran bir bildiri yayınladı. Bavyera birliklerinin, eski müttefikin Çek ve Jugo-Slav birliklerinin olası saldırılarına karşı Bavyera sınırlarını korumak için Kuzey Tirol'e gönderildiğine dair bir rapor, tüm Almanları ve özellikle Güney Almanları daha da üzdü.

Yeni hükümet halkın aklına seslendi.
4 Kasım'da yayınlanan ve Prens Max ve Scheidemann dahil kabinenin diğer tüm üyeleri tarafından imzalanan bir bildiride, halihazırda tamamlanan parlamento reformlarına dikkat çekildi ve halk hükümete tam destek vermeye çağrıldı. Bu reformlar şunlardı:

Prusya'da eşit oy hakkı; Reichstag'ın çoğunluk partilerinden bir hükümet kurulması; Şansölye ve bakanları ancak Reichstag'ın ve dolayısıyla halkın güvenine sahiptiler;
savaş ilanları ve barış kararları artık Reichstag'ın onayını gerektiriyordu; ordu sivil otoritelere tabi kılınmıştı; geniş bir af ilan edilmişti ve
toplantı ve basın özgürlüğü güvence altına alınmıştı.

"Almanya'nın, siyasi özgürlük ve sosyal reformlar açısından dünyadaki hiçbir devletin gerisinde kalmayacak bir halk devletine dönüştürülmesi, kararla daha da ileriye götürülecektir," diyordu bildiri.

Bu şekilde ortaya konan gerçek reformların çok saygın bir dizisiydi.
Birkaç ay önce gelselerdi, Almanya'nın ve tüm dünyanın tarihinin sonraki seyri şüphesiz değişmiş olurdu. Ancak,
Almanların büyük çoğunluğunun bilmediği şey, çılgın söylentiler dışında,
devrim çoktan gelmişti ve Alman İmparatorluğu çöküşe doğru sendeliyordu.

BÖLÜM IX.

Devrime Dönüşen Bir İsyan.

Uzun zamandır bir devrimi gerçekleştirmek için çalışan unsurlar, aylardır hedeflerine kendilerinin bile şüphelendiğinden daha yakındılar, ancak yine de olaylar, dişlerine gem vurarak, devrimcileri takip etmek istedikleri yola sürüklediğinde son adıma hazır değillerdi.

Gemilerle denize açılanların istihdamının doğasında, kıyıdaki kardeşlerinden daha kararlı ve pervasız olmaları ve disipline daha az yatkın olmaları yatar. Ayrıca, vatanseverliği daha fazla kör etmeyen bazı kozmopolit, uluslararası etkilere tabidirler. Dahası, kaba, şiddet yanlısı ve hatta suça meyilli adamların yüzdesi, karadakinden oransal olarak daha yüksektir. 1905 Rus devrimi, Cronstadt'taki denizciler arasında başladı. Aynı adamlar, 1917 Rus devriminde subaylara karşı işledikleri vahşetlerle örnek oldular. Denizciler, Portekiz devriminde önemli bir rol oynadılar ve dünyada isyancı denizciler tarafından yapılan kaba saba eylemler geçmişi olmayan çok az filo vardır. 28 Ekim'de Berlin'deki Amirallik'ten filonun Kuzey Denizi'ne doğru bir sefere hazırlanması emri geldi. Bu seferin tam olarak neyi başarması gerektiği açık değil. Üst düzey deniz subayları, yazara bunun öncelikle bir keşif
olacağı ve hiçbir deniz savaşının amaçlanmadığı veya istenmediği konusunda güvence verdiler. Ancak mürettebat arasında, tüm filonun feda edileceği ancak İngiliz filosuna mümkün olduğunca büyük kayıplar verilecek son bir çaresiz direnişin
yapılacağı yönündeki rapor dolaştı. Bu, uzun süreli tembellikten dolayı morali bozulmuş adamların hoşuna gitmedi - üstelik Bolşevik Şeytanlar bu tembellikte kendilerine yapacak çok iş bulmuşlardı.

Tam bu sırada, mürettebatın moralini daha da olumsuz etkileyen korkunç bir hikaye duyuldu. Bir denizaltı kruvazörünün bir ağa
dolandığı, ancak kendini kurtarıp limana ulaştığı ve ağı da beraberinde sürüklediği bildirildi. Ağ kıyıya çekildiğinde, üç küçük U-botun ağda sıkıca bulunduğu ve mürettebatının boğularak öldüğü açıklandı. Hikaye muhtemelen yanlıştı, ancak adamların emredilen yolculuğa karşı muhalefetini artırdı. Ayrıca, çok sayıda yüzen mayının daha hızlı kruvazörlere
getirilmesinden de rahatsız oldular.

Yaklaşan fırtınanın homurtuları ilk olarak _Thueringen_ ve _Helgoland_ savaş gemilerinde duyuldu, mürettebatının bir kısmı Amirallik tarafından emredilen seferi gerçekleştirme emrine uymayı kesin bir şekilde reddetti. İsyan bu gemilerde bile genel değildi ve hızla bastırıldı. Ancak, közler üç gün boyunca için için yandı ve sonra alev aldı.

Dünyanın en büyük devrimleri arasında tek başına Alman devrimi, _burjuva_ unsurları tarafından planlanmamış ve yönlendirilmemiş, proletaryanın en mütevazısının eseriydi. Sadece mecazi olarak değil, aynı zamanda kelimenin tam anlamıyla da aşağıdan geldi, çünkü bir savaş gemisinin ambarından geldi. Devrimin çığına dönüşen taşı yuvarlayanlar Kiel'deki _Markgraf_'ın ateşçileriydi.

_Markgraf_ ve Kiel filosundaki diğer gemilerin mürettebatı mayınların karaya çıkarılmasını ve planlanan seferin iptal edilmesini talep etti. Subaylar taleplerini reddetti. Bunun üzerine _Markgraf_'ın ateşçileri gemiden ayrılıp karaya çıktı. Bu, 3 Kasım Pazar sabahıydı. Ateşçilere o sırada karada bulunan diğer gemilerin mürettebatı da katıldı ve bir toplantı yapıldı. Ateşçiler _Markgraf_'a döndüklerinde onu denizciler tarafından korunduğunu gördüler ve gemiye binmelerine izin verilmedi. Yakındaki başka bir gemiye bindiler ve akşam yemeğini talep ettiler. Karada toplantılarını yaparken yemek vakti geçmişti ve talepleri reddedildi. Ateşçiler erzak odalarına
girip kendilerine yardım ettiler. Bunun üzerine sayıları yaklaşık yüz elli olan isyancılar tutuklandı ve şehrin merkezindeki askeri hapishaneye götürüldüler. _Markgraf_'ın tüm küçük tekneleri, mürettebatın geri kalanının karaya ulaşmasını engellemek için karaya çıkarıldı.

İsyankar ateşçilerin tutuklandığı savaş gemilerinde öğrenildiğinde, bir öfke patlaması yaşandı. Subaylar, tekneleri karaya gönderirken, geminin yanında duran eski bir mavnayı gözden kaçırmışlardı. Mavnanın taşıyabildiği kadar çok mürettebat
mavnaya tırmandı ve kürek olarak tahtaları kullanarak karaya çıktı. Sonra, yoldaşlarının geri kalanını karaya çıkarmak için küçük tekneleri geri gönderdiler. Öğleden sonra saat dörtte, _Markgraf_'ın neredeyse tüm mürettebatı limanın yakınındaki büyük gezinti alanında ve manevra alanında bir toplantı düzenledi. Diğer gemilerin mürettebatından çok sayıda kişi bu toplantıya katıldı. Şiddetli konuşmalar yapıldı ve _Markgraf'ın_ ateşçilerinin derhal serbest bırakılmasını talep etme kararı alındı. Saat altıdan kısa bir süre önce, öfkeli kalabalık -zaten başka bir şey yoktu-
Birinci Deniz Tümeni'nin bir bölüğünün konuşlandığı
Waldwiese'ye (şehir parkı) gitti. İsyancılar kışlaları yıktı, küçük askeri suçlardan hapsedilmiş birkaç adamı serbest bıraktı ve
oradaki tüm silahları ve mühimmatı çaldı.

Daha sonra düzenli bir alay şehrin merkezine doğru başladı.
Denizcilerden, denizcilerden ve savaş gemilerinin mürettebatının diğer üyelerinden ve ayrıca tüm büyük şehirlerde ve özellikle liman şehirlerinde yaygın olan isyancı ve suçlu unsurlardan oluşan artışlarla giderek büyüdü.

Bu arada askeri yetkililer isyancılarla başa çıkmak için hazırlıklar yapmıştı. Saat dört gibi _erhoehte Alarmbereitschaft_ (kelimenin tam anlamıyla, "bir alarma yanıt vermek için artan hazırlık") emri verilmişti.
Borazanlar ve davulcular sokaklarda dolaşarak
gösterilere karşı emri ve uyarıyı ilan ettiler.

İsyancıların alayı akşam 7 civarında merkez tren istasyonuna ulaştı ve sayıları giderek artarak Holsteinstrasse'den Pazar Yeri'ne doğru ilerledi. Daenische Strasse ve Brunswigerstrasse'den geçerek Feldstrasse'ye doğru ilerledi, burada _Markgraf_ ateşçilerinin tutulduğu askeri hapishane bulunuyordu.
Alay bu sırada uluyan, ıslık çalan, şarkı söyleyen bir kalabalığa dönüşmüştü ve
ilerleyişi birçok blok öteden duyulabiliyordu. Yoldan geçenler alaya katılmak zorundaydı. Hospitalstrasse'nin girişleri
ve hapishanenin yakınındaki _Hoffnung_ denilen yerdeki Karlstrasse'ye girişler
güçlü askeri güçler tarafından korunuyordu ve hapishanenin kendisi
makineli tüfek müfrezesi tarafından korunuyordu. İtfaiyeciler de kalabalığa hortumlarını
tutmaya hazırdı.

Alay _Hoffnung_'a ulaştı ve Karlstrasse'ye zorla girmeye hazırlandı. Orada konuşlanmış birliklerin komutanı kalabalığa durmasını emretti. Emri dikkate alınmadı. Birlikler isyancıların başlarının üzerinden kör bir yaylım ateşi açtı, ancak isyancılar yine de istikrarlı bir şekilde ilerlediler.
Bir sonraki yaylım ateşi yürüyüşçülerin saflarına açıldı. Bunu öfke çığlıkları, isyancıların dağınık atışları ve
birkaç taş atma izledi. İki veya üç dakika boyunca sert bir çatışma yaşandı ve ardından kalabalık, uluyarak ve küfür ederek, panik içinde dağıldı.[23] Bunlardan sekizi sokakta ölü yatıyordu ve yirmi dokuzu da yaralıydı. Birliklerin komutanı olan subay ve bir teğmen de ölümcül şekilde yaralandı, birincisi bıçak darbeleri ve taşlarla.

[23] Alman devriminin sonraki seyrini belirleyen tüm çatışmalarda, otorite düşmanlarının sadık birlikler ve kararlı subaylar önünde koyun gibi kaçmadıkları tek bir örnek bile bulunamaz. "Devrimin şehitleri" çoğunlukla başıboş kurşunlarla öldürüldü veya kaçarken kurşunlarla yakalandı.

Bir saat sonra sokak sessizleşti ve gece daha fazla rahatsızlık olmadan geçti. Şehir güçlü bir şekilde devriye geziyordu, ancak bunun dışında dünyanın en büyük ve en trajik devriminin üzerine perdenin kalktığını gösteren hiçbir şey yoktu.

İsyancıların liderleri Pazar gecesinin çoğunu ve Pazartesi sabahını konferansta geçirdiler. Almanya'daki ilk Asker Konseyi kuruldu. Kiel'in askeri valisi, isyancıları taleplerini formüle etmeye ve sunmaya çağıran bir bildiri yayınladı. Onlar da buna uydular. Talepleri şunlardı: Disiplin ihlali nedeniyle tutuklanan tüm kişilerin serbest bırakılması; Asker Konseyi'nin tanınması; üstlere selam verme görevinin kaldırılması[24]; subay ve erlerin aynı erzaka sahip olması; filonun önerilen seferinin iptal edilmesi ve genel olarak gemi mürettebatına daha iyi muamele edilmesi. Vali tüm bu talepleri kabul etti ve Kiel filosundaki tüm gemilere telsizle bu yönde bir duyuru yapıldı. İsyancılar kendilerini memnun ilan ettiler ve görevlerine devam edeceklerine, emirlere uyacaklarına ve şehirde düzeni koruyacaklarına ve gemilerine bineceklerine söz verdiler.[24] Sosyalistlerin bu soruya neden bu kadar önem verdiğini anlamak zor. Kerensky'nin çıkardığı ilk kararnamenin, selamı kaldıran meşhur (ve ölümcül) "Prikaz No. 1" olduğu hatırlanacaktır. Sosyalistler, doğru, bir devlette cisimleşmiş otoriteden nefret ederler, ancak Prusya militarizmininki kadar katı bir parti otoritesine gönüllü olarak boyun eğerler.

Normal olana yaklaşan koşullarda bu, isyanın
sonunu işaret ederdi. Ancak tüm koşullar anormaldi. Donanmadaki adamlar, kara kuvvetlerindekilerden daha az gerçek yoksunluk ve zorluk çekmişlerdi, ancak onlar bile yetersiz beslenmişlerdi. Aileleri, evdeki tüm Almanlar gibi, acı bir yoksulluğa katlanmışlardı
ve denizdeki akrabalarına binlerce şikayet mektubu yazmışlardı.[25] Sosyalist bulaşma -özellikle de Independent markası- denizciler ve denizciler arasında geniş çevreleri etkilemişti. Gerçekten de, Ruehles, Haases, Cohns ve Rus yardımcılarının
ana faaliyet alanı, boş duran ellerin kendilerine bir kötülük
bulmalarını davet ettiği donanmaydı. Donanma üyelerinin morali de, kara birliklerinin ve tüm Alman halkının moraliyle birlikte, Temmuz 1918'de başlayan terslikler ve Almanya'nın müttefikleri tarafından terk edilmesiyle ciddi şekilde sarsılmıştı.

[25] Siperlerdeki adamlara evden yazılan şikayet mektupları, yetkililer tarafından erken dönemde birliklerin ruhu için bir tehlike kaynağı olarak kabul edildi.

Tüm bunlara ek olarak ve hepsinden önemlisi iki ölümcül faktör daha vardı:
tüm medeni hükümetlerin temel taşı olan otorite sarsılmıştı ve isyancılar kendi güçlerini öğrenmişlerdi. Eğer atlar düşüncelerini iletme araçlarına sahip duyarlı varlıklarsa ve eğer belirli bir topluluğun tüm atları aniden efendilerinden gerçekten ölçülemeyecek kadar güçlü olduklarını keşfederse, o topluluktaki birkaç atın bundan sonra kendilerinin koşum altına alınmasına izin vereceğini anlamak için büyük bir hayal gücü çabası gerekmezdi.
Tek boyun eğenler, otlakları derin karla kaplayan, saman yataklı ahırlar ve soğuk rüzgarlara karşı duvarlar olmayan, kışı dört gözle bekleyen az sayıda özellikle zeki hayvan olurdu.

Kiel'de de durum böyleydi. İsyancılar ilk öldürmelerini yapmışlardı; kanın tadına bakmışlardı. Filonun tüm gemilerinden şehre akın ettiler. Düzeni sağlamak için kurulan devriyeler, isyan eden denizcilere doğru gitmeye başladı. İsyancılar tersanelerdeki kışlalardan daha fazla silah ve mühimmat ele geçirdiler ve orada konuşlanmış askerler de onlara katıldı. Öğleden sonra (Pazartesi) isyancılar dev bir
gösteri için bir araya geldiler. Muhtemelen yirmi bin denizci, denizci ve askerden oluşan bir alay, başında bir bando ile farklı sivil ve askeri hapishanelere ve nezarethanelere yürüdü ve alaya katılan tutukluları serbest bıraktı. Kiel'in sivil ve askeri yetkilileri, ciddi şekilde huzursuzdu, bu arada Berlin'deki hükümetle iletişime geçtiler ve yardım istediler. Hükümet, Conrad Haussmann ve Gustav Noske'yi göndereceğini söyledi. Uzun yıllardır Reichstag'daki Ruhban (Katolik) partisinin liderlerinden biri olan Haussmann, Prens Max'ın kabinesinin bir üyesiydi. Hükümetin resmi temsilcisi olarak seçildi. Daha sonra Almanya'nın gerçekten yetenekli ve güçlü birkaç adamından biri olduğunu gösterecek olan Noske, birkaç yıl boyunca Reichstag'ın Çoğunluk Sosyalisti olarak üyesiydi. Mesleği marangozluk olan Noske, gençliğinde enerjisi, hırsı, sıkı çalışması ve açık sözlülüğüyle partisinin karmaşasından sıyrılmıştı. Parti sekreteri ve daha sonra Chemnitz'deki bir Sosyalist gazetenin editörü oldu.[26] Reichstag'daki diğer birçok Sosyalist lider kadar yaygın olarak bilinmese de, yine de partisinin konseylerinde önemli bir rol oynadı ve oldukça saygı gördü. Ayrıca filo üyeleri arasında da geniş bir popülerliğe sahipti ve asi
sorun çıkaranları sakinleştirebileceği ve düzeni sağlayabileceği güvenle bekleniyordu.

[26] Bir Alman Sosyalist liderin tipik kariyeri. Almanya'daki her on Sosyalist liderden ve hükümet yetkilisinden yedisinin Sosyalist
gazete veya dergilerin yazı işleri kadrosunda yer aldığını veya hala yer aldığını tahmin etmek çok da uzak değil. Diğerlerinin çoğu avukat; ekmeklerini alın teriyle kazanan proleterler parti liderliğinde nadirdir.

Haussmann ve Noske Pazartesi öğleden sonra geç saatlerde Kiel'e ulaştı. Geçit törenindeki isyancılar onları istasyonda karşıladı. Noske, bir
otomobilin tepesinden konuşarak kalabalığa hitap etti, vatanseverliklerine ve Almanların düzenli prosedür içgüdüsüne seslendi. Başlıca taleplerinin,
belirttiği gibi, zaten karşılandığını belirtti. İmparatorluğun tüm
partilerini temsil eden hükümet, tüm şikayetlerin dinlenip
gidilmesi gerektiğine söz verdi. Konuşmanın bir miktar etkisi olmuş gibi görünüyordu. Akşam saatlerine kadar münferit gösteriler gerçekleşti, ancak hiçbir yerde ciddi bir
çatışma olmadı.

Durum biraz daha umut verici görünüyordu. Her iki taraftaki liderler, kendilerine karşı çalışan güçlü ve zararlı etkilerin
ya farkına varamadılar ya da varamadılar. Vali, Bakan Haussmann'ın varlığıyla elinin güçlendiğini hissetti; İşçiler
ve Askerler Konseyi, parti lideri Noske'nin varlığıyla hem sakinleşti hem de cesaretlendi. Konsey üyeleri ve Kiel hükümetini temsil eden adamlar akşam ortak bir oturum başlattılar. Kiel Sosyal Demokrat Partisi'nin dört delegesi de konferansa katıldı, ancak partileri birkaç saat önce bir toplantıda genel bir sempati grevi emri vermeye karar vermişti.

Konferansın müzakereleri, durumun aniden bir greve, sadece bir emek ve parti
sorunu haline geldiğini gösterdi. Asker ve denizci delegeler tartışmayı büyük ölçüde parti liderlerine bıraktı. Her iki taraf, hükümet ve grevciler, barışçıl bir çözüm bulma konusunda samimi bir arzu gösterdiler. Ancak zorlukların çok büyük olduğu ortaya çıktı. Salı günü sabah 1:00'de konferansa ara verildi. Noske Berlin'e telgraf çekti:
"Durum ciddi. Bana başka bir adam gönder." Ancak tüm zorluklara rağmen
her iki taraf da umutluydu.

Ancak binlerce isyancıdan birçoğu, durumun düzenli bir şekilde düzeltilmesini beklemeye
dahil değildi. Zaten filonun potansiyel efendileri olan bu kişiler, potansiyeli gerçeğe dönüştürmeye koyuldular. Birbiri ardına gelen gemilerde, vatana sadakatin reddinin simgesi olan isyanın kırmızı bayrağı, gururlu imparatorluk sancağının yerini aldı. Tüm Almanya'da, ataları iki yüzyıldır seçkin ve sadık bir kastın ayrıcalıklarından yararlanan binlerce subaydan on iki tanesinin bile, isyana ve devrime karşı koymak için Kralları için canlarını vermemiş olması şaşırtıcıdır. Kiel'de ve daha sonra Hamburg, Swinemuende, Berlin'de -aslında her yerde- isyancılar ve devrimciler, eski _noblesse oblige_ ilkesine itaat ederek, umutsuz bir davada bile ölecekleri beklenen adamlardan hiçbir direnişle karşılaşmadılar. Kiel'de bu kahramanca kalıptan sadece üç kişi vardı. İsimleri, cesaret ve sadakatin değer gördüğü her yerde anılmayı ve onurlandırılmayı hak eden bu adamlar, _Koenig_ savaş gemisinin Komutanı Weniger, Yüzbaşı Heinemann ve Teğmen Zenker'di. Ellerinde revolverle imparatorluk sancağını savunurken ve onu devrimin kırmızı paçavrasıyla değiştirmeye çalışan birkaç adamı öldürürken vuruldular. Kiel şehrinin komutanı Yüzbaşı Heine, onu tutuklamak için gelen denizciler tarafından Salı akşamı evinin koridorunda vuruldu. Bu dört adam, Pazar gecesi askeri hapishanede yaşanan çatışmada ölümcül şekilde yaralanan ikisi hariç, Kiel'de kasıtlı olarak vurulan tek subaylardı.

Kiel filosunun komutanı Amiral Krafft, sonunda gemileriyle birlikte limandan ayrılmaya karar verdi. Ama çok geçti. Bazı gemiler geride bırakılmak zorundaydı, çünkü isyancılar küçük balıkçı gemileri ve diğer araçlarla yan yana gelerek mürettebatın sadık kalıntılarını filoya eşlik etme emrine uymayı reddetmeye zorlamışlardı. İsyandan en az etkilenen gemilerde bile mürettebatın yüzlercesi gemiye binmeyi reddetti. İsyanın haberi diğer kıyı kentlerine de ulaşmıştı ve gemiler Luebeck, Flensburg, Swinemuende ve diğer limanlara ulaştığında, isyancı misyonerlerin kıyıda ve gemide birbirleriyle iletişim kurmasını engellemek imkansız hale geldi. Böylece bulaşıcı hastalık daha da yayıldı. Salı günü Kiel'de gergin bir heyecan günüydü. Bazı silahlı çatışmalar oldu, daha sonra Berlin'de de olduğu gibi, subayların isyancılara evlerden ateş ettiği yönündeki yanlış raporlar nedeniyle. Sokaklar kırmızı bayraklar taşıyan otomobillerle doldu ve çeşitli binaların üzerinde kırmızı bayraklar belirmeye başladı. Ateşli bir şekilde aktif olan Noske, tüm demir enerjisini düzeni sağlamaya ve isyanın barışçıl bir çözümünü bulmaya adadı ve şehir yönetiminin temsilcileriyle, askeri ve donanma yetkilileriyle ve grevcilerle sürekli istişarelerde bulundu. Hareketin hala dışarıdan bakıldığında sadece bir grev görünümü vardı, gerçekten ciddiydi ama yine de bir grevdi. Şehre asker getirme emrini iptal etmeyi başardı. Buna rağmen, şüpheli isyancılar Valiyi askerleri geri göndermek için tren istasyonuna onlarla birlikte gitmeye zorladı.
Eğer karşı emrin kendilerine zamanında ulaşmadığı kanıtlanırsa.
İsyancıların isteği üzerine -Vali'ye her türlü nezaketi gösterdiler- asker treni boş gelene kadar istasyonda kaldı.

Salı günü durum, Kayzer'in kardeşi Prens Heinrich'in kaçmasıyla olumsuz etkilendi. Donanmadaki adamlar arasında hiç sevilmiyordu ve asla uzaktan yakından tehlikede değildi. Yine de Kiel'den bir otomobille kaçtı ve kaçarken hükümetinin hala sahip olduğu otorite kalıntılarını yok etti. Uçuşun kendisi grevcileri gerginleştirdi ve Prens'in otomobilinin basamağında dururken vurulan bir denizcinin ölümünün ilk başta ona atfedilmesi isyancıları öfkelendirdi ve Noske ve dürüstçe durumdan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışan diğerlerinin çabalarını boşa çıkaran başka bir büyük etkendi. Otopsi, denizcinin kaçan otomobilden sonra kurbanın kendi yoldaşları tarafından atılan kurşunlardan biriyle sırtından vurulduğunu gösterdi. Ancak bu açıklama bir gün sonra geldi ve o zaman ilk raporun yol açtığı zararı geri almak için çok geçti. Devrimi mümkün kılan birçok emirden ilki olan "direnişsizlik" emri de Salı günü askeri yetkililer tarafından yayınlandı. Subaylara grevcilere karşı güç kullanmamaları emredildi. Kararnamede, "Anlık taleplerin karşılıklı anlaşılması, düzenli koşulların yeniden sağlanmasını sağlayabilir" denildi.

Çarşamba, Kiel'deki isyanın dördüncü günü, kritik ve
sonuçlandığı gibi, belirleyici gündü. Gece olduğunda isyancılar
zaferle taçlandırılmıştı ve düzenli hükümetin güçleri günü kaybetmişti. Ve yine de, garip bir şekilde, hiçbir taraf bunu fark etmemişti. Grevciler kendilerini rahatsız edilmemiş bir imparatorluğun köşesinde izole edilmiş olarak görüyorlardı. Aralarındaki
daha muhafazakar olanlar durumlarını farklı bir ışıkta değerlendirmeye başladı. Başka yerlerden yardım
aranamayacağına ve yetkililerle bir uzlaşmaya
çalışılması gerektiğine dair bir his vardı. Noske de bu hissi paylaşıyordu. Çarşamba akşamı geç saatlerde grevcinin delegelerine konuşurken onlara
uzlaşmalarını tavsiye etti. Hükümetle bir anlaşmaya varmalarını söyledi.
Hükümet adil bir uzlaşmaya varmaya hazır ve hatta istekli. Biz
yalnız, izole bir şekilde duruyoruz.

Ne Noske ne de isyancıların çoğunluğu henüz kuzeybatı Almanya'nın başka yerlerinde neler olup bittiğini bilmiyordu. Bağımsız Sosyalist ve
Berlin'deki devrim için Spartalı komplocular, Kiel olaylarında üç yıldan fazla bir süredir bekledikleri fırsatı gördüler ve hemen harekete geçtiler. Haase ve takipçilerinden bazıları hemen Hamburg'a gittiler ve diğer devrimci ajanlar grev ve isyanları kışkırtmak için diğer kıyı şehirlerine gittiler. Zemin o kadar iyi hazırlanmıştı ki çabaları her yerde hızla başarılı oldu. Halkın devrime henüz hazır olmadığı birkaç şehirde, yetkililerin uyuşukluğu devrimcilerin görevini hafif hale getirdi. Kiel isyancılarının liderleri farklı şehirlerde Berlin ajitatörleriyle buluştu ve onlarla işbirliği yaptı. Prosedür her yerde aynıydı. İşçi ve asker konseyleri kuruldu, polisler ve sadık birlikler silahsızlandırıldı ve şehir hükümeti sovyetler tarafından devralındı. Perşembe akşamına kadar Hamburg, Cuxhaven, Wilhelmshaven, Bremen, Hannover, Rostock, Oldenburg ve diğer yerlerde sovyet hükümetleri kurulmuştu. Bu yerlerin hemen hemen hepsindeki sovyetler Bağımsız Sosyalistler tarafından kontrol ediliyordu -o zamanlar bile Bolşeviklerden sadece biraz uzaktaydılar- ve onların ruhu yalnızca mevcut hükümete değil, aynı zamanda Çoğunluk Sosyalistlerine de düşmandı. Örneğin Hamburg'da, Çoğunluk Sosyalistleri
organı _Hamburger Echo_'yu zorla ele geçiren ve ona _Die rote Fahne_ adını veren İşçi ve Askerler Konseyi, basının Çoğunluk Sosyalistleri veya sendika liderleri tarafından yayınlanan bildirileri dikkate almasını yasaklayan bir bildiri yayınladı. Bildiride, "bu unsurların hükümette işbirliği yapmalarına izin verilecek, ancak herhangi bir talepte bulunmalarına izin verilmeyecek" denildi. Sovyete müdahale etme girişiminin karşı-devrimci olduğu ilan edildi ve bu tür girişimlerin "en sert baskıcı önlemlerle karşılanacağı" tehdidinde bulunuldu.

Hamburg'daki devrim, çok sayıda silahlı saldırı ve genel yağmayla damgalandı. 8 Kasım'da bir düzen sağlandı, ancak bu düzen sadece önceki günle kıyaslandığında geçerliydi ve can ve mal
şehrin kontrolünü elinde bulunduran vahşi unsurların varlığında
birçok gün boyunca güvensizdi. Mahkumlar gelişigüzel serbest bırakıldı. Rus savaş esirleri, gururla kırmızı kurdeleler ve bayraklar taşıyarak, gösterilerde
"kardeşleriyle" birlikte yürüdüler. Bir deniz piyadesi müfrezesi yakınlardaki
Harburg'a gitti ve oradaki hapishanede tutulan tüm mahkumları serbest bıraktı.

Genel olarak yetkililerin korkaklığı, uyuşukluğu ve kararsızlığı
daha önce belirtilmişti. Çarpıcı ve karakteristik bir örnek, Baltık Denizi'ndeki Swinemuende'deki devrim hikayesidir. Kiel isyanı haberi geldiğinde iki savaş gemisi, _Dresden_ ve _Augsburg_ limandaydı. Amiral Kont Schwerin'di ve subaylarından biri de Kayzer'in denizci oğlu Prens Adalbert'ti. Gemilerin mürettebatı sadıktı ve Prens özellikle onlar arasında popülerdi. Swinemuende'deki garnizon, bin beş yüz kıyı topçusundan ve yaklaşık üç yüz denizciden oluşuyordu. Topçuların hepsi daha iyi sınıftan, teknik olarak eğitimli ve tamamen sadık adamlardı. Komutanlarından bir söz alsalar, ağır kıyı toplarıyla isyan eden herhangi bir gemiyi sudan uçururlardı. Yine de Amiral Kont Schwerin ve Prens Adalbert sivil kıyafetler giydiler ve kıyıdaki sivil arkadaşlarının yanına sığındılar. Otuz altı denizaltı öğleden sonra saat beşte geldi, ancak Swinemuende'de yiyecek olmadığı için iki saat sonra ayrıldı. Kıyı topçuları isyancıları yok etmek için izin istediler. Swinemuende belediye başkanı itiraz etti. Denizden gelen mermiler şehre düşebilir ve hasar verebilirdi. Ve böylece, sadık adamların silahları altında, denizciler akşam ve gece gemileri tamamen yağmaladılar.

Üç denizciden oluşan bir komite, kalenin komutanı Binbaşı Grunewald'ı çağırdı ve küstahça ona garnizona bir asker konseyi ataması talimatını vermesini emretti. Binbaşı uyduğunda topçular şaşkına döndü. Atanan konsey, garnizonda yaklaşık yüz kişi olan bir topçu ve bir piyade olmak üzere üç denizciden oluşuyordu. Üyelerden biri subaydı, Binbaşı Grunewald'a birinin atanması emri verilmişti. Konsey
oluşturulduğunda, birlikler bir denizci çavuşunun konuşmasını dinlemek için toplandılar. Binbaşı, başı açık bir şekilde itaatkar bir şekilde dinledi.

"Burada artık biz efendileriz," dedi çavuş. "Bizim emrimiz, sizin itaatiniz. Selamlama kaldırıldı. İyi bir subayla karşılaştığımızda ona muhtemelen 'iyi günler, binbaşı' diyebiliriz, ancak bir teğmenin ufak tefek bir çocuğuyla (_Schnoesel_) karşılaştığımızda onu tanımayız. Subaylar şimdi odalarına gidebilirler. Onlara ihtiyacımız yok. Daha sonra ihtiyacımız olursa onlara söyleriz."[27]

[27] Prens Heinrich'in ve daha sonra Kayzer'in kaçışı Almanya'da, özellikle de üst sınıftan Almanlar arasında acı bir izlenim bıraktı ve onlara karşı sempatiyi
kaybetmelerine neden oldu. Hohenzollern'lerin başka kusurları ne olursa olsun, en azından korkak olmadıkları düşünülüyordu.
Prens Adalbert'in kaçışı bugün bile genel olarak
bilinmiyor.

Berlin'deki hükümet ve Çoğunluk Sosyalistleri, daha önce kaydedilen olaylardan sonra bile, gelgiti durdurmaya veya en azından hareketi daha düzenli kanallara yönlendirmeye çalıştılar. Sosyalist Reichstag milletvekilleri Stolten ve Quarck, İlerici milletvekili Blunck ve Sosyalistler Stubbe ve Schumann, merkezi emek federasyonunun yürütme komitesini temsil ederek Hamburg'a gittiler. Ancak Haase, Ledebour ve diğer ajitatörler işlerini çok iyi yapmışlardı. Perşembe sabahı, gemilerine dönmek üzere olan Kiel'deki isyancılara ayaklanmaların başarılarıyla ilgili raporları getirdiler. Schleswig-Holstein eyaletinin tamamı için bir İşçi ve Asker Konseyi kuruldu. İsyan çoktan devrime dönüşmüştü. Devrimciler Hamburg'dan Berlin'e giden demir yolunu ele geçirdiler ve ayrıca telefon ve telgraf iletişimini üstlendiler. Elçileri Berlin'e doğru yola çıktı. Önceki bir bölümde, Başkan Wilson'ın Almanlara adil bir barış sağlama vaadinin, on dört madde ve ek maddeler temelinde ve savaşın bir sisteme karşı olduğunu ve Alman halkına karşı olmadığını açıklamasının, devrimi mümkün kılmada çok önemli bir rol oynadığı ortaya konmuştur. Bu, Bremen'deki olayların raporunda açıkça görülmektedir. 7 Kasım'da, otuz bin kişi olduğu tahmin edilen bir alay, şehirden geçti ve pazar yerinde durdu. Birkaç konuşma yapıldı. Baş konuşmacılardan biri, bir asker, dinleyicilerine, Wilson'ın, Almanlar için adaletli bir barışın ancak hükümeti kendi ellerine alırlarsa mümkün olduğunu söylediğini hatırlattı. Bu artık yapılmıştı ve kimse, eylemleri adil bir barışı mümkün kıldığı için, devrimcileri vatansever olmamakla suçlayamazdı.

Benzer bir konuşma, devrimcilerin Hannover'deki bir toplantısında yapıldı. Konuşmacı, dinleyicilerine, tüm gücü halkın eline veren ve onlara Cumhurbaşkanı'nın vaat ettiği barışı sağlayan ön koşulları yerine getiren devrime sadık desteklerine
bağlı olduğunu söyledi.

Hükümetin talebi üzerine Noske, Kiel Valisi görevini üstlendi.

Düzen sağlandı. İsyancılarla eski subayları arasındaki ilişkiler şaşırtıcı derecede iyiydi.

Çoğunluk Sosyalistlerinin ruhu hakim oldu. Berlin devrimi çalışmalarına damgasını vurana kadar Kiel isyancıları, devrimi
başlatanların kendileri olduğunu fark etmediler.

BÖLÜM X.

Devrim Berlin'e Ulaşıyor.

Kiel isyanının ilk haberi Berlin'e 5 Kasım'da ulaştı. O gün sabah gazeteleri, 3 Kasım Pazar günü olan biteni oldukça doğru bir şekilde anlatan yarım sütunluk bir makale yayınladı. Rapor şu şekilde sona eriyordu:

"Saat sekizde sokak" (ateşin
atış yaptığı Karlstrasse) "temizdi. Sadece birkaç kan gölü ve yakındaki binalardaki çok sayıda
kırık pencere, burada üzücü olaylar yaşandığına dair kanıt sağlıyordu. Akşamın geç saatleri ve gece sessizdi. Heyecanlı gruplar gece yarısına kadar sokak köşelerinde bekledi, ancak pasif kaldılar. Takviyeli devriyeler
her zamanki gibi görünen şehrin içinden geçti. Tüm
kamu alanları açık ve tiyatrolardaki gösteriler
kesilmedi."

Ertesi günkü gazeteler, "Kiel ve Kuzey Almanya'daki diğer şehirlerdeki olayların gidişatına ilişkin resmi raporların öğlene kadar burada kamuoyuna açıklanmadığını duyurdu. Bu nedenle, şu anda
onlarla ilgili bir rapor veremeyiz."

Bu gerçeğin sadece yarısıydı. Başkent zaten
raporlarla
dolmuştu ve hükümet bu sırada neler olup bittiği konusunda tamamen bilgilendirilmişti. Söylentiler ve gezginlerin hikayeleri ağızdan ağıza yayıldı, ancak
hareket doğrudan devrimci olarak kabul edilmedi, hatta,
aslında, devrimci değildi, ancak sonraki yirmi dört saat içinde öyle oldu. Alman Emek Federasyonu'nun yürütme komitesi, "son zamanlarda, işçileri grevlere ve siyasi amaçlarla karışıklıklara çağıran isimsiz bildirilerin yayılması" hakkında bir bildiri yayınladı. Ayrıca, Ekim ayındaki af ile hapisten çıkan Kurt Eisner'in Münih'teki Bağımsız Sosyalistler toplantısında şiddetli bir devrimci konuşma yaptığı basın tarafından bildirildi. Bir diğer önemli gazete haberi, İsveç ve Danimarka'da basılan ve Danimarka sınırından kaçak olarak geçirilen büyük miktarda devrimci edebiyatın Almanya'da dağıtılmasından şikayet ediyordu.

Diplomat olarak ayrıcalıklarını kötüye kullanmaktan ve yalan söylemekten hüküm giyen Joffe, personeliyle birlikte özel bir trene bindirilmiş ve Rusya'ya doğru yola çıkmıştı. Onunla birlikte Rosta Telgraf Ajansı'nın Berlin temsilcileri de gitti. Ancak çok geçti. Sadece kötülük çoktan yapılmış olmakla kalmamıştı, sadık Almanlar da hükümetin bu konuyu daha erken kavrama konusundaki ürkek başarısızlığından tiksinmişlerdi ve Bağımsız Sosyalistler ve onların Spartalı ruh kardeşleri, mümkünse, sınır dışı etme ve bunun gerçekleştirilme biçiminden daha da öfkeliydiler. Hükümetin henüz başa çıkması gereken bir embriyo devrimi olduğunu fark edip etmediği şüphelidir. Hem yürütme hem de yasama deneyimi olan kişilerden oluşan daha homojen bir hükümet bunu fark ederdi, ancak bu kabinede homojenlik ve yürütme deneyimi üzücü bir şekilde eksikti. Siyasi polisin başındaki deneyimli kişilerin herhangi bir ayaklanmayı ezmek için hazırlıklara başlamış olmaları ve devrimci unsurların eline geçmesini istemedikleri bazı arşivleri yakmış olmaları önemlidir. Hükümet ayrıca Çoğunluk Sosyalistlerinin belirsiz tavrından da utanıyordu. Görünüşte bunlar monarşinin devrilmesini değil, yalnızca Kayzer'in devrilmesini istiyorlardı; Scheidemann, partisinin, her zaman nihai bir cumhuriyet için çabalamış olmasına rağmen, böyle bir gelişmeyi beklemeye istekli olduğunu ve şu an için anayasal bir monarşinin sürdürülmesine karşı olmadığını açıkça belirtmişti. Scheidemann, 8 Kasım'da bile von Payer'e Sosyalistlerin monarşinin kaldırılmasında ısrar etmediğini söyledi. Hatta Kayzer'in tahttan indirilmesini istemeyen Sosyalistler bile vardı. Baden Diyeti'nin Sosyalist üyesi Herr Marum, Ekim ayının sonunda yaptığı bir konuşmada dinleyicilerini Kayzer'i devirme girişiminin kaos getireceği ve devleti tehlikeye atacağı konusunda uyardı. Almanların ezici çoğunluğunun hala monarşist olduğunu ve Sosyalistler cumhuriyetin savunucuları olsa da, bu sorunun artık ikincil olduğunu belirtti. Marum, Kayzer'in tüm Almanlarla ortak olarak çok şey öğrendiğini ve isteksiz bir çoğunluğa bir cumhuriyet
zorlamaya çalışmanın büyük bir risk olacağını söyledi. Sosyalist bir belediye meclisi üyesi olan Dr. Dietz, Marum'u destekledi ve Kayzer'i günah keçisi yapma çabalarına öfke duyduğunu ifade etti.

Çarşamba akşamı gazeteleri, Lansing'den bir not yayınladı; bu notta, müttefik ülkelerin Wilson'ın 8 Ocak 1918 tarihli on dört noktasını ve Mount Vernon konuşmasında dile getirilen ek noktaları, denizlerin özgürlüğüyle ilgili olanlar hariç, kabul ettikleri belirtiliyordu. Alman heyeti "bir ateşkesin imzalanması ve barış
müzakerelerinin başlatılması" için Berlin'den batıya doğru yola çıktı. Heyette General von Guendell, General von Winterfeldt, Amiral Meurer ve Amiral von Hintze yer alıyordu.

Perşembe, 7 Kasım, Kiel'den daha güven verici haberler getirdi. Resmi Wolff Bürosu şunları bildirdi:

"Baltık'ın deniz kuvvetleri tarafından askeri koruması
tamamen yeniden sağlandı. Ayrılan tüm savaş gemileri
savaş bayrağı taşıyor. Denizciler ve işçiler arasındaki hareket
daha sakin bir seyir izledi. Garnizonun askerleri,
düzen ihlallerine karşı önlemler almaya çalışıyor. Silahların kademeli olarak
teslim edilmesi devam ediyor. Özel evler ve işyerleri, ayrıca
lazaretler ve hastaneler rahatsız edilmiyor.
Neredeyse tüm bankalar iş yapıyor. Kışlalarda ve gemilerde erzak dağıtımı her zamanki gibi
yapılıyor. Sivil nüfusa erzak sağlanmasına
müdahale edilmedi. Fabrikalardaki grev
devam ediyor. Halk sessiz."

Diğer kıyı şehirlerinden gelen raporlar daha az olumluydu. Wolff şunları bildirdi:

"Hamburg'daki fabrikalarda grev var. Disiplin ihlalleri ve şiddet içeren aşırılıklar yaşandı. Aynısı Lübeck'ten de bildirildi. Bazı işlerdeki aşırılıklar dışında, özel mülke zarar verilmedi veya dokunulmadı. Nüfus hiçbir tehlikede değil."

Şansölye Prens Max, Almanya'nın düşmanlarının Wilson'ın programını, denizlerin özgürlüğü hariç, kabul ettiğini bildiren bir bildiri yayınladı. "Bu," dedi, "barış müzakereleri ve aynı zamanda ateşkes müzakereleri için gerekli ön koşulu oluşturuyor." Batı cephesine bir heyetin çoktan gönderildiğini, ancak
"müzakerelerin başarılı bir şekilde yürütülmesinin karışıklıklar ve disiplinsiz davranışlar nedeniyle ciddi şekilde tehlikeye girdiğini" söyledi. Şansölye, halkın dört yıldan fazla süredir katlandığı yoksunlukları hatırlattı ve onlara biraz daha dayanmaları ve düzeni sağlamaları çağrısında bulundu.

Ancak durum çoktan kaybedilmişti. Scheidemann, Ebert ve Çoğunluk Sosyalist örgütünün merkez komitesindeki diğer üyelerin yandaşları ellerinde olsaydı devrim muhtemelen hala önlenebilirdi veya en azından Kaiser'in düzenli bir şekilde tahttan indirilmesine ve parlamento reformlarının kurulmasına dönüştürülebilirdi. Ancak ellerinde bunlar yoktu ve sonuç olarak partinin merkez organı olan Vorwaerts, sabah sayısında Kaiser'in tahttan indirilmesi için daha fazla talep yayınladı. Vorwaerts, çektiği acıların çoğu Alman babanınkiyle kıyaslanamayacağını ve yapması gereken fedakarlığın nispeten küçük olduğunu ilan etti. Bu makalenin yayınlanmasının ardından birkaç saat sonra hükümete bir ültimatom gönderildi ve Kaiser'in yirmi dört saat içinde tahttan indirilmesi talep edildi ve bunu başaramazsa Sosyalistlerin hükümetten çekileceği bildirildi. Muhtemeldir ki
Scheidemann, Ebert ve partinin diğer liderlerinden bazıları
ültimatomu isteksizce sundular, bunun neleri içereceğinin farkındaydılar, ancak
partilerinin kitlesinin hissiyatı ve Bağımsız Sosyalistlerin tutumu karşısında çaresizdiler.

Kayzer'in tahttan çekilmeye yönelik tutumu onlar tarafından zaten biliniyordu.
Scheidemann'ın bir hafta önceki talebinin ardından, Dr. İçişleri Bakanı Drews, talebi Kayzer'e iletmişti. Scheidemann, Kayzer tahttan çekilmezse Bağımsız Sosyalistlerin bir cumhuriyet kurulmasını talep edeceğini ve bu durumda Çoğunluk Sosyalistlerinin onlarla ortak bir dava yürütmek zorunda kalacağını ilan etmişti. Kuşkusuz askerlerin sadakatine hala ikna olmuş olan Kayzer, Drews'un raporundan etkilenmemişti. Tahttan çekilmesinin tam bir anarşi ve Almanya'nın Bolşeviklerin eline teslim edilmesi anlamına geleceğini ilan etti. Böyle bir adımın sorumluluğunu kabul edemezdi. Scheidemann ve Ebert'in, Kayzer'in tutumunun farkında olmalarına rağmen Perşembe günkü ültimatom'a onay vermeleri, bu arada aralarında ve bazı Bağımsız liderler arasında gayrı resmi müzakerelerin yürütüldüğüne dair bir rapora renk katıyor.[28]

[28] Bu müzakerelerin devrimle veya sovyetlerin kurulmasıyla hiçbir ilgisi yoktu. Çoğunluk Sosyalistlerinin bu planlarda hala hiçbir rol oynamadığı ve Cuma akşamı ve Cumartesi günkü olaylardan kendilerinin de şaşırdığı vurgulanmalıdır. Devrim artık oldukça ilerlemişti. Bağımsız Sosyalistler ve Liebknecht'in Spartalıları, Büyük Berlin için bir İşçi ve Asker Konseyi kurmaya çalışıyorlardı. Marşlar'daki komutan General von Linsingen, devrimi yasaklamak için son bir umutsuz girişimde bulunarak şu kararı çıkardı:

"Bazı kesimlerde, yasaların hükümlerini hiçe sayarak, Rus örneğine göre İşçi ve Asker Konseyleri oluşturma amacı vardır.

"Bu tür kurumlar mevcut devlet düzeniyle çatışır ve kamu güvenliğini tehlikeye atar.

"Sıkıyönetim yasasının 9b paragrafı uyarınca, bu tür derneklerin kurulmasını ve bunlara katılmayı yasaklıyorum."

Bu, Berlin'deki askeri yetkililer tarafından verilen son emirdi. Buna karşılık, eski polis yetkilileri tarafından verilen son devrim karşıtı emir, Bağımsız Sosyalistlerin Perşembe akşamı "Rus Devrimi'nin Yıldönümü" temasıyla düzenlemeyi önerdiği sekiz kitlesel toplantıyı yasaklıyordu. Ancak polis emri
uygulandı.

İlk devrimci elçiler Perşembe akşamı Hamburg'dan gelen silahlı denizcilerden oluşan çeşitli müfrezeler şeklinde Berlin'e ulaştı. Taşra şehirlerindekilerden daha kararlı olan askeri yetkililer, onları almak için tren istasyonuna asker gönderdi. Denizciler silahsızlandırıldı ve kışlalara direniş göstermeden gittiler, yaklaşık iki yüz elli kişilik bir müfreze hariç, bunların yetmişi hariç hepsi silahlarıyla birlikte sokaklara kaçtı. Bu adamlar Berlin'deki devrimin çekirdeğini oluşturdular.

Berlin, Cuma günü devrimle ilgili en yetersiz haberlerden başka hiçbir şeye sahip değildi. Gazeteler, yeni hükümetin eski rejimdekinden daha dar görüşlü ve keyfi bir sansür uyguladığından şikayet ediyordu. Basın, genel olarak resmi raporları basmak
la sınırlıydı, ancak bazıları birkaç
paragraf açıklayıcı yorum ekledi. Kuzeybatıdaki aşırılıkların
siyasi bir karakter taşımadığına dair ilham verici bir rapor, bunların her yerde "özgürlük arayan
sosyalist bir karaktere" sahip olduğunu ilan eden _Vorwaerts_ tarafından çürütüldü. Gün boyunca eski şehirdeki Rosenthalerstrasse'de önemsiz karışıklıklar yaşandı ve birkaç tutuklama yapıldı, ancak gün genel olarak sessizce geçti.

Kalabalıklar, Büyük Karargâh'tan haber bekleyerek, tüm gün çeşitli gazetelerin ilan panolarının önünde durdular. Kayzer tahttan
çekilecek miydi? Sosyalist ültimatomunun süresi doldu. Scheidemann, partinin yirmi dört saat daha bekleyeceğini bildirdi ve birkaç saat sonra süre, şartlarının Cumartesi günü Berlin'e ulaşması beklenen ateşkes kararına kadar uzatıldı. Zayıf, kararsız, deneyimsiz hükümet, daha güçlü adamları bile şaşırtacak bir durumla karşı karşıyaydı. Bir gün önce Kiel ve Hamburg'dan Noske'ye bağlı olması gereken yaklaşık bin denizci çağırmayı kabul etmişlerdi. Şeytan'ı Beelzebub ile kovma girişimi, bir dereceye kadar durumun umutsuzluğunu gösteriyor. Cuma günü başkente daha fazla asker getirildi. Bunlar, Finlandiya birliğinde bulunan, vatansever cesaretleri ve örnek disiplinleriyle kendilerini ayırt eden ve kesinlikle güvenilir kabul edilen Naumburg _Jaeger_ (keskin nişancılar) ve Luebben _Jaeger_, mükemmel askerlerdi. Bu kışlalarda
(ironik bir tesadüf!) Kaiser Wilhelm, 28 Mart 1901'de, Berlinliler 1848'de olduğu gibi tekrar "küstah ve itaatsiz" (_frech und unbotmaessig_) olurlarsa, birliklerinin imparatorluk efendilerini nasıl koruyacaklarını bileceklerine olan güvenini dile getirdiği meşhur konuşmasını yaptı.
Bu sırada Berlin'de muhtemelen yirmi bin asker vardı ve bunların arasında Prusya Muhafızları'nın birkaç alayı da vardı.

Perşembe ve Cuma boyunca Bağımsız Sosyalistler ateşli bir şekilde aktifti. Liebknecht, "Kızıl Rosa" Luxemburg ve diğer Spartalılar, askerler arasında devrimci propaganda yapmak ve son darbe için hazırlık yapmak üzere Bağımsız ajitatörlere katıldı.
Sonuna kadar sadık ve tetikte olan polis, Daeumig'i vatana ihanet suçlamasıyla tutukladı ve Bağımsız Sosyalist Partisi'nin merkez bürosunu kapattı. Yine çok geç! Çalışmayı sürdürmek için çok şey kalmıştı. Çoğunluk Sosyalistleri veya en azından liderleri, bu devrimci güçlerin faaliyetlerini genel olarak biliyorlardı, ancak
hala ayrıntılardan habersizlerdi.

Prens Max, Kayzer'e istifa etmeyi teklif ederek telgraf çekti. Kayzer, en azından şimdilik görevde kalmasını istedi.

Cuma gecesi, Berlin İşçi ve Asker Konseyi, Barth, Haase ve diğer Bağımsızlar tarafından çağrılan bir toplantıda düzenlendi. Toplantıda Bağımsızlar ve Spartak'lara ek olarak, daha önce bu partilerle özdeşleştirilmemiş az çok tanınmış birkaç kişi daha vardı. Bunlardan biri, gerçek devrimin olduğu cumartesi günkü olaylarda önemli bir rol oynayacak olan kişi, tanınmış bir gazeteci ve savaş muhabiri olan
Teğmen Colin Ross'tu.
Bir diğeri ise Yüzbaşı von Beerfelde'ydi. O zamanlar Genelkurmay üyesi olan von Beerfelde, Lichnowsky muhtırasını kamuoyuna açıklayarak bir arkadaşının güvenini sarstı. Bu, doğal olarak, tutuklanmasına ve hapse atılmasına yol açtı. Hükümet başka türlü hareket edemezdi, ancak von Beerfelde'nin tutuklanması sırasında gereksiz aşağılamalara maruz kaldığına ve tutuklamayla bağlantılı olarak bu dengesiz ve egoist adamın mevcut tüm kurumların amansız düşmanına dönüştüğüne şüphe yok. Genelkurmay, Cuma gecesi yapılan toplantıda, Bağımsız liderlerle birlikte toplantıya gelen, hiçbir özel önemi veya itibarı olmayan Birinci Teğmen Tibertius tarafından temsil edildi. Barth, Joffe'nin kendisine verdiği parayla yaklaşık bin altı yüz revolver satın almıştı ve bunlar toplantıda ve dışarıda askerlere ve sivillere dağıtıldı. Barth, Reichstag odasında düzenlenen toplantıya başkanlık etti. Çoğunluk Sosyalistleri artık hareketten ayrı kalmanın umutsuzluğunu gördüler. Bağımsızlarla dayanışmalarını ilan ettiler ve kalan birkaç saatte, açıkça gelmekte olan enkazdan kurtarılabilecek her şeyi kurtarmaya çalıştılar. Cuma gecesi, bu olaylara rağmen sessizce geçti. Sokaklar, gece yarısından sonraya kadar alışılmadık şekilde kalabalıktı, ancak esas olarak meraklı bir kalabalıktı, özellikle de Kayzer'in beklenen tahttan çekilmesiyle ilgili daha fazla haber bekliyordu. Kraliyet sarayı çelik miğferli birlikler tarafından sıkı bir şekilde kuşatılmıştı, belediye binasının kulesinden bir projektör tutuluyordu ve eski şehrin sokakları birlikler ve polisler tarafından iyi bir şekilde devriye geziyordu. Büyük Berlin'in çeşitli belediyelerinin polis şefleri, General von Linsingen ile olası karışıklıklarla başa çıkmanın yolları ve araçları hakkında görüştüler. Daha fazla askeri güce ihtiyaç olmadığına karar verdiler. Cumartesi günü, devrim günü, halkın büyük çoğunluğunun önceki günlerdeki olaylardan hala habersiz olduğu bir gündü. Yaklaşan olaylar yine de gölgelerini düşürüyordu. Sabah gazeteleri, Kaiser'in damadı Brunswick Dükü Ernest August'un, son anda bir kararnameyle gelgiti durdurmaya çalıştıktan sonra tahttan çekildiğini bildirdi. Ayrıca, Kayzer'in gitmesi gerektiği de açıktı, çünkü hükümetteki
Din Adamları, Ulusal Liberaller ve İlericiler
hâlâ monarşik bir hükümet biçimini destekledikleri halde, olağanüstü
koşullar nedeniyle kişisel düşüncelerin göz ardı edilmesi gerektiğine karar verdiklerinin bildirilmesine izin verdiler.

Wolf Bürosu, Kiel'de başlayan isyanın İmparatorluktaki birçok başka yere yayıldığını kabul etmek zorunda kaldı. Raporda şunlar söylendi:

"Dikkatlice planlanmış belirli bir prosedür artık kendini gösteriyor.
Her yerde aynı resim: Başlıca merkezlerden, Kiel ve Hamburg'dan, silahlı denizcileri ve ajitatörleri taşıyan trenler ülkeye gönderiliyor. Bu adamlar iletişim merkezlerini ele geçirmeye ve askeri komutanlıkları ortadan kaldırmaya çalışıyorlar. Daha sonra aralarında çok sayıda firari bulunan suç unsurlarını kendilerine bağlıyorlar ve onlara bunun bir devrimci hareket değil, askeri reformları güvence altına alma meselesi olduğunu ima ederek birlikleri yozlaştırmaya çalışıyorlar. Bu girişim birçok birlikle başarılı oldu, ancak diğerlerinden enerjik bir direnişle karşılaştı. Tüm hareket açıkça Rusya'dan geliyor ve Sovyet Cumhuriyeti'nin Berlin temsilciliğinin eski üyelerinin buna
işbirliği yaptığı kanıtlandı. Rus Hükümeti'nin de kabul ettiği gibi, bu yolla Bolşevik fikirlerin burada Almanya'da ve sonrasında tüm Avrupa'da yeniden canlanmasını umuyor."

Bu, Kiel isyanının bir devrime dönüştüğünün ilk açık itirafıydı. Gazetelerin ayrıca çeşitli kıyı şehirlerinden İşçi ve Asker Konseylerinin Bremen, Hamburg, Luebeck, Kiel ve diğer yerlerde iktidarda olduğunu ve bu konseylerin "Holstein eyaletindeki neredeyse tüm garnizonlarda hükümetten sorumlu olduğunu" gösteren raporlar yayınlamalarına izin verildi. Ayrıca, Bavyera'daki cumhuriyetin ilanını ve Kurt Eisner'in halka yaptığı abartılı konuşmanın tam metnini bildirmelerine izin verildi. Frankfort-on-Main'den, o şehrin komutanı olan General von Studnitz'in, oradaki tüm garnizonlara Cuma akşamı asker konseyleri oluşturmak için toplantılar düzenlemelerini emrettiği bildirildi. Bu eylem, İlericilerle birlikte hareket eden Frankfort'un Çoğunluk Sosyalistlerinin temsillerini takip etti. Ancak, hiçbir yerde Cuma gecesi Berlin'deki olaylardan bahsedilmedi. Gazeteler genel terimlerle yazılmış makaleler yayınladılar,
tüm vatandaşları düzeni korumaları konusunda uyardılar ve
kentin tedarikinin düzensizlikler yüzünden ciddi şekilde bozulacağını hatırlattılar. Aslında,
günlük süt tedariki "demiryolu trafiğinin aniden kesilmesi"
sonucunda zaten doksan bin litre düşmüştü.

Çoğunluk Sosyalistleri, Cumartesi sabahının erken saatlerinde Reichstag binasında bir toplantı çağrısında bulunmuştu. Toplantıya başlayalı henüz kısa bir süre olmuştu ki, büyük bir işçi geçidinin Chausseestrasse'den aşağı doğru ilerlediği haberi geldi. Bu sabah saat 9:00 civarıydı. Geçit töreni
büyük ölçüde iki yıldır hoşnutsuzluk, radikal sosyalizm ve
Bolşevizmin yuvası olan Schwartzkopff fabrikasının çalışanlarından oluşuyordu. Yürüyüşçüler, Berlin ve Kuzey Almanya'da genellikle _Maikaefer_ olarak bilinen Fusilier Muhafızlarının kışlasına girdiler ve askerlerden silahlarını teslim etmelerini talep ettiler. Karşılaşılan ilk subay olan bir yüzbaşı, kendisi öldürülmeden önce isyancılardan dördünü vurdu. Berlin'deki tek pervasız, cesur ve hükümdarı ve eski sistem için hayatını bilinçli olarak verecek kadar sadık subaydı. Askerler daha sonra uysalca tüfeklerini teslim ettiler ve geçit töreni her sokakta firariler, suçlular, holiganlar ve tüm büyük şehirlerde bulunan diğer istenmeyen unsurlarla takviye edilerek ilerledi.

Çoğunluk Sosyalistleri, tek umutlarının hareketi yönetmeye çalışmak ve nispeten düzenli kanallara yönlendirmek olduğunu fark ettiler. Bağımsız Sosyalist delegeler Dittmann, Vogtherr ve Ledebour ile yeni bir hükümetin örgütlenmesi konusunda görüşmek üzere Scheidemann, Ebert ve David'i atadılar.

Sokak gösterileri hakkında daha fazla rapor geldi. Kan dökülmesi yakın görünüyordu.
Colin Ross Şansölyenin sarayına gitti ve
Prens Max'ı buldu. Prens gergindi ve neredeyse tamamen sinirliydi. Ross ona
Çoğunluk Sosyalistlerinin halka ateş açılmaması gerektiğine karar verdiğini söyledi ve bu yönde bir emir vermesini istedi.
Max bunu yapacağını söyledi. Ross bunun üzerine Savaş Bakanı Scheuch'a
gitti ve Şansölyenin askerlerin vatandaşlara ateş açmaması emrini verdiğini söyledi. Emir çeşitli garnizonlara ve ayrıca polis merkezlerine iletildi.

Bu emir verilmemiş olsaydı ne olacağı bir tahmin meselesidir. Kesinlikle kan dökülecekti. Birliklerin güvenilirliği veya güvenilmezliği sorusunun yanı sıra, başa çıkılması gereken Berlin polisi vardı. Cepheye yapılan çağrılarla safları azaltılmıştı, ancak hala görevde olanlar önemsiz bir faktör değildi. Güç tamamen orduda on iki yıl görev yapmış deneyimli astsubaylardan oluşuyordu. Dahası, tüm büyük şehir polis güçleri gibi, fiziksel olarak ortalamanın üzerinde, cesaret, kararlılık ve sadakat açısından ortalamanın çok üzerinde seçilmiş adamlardı. Sadece önemsiz sayıda kişi kırmızı doktrinler tarafından saptırılmıştı ve iyi silahlanmışlardı ve günün olaylarına tamamen hazırdılar. Üst düzey polis yetkilileri yazara, direniş göstermelerini yasaklayan emir gelmeseydi, devrimi daha en başından bastırabileceklerine dair güvence verdiler.

Sonraki olaylar ışığında bakıldığında, bu ifade reddedilmelidir. Polis cesurca bir mücadele verebilirdi ve verecekti de, ancak
bir sebepten dolayı çok az sayıdaydılar ve bir diğer sebepten dolayı, devrimin
yetkililerin elindeki herhangi bir güç tarafından durdurulması için çok büyük bir ivmesi vardı. Cumartesi günü şafak vakti bir askeri firar zaten gerçekleşmişti. Alexander kışlasında konuşlanmış olan Naumburg _Jaeger_'in bir onbaşısı, bazı yoldaşlarına
kışkırtıcı bir konuşma yaptığı için tutuklanmıştı ve askerler sabah 3:00'te alarma geçip harekete geçmeye hazır olmaları emredildiğinde itaat etmeyi reddettiler. Doğrudan etkilenen taburun komutanı Binbaşı Ott geldi ve adamlara
Kayzer'in çoktan tahttan çekildiğini söyledi. Binbaşının ifadesinin doğru olmadığını öğrendikleri
Vorwaerts'a bir heyet gönderdiler.
Heyet bunun üzerine taburun işçilerin
yanında yer alacağını duyurdu. Kaiser Alexander Muhafızları
_Jaeger'in_ örneğini izledi.

Berlin'de bazı iyi birlikler vardı--daha önce bahsedilen _Jaeger_ gibi--ama adamların büyük çoğunluğu hiçbir şekilde
en yüksek standartta değildi. En iyi birlikler doğal olarak cephedeydi ve evdekiler büyük ölçüde birkaç hafta veya daha uzun süredir ateş hattından uzakta olan ve Sosyalistlerin _Aufklaerung_, yani kelimenin tam anlamıyla temizleme veya aydınlanma dediği
şiddetli bir kampanyaya maruz kalmış adamlardan oluşuyordu. Kelime genellikle _Aufklaerung im sozial-demokratischen Sinne_ ifadesinin bir parçası olarak kullanılır, yani, 
"sosyal demokrat anlamda aydınlanma". Herhangi bir ordunun büyük çoğunluğu elleriyle çalışan adamlardan oluşur. Diğerlerinin büyük bir kısmı ise sivil yaşamdaki ilişkileri çoğunlukla işçilerle olan küçük esnaf, memur ve diğerlerinden oluşur. Kişinin "proleter kardeşini" vurmaması yönündeki çağrı, şeylerin doğası gereği, bu insanlara
ulaşan bir çağrıdır. Kayzer hala nominal olarak tahttaydı, ancak tahttan çekileceği kesindi. Bu, hükümet için bir zayıflık unsuruydu, çünkü hala _kaisertreu_ (Kayzer'e sadık) olan askerler, kendilerinin, kişisel olarak ona ne kadar saygı duyarlarsa duysunlar, yine de onlar için Alman Devleti'nin ihtişamını ve birliğini temsil eden monarşlarından mahrum kalacaklarını düşünüyorlardı. Bu nedenle, halka ateş etmeme emri gelmeden önce bile, askerler kendilerini devrimcilerin tarafına koymaya başlamışlardı ve her yerde silahsızlandırılmaya izin veriyorlardı. Reichstag'ın Çoğunluk Sosyalisti üyesi Otto Wels ve diğer meslektaşları kışlaları dolaşarak askerlere kardeşlerinin kanını dökmemeleri çağrısında bulundular. Ve sonra direnişsizlik emri geldi. Sokaklar yürüyen kalabalıklarla, sivillerle ve askerlerle, kol kola, tezahürat edip şarkı söyleyerek doldu. Her yerde küçük kırmızı bayraklar, kırmızı rozetler, kırmızı kurdeleler, kırmızı çiçeklerle seyyar satıcılar belirdi. Devrimin kırmızı bayrağı çeşitli binalarda dalgalanmaya başladı. Askerler alay
armalarını yırtıp şapkalarındaki kokartları çıkardılar. Fabrikalar boştu.

Devrim gelmişti!

BÖLÜM XI.

Kayzer Tahttan İndiriliyor.

Olaylar yıldırım hızıyla ilerledi. 9 Kasım gelişmeleriyle ilgili önceki bölümde anlatılan her şey
saat 11:00'den önce gerçekleşmişti. Reichstag'da hala oturumda olan ve artık Bağımsızlar ve İşçi ve Asker Konseyi üyeleriyle tam bir dayanışma içinde olan Çoğunluk Sosyalistleri, cumhuriyetin
ilan edilmesi gerektiğine karar verdiler. Girişimci bazı kişiler,
Kayzer'in tahttan indirilmesini bildiren bir Makale hazırladılar. Ross bunu _Vorwaerts_'e götürdü ve gazete, tahttan çekilmeden yaklaşık iki saat önce ek bir baskı yaptı. Gazete sokaklardaki satıcıların elinden neredeyse yırtılmıştı ve kırmızı kurdeleli yürüyüşçülerin alayları daha sık hale geldi.

Bu arada kabine Kayzer ile neredeyse sürekli telefonla iletişim halindeydi. Kendisine, isyan ve kan dökülmesini ancak kendisinin tahttan çekilmesinin önleyebileceği defalarca belirtilmişti. Ancak, kendisinden istenen karar kolay değildi ve tereddüt etmesi şaşırtıcı değildi. Özellikle Alman İmparatoru olarak tahttan çekilmeyi düşünebileceği konusunda ısrarcıydı ancak Prusya Kralı olarak tahttan çekilemeyeceğini ve çekilmeyeceğini söyledi. Karar öğlen saatlerinde henüz alınmamıştı. Kabine, daha fazla gecikmekten korkarak, Wolff Bürosu'ndan şu raporu gönderdi:

"Kayzer ve Kral tahtı teslim etmeye karar verdi (_dem
Throne zu entsagen_). İmparatorluk Şansölyesi,
Kayzer'in tahttan çekilmesi, Alman İmparatorluğu Veliaht Prensi'nin
ve Prusya'nın taht haklarını terk etmesi ve bir naipliğin kurulmasıyla ilgili sorular
düzenlenene kadar görevde kalacaktır. Onun niyeti, naibe Vekil Ebert'in İmparatorluk Şansölyesi olarak atanmasını önermek ve ona, Alman halkının ve ayrıca İmparatorluğun sınırlarına dahil olmak isteyebilecek halkların gelecekteki hükümet biçimini nihai olarak belirleyecek olan bir Alman kurucu ulusal meclisi için genel seçimlerin derhal çağrılmasıyla ilgili bir yasa tasarısını sunmaktır. (imzalı) "İmparatorluk Şansölyesi,
"Baden Prensi Max."

Bu, bir cumhuriyetin ilanı olmaktan çok uzak, açıkça monarşinin varlığının devamını öngördüğü gözlemlenecektir.
Gelecekteki hükümet biçimi sorusunun, doğru bir şekilde, ulusal meclise bırakılması gerekiyordu, ancak Cumartesi öğleden sonra ve Pazar günü yaşanan olaylar
olmasaydı, bu meclisin anayasal bir monarşiye karar vermesi muhtemeldi. Bu doğrultudaki spekülasyonlar
sadece akademik ilgi çekicidir, ancak bu iki günün tersine çevrilmesinin kapsamının daha iyi anlaşılması için, Alman halkının
açık bir çoğunluğunun prensipte
şüphesiz monarşik olduğu belirtilebilir. Cumhuriyetçi görüşün tek gövdesi, toplam nüfusun yüzde kırkından daha azını oluşturan her iki kanattan Sosyal Demokratlar tarafından temsil ediliyordu ve gördüğümüz gibi, bunların arasında bile henüz bir cumhuriyet için zamanın gelmediğini düşünen kişiler vardı.

Prens Max'in bildirisi, Kaiser'in gerçek tahttan çekilmesini tam bir saat önceden haber veriyordu. Ayrıca, "Kral"ın tahttan çekildiğini iddia etmesi hatalıydı. Kaiser'in ilk tahttan çekilmesi, Prusya'nın kraliyet tahtını içermiyordu. Ancak tüm umutlar kesinlikle kaybolduğunda bundan vazgeçti.

_Jaeger_'in bir müfrezesi Reichstag'ı işgal etti ve büyük bir kalabalık dışarıda toplandı. Scheidemann, Reichstag basamaklarından yaptığı bir konuşmada,
kalabalığa hanedanın devrildiğini ve Ebert'in cumhuriyetçi çizgilerde ve tüm siyasi partilerin katılımıyla yeni bir hükümet kurmak üzere atandığını söyledi.[29] Scheidemann da Max gibi, olayları önceden tahmin ediyordu çünkü cumhuriyet henüz yetkili bir şekilde ilan edilmemişti ve Ebert de Şansölye olarak atanmamıştı.

[29] Çoğunluk Sosyalistleri dürüstçe tüm partileri temsil eden bir halk hükümeti kurmayı amaçlıyordu. Sonunda yalnızca Sosyalistlerin kabul edilmesi, Bağımsızların hor görülen _burjuvazinin_ hükümet işlerinde herhangi bir söz hakkına sahip olmasına
izin vermeyi açıkça reddetmesinden kaynaklanıyordu.

İki saat sonra, saat 14:00'ten kısa bir süre sonra, Ebert, Scheidemann, Braun ve İşçi ve Asker Konseyi'nin iki üyesi, Prolat ve Hiller, kırmızı bayrak taşıyan ve silahlı askerler tarafından korunan bir otomobille Şansölye'nin sarayına gittiler. Prens Max'a, Almanya'yı tek başına kurtarabileceği için, sosyalist bir hükümet kurmanın kesinlikle gerekli olduğunu düşündüklerini bildirdiler.[30] Bunun üzerine Prens, Ebert'ten şansölyeliği kabul etmesini istedi. Ebert uydu ve böylece bir günlüğüne "İmparatorluk Şansölyesi" oldu, artık var olmayan bir imparatorlukta var olmayan bir makamın sahibi oldu.

[30] Tarafsız bir anlamda "Sosyalist"; Sosyalist partinin ilkelerine dayalı, ancak mutlaka onlar tarafından
yönetilmeyen bir cumhuriyet. _Burjuvazinin_ dışlanması daha sonraki bir fikirdi.

Ebert'in ilk eylemi cumhuriyeti resmen ilan etmek oldu. Bunu
Şansölyenin resmi ikametgahının önündeki
Wilhelmstrasse ve Wilhelmplatz'ı dolduran bir kalabalığa hitaben yaptığı konuşmada yaptı. Histerik tezahüratlar, Alman İmparatorluğunun tarihe karıştığının duyurulmasını izledi.

Tüm zamanların en büyük devrimi, 9 Kasım Cumartesi öğleden sonra saat üçten önce gerçekleşmişti. Eski sistem, on binlerce eğitimli ve uzmanlaşmış görevlisiyle; ordularıyla, dünyanın geri kalanının birleşik kaynaklarına karşı yıllarca başarıyla savaşmış olan; daha bebekliklerinden itibaren Kayzer'e saygı duymaları ve otorite sahiplerine itaat etmeleri için eğitilmiş vatandaşlarıyla; cumhuriyetçilerden çok daha fazla olan monarşik Almanların manevi desteğiyle, bu sistem bir fırtınanın önünde çürümüş bir ağacın devrilmesi gibi devrildi. Benzetme mükemmellikten uzaktır çünkü ağaç bir gürültüyle devrilirken, eski Alman hükümet sistemi çöküşünde birkaç yıl önce Portekiz Krallığı'ndan daha az gürültü yaptı. Basitçe ortadan kayboldu. _Fuit Germania_. 

O zamana kadar Çoğunluk Sosyalistleri, Bağımsızların
gök gürültüsünü çalarak ve oldukça kararlı bir şekilde hareket ederek kendilerini sahnenin merkezinde tutmuşlardı. Devrimin gerçek yaratıcıları olan Bağımsızlar ve Spartalılar, sahne dışındaki çalışmalarla sınırlı kalmışlardı. Şimdi öne çıkan, tiyatro ve drama içgüdüsü olan Liebknecht'ti. Kraliyet sarayının etrafında büyük bir kalabalık toplanmıştı. Bu kalabalığın bir kısmı "sınıf bilincine sahip proletarya"dan oluşuyordu, ancak büyük kısmı da sadece meraklılardan oluşuyordu. Liebknecht, Adolf Hoffmann[31] ve bir diğer sol kanat Sosyalist eşliğinde saraya girdi ve ikinci kattaki bir balkona doğru ilerledi, burada kırmızı bir bayrak olmadığı için balkonun korkuluğuna kırmızı bir yatak örtüsü astı ve ardından aşağıdaki kalabalığa ateşli bir nutuk çekti. Gerçek devrimin daha yeni başladığını ve karşı devrim girişimlerinin ancak silahlı bir proletaryanın uyanıklığıyla karşılanabileceğini ilan etti. İşçi sınıfları silahlanmalı, _burjuvazi_ silahsızlandırılmalı. Kısa bir konuşma yapan Hoffmann, hayatının en mutlu ve en gururlu anını yaşadığını söyledi. Hala konuşurken sarayın üzerine kırmızı bir bayrak çekildi ve binanın etrafında toplanan
insanların tezahüratları duyuldu.

[31] Hoffman birkaç yıl boyunca Prusya Diyeti'nin bir üyesiydi
ve Sosyal Demokrat partinin konseylerinde önemli bir isimdi.
Ateist olduğunu iddia etmesine ve ana dilinde bir cümleyi yazım veya dilbilgisi hatası olmadan yazamamasına rağmen,
ilk devrimci hükümette Prusya Eğitim Bakanı (_Kultusminister_) oldu ve kilise ve okullardan sorumlu oldu. Hoffman 1915'teki bölünme sırasında eski partiden ayrıldı ve o zamandan beri eski meslektaşlarının
küfürlü ve
kötü niyetli bir düşmanı oldu. Diyette kendisini başlıca uygar ilişkilerin ve parlamenter biçimlerin olağan kolaylıklarını hiçe sayarak öne çıkardı. Meclis'teki konuşmacı kürsüsünden, sırtı başkanlık eden kişiye dönük olarak -her zamanki Avrupa geleneğine göre- kraliyet evine, genel olarak yetkililere, meclisin _burjuva_ partilerinden birine veya üyelerden birine hakaret ederdi. Söylemlerinin kabul edilemez olduğu her
zaman bunu içgüdüsel olarak biliyormuş gibi görünürdü, çünkü
durur, arkadan vurulmayı bekleyen biri gibi omuzlarını kamburlaştırır ve başkanlık eden kişinin zilini çalıp onu düzene sokmasını beklerdi. Birkaç dakika sonra aynı sahne tekrarlanırdı.

Saray muhafızlarından bazıları tüfeklerini bırakıp görev yerlerini terk etmişti.
Diğerleri devrimcilere katılmıştı. Sarayın yağmalanması başladı.
Bu ilk gün büyük boyutlara ulaşmadı, ancak gece olduğunda birçok değerli
eşya kaybolmuştu. Her türden hükümet malı
askerler ve siviller tarafından sokaklarda açıkça satılıyordu. Tüfekler
birkaç mark karşılığında satın alınabiliyordu ve hatta ordu otomobilleri
üç ila beş yüz mark arasında satılıyordu. Şehirde alaylar dolaşıyordu, kısmen askerlerden ve kısmen silahlı sivillerden oluşuyordu.
Kırmızı rozeti olmayan kişiler sıklıkla taciz ediliyor veya kötü muamele görüyordu. Askerlerin şapkalarından imparatorluk veya bir devletin renklerindeki kokartlar yırtıldı,
omuz nişanları koparıldı ve kemerleri embriyo ve kendini oluşturan "kırmızı muhafız" tarafından alındı. Vatansever kokartlar devrimci kalplerini ateşledi; kemerler iyi deridendi --nadir bir ürün-- sadıkların ayakkabılarını tamir etmek için kullanılabilirdi.
Subaylar avlandı, omuz askıları koparıldı ve kılıçları ve revolverleri alındı. Birçok subay kaba bir şekilde
ele alındı. Yüzlercesi sivil kıyafetlere hızlıca geçerek benzer bir kaderden kurtuldu. _Mobile vulgus_ Almanya'nın aktif subay birliklerinin yüzde kırkının ülkeleri için savaşırken öldürüldüğünü ve kalanların büyük bir kısmının yaralarla sakat kaldığını unutmuştu. Bu adamlarda yalnızca demir disiplinin ve otoritenin temsilcilerini gördü ve otorite, gerçekten sınıf bilincine sahip olan herkes tarafından nefret edilir. _Genossen_. Ertesi gün polisin silahsızlandırılmasına yol açan da aynı histi. Bu önlem, proletaryanın bile çektiği suç oranında o kadar hızlı bir artışla kendini öç aldı ki, kılıçları ve revolverleri bir ay içinde polise geri verildi. 
Bu zamana kadar devrim neredeyse kansızdı. _Maikaefer_'in cesur subayı ve önünde ölen dört devrimci tek kurbanlardı. Ancak saat 18:00 civarında, bir otomobil ambulansı saray avlusuna dönerken tek bir el ateş sesi duyuldu. Gözlemciler, sarayın hemen güneyindeki caddenin karşısında bulunan kraliyet ahırlarının merkezi girişindeki atışın dumanını gördüklerini düşündüler.
Atışın kaynağı araştırılırken ikinci bir atış daha yapıldı. Hemen hemen hemen bodrum pencerelerinden ve ahırların birinci ve ikinci katlarından makineli tüfekler ateş etmeye başladı.[32] Meydanı dolduran kalabalık eridi. Asker Konseyi üyeleri ateşe karşılık verdi. Ateş, Asker Konseyi üyeleri ahırlara girene kadar gece geç saatlere kadar devam etti. Orada kimseyi bulamadılar.

[32] Cumartesi akşamı gerçekleşen ateşin kökenine dair bu hikaye Asker Konseyi'nden geliyor ve şüphesiz
abartılı. Ancak olayla ilgili başka bir rapor mevcut değil.

İlk atışların kim tarafından veya hangi niyetle yapıldığı bilinmiyor. Devrimcilerin en radikalleri ve özellikle Liebknecht takipçileri, bu atışlarda korkulan
"karşı devrimin" başlangıcını gördüler. O sırada ahırlar, iki gün önce Berlin'e getirilen bazı denizciler tarafından işgal edilmişti. Daha sonra yeni hükümete çok fazla sorun
çıkaracak olan bu adamlar[33], büyük ölçüde "kaba adamlar" argo terimiyle çok uygun bir şekilde ifade edilen kişilerdi. Liderleri Heinrich Dorrenbach adında aşağılanmış bir subaydı.[34] Daha sonraki davranışları ışığında bakıldığında, herhangi bir karşı-devrimci hareket için kazanılmış olmaları imkansızdır. Ancak, Prens Max'in hükümeti tarafından çağrıldıklarını bilen devrimciler, ateş edenlerin kendileri olduğu sonucuna vardılar. Karşılaşmada çok az can kaybı oldu.

[33] 24 Aralık'ta imparatorluk şansölyesini kuşatan, kabine üyelerini telefon tellerini keserek orada _incommunicado_
tutan ve hükümeti ücret taleplerini karşılamaya ve kraliyet ahırlarını kışla olarak tutmalarına izin vermeye zorlayan bu adamlardı. Ayrıca sarayın yağmalanmasına da yardım ettiler. Hükümet, Mart ayının başlarında Berlin'deki ikinci "Bolşevik haftası" sırasında onları silahsızlandırmak zorunda kaldı ve yirmi dördü özet olarak idam edildi.

[34] Dorrenbach daha sonra Brunswick'te rüşvet ve yağma suçlamasıyla suçlandı.

Çoğunluk Sosyalistleri'nin üç delegesi, Bağımsızlar'ın temsilcileri Dittmann, Vogtherr ve Ledebour ile tekrar görüştü. Bir anlaşmaya varamadılar ve Bağımsızlar partilerinin yürütme komitesiyle görüşmek üzere geri çekildiler. Bu komite, İşçiler ve Askerler Konseyi ile birlikte bu konuyu birkaç saat tartıştı.[35]
Liebknecht, hala nominal olarak Bağımsızdı, çünkü _Spartaküs Birliği_ henüz ayrı bir parti olarak resmen örgütlenmemişti; Ledebour, Dittmann ve konseyin başkanı olan Barth, devam eden tartışmada öncü rol oynadı.
Sonunda Bağımsızların hükümete katılımının belirli taleplerin karşılanmasına bağlı hale getirilmesine karar verildi. Her şeyden önce, yeni hükümet sadece ateşkesin sona ermesi için bir _geçici_ olacaktı ve varlığı üç günle sınırlı olacaktı. Bu sürenin sona ermesinden önce Sovyet, hangi yolun izleneceğine karar verecekti. Cumhuriyet sosyalist bir cumhuriyet olmalı[36] ve tüm yasama, yürütme ve yargı
gücü "emekçi nüfus tarafından _tüm burjuva unsurların dışlanmasıyla_" seçilecek olan İşçi ve Asker Konseyleri'nin elinde olmalıdır.[37]

[35] Alman Sosyalistlerinin radikal kanadının, her iki partiden Sosyalistleri temsil etmesi gereken bu konsey ile bir parti meselesini görüşmesi önemlidir. Aslında, konseydeki gerçek güç başlangıçtan itibaren Bağımsız ve Spartalı üyelerin
elindeydi ve onların yükselişi giderek arttı.

[36] Burada, taleplerin gösterdiği gibi, en katı ve "sınıf bilinçli" partizan anlamda "sosyalist".

[37] İtalikler, taleplerini parti organlarında yayınlarken kullanılan Bağımsızların kendi italikleridir.

Bu talepler, partilerinin yürütme kuruluyla yaptıkları bir konferanstan sonra, bunları reddeden Çoğunluk Sosyalist delegelerine iletildi. Özellikle, tüm _burjuva_ devlet adamlarının hükümetten dışlanmasına karşı çıktılar ve bunun halkın geçimini sağlamayı imkansız hale getireceğini ilan ettiler. İki partinin, bir kurucu meclis toplanana kadar işbirliği yapmasını talep ettiler ve hükümetin kurulması için üç günlük bir sınırlama getirilmesini reddettiler. İki delege grubu arasındaki daha fazla müzakerenin Pazar sabahı yapılması kararlaştırıldı. Alman Sosyalistleri, basının etkisini her zaman takdir etmişlerdir. Başka hiçbir ülke, Almanya kadar kapsamlı, iyi düzenlenmiş ve etkili bir Sosyalist gazete ve dergi dizisine sahip değildir ve başka hiçbir ülkede Sosyalistler, siyasi görüşlerini parti organlarından almak için bu kadar dikkatli bir şekilde disiplin altına alınmamıştır. Ana parti olarak, Çoğunluk Sosyalistleri zaten kendi basınlarına sahipti. Bağımsızlar'ın Berlin'de önemli bir organı yoktu ve
Liebknecht'in Spartalıları'nın hiç yoktu. Bu, soyut teoride olmasa da, pratikte _burjuvazinin_ herhangi bir hakkı olduğunu kabul etmeyi
reddeden kişiler için kolayca çözülebilecek bir sorundu.
Liebknecht, silahlı askerlerden oluşan bir grubun başında, akşam Muhafazakar _Lokal-Anzeiger_'in fabrikasına gitti,
tüm personeli dışarı çıkardı ve ele geçirdi. Gazete Pazar sabahı _Die rote Fahne_ (Kızıl Bayrak) adıyla çıktı. Bağımsız Sosyalistler ve İşçi ve Asker Konseyi üyeleri aynı zamanda saygıdeğer _Norddeutsche Allgemeine Zeitung_'u zorla ele geçirdiler ve bunu Pazar sabahı _Die Internationale_ adıyla yayınladılar.

Wolf Bürosu, İşçi ve Asker Konseyi üyeleri tarafından işgal edilmişti. Bu konseyden gelen herhangi bir makaleyi göndermek zorundaydı ve diğer haber bültenleri eski rejim altında geçerli olandan
oldukça katı ve _eğilimli_ ve hatta daha az zeki bir
sansüre tabi tutuldu. Wolff Bürosu'nun sorumluluğuna verilen komite nominal olarak eşit sayıda
Çoğunluk ve Bağımsız Sosyalistlerden oluşuyordu, ancak ikincisi, çılgın enerjileri ve kararlılıkları sayesinde, bürodan çıkan tüm haberlere uzun süre damgalarını vurabildiler. Pazar sabahı _Die rote Fahne_ ilk sayfada şüphesiz Liebknecht'in kendisi tarafından yazılmış önde gelen bir
Makale yayınladı. Şöyle başlıyordu:

"Kızıl bayrak gururla imparatorluk başkentinin üzerinde dalgalanıyor. Berlin, Kiel denizcilerinin, Hamburg tersane işçilerinin ve diğer çeşitli eyaletlerin asker ve işçilerinin
şanlı örneğini gecikmeli olarak izledi."

Makale devrimi yüceltiyor ve "feodalizmin kalıntılarını ve yıkıntılarını" süpürmesi gerektiğini ilan ediyordu. Sadece bir cumhuriyet değil, sosyalist bir cumhuriyet olmalı ve bayrağı "1848'deki _burjuva_ Cumhuriyeti'nin siyah, kırmızı ve altın bayrağı değil, uluslararası sosyalist proletaryanın kırmızı bayrağı, 1871 Komünü'nün ve 1905 ve 1912 Rus devrimlerinin kırmızı bayrağı" olmalıdır. **** Devrimci, muzaffer proletarya, Dünya Savaşı'nın yıkıntılarından yeni bir düzen inşa etmelidir. **** Bu yöndeki ilk görevler, hızlı bir barış, gerçek proleter hakimiyeti, ekonomik yaşamın savaşın sözde sosyalizminden barışın gerçek sosyalizmine yeniden şekillendirilmesidir. Makale, işçi ve askerlere silahlarını saklamaları ve "kırmızı bayrağın muzaffer amblemi altında" ilerlemeleri çağrısıyla sona eriyordu. Aynı sayının üçüncü sayfasında, muhtemelen Liebknecht'in kaleminden çıkan başka bir makale daha vardı. Bu, "Berlin'deki işçilere ve askerlere" halihazırda kazandıkları gücü güçlendirmeleri için bir çağrıydı. Liebknecht tekrar "Kızıl bayrak Berlin'in üzerinde dalgalanıyor"[38] diye yazdı. Ancak bu sadece bir
başlangıçtı. "Birkaç Hohenzollern'in tahttan indirilmesiyle iş bitmez. Hükümete birkaç Sosyalistin daha girmesiyle daha da az tamamlanır. Bunlar dört yıldır _burjuvaziyi_ desteklediler ve şimdi başka türlü yapamazlar."

[38] Hiç kimse, Sosyalistler arasındaki radikal unsurların kırmızı bayrağa fetişistçe tapınmasında patolojik bir şey olduğunu hissetmeden, partizan Sosyal-Demokrasi'nin tezahürlerini uzun süre nesnel olarak inceleyemez.

"Güvensizlik ilk demokratik erdemdir" diye ilan etti Liebknecht. Hükümet tamamen yeniden düzenlenmelidir. Daha sonra, sunulması gereken talepleri ortaya koydu. Bunlar, daha sonra Almanya'da Bolşevik ideallerinin destekçileri haline gelenlerin programının ilk formülasyonu olarak ilgi çekicidir. Sadece o zamanki mevcut koşulları karşılamak üzere tasarlanmış belirli noktalar hariç, bu program hala esas olarak Spartalıların kendilerini adlandırdığı gibi Alman Komünistlerinin programıdır. Şöyledir:

1. Tüm polis gücünün, tüm subayların ve ayrıca yeni düzenin temelinde olmayan askerlerin silahsızlandırılması; halkın silahlandırılması;[39] silahlarını korumak için silahlanmış tüm askerlerin ve proleterlerin.

[39] _Bewaffnung des Volkes_; "halk", proleter kesiminin eşanlamlısı olarak kullanılır. _Burjuvazi_ aşırı Sosyalist değildir.

2. Tüm askeri ve sivil ofislerin ve komutaların İşçi ve Asker Konseyi temsilcileri (_Vertrauensmaenner_) tarafından devralınması.

3. Tüm silahların ve mühimmat depolarının ve diğer tüm silahların İşçi ve Asker Konseyi'ne teslim edilmesi.

4. İşçi ve Asker Konseyi'nin tüm ulaşım araçlarını kontrol etmesi.

5. Askeri mahkemelerin kaldırılması; ceset benzeri itaatin (_Kadavergehorsam_) İşçi ve Asker Konseyi'nin kontrolü altındaki askerlerin gönüllü disipliniyle değiştirilmesi.

6. Reichstag'ın ve tüm parlamentoların[40] ve mevcut ulusal hükümetin kaldırılması; ulusal bir işçi ve asker konseyi kurulana kadar hükümetin Berlin İşçi ve Asker Konseyi tarafından devralınması.

[40] Liebknecht'e (veya anısına) sempati duymaya meyilli Amerikalılara, kendisinin ve takipçilerinin demokrasinin şiddetli muhalifleri olduğu bir kez daha hatırlatılıyor. Aynısı Bağımsız Sosyalistlerin gerçek liderleri için de geçerlidir.

7. Almanya genelinde işçi ve asker konseylerinin seçilmesi, bunların elinde yalnızca yasa koyma ve idari güç bulunacaktır.

8. Hanedanların[41] ve ayrı devletlerin kaldırılması; bizim söz hakkımız: Birleşik Sosyalist Almanya Cumhuriyeti.

[41] Alman hanedanlarından birkaçı 10 Kasım sabahı hala varlığını sürdürüyordu. Saksonya Kralı Friedrich August, Hessen Büyük Dükü Ernst Ludwig ve Oldenburg Büyük Dükü Friedrich August 10 Kasım'da tahttan indirildi
ve Reuss Prensi XXVII. Heinrich (genç soy) aynı gün tahttan çekildi. Saksonya Kralı tahttan indirilmesini iki gün sonra resmi bir tahttan indirme

eylemiyle kabul etti. Dük Karl
Saxe-Coburg-Gotha'lı Eduard ve Mecklenburg-Schwerin'li Büyük Dük Friedrich Franz
13 Kasım'da tahttan çekildi. Kurt Eisner'in tahttan indirildiğini ilan ettiği Bavyera Kralı Ludwig, 13 Kasım'da tüm yetkilileri sadakat yeminlerinden serbest bırakan bir bildiri yayınladı, "çünkü artık hükümeti yönetecek konumda değilim." Münih Sovyeti bunu bir tahttan çekilme eylemi olarak kabul etti. Tahttan çekilmeyi reddeden Waldeck-Pyrmont Prensi Friedrich aynı gün tahttan indirildi. Baden Büyük Dükü Friedrich ve Schaumburg-Lippe Prensi Adolf 15 Kasım'a kadar tahtlarını terk etmediler.

9. Almanya'da bulunan tüm işçi ve asker konseyleriyle ve yabancı ülkelerin sosyalist kardeş partileriyle derhal ilişkilerin kurulması.

10. Rus Büyükelçiliği'nin derhal Berlin'e geri çağrılması.

Bu bildiri, tek bir "hükümet" Sosyalisti (Çoğunluk)
olduğu sürece hiçbir gerçek Sosyalistin hükümete giremeyeceğini ilan ederek sona erdi. Bildiride, "Bize dört yıldır ihanet edenlerle işbirliği yapılamaz," denildi.

Bu madde şöyle devam etti: "_Die rote Fahne_, Federatif Sosyalist Sovyet Cumhuriyeti'ne (Rusya) ilk ve en sıcak selamlarını iletir ve hükümetten, Rus kardeşlerimize, Berlin emekçi sınıfının Rus devriminin birinci yıl dönümünü Alman devrimini gerçekleştirerek kutladığını söylemesini rica eder."

_Die Internationale_ ayrıca devrimi yücelten ve "başkentin üzerinde kızıl bayrak dalgalanıyor" diyen bir lider yayınladı. Okuyucularını tetikte olmaya çağırdı ve Alman Sosyalist Cumhuriyeti ve _Internationale_ için bir _lebe hoch_![42] ile bitirdi.

[42] Kelimenin tam anlamıyla, "yükseklerde yaşasın!" Fransızca _vive_ ve İngilizce "hurrah for--!"

Tüm pazar sabahı gazeteleri "İmparatorluk Şansölyesi" Ebert'in bir bildirisini ve bir çağrısını yayınladı. Bildiri "Vatandaşlara"[43] hitaben yazılmıştı ve Ebert'in ofisini Prens Max'ten devraldığını ve yeni bir hükümet kurmak üzere olduğunu bildiren resmi bir bildirimdi. Tüm iyi vatandaşların yardımını talep etti ve özellikle halka yiyecek tedarikini engellemeyi amaçlayan herhangi bir eyleme karşı uyardı.
İtiraz, ülke genelindeki tüm yetkililere kendilerini yeni hükümetin emrine vermeleri için bir çağrıydı.[44] İtirazda "Hükümetin yönetimini üstlenen yeni adamlarla çalışmanın birçok kişi için zor olacağını biliyorum," deniyordu, "ama halkımıza olan sevgilerine sesleniyorum."

[43] _Mitbuerger._ Sonraki bildiriler, birkaç istisna dışında, _Genossen_'e hitaben yazılmıştı. Hükümet parti zincirlerinden kurtulamadı.

[44] Almanya genelindeki on binlerce yetkiliye hayranlığımızı gizlemek mümkün değil; onlar parti sosyalizminden nefret ediyor ve onu hor görüyorlardı ve kendileri gelenek ve eğitimle prensip olarak monarşiktiler, buna rağmen görevlerinde kaldılar ve tam bir kaosu önlemek için ellerinden geleni yaptılar. Seçim özellikle daha yüksek mevkilerdeki adamlar için zordu, çünkü bunların çoğu sadece devrimci bir kırmızı hükümetin emirlerini yerine getirmekle kalmıyordu, aynı zamanda günlük eylemlerinin kontrol edilmesine ve emirlerinin genellikle vasıfsız bir işçi olan bir _Genosse_ tarafından değiştirilip onaylanmasına boyun eğmek zorundaydı. Alman resmi makamlarının en iyi gelenekleri bu adamlar tarafından onurlu bir şekilde sürdürülüyordu ve hükümetin başındakilerden ziyade, korunan küçük bir düzen için bile kredi onlara aittir.

Pazar günü tüfek ateşinin çatırtısı ve makineli tüfeklerin takırtısıyla başladı. Sinirli _Genossen_, fanatikler veya sorumsuz
ajitatörler tarafından kışkırtılmış, her tarafta karşı-devrim hayaletini gördü ve subayların çeşitli
binalardan, özellikle Unter den Linden ve Friedrichstrasse köşesindeki Victoria Cafe ve Bauer Cafe, Friedrichstrasse tren istasyonunun yakınındaki bazı binalar, Unter den Linden'den daha aşağıdaki diğer binalar ve Mühendisler Derneği binası ve Reichstag başkanının resmi evi, Reichstag'ın doğusundaki caddenin karşısında bulunan son iki binadan insanlara ateş açtığına dair çılgın hikayeler yaydı. Bazı sadık öğrencilerin bir veya iki yerde kalabalığa ateş açmış olması neredeyse imkansız olsa da, bu
kesin olarak
hiçbir zaman kanıtlanamadı. Subayların direnişinden bahsetmek
saçmadır. Reichstag başkanının ikametgahının, Reichstag'ın çatısından makineli tüfeklerle ateş edilen
tek sakini,
günü bodrumun bir köşesinde çömelerek geçiren
korkmuş yaşlı bir kadındı. Mühendisler binasında kimse yoktu. Günün kurbanları,
çoğunlukla gençlerin--kafalarını kaybeden kişilerin vahşice vurulmasıyla amaçsızca öldürüldü. Silahlı saldırı Pazartesi günü devam etti, ancak
yavaş yavaş söndü.
Sovyet kontrolündeki Wolff Bürosu aracılığıyla dış dünyaya gönderilen, subayların devrimcilere ateş
ettiği ve
sonra yeraltı geçitlerinden kaçtığı hikayeleri, heyecanlı ve eğitimsiz zihinlerin
uydu .

Cumartesi gecesi konferansında, Pazar sabahı bölge işçi ve asker konseyleri için bir seçim yapılmasına ve
Pazar öğleden sonra saat beşte Circus Busch'ta bir toplantı yapılarak
hükümetin kurulmasına karar verilmişti. Pazar sabahı gazeteleri seçim çağrısını yayınladı. Daha büyük fabrikalara her bin çalışan için bir delege seçmeleri talimatı verildi. Beş yüzden az çalışanı olan fabrikalara delege seçimi için birleşmeleri talimatı verildi. Her asker taburu da bir delege seçecekti. Bu delegelere geçici bir hükümet seçimi için Circus Busch'ta buluşmaları talimatı verildi. Çoğunluk Sosyalistleri zor bir durumdaydı. Bağımsızlar, haklı olarak "devrimi yaptıklarını" iddia ettiler. Kaba kuvvetin üstünlüğü muhtemelen, Berlin'i ilgilendirdiği kadarıyla, onların tarafındaydı. Her durumda, Scheidemann ve takipçilerini kendilerine taviz vermeye zorlayacak kadar güçlü bir desteğe sahiptiler. Her partiden üç delege tekrar bir araya geldi. Görüşmelerinin sonucu, her iki tarafta da tavizler oldu. Çoğunluk
Sosyalistleri, _burjuva_ unsurları kabineden çıkarmayı kabul ettiler,
ancak Bağımsızlar, bunun özel eğitimli kişiler gerektiren görevlerdeki bakanlar (savaş, donanma, vb.) için geçerli olmaması gerektiği konusunda anlaştılar - sözde _Fachminister_. Bağımsızlar, kalışlarına veya varlığına bir zaman sınırı koymadan hükümete girmeyi kabul ettiler. Her parti, eşit haklara sahip olacak üç "halk komiseri" (_Volksbeauftragte_) belirleyecekti.
Bağımsızlar, kabul edilen koşullarında daha fazla şart koştular:

"Siyasi güç, imparatorluğun her yerinden kısa süre içinde tam oturum için çağrılacak olan işçi ve asker konseylerinin elinde olacak. "Kurucu meclis sorunu, devrimin yarattığı koşulların sağlamlaştırılmasından sonra canlı bir konu haline gelecektir ve bu nedenle daha sonraki bir değerlendirme için saklı tutulacaktır." 

Bağımsızlar, bu koşulların kabul edilmesiyle partilerinin Hugo Haase, Wilhelm Dittmann ve Emil Barth'ı hükümet üyeleri olarak atadığını duyurdu. Dittmann, devrimci ve savaş karşıtı propaganda nedeniyle kısa bir süre önce hapisten çıkmıştı. Bağımsız Sosyalist Parti'nin yürütme kurulu sekreteriydi, dürüst bir fanatikti ve komünist olmaktan sadece bir adım uzaktaydı. Barth, herhangi bir hükümetin üyesi olmaya her bakımdan uygun değildi. Bazıları sağlam temellere dayanan, ahlaki kusurlarıyla ilgili ciddi hikayeler dolaşıyordu ve hiçbir özel yeteneği olmayan bir adamdı. Birkaç ay sonra ve kabineden istifa etmesinden birkaç hafta sonra, kabine üyesi olarak kendisine verilen geçiş izniyle Güney Almanya'da dolaşırken ve bir parçası olduğu
hükümetin devrilmesi için ajitasyon yaparken bulundu.

Çoğunluk Sosyalistleri, hükümetteki temsilcileri olarak Friedrich (Fritz) Ebert, Phillip Scheidemann ve Otto
Landsberg'i seçtiler; sonuncusu yetenekli ve saygın bir avukat ve Berlin Sosyalistlerinin entelektüel liderlerinden biriydi.

Saat 17:00'de, Büyük Berlin'in birleşik işçi ve asker konseyleri Circus Busch'ta bir araya geldiğinde, Ebert iki Sosyalist parti arasındaki
farklılıkların düzeltildiğini duyurabildi. Duyuru coşkulu bir alkışla karşılandı. Toplantı biraz fırtınalı bir karaktere sahipti, ancak beklenenden daha düzenliydi. Önemli sayıda cephe askeri mevcuttu ve toplantı boyunca onlar hakimdi. Başlangıçta fanatik ve aşırı radikal ajitatörlere ve önlemlere sempati duymadıklarını gösterdiler ve Çoğunluk Sosyalistlerinin hükümete herhangi bir şekilde katılmamasını talep eden karakteristik tutkulu bir nutuk atan Liebknecht, bir duruşma almakta büyük zorluk çekti. Altı "halk komisyoncusunun" seçimi toplantı tarafından onaylandı.

Muhtemelen sadece kitle psikolojisiyle açıklanabilecek çarpıcı bir şey, toplantının Liebknecht ve takipçilerine açıkça düşmanca olmasına rağmen, yine de ezici bir çoğunlukla "Rus İşçi ve Asker hükümetine kardeşçe selamlarımızı iletmek" için oy kullanması ve yeni Alman hükümetinin "Berlin'deki temsilcisini beklediği Rus hükümetiyle derhal ilişkilere dönmesi" gerektiğine karar vermesidir.

Toplantı, yeni hükümetin ilk görevinin bir ateşkesin sonuçlandırılması olması gerektiğini ilan eden bir bildiri kabul etti. Bu bildiride, "Hemen bir barış," denildi, "devrimin serbest bırakılmasıdır. Bu barış ne olursa olsun, benzeri görülmemiş bir katliamın devam etmesinden daha iyi olacaktır."[45] Bildiride, kapitalist üretim araçlarının toplumsallaştırılmasının uygulanabilir ve gerekli olduğu ve İşçi ve Asker Konseyi'nin "tüm dünyada aynı doğrultuda bir ayaklanmanın hazırlandığına ikna olduğu" ilan edildi. Diğer ülkelerin proletaryasının, savaşın sonunda Alman halkına haksızlık yapılmasını önlemek için tüm gücünü kullanacağından emin bir şekilde beklemektedir."[46] Bu bildirinin kabul edilmesinin ardından, toplantı, mevcut işçi ve asker konseylerinin üyelerinden bir _Vollzugsrat_ veya yürütme
konseyi seçti. Yirmi sekiz kişiden oluşuyordu, on dört işçi ve on dört asker ve Çoğunluk ve Bağımsız Sosyalistler konseyin her kolunda yedi üyeyle temsil ediliyordu. Seçilen yirmi sekiz kişi Emil Barth, Yüzbaşı von Beerfelde'ydi.
Bergmann, Felix Bernhagen, Otto Braun, Franz Buchel, Max Cohen (Reuss),
Erich Daeumig, Heinrich Denecke, Paul Eckert, Christian Finzel, Gelberg,
Gustav Gerhardt, Gierth, Gustav Heller, Ernst Juelich, Georg Ledebour,
Maynitz, Brutus Molkenbuhr, Richard Mueller, Paul Neuendorf, Hans
Paasche, Walter Portner, Colin Ross, Otto Strobel, Waltz ve P. Wegmann.
Yüzbaşı von Beerfelde asker şubesinin başkanlığına getirildi ve
Mueller'in bu konseydeki işçi temsilcilerinden biri. Mueller, bir
mesleği metal işçisi olan, kudurmuş bir Bağımsız Sosyalist, ateşli bir
Kurucu meclisin ajitatörü ve amansız muhalifi. Büyük ölçüde onun liderliği ve Ledebour ve _Vollzugsrat_'ın diğer bazı radikal üyeleri tarafından kendisine verilen destek sayesinde bu konsey, Bağımsız ve Spartalı tarafa doğru giderek daha fazla sürüklendi ve sonunda dürüst bir hükümete karşı en büyük engellerden biri haline geldi. Aralık ayında dişler çekildi.

[45] Almanya Kasım ayında neredeyse her türlü barışı kabul ederdi.
Bu, bunu gösteren birçok şeyden sadece biri.

[46] Alman Sosyalistlerinin proletaryanın düşman
ülkeler onların örneğini takip edecekti. Dilek, elbette, düşüncenin babasıydı, ancak aynı
diğer insanların psikolojisini anlamadaki çarpıcı yetersizliği
savaş boyunca Almanları karakterize eden aynı şekilde sergiliyordu.

Ancak konsey iyi başladı . Circus Busch toplantısının ardından ilk icraatı, _Lokal-Anzeiger_ ve _Norddeutsche Allgemeine Zeitung_'un yasal sahiplerine iade edilmesini emretmek oldu ve 
bu yapıldı. Konsey, altı _Volksbeauftragte_'nin seçimini resmen onayladı ve rehberlikleri için kurallar koydu. Ne
konsey ne de halk komisyoncuları yetkilerinin
tüm İmparatorluktan geldiğini iddia edebilirlerdi, ancak bunu varsaydılar. Devrimci hükümetler
özel olamaz ve Berlin, sonuçta, başkent ve en önemli şehirdi. Ayrıca, zaman yoktu genel
seçimleri beklemek. Circus Busch toplantısının iyi devrimci emsalleri vardı
ve bir tür merkezi hükümet acilen gerekliydi.

Pazartesi günü Berlin'de hala bazı dağınık ateşlemeler vardı, ancak
karşılaştırmalı düzen kurulmuştu. Altı kişilik kabine neredeyse kesintisiz bir oturumdaydı ve müzakerelerinin ilk sonucu, Salı günü yayınlanan ve mevcut yasalarda birçok temel değişiklik yapan bir kararnameydi. Kararname, salgından beri var olan "sıkıyönetim"i kaldırdı. savaşın. Toplanma hakkı üzerindeki tüm sınırlamalar kaldırıldı ve özellikle devlet çalışanlarının ve yetkililerin serbestçe toplanma hakkına sahip olması sağlandı. Sansür kaldırıldı, ayrıca tiyatroların sansürü de dahil.[47] "İfade Sözlü ve yazılı görüş" serbest ilan edildi.[48] Dinin özgürce uygulanması garanti altına alındı. Tüm siyasi tutuklulara af çıkarıldı ve siyasi suçlardan dolayı devam eden kovuşturmalar iptal edildi.[49] Ev Hizmetçileri yasası yürürlükten kaldırıldı.[50 ] Genel bir sekiz saatlik yasanın 1 Ocak 1919'dan geç olmamak üzere yürürlüğe gireceği vaat edildi. Diğer sosyolojik reformlar vaat edildi ve kadınların oy hakkı, "kamu görevleri için tüm seçimlerin bundan sonra eşit ve gizli bir şekilde yapılması" hükmüyle tanıtıldı. , genel ve doğrudan
yirmi yaş ve üzeri tüm erkek ve kadınların orantılı sistemde oy kullanması."[51] Aynı sistemin, ulusal meclis seçimlerinde de uygulanması gerektiği kararlaştırıldı.

[47] Tutarlı çabalar gösterildi Almanya'dan devrimden sonra gönderilen tüm haberleri itibarsızlaştırmak isteyenler tarafından
halkın, giden mektuplar ve haber telgraflarının hala katı bir sansür altında olduğuna inanmasını sağlamak için. Amerikan sözde Askeri İstihbaratı--korkunç miktarda yanlış bilgiden sorumlu--Ocak ayında sansürün savaş sırasında olduğundan daha katı olduğunu bildirdi. Bu doğru değildi. O zamanlar Berlin'de çalışan bir gazeteci olan yazar, sansürcünün
mührünü defalarca emanet etti ve hazır olduğunda kendi mesajlarını
mühürlemesi söylendi, çünkü sansürcü ofisinden ayrılmak istiyordu. Sansürün resmiyetini bile sürdürmenin tek nedeni, menkul kıymetlerin veya paranın
ülke dışına yasadışı transferini önlemekti. Haber mesajlarında hiçbir şekilde sansür yoktu.

[48] Bunun hemen sonucu, bazıları pornografik ve birçoğu da ne yazık ki Alman mizahının çoğunu
niteleyen iğrençlikle işaretlenmiş yeni gazeteler, süreli yayınlar ve broşürlerin
bir sel gibi yayılmasıydı. Bazı yayıncılar kendi yuvalarını anlaşılması zor bir şekilde kirlettiler. Sokaklarda satılan bir broşür _Die
franzoesischen Liebschaften des deutschen Kronprinzen waehrend
des Krieges_ idi.

[49] Bu ilke, daha sonra hükümet için çok sorun yaratacaktı, çünkü radikal Sosyalistler, kurban bir _burjuva_ politikacısıysa cinayeti bir "siyasi suç" olarak görüyorlardı. Ayrıca, herhangi bir tutuklunun kapitalizmin kurbanı olduğunu düşünen aşırılıkçılar da vardı ve yüzlerce tehlikeli suçlu, Berlin'de ve diğer çeşitli şehirlerde hapishanelere ve cezaevlerine yapılan baskınlarda serbest bırakıldı.

[50] Ev hizmetçileri, özellikle otellerdekiler, devrimden gerçek kazanç sağlayanlardı. Örneğin, sabah 6'dan akşam 11 veya 12'ye kadar görev başında olan oda hizmetçileri, aniden hayatlarında ilk kez, yeterince uyuyabildiklerini ve kendi
ellerinde biraz zamanları olduğunu gördüler.

[51] Yirmi beş yıl önce oy kullanma hakkı veren yaştı. Bu azalma şüphesiz öncelikle Sosyalistlerin lehine işledi, çünkü gençlik her yerde radikalizme meyillidir.

Aynı gün bir liderde _Vorwaerts_, kurucu meclisten
sağlanmış bir şey olarak bahsetti. Hindenburg'un görevinde kaldığı ve kendisini yeni hükümetin emrine verdiği
raporu iyi bir izlenim bırakmıştı. Prusya Prensi Leopold da hükümete desteğini
sağladı.

Devrim iyi başlamıştı. Polonyalıların Posen ve Yukarı Silezya'da yağma yaptığına dair raporlar pek etki yaratmadı. Proletarya yeni özgürlüğüyle
sarhoş olmuştu. Daha aklı başında _burjuvazi_ farklı düşünüyordu: "_Das Boese sind wir los; die Boesen sind
geblieben_."[52]

[52] Büyük kötülükten kurtulduk; kötülük yapanlar
kaldı.

BÖLÜM XII.

"Alman Sosyalist Cumhuriyeti."

Devrimin karakteri ve bütünlüğü henüz Almanya'nın her yerinde gerçekleşmemişti. Çeşitli eyaletlerin yöneticileri, bazı yerlerde Çoğunluk Sosyalistleri'nin yardımıyla, tahtlarını kurtarmak için umutsuzca son dakika girişimlerinde bulundular. Anhalt Prensi Aribert, parlamentolaşma için bir program sunan Ulusal Liberaller, İlericiler ve Sosyalistlerden oluşan bir heyeti kabul etti. Brunswick'teki Sosyalistler, İlericiler, Din Adamları ve Guelph'ler "barış ve ilerleme politikasını ilerletmek ve halkımızı ciddi iç karışıklıklardan korumak" için bir araya geldiler. İki Reuss prensliği birleşti ve reform edilmiş bir oy hakkı ve parlamentolaşma sözü verildi. Hesse-Darmstadt'taki hükümet kapsamlı parlamento reformları emretti. Württemberg
bakanlığı istifa etti ve İlerici Reichstag Milletvekili Liesching
Bakan-Başkan olarak atandı. Saxe-Weimar Büyük Dükü Ernst Wilhelm
sadece kendisinin değil,
tüm ailesinin ve saray görevlilerinin de yararlandığı vergi muafiyet hakkından vazgeçti. Mecklenburg-Schwerin Büyük Dükü
Friedrich Franz parlamento reformlarını görüşmek üzere bir heyet kabul etti. Breslau'daki bir Sosyalist toplantısı, Çoğunluk Sosyalistleri Bağımsız Sosyalistlerin taleplerinin yerine getirilmesi için güç kullanılması talebine karşı çıktıkları için düzensizlik içinde dağıldı. Ancak hanedanlar artık kurtarılamazdı. Pazartesi günü gece olduğunda, Almanya'daki devrim pratik amaçlara göre tamamlanmış bir gerçekti. Dört krallık ve diğer tüm gerçekten önemli devletler de dahil olmak üzere yirmi beş eyaletten on dördü zaten devrimcilerin elindeydi. Kızıl bayrak Berlin'deki tarihi kraliyet sarayının üzerinde dalgalanıyordu. Bavyera Kralı Ludwig tahttan indirilmiş ve başkentinden kaçmıştı. Saksonya Kralı Friedrich August hala nominal olarak tahtını işgal ediyordu ancak asker konseyleri hem Dresden'de hem de Leipzig'te hükümeti devralmıştı ve Kral'ın tahttan çekilmesini düşünüyorlardı. Wuerttemberg cumhuriyet ilan edilmişti ve Kral halkının çoğunluğunun talep ettiği hiçbir harekete engel olmayacağını duyurmuştu. Hamburg, Bremen ve Lübeck'in özgür şehirleri Sosyalistler tarafından yönetiliyordu. Oldenburg, Baden, Hessen ve Mecklenburg'ların büyük düklüklerinde yöneticilerin gücü gitmişti
ve tahtları sarsılıyordu. Brunswick Büyük Dükü Ernst August,
Kayzer'in damadı tahttan indirildi.

Ve Kayzer ve Prusya Kralı kaçtı.

Alman halkının o dönemdeki fiziksel, zihinsel ve ahlaki yorgunluğunu en net şekilde gösteren şey, eski yöneticinin kaçışının geçici bir ilgiden fazlasını uyandırmamasıdır. Birçok
gazete bunu Almanya'nın yeni yöneticilerinin emirlerine göre daha fazla göstermeden yayınladı ve hiçbiri bunu büyük bir haber olarak "abartmadı".

Kayzer'in karargahında 9 Kasım'da yaşananların en net resmini, Veliaht Prens'in ordusunun Genelkurmay Başkanı General Kont von Schulenberg verdi. Von Schulenberg
1 Kasım'da da oradaydı, İçişleri Bakanı Drews
hükümetin Kayzer'in tahttan çekilmesi talebini sunduğunda. Drews
konuşmasını
bitirmeden önce, von Schulenberg'in bildirdiğine göre, Kayzer şöyle haykırdı:

"Kralınıza sadakat yemini etmiş bir Prusyalı yetkili olarak, böyle bir teklifle
önüme nasıl gelebiliyorsunuz?

"Bunun ne gibi bir kaos yaratacağını düşündünüz mü? Bir düşünün!
Ben
kendi şahsım ve evim için tahttan çekiliyorum! Almanya'daki
tüm hanedanlar bir anda
çöküyor. Ordunun lideri yok,
cephe dağılıyor, askerler Ren Nehri'nin üzerinden düzensiz bir şekilde
akın ediyor. Devrimciler el ele veriyor, cinayet, kundakçılık ve
yağmalama geliyor ve düşman yardım ediyor.
Hiçbir fikrim yok tahttan çekilmek. Prusya Kralı Almanya'ya karşı sadakatsiz olmayabilir,
en azından böyle bir zamanda. Ben de yemin ettim ve yeminimi tutacağım."

Hindenburg ve Groener (Ludendorff'un halefi) o sırada Kayzer'in tahttan çekilmenin düşünülmemesi gerektiği görüşünü paylaşıyordu. Ancak durum sonraki birkaç gün içinde hızla değişti. Von
Schulenburg, Scheidemann'ın[53] monarşiyi gitmeye zorlama hareketindeki başlıca etken olduğunu beyan ediyor. 9 Kasım sabahının erken saatlerinde, von Schulenberg Spa'daki karargah binasına ulaştığında genel bir depresyonla karşılaştı. "Herkes aklını kaçırmış gibi görünüyordu." Çeşitli ordu şefleri, adamları arasındaki hissiyatı bildirmek için oradaydı. Hindenburg onlara Almanya'da devrimin patlak verdiğini, demiryollarının, telgrafların ve erzak depolarının devrimcilerin elinde olduğunu ve Ren Nehri üzerindeki bazı köprülerin onlar tarafından işgal edildiğini bildirmişti. Böylece ordular vatanlarından
kesilmekle tehdit ediliyordu. Von Schulenberg devam ediyor:

"Generaller von Plessen ve Marschall ile tanıştım, bana
Mareşal (Hindenburg) ve General Groener'in
Kayzer'e derhal tahttan indirilmesinin gerekli olduğunu söylemek için yolda olduklarını söylediler.
Ben de şöyle cevap verdim: 'Sen delisin. Ordu Kayzer'in tarafında.' İkisi beni Kayzer'e götürdüler. Konferans, Hindenburg'un Kayzer'e, Prusyalı bir subay olarak, Kralına vermesi gereken mesajı veremeyeceği için, istifa etmesine izin verilmesi için yalvarması gerektiğini söylemesiyle başladı. Kayzer, "Önce mesajı dinleyelim." diye cevap verdi. Bunun üzerine Groener, durumun uzun bir tanımını yaptı, vatanın devrimcilerin elinde olduğunu, Berlin'de her an devrim beklendiğini ve ordunun güvenilmemesi gerektiğini söyledi. Düşmanı arkadan çevirerek orduyu döndürmeye ve iç savaşa
yürütmeye çalışmak düşünülemezdi. Anavatan için tek kurtuluş, Kayzer'in derhal tahttan çekilmesindeydi. Hindenburg, genel müdür ve askeri demiryolları şefi Groener ile aynı fikirdeydi."

[53] Scheidemann'ın von Payer'e yaptığı açıklamaya bakın, bölüm viii.

Kayzer von Schulenberg'in fikrini sordu. Diğerleriyle aynı fikirde değildi ve direnişi önerdi. Tüm Almanya'yı birleşik bir cepheyle işgal etmenin imkansız olduğunu kabul etti, ancak Köln ve Aachen gibi birkaç yere seçilmiş birliklerle saldırı yapılmasını ve halkın denizcilere karşı ayaklanması çağrısında bulunulmasını savundu. Denizciler, "savaşta büyük karlar elde eden Yahudiler ve savaşta görevlerini yapmaktan kaçan ve şimdi orduyu arkadan bıçaklamaya çalışan kişiler tarafından harekete geçmeye teşvik edilmişti."

Kayzer bu tavsiyeyi onayladı. Tahttan feragat etmeyeceğini, iç savaşı başlatmada hiçbir rolü olmayacağını, ancak Köln, Aachen ve Verviers'e derhal saldırılması gerektiğini ilan etti.

Groener ikna olmamıştı. Devrimin çok ileri gittiğini ve Almanya genelinde çok iyi organize olduğunu ve silah zoruyla bastırılmasının mümkün olmadığını söyledi. Dahası, birkaç ordu şefinin orduya artık güvenilemeyeceğini bildirdiğini söyledi. Kayzer
bunun üzerine her ordu şefinden ordunun güvenilirliği hakkında bir rapor istedi. Bu yönde bir çağrı gönderildi ve Groener, Hindenburg ve von Schulenberg Kayzer'de kaldı.

Berlin'den birbiri ardına felaket raporları gelmeye başladı.
Askeri vali artık güvenilir birliklerinin kalmadığını bildirdi.
Şansölye telefonla aradı, Kayzer'in tahttan indirilmesi birkaç dakika içinde alınmazsa iç savaşın kaçınılmaz olduğunu söyledi.
Kayzer ve
Veliaht Prens bir araya geldi. Şansölyeden Berlin'deki durumun giderek daha da kötüleştiğine dair bir rapor daha geldi. Dışişleri Bakanı Amiral von Hintze, Kaiser'in odalarındaki küçük gruba katılmış ve monarşinin, Kaiser derhal tahttan çekilmediği sürece kurtarılamayacağını ilan etmişti.

Von Schulenberg devam ediyor:

"Bunun üzerine Majesteleri, Ekselans von Hintze'ye, kan dökülmesini önlemek için
Kaiser olarak tahttan çekileceğini, ancak Prusya Kralı olarak kalacağını ve ordusunu terk etmeyeceğini Şansölyeye telefon etmesini söyledi. Majestelerinin kararının yazılı olarak formüle edilmesi gerektiğini ve ancak
Kaiser'in imzasını taşıdığında Şansölyeye telefon edilmesi gerektiğini beyan ettim. Bunun üzerine Majesteleri, Ekselans von Hintze, Generaller von Pless ve
Marschall ve beni bildirgeyi hazırlamakla görevlendirdi. Biz
üzerinde çalışırken, İmparatorluk Şansölyeliği şefi Ekselans von Wahnschaffe telefon etti. Ben de kendisiyle konuştum ve
tahttan çekilmenin birkaç dakika içinde Berlin'de olması gerektiğini söylediğinde,
Kaiser'in tahttan çekilmesi gibi önemli bir konunun birkaç dakika içinde tamamlanamayacağını söyledi.
Karar verilmişti ve şimdi şekilleniyordu; hükümet tahttan
çekilmeyi ellerine vermek için gereken yarım saat boyunca sabırlı olun. Beyanname şu şekildeydi:

"'1. Majesteleri, daha fazla kan dökülmesinin önüne geçilebilmesi halinde
Kaiser'likten çekilmeye hazırdır.

"'2. Majesteleri iç savaş olmamasını istiyor.

"'3. Majesteleri Prusya Kralı olarak kalacak ve ordusunu disiplinli bir şekilde vatana geri götürecek.'

"Bu bildiri Majesteleri tarafından onaylandı ve imzalandı ve Ekselans von Hintze tarafından Şansölyeliğe telefonla bildirildi. Akşam saat 8:10'da Majesteleri, İmparatorluk Şansölyesi ofisinden Wolff Bürosu aracılığıyla kamuoyuna duyurulan duyurunun bir raporunu aldı. İmparatorluk Şansölyesi, Kayzer'in cevabını beklemeden, Kayzer'in Kayzer ve Kral olarak tahttan indirildiğini bildirmişti. Majesteleri bu haberi en derin ciddiyetle ve kraliyet onuruyla aldı. Durum hakkındaki görüşlerimi sordu. Ben de şöyle cevap verdim:

"'Bu bir darbe, Majestelerinin boyun eğmemesi gereken bir güç suistimalidir. Majesteleri Prusya Kralı'dır ve Majestelerinin orduda başkomutan olarak kalması her zamankinden daha acil bir ihtiyaçtır. Majestelerine sadık kalacağını garanti ediyorum.'

"Majesteleri, Prusya Kralı olduğunu ve kalacağını ve orduyu terk etmeyeceğini söyledi. Bunun üzerine Generaller von Pless ve Marschall ile Ekselans von Hintze'yi Mareşal'e olanları rapor etmeleri için görevlendirdi. Daha sonra Veliaht Prens ve benden veda etti. Ben ayrıldıktan sonra beni geri çağırdı, bir kez daha teşekkür etti ve şöyle dedi:

"'Prusya Kralı olarak kalıyorum ve birliklerle birlikte kalıyorum.'

"Ben de şöyle cevap verdim:

"'Bölümümdeki birliklerle cepheye gelin. Majesteleri orada kesinlikle güvende olacak. Her durumda orduyla
kalacağıma söz verin.'

"Majesteleri bana şu sözlerle veda etti:

"'Orduyla birlikte kalıyorum.'

"Ondan veda ettim ve onu bir daha görmedim."

Kayzer'in genel kınamasında, Hollanda'ya kaçışı
korkaklıktan kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır. Onun güdüleri önemsizdir, ancak
bu yorumlama adaletsiz görünmektedir. Halkından
korkacak hiçbir şeyi olmadığına ikna olmuştu ve
kalsaydı bir an için bile tehlikede olacağını varsaymak için hiçbir sebep yoktu. Ayrıca
başarılı bir karşı-devrimci harekete liderlik etme umutları beslemiş olması da muhtemeldir. Ancak protestoları, büyük güven duyduğu
adamlar tarafından reddedildi. Hindenburg ve Groener, neredeyse tüm ordu şeflerinden komutanlarındaki hislerle ilgili olumsuz bir raporun ardından, Kayzer'e tek bir gece bile güvenliğini garanti edemeyeceklerini söylediler. Hatta Spa'daki karargahını koruyan seçilmiş
fırtına taburunun bile güvenilmeyeceğini ilan ettiler.

Diğerleri de ricalarını eklediler ve sonunda Kayzer, istemeyerek ve protesto ederek gitmeye razı oldu.

Onunla birlikte Veliaht Prens de gitti. Almanya'da karşı-devrim taraftarlarının toplanabileceği kimse kalmamıştı. Entrikacı politikacılar aylarca her duvara karşı-devrim hayaletini çizdiler ve bu, ülkenin işlerinden sorumlu daha muhafazakar ve demokrat adamlara karşı güçlü bir ajitasyon silahı oldu, ancak yukarıdan karşı-devrim -ve bu liderlerin yanlış veya cahilce korktuğu şey buydu- ateşkesin imzalandığı andan Versay'da barış sağlanana kadar asla mümkün olmadı. Karşı-devrim hükümetin istikrarını tehdit etti, ancak Bolşevizmin kanlı karşı-devrimiydi.

Kayzer'in kaçışının iki etkisi oldu: Sosyalistleri cesaretlendirmek ve Muhafazakarları, Ulusal Liberallerin sağ kanadını ve en azından pasif bir direnişin beklenebileceği diğer _burjuva_ partilerin birkaç önde gelen adamını caydırmak. Junkerler gözden kayboldular ve kaybolurken Almanya'nın en yetenekli idari kapasitelerini de yanlarında götürdüler; yetenekleri tartışılmazdı, ancak şimdi o kadar ciddi şekilde tehlikeye atılmışlardı ki, demokratik bir hükümete katılmaları imkansızdı. Kısa iki gün boyunca "Alman Halk Cumhuriyeti" olarak adlandırılan
Alman Sosyalist Cumhuriyeti" oldu. Ülkedeki sayısal olarak en güçlü parti olan Sosyalistler, İmparatorluk Almanyası'nın kalıntılarına kırmızı
mührü basmakta ısrar ettiler.

Devrim ve savaşın sona ermesine sevinen halkın büyük çoğunluğu, bir an için fethedilmiş bir ülkede yaşadıklarını unuttu. Bunu hatırlayanlar, Başkan Wilson'ın savaşın Alman hükümet sistemine karşı değil Alman halkına karşı yürütüldüğüne dair tekrarlanan açıklamalarının ve Bakan Lansing'in bir önceki haftaki notunda Müttefiklerin Başkan'ın barış noktalarını ikinci nokta hariç kabul ettiklerine dair beyanının anımsanmasıyla aşırı iyimser bir güvenlik hissine kapıldılar.

Asker ve İşçi Konseyleri Pazartesi günü genel oturumlar düzenlediler ve Pazar günkü işlemleri onayladılar. İşlemlerin ruhu, özellikle Askerler Konseyi'nde, belirgin şekilde ılımlıydı. Bağımsız Sosyalistlerin en radikallerinden biri olan Ledebour, Reichstag'daki askerler toplantısına hitap etmeye çalıştığında neredeyse
ağlayacaktı. Sosyal-Demokrasinin tüm hiziplerinden uyumlu bir eylem çağrısında bulunan Colin Ross alkışlarla karşılandı. Teoride artık Almanya'nın en yüksek yönetim organı olan _Vollzugsrat_, Prusya ve Berlin'in işlerini de üstlendi. İki Çoğunluk ve iki Bağımsız Sosyalist, Berlin'de "halk komiserleri" olarak atandı. Bu dört adamın da Yahudi olması dikkat çekicidir. Almanya'nın toplam nüfusunun neredeyse yüzde biri Yahudilerden oluşuyordu, ancak burada, Rusya'da olduğu gibi, sayılarıyla orantısız bir rol oynadılar. Alman Sosyalist Cumhuriyeti altında oluşturulan tüm devrimci hükümet organlarında, tüm koltukların dörtte birinden yarısını işgal etmedikleri tek bir tane bulmak zor olurdu ve birçok yerde baskındılar. _Vollzugsrat_, Prusya bakanları arasında oldukça temiz bir süpürme yaptı ve görevlerin çoğunu _Genossen_ ile doldurdu. Bununla birlikte, eski bakanların çoğu ulusal hükümette tutuldu, Dışişleri Bakanı olarak Dr. Solf ve Savaş Bakanı olarak General Scheuch dahil, ancak tutulan _burjuva_ bakanların her biri, her partiden birer Sosyalistin denetimine verildi ve onların karşı imzası olmadan geçerli kararnameler çıkaramadı. Aynı plan, çeşitli federal eyaletlerin devrimci hükümetleri tarafından izlendi. Seçilen denetleyicilerin bazıları önemli yeteneklere sahip kişilerdi, ancak bunlar bile yönetimde hiçbir deneyimi olmayan, büyük ölçüde pratik olmayan teorisyenlerdi. Ancak, büyük ölçüde, Sosyalist partilerden birine üyelik ve tüm _burjuva_ yetkililere karşı derin bir güvensizlik dışında, önemli görevleri için hiçbir yeterliliği olmayan adamlardı. Çoğunluk Sosyalist denetçiler, _burjuva_ departman şefleriyle politika konularında anlaşmaya meyilli olsalar bile, partinin her iki kolunu bir dereceye kadar birleştiren dayanışma
şibboleth'i nedeniyle nadiren buna cesaret ettiler. Daha sonra, iktidar sorumlulukları onları ayılttığında ve daha muhafazakar hale getirdiğinde ve kendilerini eski _Genossen_'leri tarafından _burjuvaziden_ daha acımasızca saldırıya uğramış bulduklarında, eski fikirlerin esaretinden bir dereceye kadar kurtuldular, ancak bu arada büyük ve belki de onarılamaz bir hasar verilmişti. 
Devrimci hükümet, en başından itibaren, dünya tarihinde benzer bir hükümetin karşılaştığından daha zor bir görevle karşı karşıyaydı. Açlıktan kırılan, fiziksel, zihinsel ve ahlaki
direniş güçleri tükenen halk, en parlak vaatlerde bulunan demagogun peşinden gitmeye hazırdı. İmparatorluğun en yetenekli adamları çadırlarında somurtuyorlardı veya zorunlu bir inzivaya çekilmişlerdi ve hükümetten sorumlu adamların yönetimde pratik bir deneyimi veya yapıcı devlet yönetimi hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Herkes savaşın fiilen sona erdiğini biliyordu, ancak yine de her gün binlerce adam katlediliyordu.

İmparatorluğun tüm büyük şehirlerinde, "insan kardeşliği" konusundaki karmaşık teorilerini felaketle sonuçlanan bir şekilde ortaya koyan devrimciler, hapishaneleri ve cezaevlerini açmış ve ülkeyi suçlularla doldurmuşlardı.
Bunun ne anlama geldiği, on gün sonra Berlin'de Spartalıların Polis Merkezine baskın düzenleyip oradaki tutukluları serbest bırakmasıyla belirsiz bir şekilde ortaya konmuştur. Böylece serbest bırakılan kırk dokuz kişi arasında yirmi sekiz hırsız ve soyguncu ile beş şantajcı ve firari vardı; diğerlerinin çoğu uzun sabıkalı eski suçlulardı. Bu, düzensiz bir baskında bir hapishaneden gelen bir öğütücüydü ve Kasım ayının ilk on günü aynı türden toptan hapishane tahliyeleriyle sonuçlandı. Böylece yaratılan durum her durumda yeterince tehdit edici olurdu, ancak Alman şehirlerinin yeni efendileri, birçoğunun tüm kanun ve düzen koruyucularından nefret etmek için iyi kişisel nedenleri vardı, polisi silahsızlandırdılar ve verimliliğini, batı cephesinde her güçlü savaşçıya ihtiyaç duyulduğu bir zamanda, büyük şehirlerin ve özellikle Berlin'in sokaklarını dolduran "sınıf bilinçli" askerlerin kontrolü altına alarak daha da zayıflattılar. Sonuç, beklenebilecek bir şeydi. Kanun ve düzenin yeni koruyucularının çoğu, kendileri suçlu sınıfların üyeleriydi ve olmayanların ne suçlularla ve onların yollarıyla ne de suçu önleme veya tespit etme yöntemleriyle hiçbir tanışıklığı yoktu. Silahlarından ve daha da ölümcülü, otoritelerinden mahrum bırakılan polis, çaresizdi. Ve bu, giderek artan bir suç salgını ve özellikle de genç suçluluğu karşısında gerçekleşti. Bu salgın, tüm savaşan ülkelerde savaşın eşlik edenlerinden biri olarak gözlemlenmişti ve Almanya'da başka hiçbir yerde olmadığı kadar büyük boyutlara ulaşmıştı.

Resmen sunulan tek suç teşviki de bu değildi. Savaş öncesi günlerde, Alman şehirleri düzenli ve etkili polis ve jandarma tarafından ülkedeki her sakinin veya ziyaretçinin gelip gidişini dikkatlice izlendiğinde, Almanya'ya gelen veya ikametgahını değiştiren her kişi bölgesindeki polis karakoluna kayıt yaptırmak zorundaydı. Ancak şimdi, bu gerekliliğin sürdürülmesi ve uygulanması hükümet için paha biçilemez bir değere sahip olacağından, genel olarak kaldırıldı. Devrimden bir hafta sonra Berlin'e ulaşan yazar, varışını bildirmek için doğrudan en yakın polis karakoluna gitti.

"Artık polise rapor vermeniz gerekmiyor," dedi sorumlu _Beamter_.

Ve böylece suçlular için ve daha da kötüsü Rus Sovyet Cumhuriyeti'nin propagandacıları ve ajanları için parmaklıklar yıkıldı.
_Die neue Freiheit_ (yeni özgürlük) Goethe'nin yüz yıl önce söylediği şu meşhur sözü haklı çıkaracak şekilde yorumlandı:
"eşitlik ve özgürlük ancak deliliğin deliryumu içinde yaşanabilir"
(_Gleichheit und Freiheit koennen nur im Taumel des Wahnsinns genossen
werden_).

Daha iyi şeylerin beklendiği _Vollzugsrat_, derhal Rus modelinde bir Kızıl Muhafız
oluşturma planları yaptı. 13 Kasım'da Büyük Berlin'deki garnizonların ve Koenigsberg Birinci Kolordusu'nun temsilcilerini bir araya getirerek Askerler Konseyi'nin işlevlerini görüşmek üzere bir toplantı düzenledi. Toplantıya, karşı devrim tehlikesine karşı korunmak için iki bin kişilik "sosyalist eğitimli ve politik olarak örgütlenmiş işçi" kuvvetini askeri eğitimle donatma planını sundu. Askerlerin, teklifin çatallı toynağının hemen farkına varmaları takdire şayandır. "Berlin'de neden iki bin Kızıl Muhafız'a ihtiyacımız var?" diye haykırdı. Plana karşı muhalefet neredeyse oybirliğiyle gerçekleşti ve toplantı şu kararı aldı:

"Büyük Berlin'in, usulüne uygun olarak seçilmiş Askerler Konseyi tarafından temsil edilen garnizonu, korumayı amaçladıkları hükümet, bir anayasanın kabulü için tek temel olarak ulusal bir meclisin toplanmasından yana olduğunu açıkça beyan etmediği sürece, işçilerin silahlandırılmasına şüpheyle yaklaşacaktır."

Toplantı, Bolşevizme ve genel olarak, kapsamlı radikalizme karşı kararlı bir tavır aldı. Tüm konuşmacılar, terörizmi hangi taraftan olursa olsun kınadı ve yağma ve cinayetin derhal cezalandırılması gerektiğini ilan etti. Spartacus grubunun yıkıcı planları genel olarak kınandı ve neredeyse tüm konuşmacılar Askerler Konseyi'nin oynayacağı hiçbir siyasi rol olmadığını vurguladı. Görevi yalnızca düzeni korumak, insanları korumak ve hükümetin işlerinin düzenli bir şekilde yürütülmesine yardımcı olmaktı. Konsey, kurucu meclis için seçimlerin mümkün olan en hızlı şekilde yapılmasını talep eden bir karar aldı. Ertesi gün _Vollzugsrat_, garnizonların muhalefeti nedeniyle Kızıl Muhafızların kurulmasına ilişkin emirlerin iptal edildiğini duyurdu. Asker Konseyi, yürütme kurulundaki on dört temsilcisinden biri olan Yüzbaşı von Beerfelde'yi "devrimi radikallerin yoluna sokmaya çalıştığı için" görevden aldı. _Vollzugsrat_'taki on dört işçi temsilcisini destekleyen von Beerfelde, başkenti silahlı bir ayaktakımının insafına bırakma kararında büyük ölçüde etkili olmuştu. Askerlerin kararlı tutumu, o dönemde Büyük Berlin'deki çok sayıda firari düşünüldüğünde daha da şaşırtıcıydı. Sayıları çeşitli tahminlere göre, ancak muhtemelen yaklaşık altmış bine ulaşmıştır.
Ne çektiklerini anladığınızda bile, anlaşılması imkansız bir küstahlıkla, bu kendini itiraf eden korkaklar ve dürüst insanlara ihanet edenler, şimdi bir "Firarlar, Aylaklar ve İzinli Askerler Konseyi" kurma ve tüm hükümet organlarında ve Sovyetlerde eşit temsil talep etme küstahlığını gösterdiler. Liebknecht bu adamları örgütlemede başlıca rolü oynadı, ancak o kadar radikaldi ki, en kızıl Bağımsız Sosyalistlerle bile sempati duymuyordu ve bazı diğer Bağımsızlar ve Spartalılar da yardım etti. Bu, silahlı devrimci ve sınıf bilinçli askerler için bile fazlaydı ve yaklaşık bir ay sonra en azından bir Berlin alayı hala bu hainlerin alayını vurmak için yeterli askeri gurura sahipti. Liebknecht ve teğmenleri, bu firarilerde ve başıboşlarda ve devrimle hapishanelerden ve cezaevlerinden kurtarılanlar da dahil olmak üzere her büyük şehrin binlerce suçlusunda, amaçlarına hayranlık verici şekilde uyarlanmış araçlar buldular. Spartakalılar, İşçi ve Askerler Konseyi tarafından 11 Kasım'da yapılan bir duyuruda dolaylı olarak ayrı bir siyasi parti olarak tanınmıştı. Bu duyuruda, Spartakalılar tarafından _Lokal-Anzeiger_'in ve Bağımsızlar tarafından _Norddeutsche
Allgemeine Zeitung_'un ele geçirilmesine atıfta bulunularak, "Berlin'deki tüm Sosyalist grupların artık günlük gazeteleri var." Spartakalılar artık örgütlendi. Yaşlı bir fanatik, asabi, mevcut herhangi bir partinin ilkeleri veya üyeleriyle asla anlaşamayan Ledebour, fabrikalardan toplanan ve demokratik hükümetin şiddet yanlısı muhaliflerinden oluşan bir "Devrimci Ustabaşılar Derneği" kurdu. Bu dernek, her bakımdan Spartacus grubunun bir kanadı olarak kabul edilmelidir. Ocak ve Mart aylarında hükümete karşı yapılan ayaklanmalarda büyük rol oynadı ve Almanya'da demokrasi muhaliflerinin ve Sovyet yönetiminin savunucularının elini güçlendirdi. Tüm ilk aşırılıklarına rağmen, Ebert-Haase hükümetinin bu dönemdeki _iyi niyeti_ adil bir şekilde sorgulanamaz. Almanya'da düzeni yeniden sağlamak ve demokratik bir hükümet kurmak için dürüstçe arzuluyordu. Kabinenin en az yetenekli ve en az sonuç alıcı üyesi olan Barth hariç, herkes bir kurucu meclisin toplanması gerektiği konusunda hemfikirdi. Diğer iki Bağımsız Sosyalist üye olan Haase ve Dittmann, henüz Sovyet hükümeti fikriyle flört etmeye başlamamışlardı, ancak bir kurucu meclis konusunda, toplanmasını destekleyerek tazılarla avlanmaya ve tavşanlarla koşmaya çalışıyorlardı, ancak seçimlerin halk "Sosyal Demokrat anlamda aydınlanana" kadar ertelenmesini talep ediyorlardı. Bu, elbette,
"Bağımsız Sosyal Demokrat anlamda" anlamına geliyordu ve bu, göreceğimiz gibi,
sonunda proletaryanın egemenliğinin açık savunuculuğuna dönüştü.

Çok yönlü görevlerle karşı karşıya olan, yönetmede deneyimsiz,
sadece hoşgörüyle ve en iyi ihtimalle geçici bir uzlaşmayla var olan
bu hükümete, 11 Kasım'daki ateşkes korkunç bir manevi ve maddi darbe vurdu.
Şartlarının yayınlanmasının ardından sersemlemiş bir öfke ve kızgınlık dalgası geldi ve bu his, Almanya'nın çaresizliğinin
genel olarak farkına varılmasıyla daha da arttı. Gerçekten de sert şartlar bekleniyordu,
ama bunlar gibisi değil. Kansız devrimi mümkün kılan başlıca etkenlerden biri, Alman halkının büyük çoğunluğunun, düşman güçlerin liderlerinin, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'nin, savaşın Alman hükümet sistemine, Hohenzollern'lere ve militarizme karşı yürütüldüğüne ve halkın kendisine karşı yürütülmediğine dair açıklamalarına güvenmesiydi. Demokratik bir Almanya için adil muamele vaatlerinin, devrime karşı muhalefeti felç etmede hesaplanamayacak kadar çok şey yaptığına şüphe yok. Ateşkes koşullarında, tüm ulus, ihanete uğramış ve aldatılmış olarak kendini
düşündü. Bu hissin haklı olup olmadığına karar vermek tarihçinin işi değildir. Var olması yeterlidir. Müttefik davasının en güçlü destekçileri olanlar da dahil olmak üzere, tarafsız ülkelerin neredeyse oybirliğiyle var olan görüşünün, ateşkes şartlarını hem etik hem de maddi gerekçelerle koşulsuz bir şekilde kınaması gerçeğiyle doğrulandı ve güçlendi. Halkın hoşnutsuzluğunun ilk günah keçisini hükümette bulması eski bir insan deneyimidir ve tarih burada kendini tekrarladı. Düşünmeyen kitleler, hükümetin güçsüzlüğünü bir anlığına unuttular. Sadece zengin Alman topraklarının düşmana terk edilmesini, "açlık ablukasının" devam etmesini ve en kötüsü de düşmanın Alman esirleri alıkoymasını gördüler. Ateşkesin tüm sert hükümleri arasında, hiçbiri, düşman esirlerin ailelerine geri gönderilirken, çoğu savaşın ilk günlerinden beri esaret altında olan Almanların hala düşman esir kamplarında kalması gerektiği gerçeği kadar zihinsel ve ahlaki ızdırap yaratmadı. Bu şartları kabul eden hükümetin otoritesi, böylece en baştan ciddi şekilde sarsıldı. Hükümet, ateşkesten hem maddi hem de manevi olarak ciddi şekilde etkilendi. Geçtiğimiz yıl boyunca, sınırlı ulaşım olanakları nedeniyle yiyecek ve yakıt koşulları ciddi şekilde etkilenmişti. Şimdi,
kısa bir süre içinde eve getirilecek birkaç milyonluk bir orduyla
düşmana beş bin lokomotif ve 150.000 yük vagonu teslim edilmeliydi. Bu, Almanya'nın o sırada sahip olduğu tüm
hareketli araçların beşte birinden fazlasıydı. Dahası, mevcut lokomotiflerin ve vagonların neredeyse yarısı ciddi şekilde onarıma ihtiyaç duyuyordu ve bunların önemli bir yüzdesi
hiç kullanılamayacak durumdaydı. Hepsi bu değildi. Her ne kadar teslim edilecek motorların boyutu veya karakteri konusunda ateşkes koşullarında hiçbir şey belirtilmemiş olsa da, yalnızca daha büyük ve daha güçlü olanlar kabul edildi. Bir ay sonra, teslim edilmeleri için kararlaştırılan yerlere 810 lokomotifin taşınması gerektiği görüldü ve bunlardan yalnızca 206'sı kabul edildi. Aynı dönemde teslim edilen 15.720 vagondan yalnızca 9.098'i kabul edildi. Sonuç, Alman demiryollarının ciddi şekilde aşırı yüklenmesiydi. Bunun Almanya'nın ekonomik hayatı ve genel olarak halk için ne anlama geldiği kış aylarında birçok şekilde ortaya çıktı ve en çarpıcı olanı, büyük şehirlerin sakinlerine çok fazla acı çektiren yakıt sıkıntısıydı. Ruhr bölgesindeki kömür ocakları, azalan üretimlerini bile taşımak için günlük yirmi beş bin vagona ihtiyaç duyuyordu, ancak mevcut sayı on binin altına düştü. Yukarı Silezya'daki üretim için sadece sekiz yüz araba mevcuttu ve en az üç bin araba gerekiyordu. Gıda maddelerinin şehirlere taşınması üzerindeki etki kesin olarak tahmin edilemez, ancak ciddi olduğu açıktır.

Ateşkes, ablukanın sürdürülmesini şart koşuyordu. Gerçekte, abluka sadece sürdürülmekle kalmadı, aynı zamanda uzatıldı. Almanya'daki en verimli toprakların bir kısmı Ren Nehri'nin sol yakasında yer alır ve bu nehir boyunca şehirler gıdalarının çoğunu bu bölgelere borçluydu.
Düşman işgaliyle bu kaynaklar kesildi. Bunun ne anlama geldiği, işgal tamamlandıktan sonra Düsseldorf'ta çok açık bir şekilde görüldü.
Nüfusunun yaklaşık 400.000 olduğu Düsseldorf, neredeyse tüm süt ürünleri için Ren Nehri'nin sol yakasına bağımlıydı. Bunlar artık kesilmişti ve şehir yetkilileri, sakinler için günlük en fazla 7.000 litre süt temin edebildiler.

Ablukanın bir diğer uzantısı, Alman balıkçıların Kuzey Denizi ve Baltık'taki karasularında bile balık tutmasının yasaklanmasıyla geldi. Almanya'daki mevcut balık arzı, daha önce de açıklandığı gibi, üç veya dört haftada bir kez bir erzak temin edilebilecek bir noktaya kadar düşmüştü. Ve şimdi bu önemsiz arz bile artık mevcut değildi. Ordular Fransa ve Belçika'nın tahliyesine başladığında işgal edilen bölgelerdeki sakinlere büyük miktarda yiyecek stokları terk edildi, yok edildi veya satıldı ve evlerine dönen milyonlarca asker boş ambarlar bularak hoşnutsuzların saflarını daha da şişirdi.

Sadece savaşta her şeyin mübah olduğu eski özdeyişi, ateşkesi takip eden aylarda Almanya'daki yiyecek koşullarıyla ilgili gönderilen çok sayıda yanıltıcı raporu açıklayabilir veya haklı çıkarabilir. Yiyecekleri için günlük yüz mark harcayabilen veya gözlemleri Almanya'nın en verimli tarım bölgeleriyle sınırlı olan adamlar, umursamazca genellemeler yaptılar ve ülkenin en büyük şehirlerinden bir veya ikisi hariç hiçbir yerde ciddi bir kıtlığa dair kanıt olmadığını bildirdiler. Koşulları iyice bilen adamlar, savaşın ve savaş zamanı politikalarının sözde zorunlulukları nedeniyle bunları bildirmekten çekindiler veya bunlara rağmen bunları bildirerek kendilerini Alman yanlısı propagandacılar olarak kınanmış buldular. Aylar sonra, belki de onarılamaz bir hasar verildiğinde, gerçek ortaya çıkmaya başladı. Aşağıdaki Associated Press haberi önemlidir:

"Londra, 1 Temmuz.--Nisan ayında Almanya'da hakim olan ekonomik koşulları tespit etmek için Silezya'yı ziyaret eden İngiliz subayların raporlarına göre, Almanya erken yardım talebinde bulunmak için sağlam bir gerekçeye sahipti.
Bu gece yayınlanan bir beyaz bülten, raporlarının metnini ve soruşturmalarının sonucunu veriyor.

"Gıda maddelerinde gerçek bir kıtlık olduğu ve
nüfusun sağlığının o kadar ciddi şekilde etkilendiği söyleniyor ki, işçi sınıfı o kadar umutsuzluk aşamasına gelmişti ki
barışı korumak için onlara güvenilemezdi. "

Resmi olarak Rusya'daki eski rejimin "bir otokrasi olarak Rus halkının demokratik taleplerine yanıt vermediği için" düştüğü söylenir.[54] Bu, Rus halkına, en ufak bir iddiaları olmayan yüce duyguların atfedilmesidir. Eski rejim, Rus halkının yiyecek taleplerine yanıt vermediği için düştü. II. Wilhelm, Almanlar aç olduğu için düştü. Ebert-Haase hükümetinin varlığı boyunca çabalarını engelleyen açlıktı ve Almanya'da demokrasiyi imkansız kılmaya çalışan Liebknecht ve diğer unsurlar için en iyi işe alma aracı açlıktı. Açlık deneyimi olan herhangi bir kişiden, patlayan ambarlara sahip Büyük Petro'nun mutlakiyetçiliği ile boş çöp kutularına sahip en aydınlanmış demokrasi arasında seçim yapması istenseydi, demokrasi çöp kutuları kadar boş ellerle giderdi.

[54] Kamu Bilgi Komitesi tarafından yayınlanan _Savaş Ansiklopedisi_, s. 241.

"Bugün bize günlük ekmeğimizi ver" dünyadaki tüm Hıristiyan halkların duasındaki ilk maddi dilekçedir, ancak yalnızca açlık çekenler bunun derin önemini anlayabilir.

Genel olarak bilinmeyen ve şüphesiz ki şaşkınlık yaratacak olan gerçek, Amerikan, Fransız ve İngiliz hükümetlerinin ateşkesten sonra Almanya'daki olayların birinci elden bağımsız olarak raporlanmasını imkansız kılmak için kararlı bir çaba sarf ettiğidir. Dışişleri Bakan Yardımcısı Polk, 13 Kasım'da tüm Amerikan elçiliklerine ve yurtdışındaki elçiliklere telgrafla gönderilen ve hiçbir Amerikalı gazetecinin Almanya'ya girmesini yasaklayan bir emir yayınlayarak diğer hükümetlerin örneğini izledi. Dışişleri Bakanlığı, komşu tarafsız ülkelere gitmek isteyen gazetecilere, izinsiz Almanya'ya girmeyeceklerine dair söz vermeleri dışında pasaport vermeyi reddetti. İzin talepleri ya reddedildi ya da (bazı durumlarda) kabul edilmedi bile.

Ancak, Almanya'ya komşu topraklarda görevli bazı Amerikalı gazeteciler vardı ve bunlardan birkaçı, diplomatik birliklerinin üyeleri tarafından uyarılmış olmalarına rağmen, Alman durumuyla ilgili gerçeği öğrenmeye çalışmanın, daha fazla söylentiye ve tarafsız gazetecilere güvenmek yerine, gazetelerine ve halklarına karşı görevleri olduğunu düşünüyorlardı. Bu erken günlerde Washington'a ulaşan en değerli raporlardan bazıları, Dışişleri Bakanlığı'nın emirlerine uymayan adamlardan geliyordu, ancak bu, itaatsiz olanlardan en az ikisinin, öfkeli yetkililerin elinden çok gerçek bir cezaya çarptırılmasını engelleyemedi. Dışişleri Bakanlığı'nın, ordu subayları veya hükümet yetkilileri dışında kimsenin Almanya'daki koşullar hakkında haber yapmasını engellemeye çalışmasının amacının ne olduğunu yazar bilmiyor. Ancak, girişimin Washington'dan gelmemiş olması muhtemeldir.

BÖLÜM XIII.

"Yeni Özgürlük."

Ateşkesin sona ermesi, Almanya'nın silahlı kuvvetleri arasında genel bir çöküşün sinyaliydi. Bu, ilk başta siperlerdeki birlikleri etkilemedi ve birçoğu evlerine varana kadar neredeyse örnek bir ruh ve disiplin korudu, ancak _etappe_ adamları - cephenin arkasındaki ve askeri üslerdeki mevziler - düzeni ve disiplini rüzgara savurdu. Devrimci propaganda ve
kırmızı doktrinlerin orduda en fazla taraftarı sağladığı yer burasıydı ve etkisi
hızla görüldü. Erzak, mühimmat ve askeri depoları
genel olarak terk eden, kendi köy ve şehirlerindeki insanları yağmalayan ve korkutan _etappe_ birlikleri, Almanya'nın çöküşünden sorumlu unsurlar tarafından karşılandıkları
anavatana geri döndüler.

Hükümet, Yüksek Ordu Komutanlığı'na bir telgraf göndererek, düzenli bir terhisin gerekliliğini vurguladı ve ordu birliklerinin keyfi olarak görev yerlerini terk etmeleri durumunda ortaya çıkacak kaotik
koşulları vurguladı. Komutanlara şu emirleri yayımlamaları talimatı verildi:

"1. Subaylar ve erler arasındaki ilişkiler karşılıklı güvene dayanmalıdır. Askerin subayına gönüllü olarak itaat etmesi ve üstünün askere yoldaşça davranması bunun için ön koşullardır.

"2. Subaylar komuta yetkilerini korurlar. Görevdeyken koşulsuz itaat, Alman anavatanına dönüş yürüyüşünün başarıyla gerçekleştirilebilmesi için belirleyici bir öneme sahiptir.
Ordulardaki askeri disiplin ve düzen her koşulda sağlanmalıdır.

"3. Subaylar ve erler arasındaki güvenin sürdürülmesi için asker konseyleri, erzak, izin ve askeri cezaların uygulanmasıyla ilgili konularda danışmanlık yetkisine sahiptir. En büyük görevleri düzensizliği ve isyanı önlemektir.

"4. Subaylar ve erler aynı erzaklara sahip olacaktır.

"5. Subaylar ve erler aynı ek
maaş ve yan haklar alacaklardır."

Askerlerin subaylara "gönüllü itaati" muzaffer ve vatansever bir orduda mümkün olabilir, ancak Sosyalist doktrinlerle enfekte olmuş ve fatihlerinin önünde geri çekilen birlikler arasında uygulanamaz. Bir kez yok edilen otorite asla geri kazanılamaz. Bu sadece cephede değil, aynı zamanda içeride de kanıtlandı. _Die neue Freiheit_ (yeni özgürlük), devrimin tüm destekçileri tarafından gevezece söylenen bir ifade, Almanya'da Rusya'dakiyle aynı grotesk biçimlere büründü.
Askerler tarafından ordu depolarından veya kraliyet garajlarından alınan, kırmızı bayraklar sallayan otomobiller, yastıklı koltuklarda tembelce yatan yıkanmamış ve tıraşsız yolcularla dolu, tüm düzenlemelere meydan okuyan hızlarda sokaklarda hızla ilerliyordu. Taksi şoförleri Unter den
Linden'in sol tarafından sakin bir şekilde ilerliyordu, Parmaklarını çevirerek, gördükleri birkaç kişisel olarak eşlik edilen ve silahsızlandırılmış polise baktılar. Sokak köşelerinde kumar oyunları açıkça oynanıyordu. Askerler sokaklarda doğaçlama tezgahlar kurup
ordu depolarından yağmalanan sigara ve sabunları sattılar.

Ciddi devrimciler, _kaiserlich_ (imparatorluk) veya _koeniglich_ (kraliyet) kelimelerini içeren
işaretleri aramak için şehirde dolaştılar ve
bunları parçaladılar veya yok ettiler. Saray tedarikçileri işaretlerini indirdiler veya
üzerlerine örtüler örttüler. Friedrichstrasse'deki _Kaiser Keller_ basitçe bir
_Keller_ oldu ve kapının üzerindeki Kaiser büstü bir
parça tuvalle
kapatıldı. Kraliyet Opera Binası "Opera Binası Unter den
Linden" oldu.

Alman halkının barış zamanlarındaki en göze çarpan özelliklerinden biri
düzen sevgisiydi. Yüzeysel bir gözlemci bile bunu fark etmemekten kendini alamazdı ve bunun tezahürlerinden biri genel bir övgü kazandı. Bu, Amerikan şehirlerini çirkinleştiren çirkin reklam panoları ve tabelalı duvarların Almanya'da hiç görülmemesiydi. Çeşitli yerlere resmi, tiyatro veya iş duyuruları için düzgün ve hoş sütunlar dikildi ve başka hiçbir yere poster yapıştırılamazdı. Almanya'daki çöküşün karakterini, bu derinden yerleşmiş düzen sevgisini bile yok etmesinden daha çarpıcı bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. _Genossen_ fırçalar ve macun kaplarıyla ev duvarlarını sakince tahrif etti ve hatta ana caddelerdeki pencereleri, Alman sanatının da İmparatorluğun genel çöküşünde zarar gördüğünü gösteren tabelalarla gösterdi.

İnsanların büyük bir kısmının _die neue Freiheit_'a tepki gösterme biçiminde özünde o kadar çocukça bir şey vardı ki, bunun aynı zamanda çocuksu kafaları da döndürdüğünü duymak şaşırtıcı değil. On iki ila on yedi yaşlarındaki birkaç yüz okul çocuğu ve kız öğrenci, kırmızı bayraklar ve yakıcı yazıtlar taşıyan
pankartlar taşıyarak Berlin'in ana caddelerinde geçit töreni yaptı. Alay, İşçi ve Asker Konseyi'nin oturumda olduğu Prusya Diyeti binasının önünde durdu ve bir talep listesi sundu. Bunlar arasında on sekiz yaş ve üzeri tüm kişiler için oylama, bedensel cezanın kaldırılması ve okul çocuklarının okulların yönetimine katılması vardı. Konseyin _Vollzugsrat_ başkanı genç yürüyüşçülere hitap etti ve taleplerine tamamen sempati duyduğunu açıkladı.

On yedi yaşında bir çocuk, talepler yerine getirilmezse korkunç sonuçlar olacağı konusunda konseyi uyardığı bir konuşmayla karşılık verdi. Alay daha sonra Reichstag binasına doğru ilerledi ve burada birkaç genç hatip Ebert ve Scheidemann'ın istifasını veya görevden alınmasını talep etti ve bu talep hemen kabul edilmezse genel bir gençlik grevi tehdidinde bulundu.

Devrimci hükümetin varlığının ilk haftasında, düşman ülkelerin de devrimin pençesinde olduğu yönündeki haberlerle coşku arttı. Salı günkü gazeteler Foch'un öldürüldüğü, Poincare'nin Paris'ten kaçtığı ve Fransız hükümetinin devrildiğine dair bir rapor yayınladı. Hamburg ve Kiel'den gelen raporlara göre, İngiliz denizciler kırmızı bayrağı çekti ve Kuzey Denizi'nde Alman gemilerinin mürettebatıyla kaynaştı. Paderborn'daki Askerler Konseyi, kırmızı bayrağın Belçika sınırından Mons'a kadar Fransız siperlerinde çekildiğini ve Fransız askerlerinin Almanlarla kaynaştığını bildirdi. Bu raporların önemli ölçüde güvenilir bulunması, o günlerdeki Alman psikolojisine dair belirli bir ışık tutuyor. Bunların asılsız olduğu ortaya çıktığında verilen tepki, eski umutsuzluğu daha da artırdı. Altı kişilik kabine, 15 Kasım'da Prusya Diyeti'nin feshedilmesini ve Lordlar Kamarası'nın lağvedilmesini kararlaştırdı. Reichstag'ın Başkanı Fehrenbach'ın hükümetin Reichstag'ın önümüzdeki hafta toplanmasını engellemeyi düşünüp düşünmediğini soran bir telgrafına yanıt olarak kabine şu telgrafı çekti:

"Alman Kaiserdom'unun yanı sıra yasama organı olarak Federal Konsey'i de ortadan kaldıran
siyasi devrimin bir sonucu olarak, 1912'de seçilen Reichstag da yeniden toplanamayacak."

Kabine -teorik olarak _Vollzugsrat_ tarafından uygulanabilir kontrole tabi olarak- böylece diğer yasama veya idari kurumlar tarafından kısıtlanmıyordu. Ancak, gördüğümüz gibi, Almanya'daki feci maddi koşullar, halkının zihinsel ve ahlaki enkazı, kendine özgü Alman psikolojisi ve tüm ulusun siyasi olgunlaşmamışlığı tarafından dışarıdan engellenmiş durumdaydı - üstelik, bazı kabine üyelerinin bile paylaştığı bir siyasi olgunlaşmamışlık. Kabinenin içinden de, parti çizgileri boyunca anlaşmazlık olması durumunda iktidarın Çoğunluk ve Bağımsız Sosyalistler arasında belirleyici bir oy olmadan eşit olarak bölünmesi gerçeği nedeniyle, başlangıçtan itibaren ciddi şekilde engellenmiş durumdaydı. Bağımsız Sosyalist kabine üyeleri ve partilerinin tabanı, devrimin gerçek karakterini ve bütünlüğünü, partinin bazı teorisyenlerinin -özellikle Karl Kautsky ve Eduard Bernstein- kavradığı gibi kavrayabilselerdi ve Joffe ve diğer Bolşevik ajanlarıyla olan feci arkadaşlıklarından kaçınmış olsalardı, sonraki olayların seyri farklı olurdu. Fakat bu anlayıştan yoksundular
ve Bolşevizmin sahasını ele almakta kirlenmişlerdi.

Geçtiğimiz yüzyılın ve çeyreğin tüm devrimleri
_burjuva_ kökenliydi. Ancak, proletaryanın yardımıyla yürürlüğe konmuşlardı, çünkü _burjuvazi_, sayıca proletaryadan çok daha zayıf olduğundan, devrimi yapmak için gerçek kaba kuvvete komuta etmiyordu. İlk başta _burjuvazi_, devrilmenin planlayıcıları olarak, devletin otoritesini ele geçirdi ve bunu
kendi amaçları için kullandı. Devrimci mücadelelerde kendi gücünü ve kaynaklarını öğrenen proletarya, gücünü devrimin daha radikal bir yöne doğru daha fazla gelişmesini zorlamak için kullandı ve sonunda ilk otorite sahiplerini alt sınıfların taleplerine daha duyarlı bir hükümete yol vermeye zorladı. Böylece Paris'teki 1789 olaylarını Montane partisinin zaferi, 4 Eylül 1870 olaylarını 18 Mart 1871 olayları ve Petrograd'daki Kerenski devrimini Kasım 1917 Bolşevik devrimi izledi. Ancak, dünyanın büyük devrimleri arasında tek başına Alman devrimi, daha önce de belirtildiği gibi, hem kökenleri hem de icrası açısından proleter ve sosyalistti. Burjuvazinin bunda hiçbir rolü ve devrimci hükümette hiçbir katılımı yoktu. Devrimi daha da geliştirmek için ilk devrimci hükümeti devirmek veya ona karşı çıkmak gibi herhangi bir girişim, bu nedenle yalnızca hizipsel çıkarlara hizmet edebilirdi, sınıfsal çıkarlara değil. Elbette hizipsel çatışmalar kaçınılmazdı. Paris Komünü üyeleri dört ayrı hizbe ayrıldı: Jakobenler, Blanquistler, Proudhonistler ve küçük bir Marksist Enternasyonalist grubu. Ancak bunlar, birbirlerinin yöntemlerine ve görüşlerine şiddetle saldırdıkları halde, her zaman _burjuvaziye_ karşı birleşik bir cephe oluşturdular. Oysa, daha iyi şeyler beklenebilecek olan Alman Bağımsız Sosyalistleri, neredeyse en başından itibaren, hiçbir iyi şey beklenemeyen Spartalıların eline oynadılar ve böylece hükümeti ciddi şekilde zayıflattılar ve sonunda devrimin şiddetli bir ikinci aşamasını kaçınılmaz hale getirdiler. Eğer Sosyalist hükümetin o dönemde Almanya için uygun hükümet biçimi olduğu kabul edilirse, Bağımsız Sosyalistlerin çok gerçek bir misyonu olduğu açıktır. Bu, devrimin ilk ayında Kautsky'nin yazdığı bir broşürde iyi bir şekilde ifade edilmiştir:

"Uçlar (Çoğunluk Sosyalistleri ve Spartalılar) en iyi şekilde şöyle tanımlanabilir: Bir taraf (Çoğunluk) henüz _burjuva_ düşünce alışkanlıklarından tamamen kurtulmamıştır ve hala _burjuva_ dünyasına büyük bir güven duymaktadır ve bu dünyanın içsel gücünü
aşırı takdir etmektedir. Diğer taraf (Spartakanlar) _burjuva_ dünyasını
anlamada tamamen eksiktir ve onu bir
alçaklar topluluğu olarak görmektedir. _Burjuvazinin_ zihinsel ve ekonomik başarılarını küçümser ve proleterlerin, herhangi bir özel bilgi veya herhangi bir eğitim olmadan, daha önce _burjuva_ otoriteleri tarafından
yürütülen tüm siyasi ve ekonomik işlevleri hemen devralabileceklerine inanır.

"Bu iki uç arasında, _burjuva_ dünyasını
incelemiş olanları (Bağımsızları) buluyoruz. _burjuva_ dünyasını anlayan ve kavrayan, ona nesnel ve eleştirel bir şekilde
bakan, ancak onun başarılarını nasıl doğru bir şekilde
değerlendireceklerini bilen ve onu daha iyi bir sistemle
değiştirmenin zorluklarını
fark eden kişiler. Bu Marksist merkez, bir yandan, korkakları teşvik etmeli ve körü körüne güvenenleri uyandırmalı, diğer yandan da cahil ve düşüncesizlerin kör
tezciliğini kontrol altına almalıdır. Hem sürmek hem de frene basmak gibi iki görevi vardır.

"Bunlar, proletarya saflarında birbirleriyle
çatışan üç eğilimdir."

Kabine ile yaklaşan ayrışmanın belirtileri, hükümetin varlığının
ilk haftasında bile gözlemlenebilirdi. Kabine, Meclis'i feshetme kararnamesiyle birlikte, "ulusal hükümetin
en erken zamanda bir kurucu meclis
toplamak için hazırlıklar yapmakla meşgul olduğunu" duyurdu. Alman halkının ezici çoğunluğu zaten böyle bir organın toplanmasını talep ediyordu. Sadece 14 Kasım'da resmen örgütlenmeyi gerçekleştiren Spartalılar, buna açıkça bir parti olarak karşı çıktılar, ancak Bağımsız Sosyalist saflarında meclis karşıtı bir duygu vardı, parti henüz buna karşı bir tavır almamış olmasına rağmen. _Vollzugsrat_'ın işçi bölümünün başındaki tehlikeli Bağımsız Sosyalist demagog Richard Mueller, ulusal meclisin en ateşli muhaliflerinden biriydi ve partisinin buna karşı muhalefetinden sorumlu kişilerden biriydi. 19 Kasım'da _Vollzugsrat_'ın bir toplantısında konuşurken şunları söyledi:

"Şu anda ulusal meclis için bir çığlık var. Amaç açık. Plan, bu meclisi proletaryanın iktidarını çalmak ve onu _burjuvazinin_ ellerine geri vermek için kullanmak.
Ama başarılı olmayacak. Demokratik bir cumhuriyet istemiyoruz.
Sosyal bir cumhuriyet istiyoruz."

Kabine adına konuşan Haase, ulusal bir meclisin toplanıp toplanmayacağı konusunda kendisini kayda geçirmekten akıllıca kaçındı. Henüz toplanamayacağını söyledi, çünkü
önce hazırlıklar yapılmalıydı. Seçim listeleri hazırlanmalı ve sahadaki askerlere oy kullanma fırsatı verilmeliydi. Dahası, cephedeki pan-Alman propagandasıyla "zihinsel olarak bulandırılmış" askerlerin oy kullanmalarına izin verilmeden önce "aydınlatılmaları" gerekiyordu. _constituante_'yi toplamak için zaman ayrılmadan önce büyük endüstrilerin de sosyalleştirilmesi gerekiyordu.

Kabinedeki çalışmaların düzgün gitmediği kısa sürede ortaya çıktı. Ebert, Scheidemann ve Landsberg, Sosyalist olmalarına rağmen, birçok Sosyalist liderde görülen o fanatizmden eser yoktu. Yeni sorumlulukları onları ayıltmıştı. Yukarıdan bakıldığında, idari sorunlar, başlıca rolü muhalefet ve eleştiri olan
adamların aşağıdan baktığında sahip olduklarından farklı bir tablo sunuyordu. Tüm endüstrilerin kapsamlı bir şekilde toplumsallaştırılması, ücretlerin ve çalışma saatlerinin düzenlenmesi, toplumun suçlulara karşı korunması, gelirin artırılması, kapitalizmin ve kapitalistlerin ortadan kaldırılması - bunlar göründükleri kadar basit değildi. Devletin yönetimini toplumsallaştırmak zor değildi,
çünkü bu, inşa edilmiş bir mekanizmaydı. Ancak, hükümetteki bu acemilerin şimdi eskisinden daha net bir şekilde anladığı gibi, toplum,
büyümüş bir organizmadır. Yüzyıllar süren büyümenin ürünü, birkaç haftada pervasızca elden geçirilemez.

Çoğunluk Sosyalist üçlüsü, yerlerine daha iyi bir şey gelmeden önce eski kurumları yıkmanın
uygulanamazlığını fark ederek, reformları uygulamada yavaş hareket etti. Bu, kabine içindeki ve dışındaki radikallerin pek hoşuna gitmedi. Haase,
her şeyden önce politikacı ve Dittmann, sınıf bilincine sahip fanatik,
ortodoks Sosyalist çizgide daha hızlı reformlar ve
özellikle büyük endüstrilerin kapsamlı bir şekilde toplumsallaştırılması konusunda ısrar ettiler. Yaklaşık
bir yıl önce, meşhur Joffe
ziyafetine katılan Haase, Cohn ve Ledebour, Bolşeviklerin Çoğunluk Sosyalistlerine yönelik saldırılarını onaylamış ve devrimci propagandanın yavaş ilerlemesini "Ebert'ler ve Scheidemann'lar"ın akıllarını başlarına alamayacağını söyleyerek mazur görmüşlerdi. Bağımsızların şimdi daha
ılımlı olmaları beklenemezdi. Kabinenin çalışmaları zaten sekteye uğramıştı, ancak
Bağımsız üyeler eski partinin temsilcileriyle çalışma bahanesini sürdürdüler.

Haase, Dittmann ve Barth, _Vollzugsrat_ tarafından destekleniyordu. Devrim sırasında ele geçirilen gazetelerin sahiplerine iade edilmesini emrederek işe başlayan bu kurum, yaklaşık iki gün sonra Liebknecht ve Rosa Luxemburg'un _Lokal-Anzeiger_ yayıncılarına, _Vollzugsrat_'ın, editörü Lüksemburglu kadın olacak olan _Die rote Fahne_'nin basımı için tesislerini Spartalıların emrine vermelerini emreden bir emrini gösterebildiği bir durumla karşı karşıya kalmıştı. Emrin yayıncılar için herhangi bir
tazminat ima ettiği bile yoktu. Doğal olarak buna uymayı
kesinlikle reddettiler ve hala daha iyi adamların hakim olduğu Büyük Berlin Askerler Konseyi, iki gün sonra toplanarak _Vollzugsrat_'ın eylemini öfkeyle kınadı ve emrin geri çekilmesini zorladı.

Çoğunluk ve Bağımsız Sosyalistler bu konseyde eşit olarak temsil edilmesine rağmen, ikincisi ona hakimdi. Richard Mueller ile birlikte Çoğunluk Sosyalist eş başkanı olan Brutus
Molkenbuhr, fanatik meslektaşına rakip olamazdı ve diğer üyelerin çoğu en fazla ortalama zekaya sahip kişilerdi. Daha
zayıf donanımlı bir adam grubu hiçbir büyük devleti yönetmedi ve kabinenin varlığının ilk ayında başardığı her iyi şey, bu adamların çoğunluğunun muhalefetine rağmen başarıldı. Mueller'in
radikalizmi her geçen gün daha da arttı. "Ulusal meclise giden yol
benim ölü bedenimin üzerinden geçmelidir" diye övünme dolu bir konuşmada ilan etti ve dinleyicileri alkışladı.

Askerler Konseyi, _Vollzugsrat_'ın sola doğru kaymasını giderek artan bir hoşnutsuzlukla fark etti. Kasım ayının sonunda, fırtınalı bir oturumdan sonra, konsey _Vollzugsrat_'ın tavrından duyduğu hoşnutsuzluğu dile getiren ve yürütme konseyine karşı suçlamaları tartmak ve gerekirse onu yeniden düzenlemek için Berlin'de konuşlanmış yedi alaydan her birinden bir temsilci atayan bir karar aldı. Karar, _Vollzugsrat_'ı gizli oturumlar düzenlemek,
yetkileri gasp etmek, rüşvet vermek, kayırmacılık yapmak,[55] ülkenin doğu sınırını Polonyalıların saldırılarına karşı korumak için adım atmamak ve tüm pratik çalışmaları engellemekle suçladı.

[55] Sadece bu konu üzerine bile uzun bir bölüm yazılabilir. Alman devrimci hükümetlerinin (ama ulusal kabinenin değil) izi rüşvet, soygun ve kayırmacılıkla 
dolmuştur.
Eichhorn, Berlin Polis Başkanlığı görevini yürüttüğü iki ay boyunca kendisinden beklenen günlük raporlardan tek birini bile
yapmamış ve elinden geçen paraların hesabını hiç vermemiştir. Kendisi _Rosta_'dan maaş alırken ve ayrıca polis başkanı olarak karısını yüksek maaşlı bir katipliğe atadı ve küçük kızı da ziyaretçileri

kabul ettiği için maaş alıyordu. Bağımsız Sosyalist bir bakanın karısı hiçbir hizmet için
yüksek maaş alıyordu.
_Vollzugsrat_, maaşlarını almaktan başka hiçbir işi olmayan yüz stenograf ve haberciyi
işe alıyordu. Amiralliğin tüm sorumluluğunu üstlenen ve işlerini ulusal hükümete hiç aldırmadan yürüten bir denizciler ve askerler komitesi olan _53er
Ausschuss_, diğer günlerde tüm departmanın maaşlarını ödemek için gerekenden daha büyük meblağlar
oyladı. Berlin'in bir banliyösünün polis şefi, genç bir tamirci, günde doksan mark alıyordu, karısı elli marktan memur yapıldı ve o, özel kullanımı için bir otomobil talep etti ve aldı. Münih'in ilk devrimci askeri komutanı, değersiz kağıtlar üzerinde bir bankayı 44.000 mark dolandırmaya çalıştı. _Vollzugsrat_, kullandığı muazzam meblağlar için asla dürüst bir muhasebe yapmadı. Yüzlerce asker ve işçi komitesi, küçük köylerde sovyetler oluşturdu ve kendilerine, şimdiye kadar kazandıkları en yüksek haftalık ücrete eşit günlük maaşlar ödediler. Resmi talep
aracılığıyla yapılan soygun o kadar yaygınlaştı ki, insanlar herhangi bir talebi yerine getirmemeleri konusunda uyarılmak zorunda kaldı.

Bağımsız Sosyalistlerin yürütme organındaki üstünlüğü, asker üyeler arasındaki iki boşluğu doldurmak için bir seçim
yapılmasıyla 5 Aralık'ta sağlandı. İki Bağımsız seçildi ve bu da partiye konseyin yirmi sekiz üyesinden on altısını kazandırdı. Hatta bu zamana kadar Bağımsız Sosyalizm saflarındaki duygu değişimi, bu partinin yükselişinin devam etmesinin demokratik hükümet için Liebknecht'in Spartalıları kadar büyük bir tehdit olacağı bir noktaya kadar ilerlemişti. Partinin Prusya Kültler Bakanı Adolph Hoffmann, ulusal meclisi toplamaya yönelik bir girişimde bulunulursa, Rus Bolşeviklerinin Petrograd'daki kurucu meclisi dağıtması gibi dağıtılması gerekse bile, toplanmasına asla izin verilmemesi gerektiğini açıkça ilan etti ve bu açıklama, partinin Berlin'deki resmi organı olan _Die Freiheit_ ve genel olarak Bağımsızlar tarafından memnuniyetle karşılandı. Bir zamanlar _Vorwaerts_ editörlerinden biri olan ancak şimdi Bağımsız Sosyalist
partisinde öne çıkan ve Berlin'in polis başkanı olarak atanan Emil Eichhorn, Almanya'da Bolşevik propagandasının yürütülmesinde merkez görevi gören Rus telgraf ajansı _Rosta_'nın maaş bordrosundaydı. Liebknecht'in takipçilerine silah ve mühimmat dağıtarak ve şehrin Cumhuriyet Muhafızları'ndan -polislere yardım etmek ve onları kontrol etmek için atanan asker-polisleri- yeni hükümete sadık adamlar olarak görevden alarak, Berlin'deki sonraki çatışma ve kan dökülmesini mümkün kılmak için diğer herkes kadar çok şey yaptı.

Spartakanlar ateşli bir şekilde aktifti. Liebknecht ve teğmenleri yorulmadan örgütlendiler ve kampanya yürüttüler. _Der rote Soldatenbund_ (Kızıl Askerler Birliği) firarilerden ve suçlulardan oluşuyordu ve Eichhorn'un polis depolarından sağladığı, hükümet mağazalarından çalınan veya Rus ajanlarının sağladığı parayla satın alınan silahlarla silahlandırılıyordu. Bu kaynaktan alınan fonlar, Spartalı liderlerin silahlı destekçilerine günde yirmi mark ödeme yapmalarını sağlayacak kadar yeterliydi; bu miktar, şehrin işsizlerinin çoğu için büyük bir cazibeydi; çünkü acıları vicdanlarını yenmişti.

Spartalıların ilk güç gösterisi, 26 Kasım'da, her ikisi de büyük Berlin fabrikaları olan Piechatzek Vinç Fabrikası ve Imperator Motor Şirketi'ni zorla ele geçirdiklerinde gerçekleşti. Spartalı çalışanlar, Liebknecht'in kızıl askerlerine yönetimi devirmeleri için yardım etti. Her iki fabrikanın da fonları ve defterleri ele geçirildi, askerler görevde kaldı ve fabrikaların yalnızca işçilerin yararına işletilmesi için planlar yapıldı. Kabine, fabrikaların sahiplerine iade edilmesini emretti ve
Vollzugsrat'ın gaspçılarla sempati duymasına rağmen
bu tür bir konuda kabineye karşı çıkmaya cesaret edemediği ortaya çıktıktan sonra bu emre uyuldu.

Liebknecht yandaşlarının açıkça devrimci tutumu ve hükümete karşı küstahça meydan okumaları, Berlin'deki tüm kamu binalarının önüne silahlı muhafızların yerleştirilmesiyle sonuçlandı. Ancak burada yine Sosyalist zihniyetteki o tuhaf, pratik olmayan sapkınlık ortaya çıktı: muhafızlara ateş etmemeleri emredildi!

Bu sapkınlığın var olma nedeni, Sosyalizmin kökenine ilişkin önceki bölümleri ve Amiral von Capelle'in 1917 sonbaharındaki suçlamalarının ardından Reichstag'daki partinin iki kanadının tutumunu bildiren pasajları dikkatlice okuyanlar için açık olacaktır. Sosyalist inançtaki ilk madde dayanışmadır. "Bütün ülkelerin proleterleri: Birleşin!" diye haykırdı Marx ve Engels, yetmiş yıl önce Komünist Manifesto'larında. Ortalama bir Sosyalist, partisine neredeyse dini bir inanç getirir; yüz binlerce kişi için Sosyalizm
tek dinleridir. Partinin tüm üyeleri onların "yoldaşlarıdır", aynı sürünün koyunlarıdır ve ortak düşmanları toplumun _burjuva_
öğeleridir, kurtlardır. Sürüde kara koyunlar olabilir,
ama sonuçta onlar koyundur ve benzer benzeri katletmemeli,
_Genossen_ _Genossen_'i vurmamalıdır.

Hükümetin destekçileri daha sonra acı deneyimlerle bazı koyunların kurtlardan daha kötü olduğunu öğreneceklerdi, ama henüz bunu
öğrenmemişlerdi. Spartalılar, Unter den Linden'deki eski saraya yerleştirilen dört muhafızı soğukkanlılıkla silahsızlandırdılar ve silahlarını çaldılar. Hükümetin merkezi olan Şansölye Sarayı'ndaki muhafızları silahsızlandırdılar, ceplerini karıştırdılar ve oradaki makineli tüfek sorumlusunun öğle yemeğini çaldılar ve makineli tüfeği otomobilleriyle götürdüler. Şehir komutanı olarak atanan ve özel karargahını işgal etmekte zorluk çekmeyen Çoğunluk Sosyalisti Otto Wels'e karşı bir gösteri düzenlediler çünkü ön taraftaki muhafızlara ateş etmeme emri verilmişti ve basitçe bir kenara itildiler. Gösteri sona erdiğinde, Spartalılar sevinçle yollarına devam ettiler ve hükümet askerlerinin silahlarını da yanlarına aldılar. Spartalılar artık tüfekler, revolverler ve mühimmatla iyi donanımlıydı ve çok sayıda makineli tüfeğe sahiptiler. Sahte bir emirle Spandau'daki hükümet cephaneliğinden bunlarla dolu bir kamyon aldılar. Hatta birkaç hafif sahra topu ve iki veya üç mayın fırlatıcıları bile vardı. _Burjuva_ basını ve _Vorwaerts_'ın boşuna ihbarları dışında herhangi bir muhalefetin olmaması nedeniyle, sayıları her gün artıyordu ve kendilerini çeşitli
avantaj noktalarında hızla güçlendiriyorlardı. Büyük Berlin'i oluşturan şehirlerden biri olan Neukoelln, zaten tamamen onların kontrolündeydi. Bu şehrin İşçi ve Asker Konseyi, hepsi Spartalı olan yetmiş sekiz kişiden oluşuyordu. Bu konsey, eski şehir konseyini zorla dağıttı, belediye başkanını belediye binasından kovdu ve kendisini şehrin tek yasama ve idari organı olarak kurdu. Sosyalist olmayan tüm sakinlere özel vergiler getiren bir kararname çıkarıldı ve tüccarlar, silahlı holiganlar tarafından uygulanan taleplerle yağmalandı.

"Firarlar, Aylaklar ve İzinli Askerler Konseyi", hükümete katılım talebini yürürlüğe koymak için 6 Aralık öğleden sonra bir dizi toplantı duyurdu. Bu toplantıların en büyüğü, Chausseestrasse'deki Germania Salonu'nda, Invalidenstrasse'nin hemen yukarısında ve _Franzer_'in, yani Kaiser Franz Alayı'nın, kışlalarının yakınında yapıldı. Ana konuşmacı, "Yoldaş Schultz" olarak tanıtılan ancak İbranice özellikleri, bunun devrimci bir takma ad olduğunu gösteren bir adamdı. "Biz firarilerin" taleplerini ana hatlarıyla anlatmayı henüz bitirmişti ki, _Vollzugsrat_'ın tutuklandığı haberi geldi. Daha sonra, eski okuldan bazı yanlış yönlendirilmiş vatanseverlerin, dürüst hükümete engel teşkil eden bu konseyin üyelerini tutuklamaya
çalıştığı ancak girişimin başarısız olduğu ortaya çıktı. Ancak rapor toplantıyı büyük bir heyecana sürükledi.
Tutuklama iddialarına karşı protesto etmek için toplantıyı sonlandırıp Şansölye Sarayı'na yürüme önerisi kabul edildi ve kalabalık Chausseestrasse'den aşağı yürümeye başladı ve işçilerin Marseillaise'ini söyledi. Aynı anda birkaç blok ötedeki bir salonda benzer bir toplantıda bulunan kalabalık, Germania Hall göstericilerine katılmak için Chausseestrasse'den yukarı yürümeye başladı. Her iki alay da kışlalarının önünde dizilmiş, "hazır" ve süngüleri takılı bir _Franzer_ bölüğü tarafından engellendi. Komutan subay, yürüyüşçülere durmalarını emretti:

"Hadi!" diye bağırdı gösteri liderleri. "Yoldaşlarını
vurmayacaklar!"

Ancak _Franzer_ henüz "aydınlanmamıştı." Şangırdayan bir yaylım ateşi duyuldu ve firariler, aylaklar ve izinli yürüyüşçüler kaçtı. On beşi
sokakta ölü yatıyordu ve geçen bir tramvayda bulunan genç bir kadın da
öldürüldü.

Bu olay sadece Spartalılar arasında değil,
Bağımsız Sosyalistler arasında da derin bir öfkeye yol açtı.
Bağımsızların büyük kısmı doğal olarak "yoldaşların" öldürülmesinden heyecan duyuyordu ve
liderler bunu hükümetin Çoğunluk Sosyalist üyelerinin otoritesini daha da sarsmak için hoş bir fırsat olarak gördüler. Hatta
_Vorwaerts_ bile, aşk ve görev arasında tereddüt ederek özür dileyerek bir soruşturma talep etti. Hükümet sonunda tüm sorumluluğu üzerinden attı
ve bu sorumluluk, talimat almadan hareket eden aşırı gayretli bir memurun omuzlarına yüklendi. Bu durum böyle olabilirdi - hatta muhtemelen öyleydi. Kabinenin o zamana kadarki sicili, üyelerinden herhangi birinin henüz hükümetin yetkisinin çiğnenmesine cezasızca izin veremeyeceği sınırların olduğunu anlamaya başlamış olmasını oldukça olasılık dışı kılıyor.

Saldırının ertesi günü, daha sonra çok yaygın hale gelen
gösterilerin ilki gerçekleşti. Liebknecht, Tiergarten'daki Siegesallee'de bir toplantı düzenledi.
Makineli tüfekler taşıyan ve suratsız kabadayıların bulunduğu motorlu kamyonlarla çevrili olarak, toplanan binlerce kişiye hitap etti, hükümete saldırdı, hükümetin zorla devrilmesini talep etti
ve dinleyicilerini bir Kızıl Muhafız örgütlemeye çağırdı.

Spartacus'un Berlin'deki gerçek taraftarlarının sayısının o sırada binlerle ifade edilebilmesine rağmen, toplantıya on binlerce kişinin katılması önemlidir. Spartak'lılar ile binlerce Bağımsız Sosyalist arasında zaten sadece ince ayrım çizgileri vardı.

BÖLÜM XIV.

Kontrol Altındaki Çoğunluk Sosyalistleri.

Kabinedeki Bağımsız Sosyalist üçlüsü, en azından dışarıdan bakıldığında, ulusal bir meclisin toplanmasına karşı muhalefetlerini
vazgeçmek zorunda kalmıştı. Halkın hissiyatı, böyle bir kongreyi çok açık bir şekilde talep ediyordu ve bu talebe direnmek mümkün değildi. Ayrıca kabinenin Çoğunluk üyeleri, Aralık ayının başlarında iki olayla
güçlenmişti.
Eski Rus Bolşevik elçisi Joffe, Haase, Barth ve Cohn'a karşı suçlamalarını yayınlamıştı ve bunlar, genel olarak şüphelenilen veya hatta birçok kişi tarafından kesin olarak bilinen şeylerin sadece bir teyidi olsa da, basılı bir sayfanın siyah beyazında çirkin bir görünüme sahipti ve hükümetlerini devirmek için yabancı fon kabul eden bu adamların otoritesini gözle görülür şekilde sarsan geçici bir tepki buldular.

Ebert, Scheidemann ve Landsberg'in elini güçlendiren diğer faktör, Alman cephe askerlerinin dönüş şekliydi.

Bu adamların eve dönüş yürüyüşlerindeki davranışları hakkında sevindirici raporlar gelmişti. _Etappe_ askerleri disiplini ve onuru bir kenara atıp eve doğru ilerlerken, 11 Kasım öğlene kadar muzaffer ordulara karşı eşitsiz mücadeleyi sürdüren, kaotik bir yağmacı topluluğu, onları umutsuz mevzilerinde tutan ruhun bir kısmını da yanlarında getirmişlerdi. Eski şarkıları söyleyerek, iyi bir düzen içinde yürüdüler ve ulusal veya eyalet bayrakları veya alay bayrakları yerine kırmızı bayrağı koymaya zorlayan yanlış yönlendirilmiş _Genossen_'lere karşı uyguladıkları sert muameleye dair onlarca rapor geldi.

İlk dönen askerler 10 Aralık'ta Brandenburger Tor'dan geçtiler. Muzaffer bir ordu kendini farklı şekilde gösteremezdi. İmparatorluk siyah-beyaz-kırmızısı, Prusya'nın siyah-beyazı, Bavyera'nın beyaz-mavisi ve diğer eyaletlerin bayrakları gazilerin saflarında dalgalanıyordu. Çiçekler miğferlerini süslüyordu. Çiçekler ve herdem yeşil ağaçlar top arabalarını ve cephane sandıklarını kaplıyordu, çiçekler tüfeklerin namlularından dışarı
çıkıyordu. Kadınlar, çocuklar ve yaşlı adamlar
yanlarında yürüyor, tezahürat ediyor, gülüyor, ağlıyordu. Zaman o an için
geri alınmıştı. Aralık 1918 değil, Ağustos 1914'tü.

Halk askerleri sanki bir fetih ordusuymuş gibi karşıladı. Geniş Unter den Linden'i doldurdular; tezahürat ve el çırpma neredeyse
sürekliydi. Sokak boyunca binalardan kırmızı bayraklar kaybolmuş ve yerlerini imparatorluk veya Prusya renklerine bırakmıştı. Sadece Adolph Hoffmann'ın başkanlığındaki _Kultusministerium_, cahil okul müdürü ve ateist kilise efendisi, kırmızı kaldı. Devrimin _bayrağı onun üzerinde dalgalanıyordu ve büyük bir kırmızı halı, ikinci kat penceresinden meydan okurcasına sarkıyordu. Bu ilk günde ve sonraki günlerde de, kırmızı doktrinlerin henüz disiplini ve düzeni bozmadığı açıktı. Adamlar gazilerin ahenkli adımlarıyla yürüyorlardı, safları doğru şekilde hizalanmıştı, tüfekleri subaylarının emriyle elden omuza vurulmuştu. Uzun sıralar halindeki gri askerler büyük kapının merkezi kemerinden geçerken, bandolar ulusal şarkılar çalıyordu, bir zamanlar kraliyet ailesine ayrılmıştı. Bekleyen kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü. Askerlerin miğferleri çıktı. Kalabalık bir bando yumuşak bir şekilde çalıyordu ve okul çocuklarından oluşan bir koro eski Alman marşını söylüyordu:

_Wie sie so sanft ruh'n,
Alle die Seligen,
In ihren Graebern._

Ebert karşılama konuşmasını yaptı, ardından "Alman Cumhuriyeti" için üç tezahürat geldi. "Alman Sosyalist Cumhuriyeti" için tezahürat zamanı değildi. Askerler henüz "aydınlanmamıştı."

Bu ilk günün sahneleri haftanın her günü tekrarlandı. Öndeki askerlerin kendine saygılı, sağlam tutumu Spartalıları ve Bağımsızları kızdırdı, ancak halkın büyük çoğunluğu tarafından sevinçle karşılandı. _Vollzugsrat_, Almanya'nın gerçek yönetim organı olarak askerleri resmen karşılamaya katılmasının istenmemiş olmasından rahatsız olarak, üyelerinden birini karşılama konuşması yapması için gönderdi. Daha yeni başlamıştı ki, bandolar çalmaya başladı, subaylar emirler bağırdı, adamların tüfekleri omuzlarına
atıldı ve uzaklaştılar, onu boş bir meydanda konuşurken bıraktılar.

Altı kişilik kabine, ulusal bir meclisin toplanacağını duyurdu. Seçimler için geçici olarak belirlenen tarih 2 Şubat'tı, bu bir uzlaşmaydı, çünkü Çoğunluk Sosyalistleri daha erken bir tarih istiyordu, Bağımsız üçlü ise Nisan ayını istiyordu. Ayrıca, tüm Almanya'nın işçi ve asker konseylerinin merkezi bir kongresinin 16 Aralık'ta Berlin'de toplanmak üzere çağrıldığı duyuruldu. Bu kongre, ulusal meclisin tarihini belirleme ve gerekli hazırlıkları yapma yetkisine sahip olacaktı. Kongreye delegelerin seçilme biçimini kapsayan kesin kurallar konulmamıştı. Delegelerin seçimlerinin daha az titiz Spartalılar ve Bağımsızlar tarafından manipüle edilmesi olasılığına rağmen, seçilen kongre dikkat çekici bir şekilde temsili bir organdı. Sosyalizmin iki radikal kanadının sayısal zayıflığı, kongrenin yapısında çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı. Toplam dört yüz elli üyeden Spartalılar ve Bağımsızlar birlikte yalnızca kırk kadar delegeye sahipti. Bunun muhafazakar ve radikal kampların orantılı güçlerini doğru bir şekilde temsil ettiği, bir ay sonra yapılan ulusal meclis seçimlerinde, Bağımsızların toplam halk oylarının yüzde dördünü alarak, Çoğunluk Sosyalistlerinin yüzde kırk dördünün onda birine tekrar sahip olmasıyla kanıtlandı. Devrimin ikinci aşamasında radikallerin oynadığı rolü göz önünde bulundururken, güçlerinin çoğunluğunun Berlin'de olduğunu ve sonunda eski partiden daha fazla takipçi kazandıklarını unutmamak gerekir. Berlin ve Hamburg ve Bremen'in özgür şehirleri imparatorluktan izole edilebilseydi ve kendi yollarına gitmelerine izin verilseydi, Almanya'da düzenli hükümet aylar önce gelirdi.[56]

[56] En büyük şehirlerin radikalizmin kalesi haline gelmesi yalnızca çok yakın zamanlarda olmadı. 20 Mart 1852'de Prusya Diyeti'nin bir oturumunda, bir milletvekili hükümeti halka güvensizlikle suçladı. Bismarck şöyle cevap verdi: "Milletvekili burada hükümetin halka güvenmediğini ilan ettiğine göre, ona şunu söyleyebilirim ki, büyük şehirlerin sakinlerine, çıkarcı ve yalancı demagoglar tarafından yönlendirildikleri sürece güvenmediğim doğrudur, ancak orada gerçek insanları bulamıyorum. Eğer
büyük şehirler tekrar isyan ederse, gerçek insanlar
onları itaate getirmenin yollarını bulacaktır, hatta bu yollar onları yeryüzünden silmeyi bile içerebilir."

Merkez kongresinin oturumlarının aşağıdaki anlatımı, yazarın o günlerdeki günlüğünden kopyalanmıştır. O zamanlar yapılan tahminlere ve yorumlara eklenecek veya çıkarılacak hiçbir şey yoktur.

"16 Aralık. Almanya İşçi ve Asker Konseyleri Merkez Kongresi bugün _Abgeordnetenhaus_'da (Prusya Meclisi) toplandı. İki kadın da dahil olmak üzere yaklaşık dört yüz elli delege mevcut. Kalabalıkta oldukça zeki yüzler var ve zeka ve görgü ortalamaları Berlin Asker Konseyi'nin çok üzerinde. Delegelerin hiçbiri
oturma odasında şapkasını takmıyor ve sigara içmeye başlayan birkaç kişi, başkanlık eden görevlinin, Hanover'li Leinert'in isteği üzerine purolarını ve sigaralarını atıyor. Leinert, birkaç yıl Prusya Diyeti'nin üyesiydi ve yetenekli bir adam ve parlamentoda biraz eğitim almıştı.

"Parlamenter bir
biçim gösterisiyle gerçekleştirilen örgütlenmenin ardından, _Vollzugsrat_ yürütme komitesi başkanı Richard Mueller, komitenin faaliyetleri hakkında ayrıntılı bir rapor vermek üzere konuşmacı kürsüsüne çıkar. Aslında komitenin bir savunması olduğu ortaya çıkan rapor, soğuk bir şekilde karşılanır. _Vollzugsrat_ atandığı günden bu yana istikrarlı bir şekilde
sola doğru kaymıştır ve güçlü bir şekilde
Bağımsız Sosyalist ve Spartakisttir ve Çoğunluk Sosyalistlerinin Kongre'de ezici bir çoğunluğa sahip olduğu
açıktır.

"Başkan Leinert, Mueller'in konuşmasını, bir _Genosse_'un önemli bir
iletişimde
bulunduğunu duyurarak keser. 'Şu anda bu binanın önünde toplanmış olan en az 250.000 Berlin proletaryasının adına' konuştuğunu beyan eden bir adam, bir dizi talep okur. Sosyalist cumhuriyetin güçlendirilmesi çağrısı yapan ilk talep genel bir alkışla karşılanır, ancak daha sonra tanıdık Spartalı (Bolşevik) talepler gelir: _burjuvazinin_ silahsızlandırılması, 'devrimci proletaryanın' silahlandırılması, Kızıl Muhafızların oluşturulması (yüksek sesle 'Hayır!' haykırışları) ve 'tüm iktidarın işçi ve asker konseylerinin elinde kalması.' Başka bir deyişle, Rus Sovyet cumhuriyeti. "Yarım düzine subay delegesi taleplere karşı protestolara katılır. '_raus die Offiziere!_' (subaylar dışarı!) haykırışları odanın sağındaki küçük bir Spartalı ve Bağımsız Sosyalist grubundan gelir. Düzen
sonunda sağlanır ve Mueller _Vollzugsrat_'ın savunmasını
tamamlar.

"Bir delege 'Yoldaşlar Liebknecht ve Rosa Luxemburg'un, devrime yaptıkları büyük hizmetler göz önünde bulundurularak, oturuma danışma yetkisine sahip konuk olarak davet edilmelerini' önerir.[57] Öneri beşe bir reddedilir.

Öğleden sonra yenilenir, ancak Spartalıların ve Bağımsız Sosyalist müttefiklerinin bağırıp çağırdığı ve yüksek sesle hakaretler savurduğu çalkantılı bir sahnenin ardından aynı kaderi paylaşır.

[57] Ne Liebknecht ne de Luxemburg delege olarak seçilmemişti, ancak seçilmeleri için umutsuz çabalar sarf edilmişti.

"Bunlar olurken binaya giren Liebknecht, üçüncü katın penceresinin kenarından ön sokaktaki takipçilerine sesleniyor. 'Berlin proletaryasının 250.000'i' yaklaşık yedi bin kişi, bunların neredeyse yarısı kadın ve kız, geri kalanın büyük çoğunluğu ise çömelmiş gençler. Konuşması her zamanki Bolşevik
modaları. Kalabalığı benimle birlikte terk eden orta yaşlı bir işçi bana şunları söylüyor:

"'Orada bulunan insanların üçte ikisi, gelmek zorunda oldukları veya işlerini
kaybedecekleri için oradalar. İnsanın yemek yemesi lazım, biliyorsunuz.'

"Günün ilerleyen saatlerinde, gösteriye katılanların çoğunun, ulusal meclis lehine bir gösteri olacağı yönündeki beyanla katılmaya ikna edildiğini öğrendim. Ayrıca, diğerlerinin Spartalılar tarafından çekilmiş tabancalarla fabrikalarını terk etmeye zorlandığı da iddia ediliyor.

"17 Aralık. Kongrenin ikinci gün oturumu, Ledebour'un Ebert'e yönelik şiddetli saldırısıyla damgalandı. Ledebour ile Liebknecht arasında pek fark yok. Konuşmasının delegeler tarafından kabul edilmesi, Çoğunluk Sosyalistlerinin meclisin onda dokuzunu oluşturduğunu bir kez daha gösterdi. Barth ayrıca Ebert'e saldırmayı ve kabinenin iç işleyişinin sırlarını ifşa etmeyi kendine görev edindi. Ebert, arkadan böyle saldırıya uğramasına öfkeyle karşı
bir protestoyla karşılık verdi. Barth, altı kabine üyesinin en düşük zihniyetine sahip olanı ve güvenilir bir kaynaktan onun tatsız bir sicile sahip olduğu konusunda bilgilendirildim. İddia edilen suçları, ileri düzey ceza uzmanlarınca suç olmaktan ziyade patolojik olarak değerlendiriliyor, ancak ne olursa olsun, herhangi bir yönetim organında yer almaya pek uygun görünmüyor.

"Liebknecht'in takipçileri dünküne benzer bir gösteri daha düzenlediler. Kongre, hiçbir yabancının bir daha toplantıları kesmesine izin verilmemesi gerektiğine karar vermişti, ancak Schwarzkopff, Knorr ve diğer kırmızı fabrikalardan yaklaşık kırk erkek ve kadından oluşan bir heyet, Bolşevik taleplerinin yazılı olduğu pankartlar taşıyarak içeri girmekte ısrar etti ve kimse onlara karşı çıkmaya cesaret edemedi. Platforma çıktılar ve ortak kararlarını okudular, milletvekilleri arasındaki ruh kardeşlerinden oluşan küçük bir grup ve halk galerilerindeki fanatikler tarafından alkışlandılar. Kongre toplantılarını geçici olarak kesmenin dışında hiçbir şey başaramadılar.

"_Vollzugsrat_'ın yetersizliği -daha güçlü bir kelime kullanmamak gerekirse- bugün bir kez daha ortaya çıktı, ayrıca dikkatsiz mali yöntemleri de.

"18 Aralık. Diplomatik galeride yanımda duran iyi giyimli bir Alman, galerideki tüm
kişilere, şu anda kürsüde bulunan konuşmacının son 'isyan'dan bahsetmesine izin verilmesinin kabul edilemez olduğunu açıklamakta ısrar ediyor. 'Bu bir isyan değildi; bir devrimdi ve onu buna öyle demeye zorlamalılar,' diyor. Delegelerin çoğunun zihniyetinin ne kadar da tipik bir örneği! Marx ve Bebel ile insan kardeşliğini tartışarak değerli saatler geçirdiler -ancak bu sadece proletaryaya kadar uzanıyor gibi görünüyor- ancak sadece iki veya üç aklı başında kişi pratik şeylerden bahsetti. Sosyalistlerin genel olarak şu anda yapmak istedikleri şeyi yapmak değil, yapmak zorunda oldukları şeyi yapmak olduğunu fark edememeleri olağanüstü ve şaşırtıcı. Bir konuşmacı Bebel'in kitaplarından birinden neredeyse bir bölüm okumuş. Sadece birkaç lider, henüz hazır olmayan bir dünyaya enternasyonalizm doktrinlerini dayatmaktansa Almanya'yı dağılmaktan ve Alman halkını açlıktan kurtarmanın daha önemli olduğunu ısrarla söyleyecek kadar açık görüşlü. Herhangi bir Amerikan şehrindeki ortalama bir lise tartışma kulübünün üyeleri, pratik sorulara karşı daha keskin bir anlayışa sahip. Bu Kongre'nin büyük çoğunluğu.[58]

[58] Bu abartılı bir karşılaştırma gibi görünebilir, ancak gerçeğe o kadar yakın ki, olduğu gibi bıraktım.

"19 Aralık. Kongre bu gece Ulusal Meclis'in tarihini 16 Şubat'tan 19 Ocak'a değiştirdi. Delegelerin neredeyse
kırk tanesi değişikliğe karşı çıktı. Bu kırk kişi -Bağımsızlar ve Spartalılar- Almanya'yı Rus Sovyet sistemine bağlayan bir kararın geçmesi için boşuna uğraştı, ancak büyük çoğunluk buna yanaşmadı. Haase Ulusal Meclis lehine konuştu. Eğer bu yolda devam ederse
kabinedeki üç Çoğunluk üyesiyle işbirliği değerli olacaktır, ancak o daha cimri ve güvenilmezdir.

"Kongre, Bağımsızların bir şimşeği sayesinde başka bir değerli işi daha başarmak için, yani, tamamen Çoğunluk Sosyalistlerinden oluşan yeni bir merkezi _Vollzugsrat_ atamak için
etkinleştirildi. Bu, Kongre sırasında yapılan en mantıklı ve reddedilemez konuşma olan Reuss'tan Cohen ve Kongre'nin ilk başkanı Leinert gibi bazı mükemmel adamları içerir. Bu yeni yürütme komitesinin desteğiyle
kabine, yavaş yavaş ilerlemeye devam ederse ve biraz olsun omurga gösteremezse hiçbir mazereti kalmayacaktır.

"Ama endişeliyim. Bugün kamusal galerilerden birinde sakallı bir fanatik, Çoğunluk Sosyalist konuşmacılara defalarca hakaretler yağdırdı ve tekrar tekrar itirazlar yapılmasına rağmen, hiç kimse onu dışarı atacak kadar enerjiye veya cesarete sahip değildi. Leinert bir keresinde, oradaki gösteriler tekrarlanırsa galerileri boşaltmakla tehdit etti. Seyirciler hemen yuhalayarak, tıslayarak ve yumruklarını sallayarak karşılık verdi, ancak galeriler boşaltılmadı.

"Küçük Alman hükümeti! Kamu binalarının önüne muhafızlar yerleştiren ve onlara silahlarını kullanmamalarını emreden aynı zihniyet! _Sancta simplicitas!_"

Karşılaştırmalı olarak uzun olmasına rağmen, yukarıdaki raporun oturumun uzunluğuna denk miktarda yasama işi kaydetmediği görülecektir. Ve yine de buna eklenecek çok az şey var, çünkü sadece iki önemli şey yapıldı: Ulusal Meclis seçimlerinin yapılacağı tarihin değiştirilmesi ve yeni _Vollzugsrat_'ın atanması. Bunun dışında Kongre'nin başarıları
esas olarak Sovyet planını hükümete yerleştirmek için tasarlanan
Bağımsız ve Spartalı baskılara boyun eğmeyi reddetmek yönündeydi. Eski _Vollzugsrat_'a, Rus Hükümeti'ni Kongre'ye delege göndermeye davet etmesiyle yeni bir ışık tutuluyor. Kabine bunu zamanında öğrenmişti ve Kongre'nin toplanmasından bir hafta önce Petrograd'a bir telsiz mesajı göndererek hükümetten "Almanya'daki mevcut durum nedeniyle" delege göndermekten kaçınmasını istedi. Ruslar yine de gelmeye çalıştılar, ancak
sınırda durduruldular.

Haase ve Dittmann'ın Kongre sırasında yaptıkları konuşmalarla kabinedeki Çoğunluk Sosyalist meslektaşlarını destekleme biçimleri, iki grup arasında farklılıklar olsa da bunların aşılamaz olmadığını göstermişti. Ancak Sovyetler Kongresi'ni izleyen haftanın olayları durumu tamamen değiştirdi.

Berlin'deki gerçek devrimden önceki günlerde, sözde "Halk Deniz Tümeni"nin hükümeti korumak için başkente çağrıldığı anlatıldı. Kraliyet Ahırları ve Kraliyet Sarayı'nda konuşlandırıldı ve Saray ile hazinelerinin muhafazasıyla görevlendirildi.

Koyun ağılının başına bir kurdun getirildiği hızla ortaya çıktı. Başlangıçta altı yüzden biraz fazla kişiden oluşan tümen, kendisine herhangi bir asker alımı veya sayılarının artırılmasına izin verilmemesine rağmen, giderek üç binin üzerine çıktı. Adamların büyük bir kısmı hiçbir hizmette bulunmadı, insanları rahatsız etmekten korkuttu ve Maliye Bakanlığı'nın soruşturmasının ortaya çıkardığı gibi Saray'daki taşınabilir her şeyi çaldı. Tümen, sayısının beş bine çıkarılmasına izin verilmesini ve şehrin polis teşkilatından sorumlu Cumhuriyetçi Asker Muhafızları'nın bir parçası haline getirilmesini talep etti. Bu talep, Asker Muhafızları'nın safları zaten dolu olduğu için Şehir Komutanı Otto Wels tarafından reddedildi. Sonunda, daha önce polis görevinde bulunmuş ve ailelerin babaları ve Berlin sakinleri olan tümen üyelerinin, Deniz Tümeni yağmaladığı Saray'ın anahtarlarını teslim ederse polis gücüne ekleneceği bir uzlaşmaya varıldı. Deniz Piyadeleri bunu kabul etti ancak anahtarları teslim etmediler. 21 Aralık'ta sözde hizmetleri için onlara seksen bin marklık bir ödeme yapılacaktı. Wels, Saray'ın anahtarları teslim edilene kadar parayı teslim etmeyi reddetti.

Wels, kanunsuzluğa karşı güçlü muhalefetiyle başkentin daha radikal unsurlarının derin nefretini kazanmıştı. Hükümetin otoritesini koruma çabalarında yılmaz bir enerji gösteren neredeyse tek Çoğunluk Sosyalist görevlisiydi ve kendisine karşı daha önce Ebert ve Scheidemann ile birlikte "tazı" olarak sınıflandırıldığı halk gösterileri yapılmıştı. Deniz Piyade Tümeni liderleri, isteksizce de olsa Saray anahtarlarını teslim etmeye karar verdiler, ancak
bunları nefret ettikleri Wels'e teslim etmeyeceklerdi. 23 Aralık öğleden sonrasının erken saatlerinde, kendilerine en yakın duran kabine üyesi Barth'ı aradılar ve anahtarları ona verdiler. Barth, Wels'e telefon ederek
anahtarların teslim edildiğini söyledi. Wels, Ebert'in askeri işlerden sorumlu kabine üyesi olduğunu ve
anahtarların Ebert'in elinde olduğuna dair bir bildirim aldıktan sonra seksen bin markı ödeyeceğini söyledi.

Barth'a anahtarların teslimi, Şansölye Sarayı'ndaki askeri görevi oluşturan iki denizciye emanet edilmişti.
Wels'in tutumundan haberdar olan bu adamlar, saraydaki telefon santralini işgal ettiler ve Ebert ile Landsberg'e, komutanları Dorrenbach'ın kimsenin binadan çıkmasına veya içeri girmesine izin verilmemesini emrettiğini bildirdiler. Bir saat sonra, saat beş buçukta Deniz Piyadeleri binayı terk etti, ancak akşam tüm bölük sarayın önüne çıktı ve işgal etti.

Telefonla çağrılan hükümet birlikleri de geldi ve silahlı bir
çatışma kaçınılmaz görünüyordu. Ancak Ebert, sonunda Deniz Piyadelerini hükümet birliklerinin de gitmesi şartıyla ayrılmaya ikna etti.

Bu devam ederken, bir Deniz Piyadeleri müfrezesi Wels'in ofisine girdi, silahlarını doğrultarak onu kendilerine borçlu olunan seksen bin markı ödemeye zorladı ve ardından onu Kraliyet Ahırlarına götürdü,
burada bir mahzende kilitlendi ve ölümle tehdit edildi. Ebert,
Scheidemann ve Landsberg, meslektaşlarına danışmadan, Savaş Bakanı'na Wels'in serbest bırakılması için gerekli tüm gücü kullanmasını emretti. Ancak son anda müzakerelere başlandı ve
Wels, Deniz Piyadelerinin şartlarına göre gece yarısından kısa bir süre sonra serbest bırakıldı.

Spartaklar ve radikal Bağımsızlar Deniz Piyadelerinin tarafını tuttu.
Richard Mueller, Ledebour, Daeumig ve feshedilmiş orijinal _Vollzugsrat_'ın diğer üyeleri yeni bir muhalefete sürüklendi. Ledebour'un "Büyük Berlin Endüstrilerinin Devrimci Ustabaşıları" kabinedeki Bağımsız Sosyalist üyelerinin emekliye ayrılmasını talep etti ve talep partinin resmi organı olan _Die Freiheit_ tarafından onaylanarak yayınlandı. Çoğunluk kabine üyelerinin suçunun başı ve ön cephesi, Savaş Bakanı'na hükümetin otoritesini korumak için güç kullanma emri vermeleriydi ve radikal devrimciler kendilerine karşı güç kullanıldığında bunu kınıyorlar.

Haase ve Dittmann'ın parti liderleri olarak konumları ciddi şekilde sarsıldı. Eichhorn ve Ledebour liderliğindeki partilerinin sol kanadı, onları lider olarak ve hatta partinin üyeleri olarak reddetme noktasına gelmişti. Partinin 26 Aralık'ta Büyük Berlin'de düzenlenen ve gelecek Ulusal Meclis'e delege adaylarını belirlemek için düzenlenen toplantılarında, Ledebour isminin Haase ile aynı listeye yazılmasına izin vermedi ve Eichhorn partinin başkanı için 326'ya karşı 271 oy aldı. Aynı günün akşamı kabinedeki Bağımsızlar, _Vollzugsrat_'a sekiz formüle edilmiş soru sundular ve bu organdan çeşitli konulardaki tutumunu tanımlaması istendi. _Vollzugsrat_, soruların çoğunu Bağımsızlar lehine bir şekilde yanıtladı. Ancak önemli bir soruya verdiği yanıt, Bağımsızlara aradıkları bahaneyi verdi. Soru şu şekildeydi:

"_Vollzugsrat_, kabine üyeleri Ebert, Scheidemann ve Lansberg'in 23 Aralık gecesi Savaş Bakanı'na Saray ve Ahırlar'daki Halk Deniz Kuvvetleri Tümeni'ne karşı askeri güç kullanma yetkisini, hiçbir şekilde sınırlandırılmadan vermesini onaylıyor mu?"

Yürütme kurulunun cevabı şuydu:

"Halk komiserleri yalnızca Yoldaş Wels'i kurtarmak için gerekeni yapma emrini verdiler. Bu, Halk Deniz Kuvvetleri Tümeni liderinin telefonla Yoldaş Wels'in hayatını artık garanti edemeyeceğini bildirmesine kadar yapılmadı. _Vollzugsrat_ onaylıyor."

_Vollzugsrat_ kendisi bir soru yöneltti. Şunu soruyordu:

"Halk Komiserleri kamu düzenini ve güvenliğini, ayrıca ve özellikle özel ve kamu malını, zorla saldırılara karşı korumaya hazır mı? Ayrıca, kendilerinin ve organlarının kamu işlerini yürütmelerine, nereden gelirse gelsin, şiddet eylemleriyle müdahale edilmesini önlemek için ellerindeki yetkileri kullanmaya hazırlar mı?"

Dittmann'ın konuştuğu Bağımsızlar, bunun üzerine hükümetten emekli olduklarını ilan ettiler. Böylece _Vollzugsrat'ın_ sorusunu yanıtlama zorunluluğundan kurtuldular. Üçlü, basınlarında yayınlanan sonraki bir bildiride, Çoğunluk üyelerinin ordunun gücünü kontrol etmeyi reddederek karşı devrimi teşvik ettiklerini ilan ettiler. Kendilerinin kısa bir süre önce hükümeti tek başlarına devralabilecek bir konumda olduklarını, ancak ilkelerinin bir Çoğunluk Sosyalisti _Vollzugsrat_ ile çalışmalarına izin vermediği için bunu yapamayacaklarını ileri sürdüler. Kabinenin tam kontrolünü ele geçirebileceklerini söyleyerek ne demek istedikleri açıklanmadı ve bu muhtemelen aşırı iyimser bir ifadeydi. Bağımsızların bu zamana kadar Çoğunluk Sosyalistlerini kabineden atmalarını sağlayacak bir konumda olduklarına inanmak için hiçbir neden yok. Ebert, Scheidemann ve Landsberg, halka yönelik bir bildiride, Bağımsızların istifa ederek devletin güvenliğini sağlama lehine bir tavır almayı reddettiklerini ilan ettiler. Manifestoda şöyle denildi:

"Devletin güvenliğini sağlamanın yollarını reddederek, Bağımsızlar
yönetme beceriksizliklerini gösterdiler. Bizim için
devrim bir parti sloganı değil, tüm servet üreten halkın
en değerli varlığıdır.

"Halkın komiserleri olarak görevlerini şu yeminle devralıyoruz: Her şey devrim için, her şey devrim boyunca. Ama biz
onları aynı zamanda, halkın devrimini bir azınlık tarafından teröre
dönüştürmek isteyen herkese
karşı kararlı bir şekilde karşı koyma amacıyla ele geçiriyoruz."

_Vollzugsrat_ üç boş pozisyonu doldurmak için seçildi: Gustav Noske,
hala Kiel valisi, Herr Wissell, eski Reichstag üyesi ve
Herr Loebe, Breslau'daki Sosyalist _Volkswacht_'ın editörü. Ancak Loebe,
hiçbir zaman göreve gelmedi ve kabine, Şubat ayında Ulusal Meclis kararıyla feshedilene kadar beş üyeden oluşuyordu.

Çoğunluk Sosyalistleri, 29 Aralık Pazar günü yeni hükümet lehine büyük bir gösteri düzenlediler. _Burjuvazinin_ binlercesi, Wilhelmstrasse'deki hükümet ofislerinin önünde muazzam bir toplantıyla sona eren büyük bir geçit törenine katıldı. Gösterinin büyüklüğü ve karakteri, Berlin'in kanunlara uyan sakinler Ebert ve meslektaşlarının yanındaydı. Çoğunluk Sosyalistleri, hükümetin tek sorumluluğunu
hafif bir yürekle üstlenmediler. Kendilerine karşı çalışan güçlerin karakterini
biraz fark etmeye başlamışlardı ve silahlı kuvvete güvenerek parti geleneklerini terk etmek zorunda kaldıkları için üzülüyorlardı. Ancak bundan kaçınmanın bir yolu yoktu.
Spartakanlar, Bremen, Hamburg, Kiel ve diğer şehirlerde kohortlarını örgütlüyorlardı ve Düsseldorf hükümetini ele geçirmişlerdi, burada şehir meclisini feshedip Belediye Başkanı Oehler'i tutuklamışlardı.
Solingen ve Remscheid Sovyetleri, Spartak programını
büyük bir çoğunlukla kabul etmişti. Brunswick eyalet hükümeti, Ulusal Meclis'in toplanmasına izin verilmeyeceğini bildiren kararlar almıştı. Münih Komünistlerinin bir toplantısında Emil Muehsam[59], meclis çağrısının "gericiliğin ortak savaş çığlığı" olduğunu ilan ettiğinde alkışlarla karşılanmıştı. Tüm savaş kredilerinin iptalini destekleyen kararlar alındı.[60]

[59] Muehsam, Bolşeviklerin karakteristik tiplerinden biriydi.
Yıllarca Berlin kafelerinde yıkanmamış, tıraşsız ve tıraşsız bir edebiyat aylaklığı yapmıştı ve başlıca yeteneği, kendisine içki ısmarlamaya istekli saf kişilerden oluşan bir takipçi kitlesi edinmekti.

[60] Bağımsız Sosyalist Parti'nin sol kanadı zaten iptali talep ediyordu ve tüm parti o kadar hızlı bir şekilde sola doğru kaydı ki, Mart ayının ilk haftasında benimsediği bir platform kesinlikle iptali talep ediyordu.

Spartakanlar (30 Aralık'ta) "Almanya Komünist İşçi Partisi--Spartaküs Birliği" olarak yeniden örgütlenmişlerdi. Birkaç haftadır çeşitli saklanma yerlerinden Bolşevik propagandasını sürdüren Radek-Sobelsohn toplantıya katıldı ve Spartalıların iç savaş korkusuyla korkutulmamaları gerektiğini ilan ettiği bir konuşma yaptı. Rosa Luxemburg dinleyicilerini açıkça savaşa çağırdı. Ulusal hükümetin yetkisi her durumda küçüktü ve bazı yerlerde açıkça çiğneniyor ve karşı çıkılıyordu. Denizciler ve denizciler Oldenburg-Doğu Frizya Cumhuriyeti'ni örgütlemiş ve Bernhard Kuhnt adında okuma yazma bilmeyen bir denizciyi başkan olarak seçmişlerdi. Brunswick Cumhuriyeti'nin başkanı Leo Merges adında bir terziydi ve eğitim bakanı bir temizlik işçisi olan ve küçük çaplı çıkarlar için çalıştığı bir kadın kulübünden terzi olarak ayrılmış bir kadındı. Bavyera başbakanı Kurt Eisner, daha önce _Vorwaerts_'in editör kadrosundan tamamen pratik sağduyu eksikliğinden dolayı ayrılmak zorunda kalmış, hayalperest, uzun saçlı bir Komünist yazardı.
İyi bir şair ve mükemmel bir tefrika yazarıydı, ancak hükümet işlerine katılmaya
uygun değildi. Ulusal hükümete karşı muhalefeti onu ciddi şekilde engelledi ve Bavyera eyalet hükümeti aynı zamanda, çoğunlukla Katolik bir halkın Yahudi bir başkana karşı doğal düşmanlığı nedeniyle sakatlandı.

Güneyde Çekler, Alman Bohemyası'ndaki Bodenbach ve Tetschen'i işgal etmiş ve sınırı tehdit ediyorlardı. Doğuda, Polonyalılar, barış konferansının ödüllerini beklemek istemeyerek, Posen şehrini ele geçirmiş, oradaki Alman sakinlerinden kendi hükümetlerine karşı kullanılacak bir ordunun bakımı için vergi alıyorlardı ve bir savaş kredisi verileceğini bildirmişlerdi. Yeni Polonya Hükümeti'nin başkanı olan Paderewski, doğrudan Varşova'ya gideceği vaadiyle Danzig'e çıkmasına izin verilmişti. Bunun yerine, Posen'e gitti ve kendisine eşlik eden İngiliz subayı, İngiliz Hükümeti tarafından Alman hükümetine verilen sözün şartlarına uyulması yönünde talimat alana kadar Almanlara karşı kışkırtıcı konuşmalar yaptı. Alman Hükümeti, Polonya'nın Alman topraklarına yönelik saldırılarını püskürtmek için yeterli güç toplamaya ve nakletmeye çalışırken, Spartakistler ve Bağımsız Sosyalistler arasında ve Bolşevik Brunswick yetkilileri arasında muhalefetle karşılaştı. Brunswick'e giren hükümet birlikleri silahsızlandırıldı. Eyalet hükümeti Berlin kabinesine Savaş Bakanı'nın kararnamelerinin Brunswick'te geçerliliği olmadığını bildirdi. Savaş Bakanı General Scheuch tiksintiyle istifa etti. Daha sonra grev salgını başladı. Yetmiş bin işçi Berlin'de boştaydı. Yukarı Silezya, Rus ve Alman Bolşevik ajitatörler ve Polonyalılar nedeniyle madencilik bölgelerinde ciddi işçi sorunları olduğunu bildirdi. Büyük bir devletin işlerinden sorumlu olan adamlar için daha az mutlu bir Yeni Yıl
hiç şüphesiz kaydedilmemiştir.

BÖLÜM XV.

Liebknecht Hükümeti Devirmeye Çalışıyor; Tutuklanır ve Öldürülür.

Emil Eichhorn'un Berlin Polis Başkanı olduğu altı hafta içinde, departmanındaki durum kamusal bir skandala dönüşmüştü. Kamu güvenliğinin bu bekçisi tarafından
suçlu ve holigan sınıflarının silahlandırılması, başlangıçta sessizce yürütülmüştü,
şimdi açıkça ve utanmazca yapılıyordu ve büyük boyutlara ulaşmıştı. Liebknecht ve Ledebour, Spartak ve Bağımsız, onunla sürekli ve yakın bir ilişki içindeydi. Cumhuriyetçi Asker Muhafızlarının önemli bir kısmı, onları atayan hükümete olan bağlılıklarından uzaklaşmıştı ve Eichhorn'un taraftarları olarak kabul edilebilirlerdi. Berlin polis departmanı bir _imperium in imperio_ olmuştu.

_Vollzugsrat_, Eichhorn'un resmi eylemlerine ilişkin resmi bir soruşturma yürüttü. Dürüstçe ve onurlu bir şekilde yürütülen soruşturma, Polis Başkanını büyük bir verimsizlik, itaatsizlik, kamu fonlarının saptırılması ve dönüştürülmesi ve hükümeti zayıflatmak ve sonunda devirmek için tasarlanmış bir davranıştan mahkum etti. _Vorwaerts_, Eichhorn'un görev süresi boyunca Almanya'nın Bolşevik propaganda merkezi olan Lenine'in _Rosta_'sından aylık 1.800 mark maaş aldığını ifşa edebildi. _Vollzugsrat_, Eichhorn'u görevden aldı. 

Eichhorn, emrindeki silahlı kuvvetlere ve şüphesiz bir Sosyalist hükümetin _Genossen_'e karşı fiili güç kullanmaya cesaret edemeyeceği olasılığına güvenerek, görevden alınması emrine uymayı reddetti. Takipçilerinden daha cahil olanlar -ve bu büyük bir orandaydı- _Vollzugsrat'ın_ eyleminde, liderleri tarafından hayaleti ustaca göz önünde tutulan karşı-devrimin ilk hareketini gördüler.

İngiltere'de, bir İngiliz'in bir şikayeti olduğunda, bunu _Times_'a yazdığı şeklinde yaygın bir söz vardır. Bir Alman'ın bir şikayeti olduğunda, bir geçit töreni düzenler ve pankartlar ve şeffaflıklar taşıyarak şehirde yürür ve arkadaşları için _hoch_! (yaşasın!) ve düşmanları için _nieder_! (aşağı) diye bağırır. 5 Ocak Pazar günü, Eichhorn'un görevden alınmasına karşı bir protesto olarak büyük bir gösteri düzenlendi.
Eichhorn Bağımsız Sosyalist olmasına rağmen, o günün hareketli ruhu ve baş hatibinin Spartalı Liebknecht olması önemlidir. Bu, Spartacus Birliği'nin bir hafta önce yeniden düzenlendiği kongrede Bağımsızların, ürkek bireyler ve Simon-Pure Sosyalizminin düşmanları olarak açıkça kınanmış olmasına rağmen böyleydi. Spartacan'lara yönelik benzer kınamalar Bağımsızlardan da gelmişti. Tüm bunların psikolojisi kafa karıştırıcıydı ve yazar, gerçekleri açıklamaya çalışmadan kaydetmekle yetiniyordu. Pazar günkü geçit töreni etkileyici boyutlardaydı ve sorun habercisi olan kasvetli bir ciddiyetle işaretlenmişti. Organizatörler, yürüyüş sırasında 150.000 kişinin olduğunu iddia ettiler. Gerçek sayı muhtemelen yirmi bin civarındaydı. Şeffaflıklarda meydan okuyan yazılar vardı. "Kahrolsun Ebert ve Scheidemann, Devrimin Tazıları ve Mezar Kazıcıları!" favori bir ifadeydi. "Kahrolsun Tazı Wels!" bir diğeriydi. Yürüyüş boyunca "Polis Başkanımız" için tezahüratlar ve kabine için homurtular devam ediyordu. Yürüyüşçülerin büyük çoğunluğu, savaş yıllarının acılarına sessiz tanıklık eden, perişan, yetersiz beslenmiş, sefil erkekler ve kadınlardı.

Liebknecht yürüyüşçülere seslendi. Karşı devrimin, başını
zaten gösterdiğini ilan etti. Ebert-Scheidemann hükümeti devrilmeli ve devrimin gerçek dostları, şiddet gerekliyse şiddet kullanmaktan çekinmemeli. Diğerleri de benzer şekilde konuştu.

Bir aydır hazırlanmakta olan _darbe_ için koşullar elverişli görünüyordu. Pazar akşamı geç saatlerde silahlı Spartalılar _Vorwaerts_, _Tageblatt_, Ullstein Şirketi (_Die
Morgenpost_ ve _Berliner Zeitung-am-Mittag_'ın yayıncıları), _Lokal-Anzeiger_ ve
Wolff Bürosu'nun tesislerini işgal ettiler.

_Vorwaerts_ tesisindeki Spartalılar Pazartesi sabahı _Der
rote Vorwaerts_ (Kızıl _Vorwaerts_)'i yayınladılar. Gazetenin "gerçek
devrimciler" tarafından ele geçirildiğini ve "dünyadaki hiçbir gücün onu bizden alamayacağını" duyuran övünen bir baş makale içeriyordu.
Liebknechtliler ayrıca Pazartesi günü _Kreuz-Zeitung_'un basıldığı Buexenstein tesisini ele geçirdiler. Şehrin çeşitli yerlerinde çok sayıda rastgele ateş açıldı. Spartalılar, savaş bakanlığının önünde silahsız hükümet destekçilerine ateş açtı, bir kişiyi öldürdü ve iki kişiyi yaraladı. Wilhelm Platz, Potsdamer Platz ve Unter den Linden'de de kanlı çatışmalar yaşandı. _Vollzugsrat_, bir _burjuva_ yönetim organı gibi duruma ayak uydurdu. Kabineye olağanüstü yetkiler verdi ve Bolşevik ayaklanmasını bastırmak için
elindeki tüm gücü kullanma yetkisi verdi.
Bolşevik olduğu artık herkes tarafından anlaşılıyordu. _Genossen_'e ateş açma konusunda hala tereddüt eden kabine, Bağımsızlar
Haase, Dittmann, Cohn ve Bağımsız Sosyalistlerin sözde "entelektüel liderlerinden" sonuncusu olan Dr. Rudolf Breitscheid ile görüştü.
Bu adamlar hükümetin "uzlaşmasını" istiyorlardı. Kabine, işgal edilen gazete fabrikaları hak sahiplerine iade edilene kadar hiçbir öneriyi dinleyemeyeceğini açıkladı. Heyet, Spartalı liderlerle görüşmek üzere geri çekildi. Bunlar gasp ettikleri kalelerini teslim etmeyi kesin bir şekilde reddettiler.

Salı günü, 7 Ocak'ta birkaç canlı sokak savaşı yaşandı.
Spartaklılar hükümet birliklerini Brandenburger Tor'dan
kovmayı başardılar, ancak kısa bir süre sonra onlar da kovuldular.
Spartak ve Bağımsız Sosyalist geçit törenleri eski şehrin sokaklarını doldurdu.
Hükümet bu gösterileri durdurmak için hiçbir şey yapmadı. Haase ve Pazartesi günkü heyetin diğer üyeleri günün çoğunu hükümeti uzlaşmaya ikna etmeye çalışarak geçirdiler. Onların "uzlaşma" konusundaki yaratıcı fikirleri, tüm kabinenin istifa etmesi ve yerine iki Çoğunluk Sosyalisti, iki Bağımsız ve iki Spartalı'dan oluşan bir "eşitlik" hükümeti getirilmesiydi. Elbette bu, aslında dört Bolşevik ve iki Çoğunluk Sosyalistinden oluşan bir hükümet anlamına gelirdi. Parti "dayanışması" geleneklerine ve eğitimlerine rağmen, kabine önerilen "uzlaşmanın" hükümeti fiilen Liebknecht'e devretmek anlamına geleceğini görmekten kendini alamadı, çünkü Haase ve Dittmann eski takipçilerini demokratik yollara geri döndürmek için tüm güçlerini çoktan kaybetmişlerdi. Partinin büyük kısmı zaten geri dönülmez bir şekilde pratik Bolşevizme bağlıydı. 1916'da Haase ve Çoğunluk Sosyalistlerinden ayrılan diğer kişileri takip eden bilgin Eduard Bernstein, ana partiye geri döndüğünü duyurmuştu. İzlediği yolun nedenlerini uzun uzun açıklayarak Bağımsızları yapıcı bir programdan yoksun ve gerçek misyonlarından uzaklaşmış olmakla suçladı. Mevcut kurumları yıkmaya kararlı bir parti haline geldiklerini ilan etti. Partinin sağ kanadının diğer taraftarları yeni rotayla hiçbir ilgisi olmayı reddetti. 7 Ocak gecesi sert çatışmalarla geçti. Spartalılar Koeniggraetzerstrasse'deki Anhalt Tren İstasyonu'nda hükümet birliklerine defalarca saldırdılar ancak ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Ayrıca Anhalt İstasyonu'ndan çeyrek mil kuzeyde bulunan Potsdam Tren İstasyonu'nu savunan hükümet birliklerine saldırdılar ancak orada da geri püskürtüldüler. Ancak hükümet askerleri Charlottenstrasse ve Zimmerstrasse'deki Wolff Bürosu binasını geri alma girişiminde önemli kayıplar verdiler. Çarşamba günü, şehrin Brandenburger Tor civarındaki bölümü yine Bolşevik geçit törenleriyle doluydu, ancak hükümet, hükümetin merkezinin bulunduğu Wilhelmstrasse'ye hiçbir geçit töreninin girmesine izin verilmemesi yönünde karar almak için yeterli cesareti ve kararlılığı göstermişti. Spartalılar öğleden sonra bu caddeyi işgal etmeye çalıştılar, ancak hükümet askerleri birkaç el ateş ettiğinde dağıldılar, ancak askerler havaya ateş açtılar. Bağımsız arabulucular, hükümetin bir gün önce önerdiği "uzlaşmayı" güvence altına almak için kabineye tekrar saldırdı. Ancak heyet, hem kabinenin böyle bir uzlaşmanın ne anlama geldiğini fark etmesi hem de Bağımsızların hiçbir şey vaat edememesi nedeniyle engellendi. Spartalılar inatla ele geçirilen gazete fabrikalarını teslim etmeyi reddetti ve Bağımsızlar, Eichhorn'un görevde kalması için kararlıydı. Eichhorn, hala Polis Merkezi'ndeki masasında, halefi olarak adlandırılan Charlottenburg Polis Başkanı Richter'i binaya almayı bile reddetti ve kendisi ve yardımcıları hala
aldatılmış işçileri ve on altı ve on yedi yaşındaki genç holiganları ve bazı kadınları silahlandırmakla meşguldü. Halk Deniz Tümeni, hükümetin yanında yer aldığını duyurdu, ancak savunmasında çok az rol oynadı.

Makineli tüfeklerin takırtısı ve tüfeklerin çatırtısı Berlinlileri neredeyse bütün gece uyanık tuttu. En sert çatışmalar _Tageblatt_ tesisinde, Dışişleri Bakanlığı ve Şansölye Sarayı'nın önünde ve Brandenburger Tor civarında yaşandı. Perşembe sabahı hükümet, dayanılmaz koşullara
son vermeye karar verdi. Hiçbir geçit törenine
tolerans gösterilmeyeceği ve hükümet askerlerine, bu tür bir araya gelmelerin dağılma emirlerine uymaması durumunda ateş edip öldürmeleri emredildiği duyuruldu. Spartacus, hükümetin söylediklerini kastettiğini anlayınca hiçbir toplantı
artırmadı ve sokaklar Pazar gününden beri ilk kez uluyan göstericilerden arındı.

Hükümet ayrıca halka bir bildiri gönderdi,
bu kez onlara _Genossen_ yerine _Mitbuerger_ (vatandaşlar) diye hitap etti. İsyancılarla müzakerelerin kesildiğini duyurdu ve Haase-Dittmann delegasyonu tarafından temsil edilen Bağımsız Sosyalistlerin
dürüst olmayan ve onursuz taktiklerine saldırdı.
_Die Freiheit_ ve _Der rote Vorwaerts_ hükümete saldırdı; yine de bildiri iyi bir etki yarattı ve genel olarak iyi unsurlar hükümetin desteğine
katıldı. Günün mücadelesi, üç yüz Bolşevikin diğer insanların mülklerinin özgürlüğünü savunmak için
yerleştiği _Tageblatt_ tesisiyle sınırlıydı. Yer topçu ateşiyle alınabilirdi, ancak mümkünse binayı korumak isteniyordu. Cuma günü sadece dağınık keskin nişancılıklarla geçti. Spartalılar ve Bağımsız yardımcıları övünmeye başladı. Yeni kabine üyesi Gustav Noske'nin nasıl bir adam olduğunu henüz öğrenmemişlerdi. Cumartesi sabahı erken saatlerde onunla tanıştılar. Güneş doğmadan önce hükümet birlikleri topçu ve mayın atıcılarla _Vorwaerts_ tesisinden birkaç yüz metre öteye konuşlanmışlardı. Savaş kısa ve kesindi. Tek bir mayın, binanın önündeki Spartalıların barikatını
yok etti ve birkaç atış daha binayı fırtınaya hazır hale getirdi. Hükümet birlikleri sadece iki veya üç adam kaybetti, ancak yirmiden fazla Bolşevik öldürüldü ve bazı Ruslar ve kadınlar da dahil olmak üzere yüzden fazla kişi esir alındı. _Vorwaerts_ tesisi
yeni bir binaydı ve Spartalıların işgal ettiği diğer tesislerden çok daha değerliydi, ancak bombardıman için seçildi çünkü
kabine üyeleri, önce kendi partilerinin mallarını feda ederek, kayırmacılık yapmadıklarını göstermek istiyorlardı.

_Vorwaerts_ kalesinin düşüşü ve hükümetin
sağlam duruşu, Spartalıların paralı asker ve suçlu askerlerini
moralsiz bıraktı. Devrimci hareketin gerçek merkezi olan Polis Karargahı, içine birkaç 10,5 santimetrelik mermi atıldıktan sonra Pazar sabahı erken saatlerde alındı. Resmi raporda on iki Spartalının öldürüldüğü belirtiliyordu, ancak zayiatları aslında çok daha fazlaydı. Eichhorn cesaretin daha iyi kısmını seçmiş ve ortadan kaybolmuştu. Çeşitli gazete fabrikalarını işgal eden Bolşevikler komşu çatılarda _toplu halde_ kaçmaya başladı ve fabrikalar hükümet birlikleri tarafından rekabetsizce işgal edildi. Liebknecht'in takipçilerinin ayrıca şehrin doğu kesimindeki Boetzow Bira Fabrikasını, ana kalelerinden birini terk ettikleri haberi geldi. Öğleden sonra geç saatlerde, çalıntı erzak depoladıkları, silah ve mühimmat topladıkları ve son bir çaresiz direniş için hazırlandıkları Silezya Tren İstasyonu'ndan da kaçtılar. Hükümet, otoritesini korumak için güç kullanmaya karşı olsa da, Aralık ayının başında Spartalıların artan gücünü fark etti ve şehrin dışındaki çeşitli garnizonlarda sadık askerlerden oluşan bir askeri güç toplamaya başladı. Bu birliklerin üç bini şehre doğru yürüdü. Yüzlerce
adam, subayların omuz askılarına asılı tüfekler taşıyordu. Birliklerin yürümesi gerektiği gibi yürüdüler, vatansever şarkılar söylediler ve kasvetli bir şekilde kararlı görünüyorlardı. Yolları boyunca millerce boyunca çılgınca tezahüratlarla ve hatta büyük bir başkentin pislikleri tarafından terörize edilmiş yasalara uyan vatandaşların sevinç gözyaşlarıyla karşılandılar.[61]

[61] Hükümetin görevi, en karanlık günlerinde, Almanya'daki koşullar hakkında belirli düşman gazetelerinde yayınlanan raporların karakterinin düşmanlarına verdiği yardım ve rahatlık nedeniyle daha da zorlaştı. Neredeyse tüm Paris
basınları durumla ilgili olarak düzenli olarak abartılı derecede yanlış raporlar yayınladı ve birçok İngiliz ve Amerikan
gazetesi de onları takip etti. Londra Times gazetesi 10 Aralık'ta okuyucularına ciddi bir şekilde "Ebert'in siyasi anlamda eski rejimin bir aracı olduğundan şüpheleniliyor, eski rejimin zor görevi aylar veya yıllar sonra Hohenzollern'lerin yeniden kurulmasına giden yolun ilk aşamalarını döşemektir." dedi. Üç gün sonra, "Alman ordu şefleri, Spartalıların hükümeti devirmesine izin vermeyi ve böylece Hindenburg'u çağırıp günü kurtarmayı ve monarşiyi yeniden kurmayı teklif ediyor." açıklamasında bulundu. Bu damganın makaleleri, _Die Freiheit_, _Die Republik_, Liebknecht'in _Die rote Fahne_ ve diğerlerinin damgasını taşıyan Bağımsız Sosyalist ve Spartalı organlar tarafından hevesle ele geçirildi ve yeniden yayınlandı ve cahil ve fanatikleri, hükümetin karşı-devrimci amaçlar için bir "beyaz muhafız" örgütlediğine ve monarşiyi yeniden kurmayı planladığına ikna etme çabalarında iyi hükümetin düşmanlarına büyük yardımlarda bulundu. 26 Şubat'ta Amerikan basınında geniş bir şekilde yayınlanan Paris'ten bir haberde, "Alman Liberalleriyle yakın temas halinde olan ve gizli bilginin istisnai kaynaklarına sahip olan önde gelen bir Amerikan Sosyalisti"nin "Alman devriminin, bir ateşkes kazanmak için militarist oligarşinin ajanları tarafından yapılan tiyatro manipülasyonunun bir parçası" olduğunu öğrenmiş olduğu tüm ciddiyetle alıntılanmıştır. Böyle bir raporun sorumlu organlarda yayınlanabilmesi, savaş psikozunun net düşünmeyi nasıl engellediği konusunda şaşırtıcı bir yorumdur. Muhafazakar Milletvekili Hergt, 15 Mart'ta Prusya Meclisi'nde konuşurken şunları söyledi: "Biz Muhafazakarlar, ülkeyi iç savaşa sürükleyecek kadar vicdansız değiliz. Alman halkının sağduyusu monarşik hükümet biçimine geri dönmeyi talep edene kadar sabırla bekleyeceğiz." Amerikan gazeteleri bu açıklamanın şu haberini yayınladı: "Berlin'deki yeni Prusya Meclisi önünde konuşan Milletvekili Hergt, Prusya'nın monarşiyi yeniden kurmasını önerdi." Bu sahte raporlar hakkında tek başına ciltler dolusu kitap yazılabilir.

Terör haftası neredeyse sona ermişti. Hala çatılardan keskin nişancı ateşi ve yağma vardı, ancak örgütlü direniş
ezilmişti. Liebknecht ve Rosa Luxemburg saklanmışlardı.
Liebknecht'in on yedi yaşındaki oğlu ve kız kardeşi tutuklanmıştı.
Ledebour, daha cesurdu ya da belki de bir gazinin
_Genosse_'nin Sosyalist bir hükümetten korkacak hiçbir şeyi olmadığına daha fazla güveniyordu, kaldı
ve tutuklandı.

Bu, kabinenin eski günlerdeki kıdemli meslektaşlarının tutuklanması planının veya arzusunun bir parçası değildi. 12 Ocak'ta yazar,
en önde gelen Çoğunluk Sosyalist liderlerinden biriyle konuşurken,
şöyle dedi:

"Artık Ledebour'un hapse atılmasından kaçınamazsınız."

Kendisine hitap edilen adam omuzlarını silkti ve düşünceli bir şekilde cevap verdi:

"Şey, görüyorsunuz, Bay Kollege, bunu pek iyi yapamayız. Ledebour eski bir yoldaş, uzun yıllar partinin sekreterlerinden biriydi ve parti için büyük hizmetlerde bulundu."

"Ama hükümeti devirmek ve aynı partiyi yok etmek için silahlı bir ayaklanmaya katıldı," diye ısrar etti yazar. Sosyalist lider bunu kabul etti.

"Ama ideal amaçlarla hareket ediyor," dedi.

Muhalifleri eylemlerine göre yargılamayı reddetmek, motivasyonlarına göre yargılamak yerine hükümeti kariyeri boyunca engelledi. Bu, Almancadan daha az Sosyalisttir ve Almancada _Rechthaberei_ olarak adlandırılan, yukarıda bildirilen konuşmada tam olarak gösterilen çevrilemeyen bir kelimenin sonucudur. Ortalama bir Alman'ın pratik bir politikacı olarak bilinen şeye dönüşmesini imkansız kılan zihinsel özellikler arasında en önemsizi değildir; bu özellik Alman halkını siyasi olgunlaşmamışlık durumunda tutmuştur.

Ancak Ledebour'un durumunda, hükümet kendisini sert bir şekilde harekete geçmek zorunda buldu. Hükümetin görevden alındığını ve onu imzalayan üç adam tarafından geçici olarak devralındığını bildiren bir bildiri bulundu. Bunlar Liebknecht, Ledebour ve Scholtze adlı bir başka Bağımsız Sosyalistti. Ayaklanmanın ilk günlerinde, bildiriyi sunmak ve o departmanın işlerini üstlenmek için Savaş Bakanlığı'na bir Spartalı müfrezesi göndermişlerdi ve sadece genç bir subayın aklı ve cesareti bu planın başarılı olmasını engellemişti.
Bunların karşısında, otoritesine saygı talep eden hiçbir hükümet Ledebour'un özgür kalmasına izin veremezdi. Tutuklanması yine de
sınıf bilinçli dayanışmaları zekalarından daha büyük olan
Çoğunluk Sosyalistlerinden bile bazı olumsuz eleştirilerin sinyaliydi.

Liebknecht hala saklanıyordu, ancak Berlin'de saklanmak bir ay öncesine göre daha zordu, çünkü eski kriminal polis
yeniden iş başındaydı. Asker-polislerle yapılan deney o kadar feci bir şekilde sonuçlanmıştı ki, kaybedecek bir şeyi olan her Berlinli, diğer günlerde bu kadar kınanmış ve nefret edilmiş olan bu adamların geri dönmesini memnuniyetle karşıladı. Arama sadece iki gün sürdü. 15 Ocak'ta Liebknecht'in dairesi arandı ve kendisinin Rus Sovyet Hükümeti ile sürekli temas halinde olduğunu gösteren çok sayıda propaganda broşürü ve yazışma bulundu. Ertesi günün akşamı polisler ve askerler, Liebknecht'in karısının uzak bir akrabasının şehrin batı kesimindeki evini kuşattı ve Liebknecht bulundu. İlk başta kimliğini inkar etti ama sonunda aranan adamın kendisi olduğunu kabul etti. Charlottenburg'daki Eden Oteli'ne götürüldü. Otel, kısmen hükümet birliklerinin personeli tarafından işgal edilmişti. Başka bir evde saklanırken bulunan Rosa Luxemburg da aynı anda otele getirildi. İki kişi sorgulandıktan sonra, onları Moabit'teki şehir hapishanesine götürmek için hazırlıklar yapıldı.

Tüm önlemlere rağmen, tutuklama haberleri duyulmuştu ve otel, çoğunlukla üst sınıf vatandaşlardan oluşan büyük bir kalabalıkla çevriliydi, çünkü otelin bulunduğu bölge, Büyük Berlin'in en iyi yerleşim bölgelerinden biriydi. Bu insanların, geçen haftaki dehşetlerden büyük ölçüde sorumlu olan iki kişiye karşı hisleri doğal olarak yüksekti. İki kişiyi koruyan askerlerin görünümü, vahşi bir hücumun işaretiydi. Lüksemburglu kadın defalarca vuruldu ve Liebknecht, kanlı bir yaraya neden olan kafasına bir darbe aldı.

Ne adam ne de kadın hapishaneye ulaşabildi. Askerler, o gece geç saatlerde, gardiyanlarından kaçarken vurulduğu iddia edilen "kimliği belirsiz bir adamın" cesedini morga getirdiler. Bir kurşun, omuzlarının arasına, diğeri ise boynunun ortasına isabet etmişti. Kadın tamamen ortadan kayboldu.

Ertesi gün (16 Ocak) hem Liebknecht'in hem de Luxemburg'un öldürüldüğü öğrenildi. Ölümcül atışları tam olarak kimin yaptığı
asla net bir şekilde belirlenemedi, ancak bir soruşturma, iki tutukluyu koruyan adamlardan sorumlu memurların şüphesiz kasıtlı bir ihmalden suçlu olduğunu ve cinayetleri mümkün kılmayı amaçladığını
belirledi.

İzlenim derindi. _Deutsche Tageszeitung_, linç yasasını ve özet adaleti kınarken, iki kışkırtıcının ölümlerinin "neredeyse İlahi bir yargı" olarak görülmesi gerektiğini ilan etti. Bu, tüm _burjuva_ yorumlarının tonuydu ve hatta _Vorwaerts_ bile, ölen adam ve kadının kendilerinin uyandırdığı aşağılık tutkuların kurbanı olduğunu kabul etti.

Çıkaramadıkları ruhları çağırmışlardı. Bununla birlikte, kurbanların takipçilerinin intikamının alacağı biçim konusunda çok fazla endişe vardı, ancak bu, esas olarak _burjuvaziye_ ve Çoğunluk Sosyalistlerine yönelik sözlü saldırılarla ve Noske'nin "Beyaz Muhafızları"nın kınanmasıyla sınırlıydı, bu, nüfusun kanunlara uyan kısmını koruyan sadık askerler olarak adlandırılıyordu. Liebknecht'in cenaze töreni günü karışıklıklardan korkuluyordu, ancak hiçbiri olmadı.

Hükümet, bu olaylar sayesinde çok ihtiyaç duyduğu nefes alma dönemini kazandı. Liebknecht ve Luxemburg'un ölümü, Radek'in saklanması, Ledebour'un hapsedilmesi ve Eichhorn'un -daha sonra ortaya çıktığı gibi- Brunswick'e kaçmasıyla, en enerjik liderlerinden mahrum kalan ve Bolşevik haftasının kanlı kayıplarıyla sarsılan Spartalılar, güçlerini başka bir _darbe_ için bu kadar çabuk toparlayamadılar. Kayıpları kesin olarak bilinmiyor, ancak yaklaşık iki yüz ölü ve yaklaşık bin yaralı olduğu tahmin ediliyor. Hükümet birliklerinin kayıpları önemsizdi.

Askeri işlerin yönetimini Ebert'ten devralan Noske, hükümeti zorla devirmeye çalışan kişilerle daha fazla oyalanmayacağını duyurdu. Askerlerin düzeni koruma, mülkiyeti koruma ve her koşulda kendilerini savunma görevlerini belirten bir kararname yayınladı.

Kararnamede ayrıca şunlar yazıyordu:

"Yukarıda belirtilen durumlarda, belirtilen amaca ulaşmak için silahlarını zamanında ve yeterli şekilde
kullanmayan hiçbir asker, görevini yerine getirmediği için mazur görülemez."

Yaklaşık altı yıl önce Polis Başkanı von Jagow, polise verdiği genel bir emirde, suçluların olağandışı sayıda kaçışı ve polislere yönelik saldırılar olduğu gerçeğine atıfta bulunarak, bir Sosyalist taciz selini başına getirmişti: "Bundan böyle, bu gibi durumlarda silahlarını zamanında
kullanmayan herhangi bir polisi cezalandıracağım." Ve şimdi bir Sosyalist, hemen hemen aynı tonda bir emir yayınladı. _Genossen_ acı deneyimlerle eleştirmekle yönetmek arasında bir fark olduğunu ve ahlaki iknanın bazen büyük bir şehrin en alt unsurlarında başarısız olduğunu öğrenmişti.

Berlin'de yenilen Bolşevikler, dikkatlerini kıyı şehirlerine çevirdiler. "Cuxhaven Cumhuriyeti" ilan edildi ve bir okul öğretmeni başkan oldu. Hükümetin kararlı eylemi sonucunda beş gün içinde çöktü. Bremen'de bir darbe girişimi de başarısız oldu, ancak bu iki ayaklanma da bu şehirlerin Spartalılarını ve Bağımsızlarını büyük miktarda silah ve mühimmatla baş başa bıraktı.

Alman İmparatorluğu'nun kuruluşunun kırk yedinci yıldönümü olan 18 Ocak, tüm Almanlar için hüzünlü düşüncelere yol açtı.
Bolşevik renkli Sosyalistler yenilginin acısıyla kıvranıyordu;
_burjuvazi_ geçmiş zaferlere ağıt yakıyordu; Çoğunluk Sosyalistleri her iki taraftan da çapraz ateş altındaydı. Muhafazakar _Kreuz-Zeitung_ şunları yazdı:

"18 Ocak: Mevcut koşullar altında bugün hangi duygular uyanıyor!
Başka zamanlarda bugün İmparatorluğun ihtişamını,
güçsüzlük ve anlaşmazlıktan
birliğe ve güce doğru dirilişini kutluyorduk.
Yüzyıllardır varlığının ve gücünün güvence altına alındığına inanıyorduk. Peki ya bugün? Yarım asırdan daha az bir süre sonra
eski sefalet üzerimize geldi ve bizi her zamankinden
aşağıya düşürdü. Bu sefer de Almanya ancak
birliğini kaybetmiş olduğu için fethedilebilirdi.
Son tahlilde, İmparatorluğun enfekte ve savunmasız hale gelmesinin sebebi, Sosyal Demokratların Enternasyonalizm zehri ve devletin
yadsınmasıydı. Sosyal Demokrat tehlikeye karşı tüm uyarıları
hafife alan, gülümseyen iyimserlikleriyle
ne kadar da acı bir şekilde yanılmışlardı. Bu, gelecekte de bizim gerçek tehlikemiz olacak.
Halkımız arasındaki Sosyal Demokrat ruhu yenemezsek
sağlığımızı
kazanamayız."

_Kreuz-Zeitung'un_ teşhisi doğruydu, ancak bunu tespit etmek için ulusal bir otopsi gerekiyordu.

BÖLÜM XVI.

Ulusal Meclis.

Ulusal Meclis'e hazırlık olarak, çeşitli mevcut
siyasi partiler genel olarak kapsamlı bir yeniden yapılanma gerçekleştirdiler ve bu çoğunlukla isim değişikliklerini de içeriyordu. Muhafazakârlar ve Özgür Muhafazakârlar, Alman Ulusal
Halk Partisi (_Deutsch-nationale Volkspartei_) olarak birleştiler. Dr. Stresemann liderliğindeki Ulusal Liberallerin sağ kanadı, Alman Halk Partisi (_Deutsche Volkspartei_) oldu. Eski partinin sol kanadı, Baron von Richthofen liderliğinde, eski İlericiler (_Fortschrittliche Volkspartei_) ile birleşerek Alman Demokrat Partisi'ni (_Deutsch-demokratische Partei_) kurdu. Din adamları
parti dayanışmalarını korudular ancak kendilerine Alman
Hristiyan Partisi (_Deutsch-Christliche Partei_) adını verdiler. Çoğunluk ve
Bağımsız Sosyalistler eski örgütlerini ve parti
tanımlarını korudular. Herhangi bir ulusal meclisin açık sözlü düşmanları olan Spartalılar, bununla tutarlı bir şekilde hiçbir şey yapamadılar ve sahaya hiçbir bilet
çıkartmadılar. Bağımsız Sosyalistlerin çoğu da bir kurucu meclisin muhalifleriydi, ancak parti örgütü hala hem sıcak hem soğuk estirmeye çalışıyordu ve henüz resmi olarak bir Sovyet hükümetini ve proletarya diktatörlüğünü desteklediğini kayda geçirmemişti. Yeniden düzenlenen partilerden Ulusal Halk ve Halk
partileri monarşikti. Hristiyan Parti (Ruhaniler) sınırlı bir monarşinin Almanya için en iyi yönetim biçimi olduğuna inanan birçok kişiyi içeriyordu, ancak parti bir bütün olarak demokratik eğilimliydi ve o dönemde monarşiyi geri getirme girişimlerine karşıydı. İki Sosyalist parti de elbette bir cumhuriyetin savunucularıydı ve monarşilere ve monarşilere karşı sert bir şekilde karşı çıkıyorlardı.

Demokratik Parti esas olarak Berlin _Tageblatt_'ın parlak editörü Theodor Wolff'un çabalarıyla ortaya çıktı. Başka hiçbir Sosyalist olmayan editör, eski hükümetin politikasının Almanya'yı nereye götürdüğünü Wolff kadar erken veya tam olarak fark etmemişti. Denizaltı savaşına karşı çıkmış, Brest-Litovsk antlaşmasını kınamış, Pan-Germenlerin yöntemlerine ve etkisine saldırmış ve sürekli olarak köklü demokratik reformları savunmuştu. Muhtemelen başka hiçbir _burjuva_ gazetesi _Tageblatt_ kadar sık ​​bastırılmamıştı ve Sosyalist organlarla birlikte birçok ordu birliğinde ve ülke içindeki bazı askeri departmanlarda yasaklanma ayrıcalığını paylaşıyordu. Wolff hiçbir siyasi görevde bulunmasa da, İlerici Parti'deki ve Ulusal Liberallerin sol kanadındaki etkisi büyüktü ve hatta birçok Sosyalist bile onun önde gelen makalelerini düzenli olarak okuyordu; bu makaleler, diğer Alman yayıncıların başyazılarından daha sık Amerika'ya telgrafla iletiliyordu; hatta _pozcu_ Maximilian Harden-Witkowski bile hariç. Devrim, Wolff'un eski hükümete katılım veya onun militarist ve emperyalist politikalarına destekle herhangi bir şekilde tehlikeye atılmış unsurlardan arındırılmış demokratik, Sosyalist olmayan bir siyasi partiye olan ihtiyacı görmesinden önce neredeyse tamamlanmış bir gerçek değildi. Böyle bir partinin kurulması için çağrıyı kendisi yaptı. Yanıt anında ve memnuniyet vericiydi. Yardım, beklenmedik yerlerden bile geldi. Büyük Britanya'nın eski Büyükelçisi Prens Lichnowsky; Dışişleri Bakanı olarak Dr. Solf'un yerini alan Kont Brockdorff-Rantzau; Ulusal Liberallerden Baron von Richthofen, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Büyükelçisi Kont Johannes Bernstorff ve daha yüksek Alman soylularının[62] birçok diğer önde gelen üyesi, yeni partiyi örgütlemek için _burjuva_ siyasi liderlerle bir araya geldi. Tüm
uzlaşmaya varılan unsurlar partiden uzak tutulamadı, ancak partinin işlerinin yürütülmesinde veya politikalarının şekillendirilmesinde aktif katılımdan dışlandılar.

[62] Şaşırtıcı derecede çok sayıda Amerikalı, bir prensin veya bir kont'un gerçek bir demokrat olabileceğine inanamıyor veya inanmak istemiyor. Bu, açıkça demokratik ile cumhuriyetçi kelimelerinin çok yaygın bir şekilde karıştırılmasından kaynaklanıyor. Dipnot: Tüm cumhuriyetler, en azından teoride, demokratiktir, ancak bir monarşist sürekli olarak demokrat olabilir. Dünyadaki en demokratik iki ülke Danimarka ve Norveç'tir, ancak ikisi de krallıktır.
Yukarıda adı geçen adamların demokratik duyguları, olası bir istisna dışında, yakın zamanda gelişmedi; devrimden çok önceydi.

Bir bütün olarak ele alındığında, parti çok soldaydı. Örgütünün en solunda olan Wolff, bir _burjuva_
Sosyalisti veya bir Sosyalist _burjuva_ politikacısı olarak tanımlanabilir. Eski Ulusal Liberal Parti'den gelenler daha az radikaldi, ancak onlar bile uzun bir temel endüstriler listesinin, özellikle madenlerin, suyun ve elektrik enerjisinin millileştirilmesini (toplumsallaştırılmasını) ve genel olarak kapsamlı ekonomik reformlar ve halkın hükümete en doğrudan katılımını talep eden bir platforma abone oldular. Yeni partinin esas olarak büyük Yahudi kapitalistler tarafından finanse edilmesi, anti-Semitistler ve proleterler tarafından saldırıya uğramasına neden oldu, ancak bu, seçimlerdeki gücünden çok az şey eksiltti, çünkü Almanya'nın anti-Semitistleri Sol'un _burjuva_ partileri arasında hiçbir zaman önemli sayıda bulunmadı ve proleterler zaten çoğunlukla Sosyalist
hiziplerden birinin taraftarıydı.

Ulusal Meclis seçimleri için kampanya, tüm partiler tarafından büyük bir enerji ve eşit derecede büyük bir öfkeyle yürütüldü.
Aylardır gazetelerin kendilerine sunulan reklamların küçük bir kısmından fazlasını basmasını imkansız hale getiren iddia edilen kağıt kıtlığına rağmen, el ilanları ve pankartlar için tonlarca kağıt kullanıldı.
Zaten yeterince kirli olan sokaklar, yer yer ayak bileklerine kadar
bu veya şu partiye çağrılar ve muhaliflere yönelik karalamalarla doluydu. Uçaklar, büyük şehirlerin üzerine binlerce kaçak bıraktı. Çoğu basının gövdesinde çirkin çıkıntılar olan yeni günlük gazeteler, ortaya çıktı ve tüketimleri için kağıt hibeleri sağladı.

Kampanyanın bir özelliği, tarafsız gözlemciler için zaten açık olan şeyi çarpıcı bir şekilde gösterdi: Almanya'nın yeni hükümeti, utanmadan önce bir parti hükümeti ve sonra genel bir hükümetti.
Çoğunluk Sosyalist seçim posterleri, diğer tüm partileri dışlayarak kamu binalarına, tren istasyonlarına vb. yerleştirildi.
El ilanları hükümet çalışanları ve hükümet otomobilleri ve uçaklarından dağıtıldı. _Burjuva Hallesche Zeitung'un_ kağıt
tedariği, yeni Sosyalist _Volkszeitung_'un kurulabilmesi için yarıya indirildi ve protestosu Askerler Konseyi tarafından _Volkszeitung_'un "daha önemli" olduğu ifadesiyle reddedildi. Eski Alman hükümetlerinin en gericileri bile
güçlerini bu şekilde kötüye kullanmaya cesaret edemezdi. Devrimci hükümetin izlediği yolun uygunsuzluğunun
farkında olup olmadığı şüpheli olabilir, ancak olsaydı bile hiçbir fark yaratmazdı. Sosyalizmin en büyük güç kaynaklarından biri, sınıf mücadelesinin ilerlemesi için tüm araçların kutsal olduğuna olan inancıdır.

Spartak'lılar seçimlerin yapılmasına izin verilmeyeceğiyle
övünmüşlerdi, ancak hükümetin kararlı tutumu
övünmelerini
boş bıraktı. Çelik miğferli, kemerleri el bombalarıyla dolu ve süngülü tüfekler taşıyan askerler, sorun çıkması beklenen her yerdeki oy kullanma yerlerini koruyorlardı. Harburg'da
oy sandıkları yakıldı ve başka yerlerdeki iki veya üç küçük bölgeden karışıklık raporları geldi, ancak seçim bir bütün olarak sessizce ve dürüstçe yürütüldü. Manhattan'daki seçim günü, 19 Ocak'ta tüm Almanya'da bildirilenden daha fazla karışıklığa sahne oldu.

Seçim sonucu sürpriz içermiyordu; genel olarak,
en iyi gözlemcilerin tahmin ettiği gibiydi. Mutlak bir çoğunluk ummuş ancak bunu beklememiş olan Çoğunluk Sosyalistleri, toplam halk oylarının yaklaşık %43'ünü aldı ve Ulusal Kongre'ye 163 delege
kazandı. Bu, 1912'deki son genel seçimden bu yana yaklaşık %8'lik bir artıştı. The Independent Sosyalistler, Büyük Berlin'de önemli bir güç gösterdiler ancak
ülkedeki tüm seçmenlerin sadece yirmi beşte biri onları destekledi ve takipçilerinden sadece yirmi ikisi seçildi.
Bavyera Başbakanı Kurt Eisner, ismi yirmiden fazla seçim bölgesinde aday olmasına rağmen seçimde başarısız oldu.

Ulusal Konvansiyonun toplam üye sayısının 433 delege olması gerekiyordu, ancak Alsace-Lorraine'i işgal eden birliklerin başındaki Fransız yetkililer orada seçim yapılmasına izin vermediler ve bu da meclisin üye sayısını 421'e düşürdü. Böylece çoğunluk 211'di ve toplamda 185'e ulaşan iki Sosyalist parti, _burjuva_ partisinden 26 ek oy almadan hiçbir şey başaramazdı. Daha sonra geliştiği gibi, hükümet partisi Bağımsızların desteğine yalnızca Sosyalist dayanışmasının duygusal olarak söz konusu olduğu konularda güvenebilirdi; ekonomik politikaları etkileyen konularda Çoğunluk Sosyalistleri ile Demokratlar arasında Haase'nin takipçileri ile aralarındakinden çok daha fazla akrabalık vardı.

75 delegeye sahip Demokratlar, ikinci en güçlü Sosyalist olmayan partiydi, eski Din Adamları ise 88 delegeye sahipti. Sağ ve Sol arasındaki konumları nedeniyle gerçek güç dengesini ellerinde tutuyorlardı.

Eski Muhafazakârlar ve Özgür Muhafazakârlar olan Ulusal Halk Partisi, seçimlerde şaşırtıcı derecede iyi bir performans göstererek 42 delege kazandı. Ancak bu sayıya Bavyera'nın Orta ve Ulusal Liberal partileri ile Wuerttemberg'in Vatandaş Partisi ve Köylüler ve Bağcılar Birliği'nin delegeleri de dahildi. Eski Ulusal Liberal Parti'nin kalıntısı sadece 21 delege seçebildi.

Sayılan partilere ek olarak, 4 delegeli Bavyera Köylüler Birliği, 1 delegeli Schleswig-Holstein Köylüler ve Çiftlik İşçileri Demokratik Birliği, 1 delegeli Brunswick Eyalet Seçim Derneği ve 4 delegeli Alman-Hanover Partisi (Guelphs) vardı. Ayrışmış unsurları mümkün olduğunca birleştirmenin acil ihtiyacı bile, eski Alman eğilimini metafizik saçmalıkları siyasete taşıma eğilimini yenemedi. Alman Reichstag'larında düzenli olarak on iki ila on altı farklı parti vardı ve o zaman bile genellikle bu partilerden herhangi birinin ilkeleriyle hemfikir olamayan ve bağlı kalmayan iki veya üç delege vardı, "vahşi delegeler" (_die Wilden_), adlandırıldıkları gibi. Ulusal Meclis'te on parti vardı ve bunlardan biri, daha önce de söylendiği gibi, beş partinin birleşimiydi.

Demokrasi mecliste ezici bir çoğunluğa sahipti. Çoğunluk
Sosyalistler ve Demokratlar birlikte 27 oyluk net bir ortak çoğunluğa sahipti ve Din Adamları'nın gücü birçok demokratik delege içeriyordu.
Partinin delegelerinden en az sekizi işçi sendikalarının sekreterleriydi. Herhangi bir ülkenin parlamentosuna seçilen en fazla kadın sayısı olan otuz dört kadın delege olarak seçildi. Almanya'da kadınların oy hakkının orijinal savunucuları olan Çoğunluk
Sosyalistleri, uygun bir şekilde bunların en çoğunu seçtiler - 15; Din Adamları 7 ile ikinci, Demokratlar 5, Muhafazakârlar 4 ve Bağımsız Sosyalistler 3 ile üçüncü sıradaydı.

Hükümet, Ulusal Meclis'in 6 Şubat'ta Weimar'da toplanacağını duyurdu. İlk "Bolşevik haftasından" bu yana henüz iki hafta geçmemişti ve kabine, meclisin Berlin'de toplanması için bir girişimde bulunulursa, daha da kötüsü, karışıklık çıkmasından korkuyordu. Ayrıca, otuz beş bin kişilik bir şehirde yeterli koruma sağlamak, başkentten daha kolaydı.
Bu kadar açık bir şekilde ilan edilmese de, seçimde duygusal bir nedenin de rol oynaması muhtemeldir.
Weimar'da Prusyacılık lekesi yoktu. "Almanya'nın entelektüel başkenti" olarak, başka hiçbir Alman şehrinde olmayan bir auraya sahiptir.
Goethe, Schiller ve Herder, hayatlarının büyük bir bölümünü bu küçük Thüringen şehrinde geçirdiler ve orada gömüldüler. Dünyanın dört bir yanındaki eğitimli insanlar tarafından isimleri saygı duyulan birçok başka adama sığınak sağlamıştır. Militarizmin ve emperyalizmin henüz "düşünürler ve hayalperestler halkını" bozmadığı, kültürün henüz _Kultur_'a yer açmadığı, basit, çalışkan bir halkın _Preussen-Deutschland_ ideallerini dünyaya "zırhlı yumruk" ve "parlak zırhla" empoze etme misyonuna inanmaya dönüştüğü günleri anımsatmaktadır. "Yüksek mevkilerdeki adamların, bu şeylerin hatırlanmasının bir şekilde Almanya'nın yararına olabileceğine inanmaları karakteristiktir ve şüphesiz inanmışlardır.

Seçimler ile Ulusal Meclis'in toplanması arasındaki günler, Almanya'nın iç
durumunda daha ciddi komplikasyonlara yol açtı. Askerler arasındaki hoşnutsuzluk, yeni Savaş Bakanı Albay Reinhardt'ın, subayların ve asker konseylerinin yetkilerini tanımlayan emriyle arttı. Emir, komuta yetkisinin taktik ve stratejiyi etkileyen tüm konularda subaylarda kaldığını ilan etti. Konseylerin işlevleri, tedarik ve disiplin cezalarıyla sınırlıydı. Bu emir, kabinenin konuyla ilgili orijinal kararnamesine uygun olmasına rağmen,
kendi otoriteleri dışında
tüm otoritelere karşı küçümseyici hale gelen adamları tatmin edemedi.

Ülkenin tamamındaki İşçi ve Asker Konseyleri de, hükümetin, Ulusal Meclis'in toplanmasıyla, tüm siyasi güç meclise geçecekti ve her yerde ve her türden devrimci hükümet organları
yok olacaktı. Bu, siyasi düşüncelerden daha çok karlı sinecures'leri kaybetme ve dürüst çabayla geçimini sağlamaya zorlanma olasılığından etkilenen Sovyetlerin üyelerinin çoğunun zevkine hiç uygun değildi. Büyük Berlin'in birleşik Sovyetleri, İşçi ve Asker Konseylerinin herhangi bir gelecekteki devlet biçiminde tutulmasını talep etmek için 492'ye 362 oyla oy kullandı. Diğer Sovyetler de bu örneği izledi ve Weimar'daki Ulusal Meclis oturumlarıyla aynı anda Berlin'de rakip bir kongre düzenlenmesinden bahsedildi. Birkaç gün önceki yenilgilerinden kurtulmaya başlayan Spartalılar, Şubat ayının ilk haftası için başka bir darbe planlamaya başladılar. Noske'nin birlikleri sürekli olarak harekete geçti. Wilhelmshaven'daki Bolşevikler silahlı bir ayaklanma düzenlediler, ancak ayaklanma kısa sürede bastırıldı. Bremen'de iktidarı ele geçirdiler, hükümete meydan okuyarak onları kovdular ve onları yenmek ve silahsızlandırmak için birkaç alay gerekti. Magdeburg'da ve ayrıca Düsseldorf'ta isyanlar çıktı. Polonya'nın saldırıları, özellikle Thorn ve Graudenz arasında devam etti. Bağımsızlar ve Spartakistlerin muhalefeti nedeniyle onlara karşı asker göndermek zordu ve askerlerin büyük bir kısmı cepheye geldi, kalmayı reddetti ve Sosyalist yöntemlere göre bir haftalık bildirimde bulunarak istedikleri zaman ayrılma hakkına sahip oldukları için tutuklanamadılar. Ciddi grevler hükümeti daha da utandırdı ve engelledi.

Kabinenin bu zor günlerde gösterdiği kararlılık ve enerji cömertçe takdir edilmeyi hak ediyor ve özellikle de herhangi bir Sosyalist yöneticinin, otoritelerine saygı göstermek ve Alman halkının büyük çoğunluğu tarafından kendilerine verilen görevi yerine getirmek için silahlı kuvvetlere güvenerek iyi niyetli _Genossen_'in kınamalarına göğüs germesinin yüksek derecede ahlaki cesaret gerektirdiği gerçeği göz önüne alındığında. Ulusal Meclis için hazırlıklar iyi yapılmıştı. Hiç kimsenin, fotoğrafını taşıyan özel bir geçiş kartı olmadığı sürece Weimar'a tren bileti almasına bile izin verilmiyordu ve meclisi kesintiye karşı korumak için şehre seçilmiş birlikler gönderildi. Meclis amacıyla dönüştürülmüş olan güzel Ulusal Tiyatro'nun tüm girişleri makineli tüfeklerle kontrol ediliyordu ve deneyimli Berlin polisleri ve sivil polislerden oluşan özel bir ekip askerlere yardım etmek için hazır bulunuyordu. Weimar, Eisenach, Gotha ve diğer yakın yerlerdeki yerel garnizonlar
Berlin'den asker gönderilmesini engellemek için boşuna bir girişimde bulundular, ancak
asla başlangıçtan öteye geçemediler. Onların tutumu herhangi bir politik düşünceden kaynaklanmıyordu, fakat bencillik ve incinmiş gurur tarafından dikte ediliyordu: dışarıdan birlik göndermenin kendileri için bir hakaret olduğunu, çünkü düzeni korumak için gerekli tüm birlikleri sağlayabileceklerini ve ayrıca Noske'nin adamlarına dağıtılan ek ücret ve erzak almaya hakları olduğunu düşünüyorlardı.

Ulusal Meclis 6 Şubat'ta neredeyse tam katılımla toplandı. Ebert tarafından düzene sokuldu, Ebert birlik çağrısında bulundu ve Kasım ayındaki ateşkesin şartlarına ve o zamandan beri yenilemelerinde dayatılan ek şartlara saldırdı. Konuşma Bağımsız Sosyalistler hariç meclisin tüm üyelerinin onayını aldı, Bağımsız Sosyalistler ise bu ilk günden itibaren engelleme, kendi konuşmacıları hariç tüm konuşmacılara hakaret etme ve oturumların işlerini kaba bir şekilde kesintiye uğratma taktiklerini uygulamaya başladılar.

7 Şubat'ta, uzun yıllar Çoğunluk Sosyalistlerinin liderlerinden biri olan bilgin bir adam olan Dr. Eduard David, Ulusal Meclis'in başkanı
(sözcüsü) seçildi. Seçilen diğer görevliler, aşırı Sağ ve aşırı Sol'un temsil edilmediği Hristiyan, Demokrat ve Çoğunluk Sosyalist partilerinden geldi. Örgütlenmenin
etkilenmesiyle, Meclisi yasa koyucu bir organ olarak kuran geçici bir anayasa kabul edildi. Anayasa, halefi genel seçimle seçilene kadar görev yapacak bir Ulusal Başkan'ın seçilmesini ve bir Bakan-Başkan ve çeşitli devlet bakanlarının atanmasını sağladı. Anayasa, çeşitli eyalet hükümetleri tarafından atanacak ve İkinci Meclis pozisyonunu işgal edecek sözde bir Devlet Komitesi oluşturdu ve meclise özellikle gelir ve tahsisat önlemleri olmak üzere "acil olarak gerekli olan ulusal yasaları" yürürlüğe koyma yetkisi verdi. Friedrich Ebert, 11 Şubat'ta toplam 379 oydan 277'sinin oyu ile Alman Cumhuriyeti'nin Geçici Başkanı seçildi. Daha on yıl önce Alman İmparatoru, Ebert'in partisinin tüm üyelerini _vaterlandslose Gesellen_ ve "Alman adını taşımaya layık olmayan adamlar" olarak damgalamıştı. Şimdi, o hükümdarın devrilmesinden üç aydan kısa bir süre sonra, Alman İmparatorluğu'nun kalan kısmının başına bir Sosyalist getirildi. Genç ve önemsiz bir Prusyalı teğmen, altı yıl önce annesi yumurta sattığı için seçtiği kızla evlenme izni alamamıştı. Ülkenin yeni Başkanı bir eyerciydi. Hatta bir zamanlar Hamburg'da küçük bir hanın sahibiydi. Ebert, Fransızların _petite
bourgeoisie_, yani alt orta sınıf dediği sınıfa mensuptu. Bu sınıfın tüm sağlam, yerel erdemlerine sahiptir ve dürüstlüğün en iyi politika ve sadakatin küçük şeylerde olduğu hakkındaki eski defter özdeyişlerinin yaşayan bir örneğidir. Hiçbir parlaklık izi ve herhangi bir sıra dışı zihinsel özellik olmadan, en büyük gücü, uzun vadede genellikle büyük zihinsel yeteneklerden daha ağır basan dürüstlük ve güvenilirlikte yatmaktadır. Çok az siyasi lider, takipçilerinin güvenini ve itimadını bu kadar çok kazanmıştır.

Seçilen bakanlığa Bakan-Başkan olarak Scheidemann başkanlık etmiştir.
Diğer üyeler şunlardır: Savunma Bakanı (kara ve deniz kuvvetleri), Noske;
İçişleri, Hugo Preuss; Adalet, Sendsberg; Ticaret, Hermann Mueller;
Çalışma, Bauer; Dışişleri, Kont Brockdorff-Rantzau; Dışişleri Müsteşarı, Baron von Richthofen; Maliye, Dr. Schiffer; Posta ve Telgraflar, Geisberg. Erzberger, David ve Wissell
portföysüz bakanlar olarak atandılar.

Ulusal Meclis'in ilk oturumları genel olarak iyi bir
intiba bıraktı. Üyeler çoğunlukla ciddi erkekler ve kadınlardı,
herhangi bir yerdeki yasama organlarının entelektüel ortalamasına tamamen ulaşmışlardı;
aralarında eski hükümetle ilişkiler yüzünden
uzlaşan nispeten az kişi vardı ve bunlar
zarar vermeyecek durumdaydı. Aşırı Sağ açıkça monarşikti, ancak bu grubun üyeleri, bu dönemde Hohenzollern'leri veya monarşik bir devlet biçimini geri getirme girişiminin umutsuzluğunun tamamen farkındaydı ve eski yöneticiye olan sadakatlerini yalnızca Sosyal Demokratların Kayzer'e yönelik saldırılarına veya tacın İmparatorluğu inşa etmedeki hizmetlerinin değersizleştirilmesine şiddetle karşı çıkarak gösterdiler. Bağımsız Sosyalistlerin ve özellikle o partinin üç kadın delegesinin patolojik derecede histerik davranışlarının yanı sıra, meclisin işlemleri Avrupa parlamentosu standartlarına göre onurlu bir şekilde yürütüldü. Ancak, en başından itibaren işlemler soluk bir endişe ifadesiyle gölgelendi. Dört yıldan fazla süren savaşın acıları ve kayıplarından sonra, ülke şimdi iç anlaşmazlıklar ve kardeş katili çekişmelerle parçalanmıştı. Savaşın maliyetlerine, devrimci yetkililerin ve özellikle Sovyetlerin savurganlığı, sahtekârlığı veya yetersizliği nedeniyle devletin kaybettiği yüzlerce milyon daha eklenmişti. Devlet demiryollarının yaklaşık bir milyar marklık eski net kazancı, iki milyarlık bir açığa dönüştürülmüştü. Mevcut gelir kaynakları neredeyse tükenmişti. Alman parası yüzde altmıştan fazla değer kaybetmişti. Sanayi, anlamsız grevler yüzünden her yerde felç olmuştu.

Almanya'nın mali durumuna ilişkin bir fikir, Maliye Bakanı Schiffer'in raporunda verilmişti. Schiffer, önümüzdeki yıl sadece faiz ücretlerini ödemek için on dokuz milyar marklık muazzam bir meblağın gerekeceğini açıklamıştı. Savaşın Almanya'ya yüz altmış bir milyar mark'a mal olduğunu ve bunun verilen kredileri yaklaşık on dört milyar daha fazla olduğunu ilan etti.

Korkunç ateşkes şartlarının kabusları meclisin üzerindeydi. Düşman gazeteleri, özellikle Paris gazeteleri, Almanya'dan talep edilecek tazminat tahminlerini günlük olarak yayınlıyordu ve bunların en mütevazısı bile Almanya'nın tüm tariflerdeki toplam servetini çok aşıyordu. Saf Alman editörler, bu makaleleri sadakatle yeniden yayınladılar, bunların düşman propagandasının bir parçası olduğunu ve Almanların moralini daha da zayıflatmak ve çaresizlik ve umutsuzluk hislerini artırmak için tasarlandığını fark edemediler. Eski okulun en ateşli Alman vatanseverleri ve sadık taraftarları bile, Ulusal Meclis'in her eylemini gölgeleyen ve etkileyen çaresizlik hissinden tamamen kurtulamadılar. Çoğunluk Sosyalistleri, teori ile pratik arasındaki farkı daha iyi anlamıştı. Alman Emek Federasyonu'nun resmi organı bir hafta önce, "devrimin sosyalist fetihlerinin ancak Alman endüstrisiyle rekabet eden ülkeler benzer kurumları benimserse sürdürülebileceğini" keşfetmişti. Ülkede hakim olan koşullar altında, yabancı rekabete bakılmaksızın bile sosyalleşmenin pratik olmadığına dair somut kanıtlar zaten mevcuttu. Kuzey Almanya'daki en az iki büyük fabrika sahibi fabrikalarını işçilerine devretmiş ve üretim ve satışın tüm sorumluluğunu almalarını istemişti. Her iki durumda da işçiler bir denemeden sonra fabrika sahiplerinden fabrikaların sorumluluğunu yeniden almalarını istemişti. Düşünceli adamlar, sosyalleşecek hiçbir şey olmadığında nasıl sosyalleşeceğiz diye sordular. Cevap açıktı. Eski bir Alman atasözü _Gegen den Tod ist kein Kraut
gewachsen_ (ölümün çaresi yoktur) der ve endüstri neredeyse ölmüştü. Hükümet partisi şimdi Marx ve Engels'in yaklaşık elli yıl önce keşfettiği şeyi
keşfetmişti.

"Bu ilkelerin pratik uygulaması her zaman ve her yerde tarihsel olarak var olan koşullara bağlı olacaktır. * * * Komün, emekçi sınıfın devletin mekanizmasını ele geçirip kendi amaçları doğrultusunda harekete geçiremeyeceğinin kanıtını sunmuştur."[63]

[63] 1849 Manifestosunun ikinci baskısına giriş, iii. bölümde alıntılanmıştır. Bu gerçeğin geç farkına varılması, hükümet partisinin delegelerini ciddi bir ikileme soktu. Kapsamlı bir sosyalleşme
vaat edilmişti ve partinin tabanı bunu bekliyor ve talep ediyordu.
Bu koşullar altında, aynı anda hem bir parti doktrini hem de bir kampanya vaadi olan bir şeyi
uygulamamanın ciddi sonuçları olacağı açıktı ve parti liderlerinin, devletin maddi refahını parti düşüncelerinin önüne koymaları ve denenmemiş çizgiler boyunca felaketli deneylere
acele ettirilmelerine izin vermemeleri takdire şayandır. Onların tutumu Sosyalist Parti üyelerinin çoğunun Bağımsızların saflarına çekilmesiyle sonuçlandı, ancak hükümetin yine de bu unsurları şiddete başvurdukları her yerde yenebilecek kadar güçlü olduğu ve bu uzlaşmazların taleplerine uymanın Alman sanayisinden geriye kalan az şeye son darbeyi vuracağı gerçeği göz önüne alındığında, liderlerin akıllıca ve vatanseverce hareket ettikleri söylenebilir. Örgütlenme sağlandıktan sonra Ulusal Meclis çalışmaya başladı. Ancak bu, tarihteki tüm benzer Alman örgütlerinin her zaman anladığı gibi bir işti. Tüm siyasi olgunlaşmamışlık, felsefi ve soyut akıl yürütme eğilimi, salt akademik olana olan köklü bağlılık ve halkın bu kadar belirgin özellikleri olan pratik soruları önemsememek, tıpkı yetmiş yıl önce Frankfurt-on-the-Main'deki Kongre'de olduğu gibi sergilendi. O Kongre hakkında şöyle yazılmıştır:

"Ancak Almanlar özgür siyasi yaşam deneyimi yaşamamışlardı.
Neredeyse her milletvekilinin izlenmesi gereken yol hakkında kendi teorisi vardı ve bu teori kabul edilmezse ülkenin mahvolacağından emindi. Bilgili profesörler ve geveze
gazeteciler bitmek bilmeyen konuşmalar yapmakta ve meclise sunulan her öneriyi nihai felsefi ilkeler ışığında incelemekte ısrar ettiler. Böylece değerli zaman kaybedildi, şiddetli
antagonizmalar ortaya çıktı, ulusun sabrı tükendi ve gerici güçler kendilerini bir kez daha göstermek için güç toplayabildiler."[64]

[64] _Encyclopedia Britannica_, başlık "Almanya."

Gerici güçler Weimar'da çok zayıf bir şekilde temsil edilmediği sürece
onları gerçek bir tehlike kaynağı haline getirmek için
Frankfort Kongresi'nin bu nitelendirmesi Şubat ayındaki Ulusal Meclis'in işlemleri hakkında yazılmış olabilirdi. Meclisin ilk haftasında herhangi bir zamanda sergilenen en büyük canlılığın, bir kelimenin tanımına ilişkin anlam farklılığından kaynaklanması önemli ve aydınlatıcı bir gerçektir. Yeni cumhuriyet için önerilen bir anayasa taslağı hazırlama görevi kendisine emanet edilen Prusya İçişleri Bakanı Profesör Hugo Preuss, bunu açıklayan bir konuşmada "mutlak çoğunluk"tan bahsetti.

"Mutlak çoğunluk", delegelerin toplam sayısının çoğunluğu anlamına mı geliyor?" diye sordu bazı bilgili delegeler.

Diğer delegeler anında en gergin ilgiye kapıldılar.
İşte değerli bir soru! "Mutlak çoğunluk" ne anlama geliyor? Bunu canlı bir tartışma izledi ve en önemli mali veya ekonomik soruların asla uyandırmayı başaramadığı
soluk soluğa bir ilgiyle dinlendi.

Ve Ulusal Meclis böyle yorgun bir şekilde uğuldarken, bulutlar yine Berlin ve sorunlu genç cumhuriyetin diğer şehirleri üzerinde toplanıyordu.

BÖLÜM XVII.

Spartalılar Tekrar Yükseliyor.

11 Kasım ateşkesinin xxvi. maddesinde şunlar belirtiliyordu:

"Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri, ateşkes sırasında Almanya'nın gerekli gördüğü ölçüde ikmal yapmasını göz önünde bulundurmaktadır. "[65]

[65] Müttefikler ve ABD, Almanya'nın ateşkese tabi tutulmasının, gerekli ölçüde, bir araya gelmeyi öngördüler.

Kasım ayının sonuna kadar, sahadaki tüm akıllı gözlemciler ve Almanya dışındaki birçok kişi için, böyle bir tedarikin acilen gerekli olduğu ve hemen yapılmazsa, sonucun tüm Avrupa'yı tehlikeye atacak bir Bolşevizmin yayılması olacağı aşikardı. Almanya'daki Müttefik gazeteciler, durumun tehlikelerini ve taleplerini tanımada neredeyse birliktiler, ancak yakın zamanda sona eren çatışmanın yarattığı tutkular nedeniyle kendi ülkelerinde hakim olan duygular nedeniyle durumu doğru bir şekilde resmetme çabalarında büyük ölçüde engellendiler. Bu, Amerikalılar için en yüksek derecede doğruydu ve özellikle Amerika'nın tek güç
hemen elde edilebilir gıda maddelerinin fazlasına sahip olmak. Almanya'daki gerçek koşulları bildirmeye cesaret eden Amerikalı
muhabirler, gazetelerinin
okurları tarafından "Alman yanlısı" ve hain olarak
kınanmış buldular kendilerini. Dahası: Amerikan Askeri İstihbaratının subayları tarafından olumsuz
raporların hedefi haline geldiler, ancak bu adamların birçoğu
her geçen gün boş midelerin Bolşevizmi
ürettiğine ikna olmuştu. Savaşın en başından beri o kadar acımasızca Alman karşıtı olan
bir muhabir, Amerika mücadeleye girmeden çok önce Almanya'yı terk etmek zorunda kalmıştı ki, 3 Mart'ta Washington'daki Askeri İstihbarat'a verdiği bir raporda
"savaş boyunca Alman yanlısı eğilimler göstermiş" olarak kınandı. Uzun ve onurlu bir sicile sahip, yurtdışında Amerikan propagandası yapmada önemli bir rol oynamış ve Müttefik ülkelerin üçünün üst düzey diplomatik yetkililerinin raporlarına güvendiği bir Amerikalı muhabir, Askeri İstihbarat'ın 11 Ocak 1919 tarihli bir raporunda kendisini "Almanya'ya yiyecek tedariki sağlamak için Amerika Birleşik Devletleri'nde olumlu bir duygu yaratmak için Berlin'e gittiği" şeklinde suçladığını öğrenince şaşkına döndü. İngiltere'de bu tür şeyler daha azdı ve birçok önemli İngiliz açlık tehlikesinin erken farkına vardı. Ocak ayının başlarında Lord Henry Bentinck, Londra Daily News'e yazdığı mektupta, ablukayı sürdürmenin bir anlamı olmadığını söyledi. Abluka İngiltere'de sanayinin gelişmesini ve aylakların istihdamını engelliyordu ve Orta Avrupa'da çocukları öldürüyor ve milyonlarca insanı aç ve işsiz bırakıyordu. Lord Henry, ablukanın Bolşeviklerin en iyi dostu olduğunu ve İngiltere'nin Almanya'nın yüzüne kin gütmek için kendi burnunu kesmesini sağlamaktan başka bir amacı olmadığını söyledi. İngiltere'deki diğer birçok düşünce lideri de aynı tavrı aldı.

Ateşkeste Almanya'ya erzak sağlanması gerektiği yönündeki (en azından çıkarımsal) vaade rağmen, 13 Ocak'ta, ateşkesin imzalanmasından iki aydan fazla bir süre sonra, Başkan Wilson, Kongre'deki yönetim liderlerine Avrupa'da gıda yardımı için yüz milyon dolar tahsis edilmesini isteyen bir mesaj gönderdiğinde, bunu yapmaya yönelik tek bir adım bile atılmamıştı.

Başkan, "Gıda yardımı artık tüm Avrupa durumunun ve barışın çözümünün anahtarıdır," dedi. "Bolşevizm istikrarlı bir şekilde batıya doğru ilerliyor; Almanya'yı zehirliyor. Zorla durdurulamaz, ancak yiyecekle durdurulabilir ve konferansta olduğum tüm liderler bu konuda ortak bir eylemin acil ve hayati öneme sahip olduğu konusunda hemfikir."

Şimdiye kadar her şey yolunda. Bu doğru yönde atılmış bir adımdı. Ancak nitelendirilmesi gerekiyordu. Bu bir sonraki paragrafta yapıldı:

"Para Almanya'nın kendisi için yiyecek için harcanmayacak,
çünkü Almanya kendi yiyeceğini satın alabilir, ancak Polonya'daki gerçek dostlarımıza ve Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun kurtarılmış birliklerindeki insanlara ve Balkanlar'daki ortaklarımıza yiyecek taşınmasının finansmanı için harcanacak. Amerikan barış heyetinin bir üyesi olan eski Büyükelçi Henry White, Başkan'ın çağrısını şu mesajla destekledi: "Bolşevizmin şaşırtıcı batıya doğru ilerlemesi artık tüm Avrupa durumuna hakim. * * * Buna karşı tek etkili engel gıda yardımı."

Temsilciler Meclisi Başkan'ın önerisini hiç sorgulamadan kabul etti, ancak Senato paranın hiçbir kısmının Almanya için gıdaya harcanmaması ve bu fonlarla satın alınan hiçbir gıdanın o ülkeye ulaşmasına izin verilmemesi şartının eklenmesinde ısrar etti.

Almanya'daki bir ülserin diğer ülkelerdeki benzer ülserlere pansuman yapılarak nasıl tedavi edileceği şüphesiz bir devlet adamının sırrıdır. Resmi olmayan zihinler için açık değildir. Almanya, yoksulluğuna ve para biriminin değer kaybetmesine rağmen gıda satın alabilirdi, ancak hiçbir
gıda satın almasına izin verilmedi. "Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun kurtarılmış birliklerinden" en azından biri de aynı derecede kötü durumdaydı. Budapeşte'deki Halk Meclisi'ne hitap eden Kont Michael Karolyi, Müttefiklerin Macaristan'a gıda tedariki konusunda ateşkes anlaşmasının kendilerine düşen kısmını yerine getirmediğini ve bu koşullarda düzeni sağlamanın imkansız olduğunu ilan etti. Ateşkesin gerçekten gıda tedarik etmeyi vaat edip etmediği yoruma bağlı bir konudur; ancak hiçbir gıda tedarik edilmemiş olması tarihi bir konudur. 17 Ocak'ta Müttefikler ve Almanya arasında, Müttefiklerin "İlişkili Hükümetlerin belirleyeceği şekilde ve yerlerden" Almanya'ya iki yüz bin ton ekmek ve yetmiş bin ton domuz eti ürünü ithal etmesine izin vermeyi taahhüt ettiği ek bir anlaşma imzalandı. Bu, Almanya'nın tek bir aylık gerçek gereksinimlerinin sadece bir parçasıydı, ancak hızlı bir şekilde tedarik edilseydi, Almanya'da bir düzenin görünümünü korumanın muazzam sorununu çok daha basit hale getirebilirdi.

Ancak haftalar geçti ve yiyecek gelmedi. Bolşevik yangını şehirden şehre yayıldıkça, hangi itfaiye teşkilatının çağrılması gerektiği ve itfaiyecilerin ne tür üniformalar giymesi gerektiği konusunda uzun tartışmalar
devam etti. Kuzeydoğu Almanya ve Berlin'in başlıca ambarları olan Doğu Prusya ve Posen'in daha fazla bölgesi Almanya'ya kaybedildi. Şehirlerde ciddi bir kömür ve gaz sıkıntısı vardı.

Grevler salgın haline geldi. İş artık ara sıra grevlerle kesintiye uğramıyordu; grevler ara sıra işlerle kesintiye uğruyordu. Berlin'in elektrik santrali işçileri şehri karanlığa gömdü ve bu örnek diğer şehirlerde de izlendi. Proleterler görünüşe göre
kapitalistler kadar kardeş proleterleri sömürmeye oldukça hazırdı. Kömür madencileri ya tamamen işi bıraktılar ya da işe gidip gelmek için bir buçuk saat harcanan yedi saatlik bir günde ısrar ettiler, bu da net sonucu beş buçuk saate çıkardı. Tramvay çalışanları greve çıktı ve başkentin yetersiz beslenen insanları günlerce işe ve eve gitmek için kilometrelerce yürüdüler. Dükkanlar grevler nedeniyle kapatıldı,
stenograflar ve daktilocular dışarı çıktı;
zaten kabine bakanlarının maaşını alan çöp arabası sürücüleri daha fazla maaş talep ettiler ve aldılar. Ülkenin her köşesinden, genellikle isyan ve sabotajla birlikte gelen işçi sorunlarıyla ilgili haberler geldi.

Bu grevlerin çoğunda Spartacus ve Bağımsız Sosyalistlerin eli fark edilebilirdi. Aç ve sefil çalışan insanlar, kendilerine vaat edildiğine inandıkları
yiyecek için haftalarca boşuna beklediler ve Bolşevik kıvılcımı için çıra oldular. Hükümetin işsizler sorununu ele alma konusundaki akılsızca yöntemi durumu daha da kötüleştirdi. İşsizlere verilen destek, genellikle veya belki de genelde, normal mesleklerindeki ücretlerinden daha fazlaydı. Büyük Berlin'de karısı ve dört çocuğu olan bir adam günlük on dört marktan fazla alıyordu. Vasıfsız işçiler için ortalama ücret on ila on iki mark arasındaydı ve sonuç olarak en vicdanlı olanlar dışında hiç kimse iş bulmaya çalışmadı ve binlercesi kasıtlı olarak işlerini bırakıp işsizlik ödenekleriyle yaşamaya başladı. Şubat ayının ortalarına kadar Büyük Berlin'in iki yüz bin sakini şehirden günlük destek alıyordu ve bu oran ülke genelinde genel olarak korundu. Bu büyük işsiz ordusu sanayiyi daha da zayıflattı, zaten iflas etmiş bir devlete ciddi mali yükler getirdi ve -tembelliğin kaçınılmaz sonucu olarak- Bolşevik ajitatörlerin işini kolaylaştırdı. Ocak ayında Berlin'deki yenilgilerinden bu yana daha dikkatli bir şekilde izlenen Spartalılar güçlerini başka yerlerde toplamaya başladılar. Essen onların başlıca kalesi oldu ve Düsseldorf da dahil olmak üzere tüm Ruhr bölgesi neredeyse onların elindeydi. Diğer Spartalı merkezleri
Leipsic, Halle, Merseburg, Münih, Nürnberg, Mannheim ve Augsburg'du. Ancak tüm bu süre boyunca Berlin'de de ateşli bir şekilde faaliyet gösteriyorlardı. Spartalılar ve Bağımsız Sosyalistler tarafından Şubat ortasında çağrılan genel grev çöktü. Kızıl Askerler Birliği liderlerinin 15 Şubat'ta yaptığı gizli bir oturum yetkililer tarafından şaşırtıldı, orada bulunan tüm erkekler tutuklandı ve böylece yeni bir isyan için daha fazla hazırlık bir süreliğine durduruldu. Bağımsızlar, Spartalılarla birlikte, aralarında 5 Ocak isyanını örgütlemeye yardımcı olan Ledebour ve Vekil Heinrich Heine'nin Prusya Meclisi'nde yaptığı bir konuşmada "bu uluslararası suçlu" olarak adlandırdığı Radek'in de bulunduğu tüm "siyasi tutukluların" serbest bırakılmasını talep ettiler.

Ancak, bu mola kısa sürdü. Pazartesi günü, 3 Mart'ta, artık tamamen hükümetin düşmanlarının elinde olan İşçi Konseyi genel grev çağrısı yaptı. Tramvaylar, omnibüsler ve şehirlerarası trenler çalışmayı bıraktı, tüm işler askıya alındı ​​ve gece karanlığı şehri tamamen karanlığa gömdü. Bu ilk karışıklıkların işaretiydi. Şehrin Alexander Platz'ın ötesindeki doğu kesiminde, her zaman büyük bir suç unsurunun evi olarak bilinen bir bölgede, kan kaybıyla birlikte önemli isyanlar yaşandı. Holigan ve suç unsurlarıyla takviye edilen Spartalılar -ya da daha doğrusu bunların başlangıçtan beri çoğunlukla holiganlardan ve suçlulardan oluştuğu ve oluştuğu söylensin- her yerdeki polis karakollarına sistematik bir saldırı başlattılar. Gece boyunca otuz üç karakol işgal edildi, polis memurları silahsızlandırıldı ve silahları isyancıların saflarını sürekli olarak şişiren ayaktakımına dağıtıldı. Bu ikinci Bolşevik haftasının ilk ciddi çatışması, Spartalıların Ocak ayında olduğu gibi, karargahları yapmayı planladıkları
Polis Başkanlığı'nda yaşandı. Ancak bu sefer bina sadık hükümet birlikleri tarafından işgal edildi ve başlayan saldırı birkaç
voleyden önce dağıldı. Gece kapsamlı yağmalarla işaretlendi. Şehrin doğu kesimindeki kuyumcular milyonlarca marklık kayıplara uğradı.

Durum Salı günü hızla kötüleşti. Yaklaşık otuz bin hükümet askeri, hafif ve ağır toplar, mayın atıcılar ve makineli tüfekler getirerek şehre yürüdü. Berlin silahlı bir kampa dönüştürüldü. İsyan, hükümetin Noel zamanındaki zayıflığı sayesinde mümkün olan bir olay olmasa hızla bastırılabilirdi.
Halk Deniz Kuvvetleri Tümeni, Kraliyet Sarayı'nın yağmacıları, şehrin maaş bordrosundaki parazitler ve "kamu güvenliğinin koruyucuları", maskelerini çıkarıp topluca Spartalıların yanına gittiler. Eichhorn'un Berlin'e mirası olan Cumhuriyetçi Asker Muhafızlarının önemli bir kısmı da aynı şeyi yaptı. Hükümetin, Bolşevik duyguları belirginleştiğinde, altı hafta önce bu güçleri silahsızlandırmadaki başarısızlığı, şimdi kanla ödenmek zorundaydı. Kaçış sadece Bolşeviklerin sayısını artırdığı için değil, aynı zamanda hükümetin düşmanlarının emrindeki silah ve mühimmat tedarikini de büyük ölçüde artırdığı için ciddiydi.

Kaçış da bir sürpriz olarak ve çok talihsiz bir zamanda gerçekleşti.
Hükümet birliklerinin komutanlarının safça güvendiği Deniz Tümeni, Polis Başkanlığı'nın önündeki büyük bir açık alan olan Alexander Platz'ı temizleme emri almıştı. Emri yerine getirmeye başlamışlardı ancak oraya henüz ulaşmışlardı ki hükümet birlikleri tarafından ateş edildiğini söylediler.
Bunun üzerine Polis Başkanlığı'na saldırdılar ancak yaklaşık yirmi beş kişi öldürülerek geri püskürtüldüler.
Kraliyet Ahırları'ndan kovulduktan sonra işgal ettikleri Jannowitz Köprüsü'ndeki Deniz Evi'ne çekildiler ve burayı güçlendirmeye koyuldular.

Ertesi gün -Kül Çarşambası- şehrin çeşitli yerlerinde düzensiz ama şiddetli çatışmalarla işaretlendi. Hükümet kuşatma
durumu ilan etti. Şehre daha sadık birlikler getirildi. Ele geçirilen Spartalılardan, Polis Başkanlığı'na Halk Deniz Tümeni, Kızıl Askerler Birliği ve sivil Spartalılar tarafından gece saat on birde toplu bir saldırı yapılacağı öğrenildi. Saldırı
perşembe sabahı yaklaşık üçte başladı. Hükümet birliklerinin mevzilenmesine rağmen, Spartalılar binanın yoğun bombardımanından sonra güney kanadındaki iki avluyu işgal etmeyi başardılar. Savaş gece boyunca ve perşembe öğleden sonrasına kadar devam etti. Çok az şehir böyle bir iç savaşa tanık olmuştur. Zehirli gazlar hariç, askeri bilimde bilinen her araç
kullanıldı. Perşembe günü öğleden sonra geç saatlerde saldırganlar dağıtıldı
ve Polis Başkanlığı'ndaki Spartalılar, yaklaşık elli kişi, tutuklandı.

Aynı öğleden sonra Deniz Evi de ele geçirildi. Savunmacılar, binaya birkaç mayın atıldıktan sonra beyaz bayrağı çektiler, ancak hükümet birlikleri binayı işgal ettiğinde ortadan kayboldular.
Spartaklara kaçmalarının ne anlama geldiği, binada birkaç bin tüfek, yüzden fazla makineli tüfek, iki zırhlı otomobil ve büyük miktarda mühimmat
ve erzak bulunmasıyla gösterildi. Kraliyet Ahırları'nda barikat kuran Cumhuriyetçi Asker Muhafızları, birkaç mermi atıldıktan sonra teslim oldu.

Çatışmalar gerçek bir savaşın görünümlerini o kadar tam olarak aldı ki
en vahşi vahşet hikayeleri dolaşmaya başladı. Bunlar, tüm vahşet hikayeleri gibi, fazlasıyla abartılmıştı, ancak Spartalıların birkaç polis memuru da dahil olmak üzere silahsız tutukluları öldürdüğü, ambulansları durdurup parçaladığı, yaralıları öldürdüğü ve ilk yardım istasyonlarına ve hastanelere sistematik olarak ateş açtığı tespit edildi. Noske, bu fırsatı sıradan bir _burjuva_ bakanı gibi değerlendirdi. Şu kararı verdi:

"Ellerinde silahlarla bulunan ve hükümet birliklerine direnen
tüm kişiler derhal idam edilecektir."

Bu karara rağmen, Alexander Platz'dan doğuya ve kuzeye doğru Berlin'in o bölümünde sokak barikatları kuran Spartalılar, birkaç gün boyunca direniş gösterdi. Ancak, ağır kayıpları yüzünden ciddi şekilde sarsıldılar ve kendilerine esas olarak yağmacılık uğruna katılan ve Noske'ye sözünün eri bir adam olarak toptan saygı duyan taraftarların toptan kaçmasıyla zayıfladılar. Hükümetin askeri önlemlerinden sorumlu olan asık suratlı adama karşı bu saygıyı beslemek için iyi bir nedenleri vardı. Hükümet, Noske'nin kararnamesi uyarınca yapılan özet infazların sayısını asla kamuoyuna açıklamadı, ancak bunların yüzün çok üzerinde olduğuna dair çok az şüphe var. İsyankar Halk Deniz Tümeni'nin bir grup üyesi, kamu güvenliğinin koruyucuları olarak kendilerine ödenmesi gereken ücreti talep etmek için şehir komutanının ofisini ziyaret etme
cüretini gösterdi. Hükümet birlikleri, arayanları tutukladı, bunların bir kısmı tutuklanmaya direndi. Bu adamlardan yirmi dördü, 
üzerlerinde silah olduğu tespit edildi ve özet olarak idam edildi.

_Die Freiheit_ ve _Die Republik_ hükümet üyelerini katil olarak kınadı. Spartalıların _Die rote Fahne_
ofisi, Bolşevik ayaklanmasının patlak verdiği gün hükümet birlikleri tarafından işgal edilmişti. _Burjuva_ ve Çoğunluk Sosyalist basını
hükümeti tüm kalbiyle destekliyordu ve kanunlara uyan vatandaşlar
yeni yöneticilerinin enerjisi ve hükümet birliklerinin sadakati ve cesaretiyle cesaretlendirilmişti.

Kısmen aldatılmış
ve kısmen suçlu bir azınlığın artık ülkeyi terörize etmesine izin verilemez bir aşamaya geldiği gerçeğinin genel bir kabulü vardı.

Spartalılar ana kalelerinden
kovulduktan sonra ayaklanma hızla çöktü. Birkaç gün boyunca Berlin'in bir banliyösü olan Lichtenberg'de kendilerini korudular ve Ocak ayaklanmalarında olduğu gibi evlerin çatılarından yapılan keskin nişancı atışları bir hafta boyunca devam etti. Hiçbir zayiat listesi yayınlanmadı, ancak tahminler bin kadar yüksekti, bunların muhtemelen dörtte üçü Spartalılarındı. Hem çatışmalar sırasında hem de ayaklanma kesin olarak bastırıldıktan sonra yapılan şehrin genel temizliğinde silahlarının büyük bir kısmını kaybetmeleriyle daha da zayıfladılar. Gördüğümüz gibi, Alman Bolşeviklerinin Bağımsız Sosyalistlerin sol kanadının yardımıyla hükümeti zorla devirme çabaları, girişimin yapıldığı her yerde başarısız oldu. Sadece Berlin'de değil, bir düzine başka şehir ve bölgede de demokrasi düşmanları kesin olarak yenildi. Sadece Münih ve Brunswick'te hala güçlü ve meydan okuyucuydular, ancak daha sonra orada bile yenileceklerdi. Bu koşullar altında, hükümete tekrar ciddi bir sorun çıkaramayacakları beklenebilirdi. Ancak, yakın gözlemciler tarafından kaçınılmazlığı uzun zamandır kabul edilen bir olay, koşullara yeni bir boyut kazandırdı.

Bağımsız Sosyal Demokrat Parti, resmen, tüm yüküyle Spartalılara geçti.

Teoride, kesinlikle, böyle bir şey yapmadı. Kendi örgütünü korudu, "plansız şiddeti reddetti", "Erfurt programının temel kısmına" bağlılığını ilan etti ve "parlamentolar dahil" amaçlarına ulaşmak için "tüm siyasi ve ekonomik araçları" kullanmaya hazır olduğunu ileri sürdü. Spartalılar bunu reddetti.
Bunun dışında, iki partinin platformları arasında teoride çok az fark vardı ve pratikte hiç fark yoktu, çünkü Bağımsızlar kendilerini Sovyet hükümetinden ve proletarya diktatörlüğünden yana ilan ettiler ve şiddet içeren yöntemleri reddetmeleri yalnızca kağıt üzerindeydi.

Parti kongresi 2 Mart'ta Berlin'de toplandı ve dört gün sürdü.
Eski kabine üyeleri Haase ve Dittmann tekrar kontrolü ele geçirdiler ve tutumlarında, partide çok fazla sağa kayarak etki kaybı riskiyle karşı karşıya kaldıkları bir zaman olduğu gözlemlenemedi. Parti tarafından kabul edilen "devrim programı", Kasım ayında devletin iktidarını ele geçiren Almanya'nın devrimci askerlerinin ve işçilerinin "iktidarlarını güçlendirmediklerini veya kapitalist sınıf egemenliğini yenmediklerini" ilan etti. Şöyle devam etti:

"Sağ Sosyalistlerin (Çoğunluk) liderleri, _burjuva_ sınıflarıyla anlaşmalarını yenilediler ve proletaryanın çıkarlarını terk ettiler. 'Demokrasi' ve 'Sosyalizm' sözcükleriyle bulandırma politikası yürütüyorlar.

"Kapitalist bir toplumsal düzende demokratik biçimler bir aldatmacadır. Ekonomik kurtuluş ve bağımsızlık siyasi kurtuluşu takip etmediği sürece gerçek demokrasi yoktur. Sağ Sosyalistlerin uyguladığı sosyalizasyon bir komedidir. "

Program yeni bir proleter mücadele örgütünün gerekli olduğunu ilan etti
ve şöyle devam etti:

"Proleter devrim Sovyet sisteminde böyle bir örgüt yarattı. Bu, endüstrilerdeki emekçi kitleleri devrimci faaliyetler için birleştirir. Proletaryaya endüstrilerde, belediyelerde ve devlette özyönetim hakkı verir. Kapitalist ekonomik düzenin sosyalist bir düzene dönüşmesini sağlar.

"Bütün kapitalist ülkelerde Sovyet sistemi aynı ekonomik koşullardan
çıkıyor ve proleter dünya devriminin taşıyıcısı haline geliyor.

"Bağımsız Sosyal Demokrat Parti'nin tarihi misyonu, sınıf bilincine sahip proletaryanın devrimci kurtuluş savaşında bayraktarlığını yapmaktır.

"Bağımsız Sosyal Demokrat Parti, Sovyet sisteminin temelleri üzerine
yerleşir. Sovyetleri ekonomik ve siyasi
iktidar mücadelelerinde destekler.

"Sosyalizmin yürürlüğe girmesi için gerekli bir ön koşul olarak, halkın büyük çoğunluğunun temsilcileri olan proletaryanın diktatörlüğü için çabalar.

"Bu amaca ulaşmak için parti, parlamentolar da dahil olmak üzere tüm siyasi ve ekonomik savaş araçlarını kullanacaktır." Bu önsözle birlikte, partinin şu "acil talepleri" ortaya konmuştur:

"1. Sovyet sisteminin anayasaya dahil edilmesi: Sovyetlerin belediye, eyalet ve endüstriyel mevzuatta karar verici bir söze sahip olması.

"2. Eski ordunun tamamen dağıtılması. Gönüllü birliklerden oluşan paralı asker ordusunun derhal dağıtılması. Sınıf bilincine sahip proletaryanın saflarından bir ulusal muhafızın
örgütlenmesi. Ulusal muhafızın kendi kendini yönetmesi ve liderlerinin erkekler tarafından
seçilmesi. Askeri mahkemelerin kaldırılması.

"3. Kapitalist işletmelerin millileştirilmesi derhal başlatılacaktır. Madencilik sektöründe ve enerji üretiminde (kömür, su, elektrik), demir ve çelik üretiminde ve diğer çok gelişmiş endüstrilerde ve bankacılık ve sigortacılık sektöründe gecikmeden gerçekleştirilecektir.
Büyük araziler ve ormanlar derhal toplumun malına dönüştürülecektir. Toplumun görevi, tüm teknik ve ekonomik araçların kullanımıyla tüm ekonomik işletmeleri en yüksek üretkenlik noktasına
yükseltmek ve yoldaşlığı daha da
ilerletmektir. Şehirlerdeki özel mülkiyete ait gayrimenkuller belediye malı olacak ve belediyeler kendi hesaplarına yeterli sayıda konut inşa edecektir.

"4. Halk tarafından memurların ve yargıçların seçilmesi. Savaşı
başlatan ve barışın daha erken sonuçlanmasını engelleyen kişilerin sorumluluğunu
belirleyecek bir eyalet mahkemesinin derhal kurulması.

"5. Savaş karları tamamen vergilendirilerek yok edilecektir. Tüm büyük servetlerin bir kısmı devlete devredilecektir.
Kamu harcamaları gelirler, servetler ve miraslar üzerinden kademeli bir vergiyle karşılanacaktır. Savaş kredileri iptal edilecektir, ancak ihtiyaç sahibi kişiler, ortak refahı sağlayan dernekler, kurumlar ve belediyeler tazmin edilecektir.

"6. Sosyal mevzuatın genişletilmesi. Anne ve çocuğun korunması ve bakımı. Savaş dullarına, yetimlere ve yaralılara kaygısız bir yaşam sağlanacaktır.

Sahip sınıfın gereksiz odaları evsizlerin kullanımına verilecektir.

Kamu sağlık sistemlerinde temel reform.

"7. Kilisenin devletten ve kilisenin okuldan ayrılması.
Sosyalist-pedagojik ilkeler üzerine inşa edilecek laik karakterli tek tip kamu okulları. Her çocuğun
kapasitesine uygun bir eğitime ve bu amaca yönelik araçların sağlanmasına hakkı olacaktır.

"8. Gazete ilanlarının kamu tekeli belediyelerin yararına
oluşturulacaktır.

"9. Tüm uluslarla dostça ilişkilerin kurulması.
Rus Sovyet Cumhuriyeti ve Polonya ile diplomatik ilişkilerin derhal yeniden başlatılması.
Zimmerwald ve Kienthal'in uluslararası konferanslarının ruhuna uygun
devrimci sosyal politika temelinde İşçi Enternasyonali'nin yeniden kurulması."

Bu taleplerle Bolşeviklerin (Spartakanlar) talepleri arasındaki farkın tam olarak tweedledum ve tweedledee arasındaki fark olduğu görülecektir - terminoloji farkı. Hatta bu ilkelerden bazıları üç hafta sonra yorumlanarak önemli ölçüde genişletilmiştir. 24 Mart'ta yeni Prusya Diyeti'ndeki Bağımsız Sosyalistler, Çoğunluk Sosyalistlerinin yaklaşan Prusya Kurucu Meclisi'ne katılma isteklerine ilişkin bir soruya yanıt olarak, yukarıda verilen programın 3. maddesinin aşağıdaki şekilde açıklandığı koşulları belirttiler:

"Tarım, sanayi, ticaret ve alışverişteki en önemli üretim araçları derhal millileştirilecek; toprak ve doğal kaynakları tüm halkın malı ilan edilecek ve toplumun kontrolü altına alınacaktır."

Bu arada, yanıt, daha önce tanıştığımız Adolph Hoffmann ve zengin bir deri tüccarının milyoner damadı Kurt Rosenfeld tarafından imzalanmıştı.

Bağımsızlar ile Spartalıların temel akrabalığı, 14 Nisan'da Leipzig'te yayınlanan _Die rote Fahne_'de yayınlanan taleplerinin karşılaştırılmasıyla daha net anlaşılacaktır. Bunlar:

"Tüm Çoğunluk Sosyalist liderlerinin ve
Sovyet sistemine ve devrime Çoğunluk Sosyalistleriyle iş birliği yaparak ihanet eden Bağımsızların acımasızca ortadan kaldırılması.

"Spartaküs Partisi programının taleplerinin koşulsuz kabulü.[66]

[66] _Vide_ xi. bölüm.

"Aşağıdaki önlemlerin derhal uygulamaya konulması: (a)
Tüm siyasi tutukluların serbest bırakılması; (b) tüm parlamento toplantılarının dağıtılması; (c) tüm
karşı-devrimci birlik müfrezelerinin dağıtılması,
_burjuvazinin_ silahsızlandırılması ve tüm subayların tutuklanması; (d) proletaryanın
silahlandırılması ve devrimci birliklerin derhal
örgütlenmesi; (e) tüm mahkemelerin kaldırılması ve
devrimci mahkemelerin kurulması, bu mahkemeler tarafından
savaşın başlatılmasına karışan tüm kişilerin, karşı-devrimcilerin ve hainlerin yargılanması; (f) tüm
devlet idari görevlilerinin ve kurullarının (belediye başkanları, il meclis üyeleri, vb.) ortadan kaldırılması ve halk tarafından seçilen delegelerin değiştirilmesi; (g) devletin tüm daha büyük teşebbüsleri (madenler, vb.)
tazminat ödemeden devralmasını öngören bir yasanın kabul edilmesi,
daha büyük toprak sahibi mülkler ve bu mülklerin yönetiminin işçi konseyleri tarafından derhal devralınması; (h) yirmi bin markı aşan savaş kredilerini iptal eden bir yasanın kabul edilmesi; (i) özellikle Çoğunluk Sosyalist
basınını da içeren tüm _burjuva_ basınının bastırılması."

Bağımsız Sosyalistlerin eski sağ kanadının bazı üyeleri partiden ayrılıp Mart ayının ilk haftasında yapılan parti kongresinin ardından Çoğunluk Sosyalistlerine geçti. Bunlar arasında Bağımsızların "tamamen yapıcı bir programdan yoksun" olduklarını
gösterdiklerini ilan eden saygıdeğer Eduard Bernstein da vardı. Ancak parti disiplininin dayatmaları, acı çekmenin çaresizliğiyle birlikte, ilk başta Bolşevik yöntemlerini
reddedenlerin büyük çoğunluğu için çok fazlaydı ve Alman Bolşevikler, onlarsız
güçsüz kalacakları bir zamanda maddi takviyeler aldılar. Spartalılar hükümete karşı silahlı mücadelelerini kaybetmişlerdi, ancak daha önemli bir kansız çatışmayı kazanmışlardı.

BÖLÜM XVIII.

Kırmızı veya Beyaz Enternasyonalizm Hangisi?

Tüm devrimlerin ikinci bir aşaması vardır ve bu aşama genellikle
benzer türde ve sadece derece olarak değişen özellikler sunar. Eski hükümetin
gerçekten devrilmesinden sonra kısa bir süre süren heyecanlı
iyimserlik, bir devletin yönetiminin
muhalefet partilerine göründüğü kadar basit olmadığı ve mevcut düzenin -yüzyıllar süren doğal gelişimin sonucu- bir gecede değiştirilemeyeceği gerçeğinin farkına varılmasına yol açar.
Bu farkındalığın ayıklatıcı etkisi altında
aşırı radikalizm
geriler, devrimci hükümet devrilen hükümetle bağlantılı olan bazı adamların yardımını kabul eder ve işlerin yönetimi düzenli bir orta yolda ilerler.

Ancak belirtildiği gibi diğer devrimler farklı bir başlangıç ​​yaptı ve hiçbiri başarılı bir şekilde yürütülmesi ve daha sonraki gelişimi için çok zorlanmış, fiziksel ve ahlaki olarak zayıflamış ve -son olarak ama en önemlisi- enternasyonalizm virüsüyle bu kadar yoğun bir şekilde enfekte olmuş bir halka bağlı değildi. Devrimler, iktidar için bencilce çabalayan bir grup insanın işi olmadığı sürece, ilk ve son düşünceleri kendi ülkelerinin refahı olan ve evrensel insan kardeşliği veya diğer toprakların veya ırkların ezilen halklarıyla hiç ilgilenmeyen vatansever insanlar tarafından gerçekleştirildi. Ancak Alman devrimciler vatanseverliği eski bir dogma olarak küçümsedi. Taraftarlarının çoğunluğu halkın en fakir ve en cahil tabakasından geliyordu, Komünist Sosyalizm tarafından öngörülen mülkiyetin bölünmesini vaat eden liderlerin

aktivasyonuna en çok tepki veren sınıftı. Bağımsız Sosyalistler "devrimi yapmıştı." Gelişimini belirleme
hakkını talep ettiler. _Burjuvazi_, eski düzeni
geri getirmekten acizdi ve çoğunlukla bunu
istemiyordu, ana Sosyalist Parti'yi iki kötülükten daha azı olarak destekledi. _Bağımsızlar, kendilerini "devrimlerinin" hangi yolu
izleyeceğini belirleme
gücünden yoksun buldular. Tüm devrimci tarih, bu yolun Bağımsız liderler tarafından
istenen ve radikal takipçilerine
vaat edilen yol olmayacağını gösterdi. Devrimi
takip eden ilk ayda yaşananlar, devrimci gelişimin
doğal yasası olarak adlandırılabilecek şeyi tekrar gösterdi. Hükümetteki Çoğunluk
Sosyalistleri, kendilerinin felaketle sonuçlanan
toplumsallaşma deneylerine
acele ettirilmesine izin vermeyi reddettiler. Sadece sahiplerinin _Genossen_ olmaması sebebiyle zekayı ve yeteneği yasaklamayı reddettiler. Hatta (_korkunç dictu!_) özel mülkiyet haklarının
elden çıkarılmaması gerektiğine inanıyorlardı. Gerçek enternasyonalizmin ilkelerine o kadar aykırıydılar ki, Almanlara ve Alman topraklarına yönelik yabancı saldırılara karşı çıktılar ve aslında bu tür saldırılara zorla karşı koymayı önerdiler.

Bu tür sapkınlarla birlik olamazdı. Engellenebilse bile kendi aralarında birlik olmalarına bile izin verilemezdi ve sonuç, gördüğümüz gibi, Bağımsızlar ve Spartalıların çadırı yıkma çabalarıydı.

Mart ayaklanmasının ezilmesinden Versay Barışı'nın imzalanmasına kadar olan dönemdeki gelişmeleri anlatmak, Cumhuriyetçi Almanya'nın ilk dört ayının hikayesini farklı ortamlarda tekrarlamaktan başka bir şey olmazdı. Bu dönem de Bağımsız Sosyalistler ve Spartalıların entrikaları ve hükümete karşı silahlı muhalefetle doluydu ve Nisan ayında Münih'te Komünistlerin kısa ama kanlı iktidarıyla sonuçlandı. Grevler endüstriyi felç etmeye devam etti. Hiçbir önemli gıda
tedariği yapılmadı. Weimar'daki Ulusal Meclis, Alman halkının felsefi eğilimlerini, akademik öğrenimini ve siyasi olgunlaşmamışlığını göstermeye devam etti. Hem Çoğunluk Sosyalist hem de Demokrat partilerde belirgin sol kanatlar ortaya çıktı. Ülkenin tarihi laneti olan Partikülerizm tekrar başını kaldırdı. Almanya'daki kızıl enternasyonalizm, Kont Michael Karolyi'nin hükümetin dizginlerini Bolşevik lider Bela Kun'a devretmesiyle Mart ayı sonunda Macaristan'daki olaylardan belirgin bir ivme kazandı. Bunu, Berlin'in desteği ve teşvikiyle Karolyi tarafından sahnelenen bir tiyatro oyunu olarak göstermeye yönelik bir çaba sarf edildi. Böyle bir açıklama, bu gelişmenin önemini
görmeyecek olanların körlüğünün bir göstergesidir. Alman Hükümeti'nin, Bolşevizmle kendi ülkesinde ölüm kalım mücadelesi verdiğini ve Rusya'daki Bolşevik güçlerinin bir istila tehdidi altında olduğunu iddia etmek, bitişik bir toprakta kasıtlı olarak yeni bir enfeksiyon kaynağı yaratacağını iddia etmek, ya çok fazla zihinsel dayanıklılık ya da mevcut koşullar hakkında derin bir cehalet gerektirir. Yazar, birinci elden bilgiyle, Alman Hükümeti'nin Budapeşte'den gelen haberler karşısında tamamen şaşırdığını ve Karolyi'nin istifasını veya Macar Bolşeviklerinin iktidara gelmesini sağlamada doğrudan veya dolaylı hiçbir rolü olmadığını söyleyebilmektedir. Macaristan'daki gelişmeler, "Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun bu özgürleştirilmiş birimine" karşı gösterilen akılsızlıkla kaçınılmaz hale geldi. Kasım ayındaki ateşkes imzalandığında, ateşkesle belirlenen sınır çizgisinin Fransız, İngiliz veya Amerikan birlikleri tarafından denetlenmesi gerektiği konusunda bir "centilmenlik anlaşması" veya anlayışı vardı. Bu
uygulanmadı. Jugo-Slavlar, Sırplar ve Rumenlerin sadece bu hattı korumalarına değil, aynı zamanda çok ötesine ilerlemelerine de izin verildi. Düşmanın ülkenin işgali, Budapeşte de dahil olmak üzere merkezi kısmın kömür, metal, odun, et ve hatta tuz için bağımlı olduğu Macaristan'ın neredeyse tüm bölgelerine yayıldı. Çekler, Pressburg'u ele geçirdi, Wilson Şehri olarak yeniden adlandırdı ve Tuna Nehri boyunca Budapeşte'ye yirmi mil kadar yaklaştı. Sıkıntı keskinleşti.

Sonra, 19 Mart'ta Fransız Albay Vix, Karolyi'ye Kasım ayında belirlenenin çok daha içine ve hatta Müttefik birliklerinin tuttuğu hatların içinde bile yeni bir sınır çizgisi belirleyen bir not gönderdi.
Karolyi'nin konumu zaten güvensizdi. Milliyetçiliğin ve barışın yeniden canlandırıcısı olarak göreve başladığında hoş karşılanmıştı. Kendisine verilen destek, büyük ölçüde Avusturya'ya karşı bir
muhalif ve İtilaf'ın bir dostu olarak siciline bağlıydı. Bilinen Müttefik yanlısı duyguları nedeniyle neredeyse savaş boyunca gözetim altındaydı ve sadece öne çıkması onu tutuklanmaktan kurtardı. Şimdi, Müttefikler üzerindeki sözde etkisinin olmadığı keşfedildiğinde, geriye kalan tek desteği paramparça oldu ve gitti. Rus propagandacıları ve geri dönen savaş esirleri tarafından Bolşevizmle enfekte edilen Macaristan, Lenin'in kampına geçti. Başka bir faktör de Almanya'daki radikal Bağımsız Sosyalist ve Bolşevik hareketinin büyümesine büyük katkıda bulundu. Bu, Müttefiklerin Rusya konusunda bariz ikilemiydi, uygulanan Bolşevizm karşısındaki inkar edilemez çaresizlikleri ve danışmanlık eksiklikleri. Binlerce Alman, Bolşevizmin bir sığınak olduğuna inanmaya başladı. Bu duygu hiçbir şekilde proleteryayla sınırlı değildi. Berlinli bir milyoner Mart ayında yazara şöyle dedi:

"Bolşevizm ile Müttefik köleliği arasında seçim yapma meselesine gelirse, tereddüt etmeden Bolşevik olurum.
Almanya'nın Bolşevik Almanların elinde olmasını, düşmanlarımız tarafından dayatılan zincirleri
takmış herhangi bir _burjuva_ hükümetinin elinde olmaktan daha çok isterim. Müttefikler Rusya'ya müdahale etmeye cesaret edemez ve Bolşevik bir Almanya karşısında daha az çaresiz olacaklarına inanmıyorum. "

Yığınla varlıklı Alman, yazara aynı şekilde ifade etti ve alt sınıflardan binlercesi, dünyevi mallara sahip olmanın getirdiği kısıtlamalardan kurtularak, daha zengin vatandaşlarının tehdidini uygulamaya koydu.

Versay barışının sona ermesiyle Almanya'dan ayrılıyoruz. Devrimin ikinci aşaması henüz bitmedi. Bir yerde ezilen Bolşevizm,
başka bir yerde başını kaldırıyor. Sanayi bitkin. Para
o kadar değer kaybetti ki ithalat ciddi şekilde engelleniyor. Olay
tanrıların dizlerinin üstünde.

Ancak tarihçi Almanya'yı ve büyük savaşın yarattığı
koşulları keyfi olarak göz ardı edebilirken, dünya bunu yapamaz. Sadece maddi
ekonomik bir bakış açısından bakıldığında, servetin ve ulaşım araçlarının muazzam tahribatı ve dahil olan tüm uluslardan milyonlarca sağlam adamın katledilmesi, kendilerini uzun yıllar hissettirecek faktörlerdir. Gelişim ve ilerlemenin önündeki bu engeller, Ancak,
sonunda üstesinden gelinebilir. Bunlar, savaşın sonucu olarak
dünyanın bugün karşı karşıya olduğu sorunların en küçüğüdür ve--bu şimdi söylenmeli ve
sonunda genel olarak gerçekleştirilecektir--Versay Barışı'nın bir sonucu olarak. Bu barıştan sorumlu kişiler, bunun yapılabilecek en
iyi barış olduğunu beyan ederler. Barış konferansının tutanakları, savaş öncesi pazarlıklar ve antlaşma taahhütleri de dahil olmak üzere kendisine sunulan tüm materyallerle birlikte kamuoyuna açıklanana kadar, bu bildiri tartışılamaz. En azından barışı yapanların bunun mümkün olan en iyi şey olduğuna inandıklarını varsaymak gerekir.

Ancak, barış delegelerinin _iyi niyeti_, onları olumsuz eleştirilerden korurken, kişisel bir meseledir ve antlaşma ve olası sonuçlarının herhangi bir şekilde değerlendirilmesinde önemsizdir. Daha iyi bir antlaşmanın mümkün olup olmadığı sorusu da herhangi bir şekilde önemsizdir.
Dünyayı tek başına hayati derecede ilgilendiren şey, birkaç adamın duyguları değil,
onların çalışmalarından ne beklenebileceğidir. Buna gelince, tüm ülkelerdeki birçok düşünceli gözlemci, sonunda milyonlarca kişi tarafından gerçekleştirilecek olan şeyin farkına vardı.

Versay Antlaşması Avrupa'yı Balkanlaştırdı; büyük ölçüde, ilerlemeyi engelleyen ve bir asırdan fazla bir süre önce sürekli çekişmeye neden olan çok sayıda toprak egemenliğini yeniden tesis etti; adil bir şekilde söndürülmesi gereken için için yanan ırk düşmanlıklarını yeniden canlandırdı; bir düzine yeni _irredentas_, yeni savaş üreme yerleri yarattı; binlerce kişiyi yabancı egemenliğinden kurtardı ancak on binlercesini başka yabancı egemenliğin boyunduruğu altına soktu ve yalnızca onların değil, yüzyıllardır bağımsızlık için mücadele eden diğer tebaa ırkların da boyunduruğunun kalıcılığını sağlamaya çalıştı. Genel silahsızlanmayı vaaz ederek, bir gücün silahlı gücünü komşularını silahsızlandırarak güçlendirdi ve
Avrupa'nın askeri ve siyasi hakimiyetini ona verdi.
Başka bir güce açık denizlerin kontrolünü verdi.
Dünyanın emekçi kitlelerinin -savaşmış ve acı çekmiş olanların- konferansta kendi seçtikleri delegelerle temsil edilmesine izin vermeyi reddetti.

Böyle bir antlaşma, koşullar daha az kritik ve karmaşık olsa bile dünyaya gerçek barışı getiremez.
Şu anki haliyle, dünyanın savaşın en ciddi, hayati ve devrimci sonucu olarak yakında keşfedeceği şeyi hızlandıracak ve daha da kötüleştirecektir. Bunun ne olacağı, Fransa, İtalya, İngiltere ve neredeyse tüm tarafsız ülkelerin Sosyalistlerinin antlaşmayı neredeyse oybirliğiyle kınamasıyla zaten belirsiz bir şekilde önceden haber verildi.

Neredeyse tüm Amerikalılar ve hatta çoğu Avrupalı, savaşın ve iki büyük devriminin
tüm ülkelerin proleteryasının sınıf bilincini ne ölçüde uyandırdığı konusunda pek az fikre sahip.
Her yerde emekçi kitleler en büyük acı çekenler oldu. Her yerde
halkın ezici çoğunluğunu oluşturanlar,
kendi kaderlerine karar veremediler veya hükümette etkili bir söz sahibi olamadılar, ancak devrim yoluyla. Her yerde
kralları ve kraliçeleri, piskoposları ve kaleleri korumak için
savaşın kanlı satranç tahtasında feda edilen piyonlar oldular. Bunun neden olması gerektiğini ve Versay'daki konferansta neden söz sahibi olmalarına izin verilmediğini sormaya başlıyorlar ve bu soru, hükümetlerin ders kitaplarında cevabı bulmaya çalışan herkes için
utanç verici bir soru haline gelecek, çünkü
bugün hükümetler var.

Ne kadar kınansa da, enternasyonalizm ilerliyor. Ve bugün bile elleriyle çalışan insanlarla sınırlı değil. Savunucuları
Amerika'nın kendisinde yüzlerce kişi tarafından
bulunmuştur, her ülkenin düşünürlerinin saflarında. Amerika'daki basın aylardır okul öğretmenleri ve üniversite profesörleri arasında enternasyonalist duyguların yaygınlığına dikkat çekiyor ve bu durumdan ciddi şekilde şaşkına dönmüş durumda. Enternasyonalizmin muhtemelen iyi eğitimli kişiler arasında var olmasını bir paradoks olarak görüyor. Çiçek hastalığı mağdurunun bir salgın geçirmesini bir paradoks olarak da adlandırabiliriz. Bu bir paradoks değil. Bu bir semptom. Ve yanlış teşhis edilirse ve cahilce tedavi edilirse tehlikeli bir hastalıktır.

Hekim, eğer yapabiliyorsa hastalığı en baştan teşhis eder ve mümkünse kürtaj yaptırır. Bulaşıcıysa, yayılmasına karşı önlemler alır. Bu önlemlerin hiçbir kısmı, diğer insanlara tüfekle hastalık kapmamalarını emretmekten ibaret değildir.

Bugün dünyadaki hükümetlerin en büyük görevi, doğru teşhis koymak ve akıllıca tedavi etmektir. Proleterler güçlerini
öğrendiler. Yeni bir çağ başlıyor.

O dönem, karakteri ve kapsamı dünyanın efendilerinin halklarının işlerini yönetme bilgeliğine bağlı olacak bir enternasyonalizmle işaretlenecektir. Ve bugün her insanın kendine sorması gereken soru şudur:

Bu Enternasyonalizm Kızıl mı Beyaz mı olacak?

BÖLÜM XIX

Weimar Anayasası

Weimar'da Şubat 1919'da kabul edilen geçici anayasa, doğal olarak sadece bir geçiciydi. Sadece on paragraftan oluşuyordu ve yeni devletin örgütlenmesi için en yalın taslağı sunuyordu. Temeli, anayasa hukuku konusunda önde gelen bir otorite olan ve İçişleri Bakanı olarak atanan Dr. Hugo Preuss tarafından hazırlanan bir anayasa taslağıydı. Bu taslak 20 Ocak'ta yayınlandı. Çeşitli Alman eyaletlerinin yüzden fazla temsilcisi, 25 Ocak'ta Berlin'deki İçişleri Bakanlığı'nda bir araya gelerek bunu değerlendirdi. Bu konferans, Berlin'de beş gün boyunca oturumda olan ve ardından geçici anayasanın taslağını tamamladığı Weimar'a geçen kendi üyelerinden bir komisyon atadı.

Preuss taslağının ilk yayımlanması ile Ulusal Meclis'e sunulması arasındaki kısa süre bile önemli ve anlamlı bir gelişmeyi
ortaya çıkarmaya yetmişti. Preuss'un kendisi, Fransız planında yalnızca idari amaçlarla bölümlere ayrılmış tek bir devlet olan _Einheitsstaat_'ın savunucusuydu. Alman Demokrat Partisi'ndeki ve tüm
Sosyalistlerin birçok arkadaşı da, hem doktrinel hem de bencil partizan nedenlerle ayrı devletleri ortadan kaldırmak istiyordu. Preuss,
en başından itibaren idealine tamamen ulaşmanın imkansız olduğunun farkındaydı, ancak
en büyük ve baskın Alman devleti olan Prusya'yı parçalayarak ve Anhalt, Oldenburg gibi
daha küçük devletlerin birkaçını tamamen ortadan kaldırarak yolu açmaya çalıştı. Ocak ayındaki anayasa taslağı, on altı "devlet bölgesi" (_Gebiete des Reichs_) oluşturulmasını öneriyordu: Prusya (Doğu Prusya, Batı Prusya ve Bromberg'den oluşur), Silezya, Brandenburg, Berlin, Aşağı Saksonya, üç Hansa şehri (Hamburg, Bremen, Lübeck), Yukarı Saksonya, Thüringen, Vestfalya, Hessen, Renanya, Bavyera, Baden, Würtemberg, Alman-Avusturya ve Viyana.

Preuss ve takipçilerinin, Almanların büyük bir kısmının benimsediği özel, yerel vatanseverliğin ve geleneğe saygının gücünü hafife aldıkları hemen ortaya çıktı. Güney Almanlar, kendi eyalet sınırlarına olası bir saldırı tehdidiyle muhalefete karşı çıkmakla kalmadı, Prusyalıların büyük çoğunluğu da Prusya'nın önerilen parçalanmasına şiddetle karşı çıktı. Üniteryenler, "özgür eyaletlerin topraklarının ancak onların rızasıyla değiştirilebileceği" hükmünü ekleyerek geçici anayasaya bile boyun eğmek zorunda kaldılar. Eyaletleri salt hükümet departmanlarına indirgeme planı böylece çoktan yenilgiye uğradı. Ulusal Meclis tarafından _Staatenausschuss_ veya Eyaletler Komitesi'nin[67] kurulmasıyla, anayasa taslağı daha fazla değerlendirilmek üzere bu organın önüne konuldu. 21 Şubat'ta komite, müzakerelerinin sonucunu Ulusal Meclis'e sundu ve Meclis de bunu, başkanı Alman Demokrat Partisi üyesi Conrad Haussmann olan yirmi sekiz üyeli özel bir komiteye havale etti.

[67] _Vide_ s. 245.

Ulusal Meclis, anayasanın ikinci okumasına 2 Temmuz'da başladı ve 22 Temmuz'da bitirdi. Üçüncü okuma 29 Temmuz'da başladı. Bu, bir dizi önemli değişiklik getirdi; bunlardan biri, Ulusal Meclis üyelerinin, yakın devrimci dönemin getirdiği histerik düşünce tarzından kendilerini
kurtarmada ne kadar başarılı olduklarını göstermesi açısından derin bir öneme sahipti. O tarihe kadarki tüm anayasa taslakları, Almanya'daki eski bir iktidar evinin hiçbir üyesinin Cumhurbaşkanlığı'na uygun olmaması gerektiğini
belirtiyordu. Bu hüküm üçüncü okumada çıkarıldı.

Anayasa nihayet 31 Temmuz 1919'da 262 evet'e karşı 75 hayır oyu ile kabul edildi. Olumsuz oylar Alman Ulusal Halk Partisi, Alman Halk Partisi, Bavyera Köylüler Birliği ve Bavyera Halk Partisi'nden bir üye (Dr. Heim) tarafından kullanıldı. Anayasa, 11 Ağustos'ta Başkan Ebert ve bakanlık tarafından Schwarzburg'da imzalandı ve üç gün sonra yürürlüğe girdi. Bu tarihte, birkaç paragrafı Şubat 1919'daki geçici anayasa uyarınca hala yürürlükte olan 16 Nisan 1871 tarihli imparatorluk anayasası ortadan kalktı. Weimar anayasası iki "ana bölümden" oluşur. Devletin inşasıyla ilgilenen birincisi, 108 maddeye bölünmüş yedi bölüme ayrılmıştır. İkinci ana bölüm, "Almanların temel hakları ve temel görevleri" ile ilgilenir ve 57 maddeden oluşan beş bölümden oluşur.

Eski ve yeni anayasaların önsözlerinin karşılaştırılması, bunlara yaklaşılan
farklı bakış açısını gösterir. 1871 anayasası şöyle başlıyordu:

"Majesteleri Prusya Kralı, Kuzey Alman Federasyonu adına, Majesteleri Bavyera Kralı, Majesteleri Würtemberg Kralı, Majesteleri Baden Büyük Dükü ve Majesteleri Hessen Büyük Dükü ve Ren Nehri üzerinde, Main'in güneyinde bulunan Hessen Büyük Dükalığı'nın bölgeleri için, federasyonun topraklarının ve sınırları içinde geçerli olan hakkın korunması ve Alman halkının refahının ilerletilmesi için ebedi bir federasyon oluştururlar. "

Yeni anayasanın önsözünde şöyle yazıyor:

"Irklarında birleşmiş[68] ve devletini özgürlük ve adalet içinde daha sağlam bir şekilde yenileme ve kurma, yurt içinde ve yurt dışında barışın amaçlarına hizmet etme ve
toplumsal ilerlemeyi ilerletme arzusundan ilham alan Alman halkı, kendisine bu anayasayı verdi."

[68] _Das Deutsche Volk, einig in seinen Staemmen._ _Staemme_ (_Stamm_'ın çoğulu) kelimesinin yeterli bir İngilizce çevirisi yoktur, tabii ki bu kelime yalnızca uygarlaşmamış halklardan bahsederken kullanılır.

Madde 1 şöyle diyor:

"Alman devleti[69] bir cumhuriyettir. Devletin gücü halktan gelir."

[69] _Das Deutsche Reich ist eine Republik._ Devrimci
olmalarına rağmen, anayasa yapıcılar eski _Reich_ adını terk edemediler, oysa bu aslında imparatorluk anlamına geliyordu. Bu nedenle "devlet" yetersiz bir çeviridir, ancak "Alman İmparatorluğu bir cumhuriyettir" demek de imkansızdır. Tek çözüm, Avrupa'da genel olarak kabul gören bir çözüm olan Almanca _Reich_ kelimesinin benimsenmesi gibi görünüyor.

Değişimin devrimci doğası, eski imparatorluk bayrağının siyah-beyaz-kırmızısı yerine siyah-kırmızı-altın renginin konulduğu 3. maddede daha da vurgulanmaktadır.[70]

[70] Siyah-beyaz-kırmızı, tüccar bayrağının renkleri olarak korundu, ancak üst iç köşede Reich'ın renkleri eklendi.

Dışarıdan bakıldığında, hükümetin yapısındaki en çarpıcı ve belirgin değişiklik, elbette, bir başkanın Kaiser'in yerini ve çeşitli federe devletlerin de orantılı seçim sisteminden sonra tüm erkek ve kadın Almanların doğrudan, gizli oyu ile seçilen yasama organlarıyla cumhuriyetçi bir hükümet biçimine sahip olmaları gerektiğini. Ancak aslında bunlar kesinlikle en önemli değişiklikler değildir. Sonuçta "Cumhuriyet" az çok bir
şibboleth'tir; hükümetlerin gerçek biçimi ve temsili karakteri, başkanlarının bir başkan mı yoksa kalıtsal bir monark mı olduğuna daha az bağlıdır
daha çok, halkın iradesini hızlı ve etkili bir şekilde yürürlüğe koymasını mümkün kılma derecesine bağlıdır.

Birinci bölümün diğer on yedi maddesinin getirdiği değişiklikler temel ve kapsamlıdır. Genel nitelikleri, "Reich topraklarının Alman topraklarının topraklarından oluştuğunu" beyan eden 2. maddede başlangıçta belirtilmektedir. Daha önce olduğu gibi eyaletler yerine "topraklar" adının seçilmesi, onlara daha az önem verildiğini ve daha az özyönetim derecesinin verildiğini göstermektedir. Monarşi[71] altında çeşitli eyaletler tarafından saklı tutulan tüm eski
_Reservatrechte_ veya özel haklar ortadan kaldırılmıştır. Federal hükümet, dış ilişkiler, posta,
telgraf ve telefonlar,
para basımı, göç ve göç ve
gümrük vergileri ile ilgili olarak yasama konusunda münhasır hakkı üstlenir.

[71] _Vide_ s. 21.

Kendisine ayrıca tek tip medeni ve ceza kanunları ve prosedürleri çıkarma ve basın,
dernekler,
halk sağlığı,
işçiler ve onların korunması,
kamulaştırma, toplumsallaştırma, ticaret, ticaret, ağırlık ve ölçüler,
kağıt para basımı,
bankalar ve borsalar, madencilik, sigorta, nakliye,
demiryolları, kanallar ve diğer iç su yolları, tiyatrolar ve
sinematograflar ile ilgili yasama yapma hakkını saklı tutar. "Tekdüzen düzenlemelere ihtiyaç duyulduğu sürece," Reich kamu refahı ve kamu düzeni ve güvenliğinin korunmasıyla ilgili olarak yasama yapabilir.

Reich ayrıca dini dernekleri, okulları, üretimi, gayrimenkulü, defin ve yakmayı etkileyen
temel yasama ilkelerini belirleme hakkını saklı tutar. Ayrıca, ulusal gelirin azaltılmasını veya Reich'ın ticari ilişkilerinde zarar görmesini, çifte vergilendirmeyi, trafiği zorlayan aşırı ücretlerin uygulanmasını, bu tür vergiler haksız bir ayrımcılık oluşturduğunda diğer eyaletlerin ürünlerine uygulanan ithalat vergilerini ve ihracat primlerini önlemek için gerekli olduğu ölçüde, vergilendirmeyi etkileyen eyaletlerin yasalarının sınırlarını ve niteliğini de belirleyebilir. Anayasa, gümrük ve tüketim vergilerini toplama yetkisini eyaletlerden alır. Federal hükümet, kendi yetki alanına giren tüm konularda çeşitli eyaletlerde doğrudan kontrol uygulama yetkisine sahiptir. Yukarıda sayılanların hepsi ve daha fazlası Reich'a saklıdır, ayrıca eyaletler üzerinde açıkça herhangi bir yetki veren bir hüküm yoktur. Eyaletlere, Reich'a açıkça saklı olmayan veya eyaletlere açıkça yasaklanmayan yetkileri saklı tutan bir hüküm de yoktur. Bu doğrultudaki tek hüküm olan 12. Madde, yalnızca "Reich kanun koyma yetkilerini kullanmadığı sürece ve sürece, eyaletler yasama yapma hakkını saklı tutar. Bu, yalnızca Reich'a ayrılmış mevzuat için geçerli değildir." der. 

13. Madde, "Reich yasasının eyalet yasasından üstün olduğunu" belirtir. Eyalet ve federal hükümet arasında bir eyalet yasasının federal bir yasayla çelişip çelişmediği konusunda bir anlaşmazlık olması durumunda, bir konu çerçevelendirilebilir ve federal bir yüksek mahkemeye sunulabilir. Preuss ve bazı destekçileri, Leipzig'teki Yüksek Mahkeme'ye, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından varsayıldığı gibi, mevzuatın anayasaya uygunluğu konusunda karar verme yetkisi veren bir hüküm verilmesini açıkça istediler, ancak görüşleri kabul edilmedi. 
Reich Başkanı, yirmi yaşına ulaşmış tüm Almanların, erkek ve kadınların, doğrudan oyuyla seçilir. Görev süresi
yedi yıldır ve aynı Cumhurbaşkanının seçilebileceği dönem sayısında bir sınır yoktur. Otuz beş yaşına ulaşmış her Alman Cumhurbaşkanlığı için uygundur.
Doğal doğumlu bir vatandaş olması veya vatandaş olarak
kalmış olması gereken süre konusunda bir gereklilik yoktur. Amerika Birleşik Devletleri anayasasında olduğu gibi, doğal doğumlu vatandaşlara yönelik bir uygunluk sınırlaması düşünüldü, ancak
reddedildi, çünkü anayasa kabul edildiğinde Avusturya'nın bir Alman toprağı olacağı bekleniyordu ve böyle bir hüküm tüm yaşayan Avusturyalıları Cumhurbaşkanlığı'ndan men edecekti. Ayrıca, en uçtaki Sol'un enternasyonalistlerinden genel ilkeler konusunda muhalefet vardı, bunların en uçtakileri Cumhurbaşkanlığı koltuğunda bir Rus veya Fransız'ı bir Alman olarak görmek istiyorlardı.

Cumhurbaşkanının yetkilerini tanımlayan 45 ve 46. maddeler, İmparatorluk anayasasının Kayzer'in yetkilerini tanımlayan 11 ve 18. maddelerini neredeyse somut olarak devralır. Kayzer gibi, Cumhurbaşkanı da "Reich'ı uluslararası alanda temsil eder"; diplomatik temsilciler kabul eder ve akredite eder; yabancı güçlerle anlaşmalar yapar; ordu ve donanmanın memurlarını ve subaylarını atar ve ülkenin askeri ve deniz kuvvetlerinin başkomutanıdır. Sadece bir önemli açıdan Cumhurbaşkanının görünürdeki yetkileri Kayzer'inkilerden daha azdır: savaş ilan edilebilir ve barış ancak Reichstag ve Reichsrat'ın eylemiyle sağlanabilir. Monarşi döneminde, bir savaş ilanı yalnızca Federal Konsey'in onayını gerektirirdi ve ülke gerçekten bir düşman tarafından işgal edilmişse bu bile gerekli değildi.
Başkanın mevzuat üzerinde veto yetkisi yoktur, ancak herhangi bir yasanın yürürlüğe girmeden önce referandum yoluyla halka sunulmasını emredebilir. Reichstag'ı istediği zaman feshedebilir, tıpkı Kayzer'in de yapabildiği gibi,
ancak aynı sebepten dolayı sadece bir kez feshedebilir - Kayzer'in tabi olmadığı bir sınırlama. Suçluları affetme konusunda genel yetkisi vardır. Kamu güvenliği ve düzeni tehdit altındaysa, konuşma ve basın özgürlüğü, toplanma hakkı, posta ve telgraf iletişiminin gizliliği, örgütlenme özgürlüğü, kişinin kendi evinde arama ve el koymaya karşı güvenlik vb. ile ilgili anayasa hükümlerinin çoğunu geçici olarak askıya alabilir.

Bütün bu hükümler Cumhurbaşkanına çok kapsamlı yetkiler veriyor gibi görünüyor.
Diplottik temsilcilerini atamaları bir yasama organının onayını gerektirmez.
Kendi Şansölyesini ve onun tavsiyesi üzerine çeşitli bakanlıkların bakanlarını atar, ayrıca yasama organının onayını gerektirmez.
Bir yasama kararını referandum oylamasına göndererek aslında askıya alma vetosu olan bir şeyi kullanır.

Ancak anayasanın iki maddesi tüm bu yetkileri az çok yanıltıcı hale getirir. Madde 50 şunu sağlar:

"Başkanın ülkenin silahlı kuvvetlerini etkileyenler de dahil olmak üzere tüm emir ve kararnamelerinin geçerliliği için Şansölye veya yetkili bakan tarafından imzalanması gerekir. İmza atan görevli, söz konusu emir veya kararnamenin sorumluluğunu kabul etmiş olur."

Amerikan anayasasında benzer bir hüküm olması önemsiz olurdu çünkü kabine üyeleri eylemlerinden dolayı ne halka ne de Kongre'ye karşı sorumlu değildir. Bir kez atandıktan sonra, ülkenin çıkarları için ne kadar etkisiz veya hatta zararlı olurlarsa olsunlar, Başkan'ın iradesi dışında onlardan kurtulmanın bir yolu yoktur. Alman anayasası halka ve halkın temsilcilerine çok daha etkili bir güç verir. Madde 54 şunu sağlar:

"Şansölye ve Reich bakanları, görevlerinin yürütülmesi için Reichstag'ın güvenine ihtiyaç duyarlar. Reichstag, açık bir kararla güvenini geri çekerse, bunlardan herhangi biri istifa etmelidir."

Başkanın yetkilerinin bu iki maddeyle büyük ölçüde sınırlı olduğu açıkça ortadadır. Düşmanca bir Reichstag'a karşı ise neredeyse
güçsüzdür. Şansölye veya hükümetin emir veya kararnameleri onaylaması gereken diğer üyeleri, Reichstag'ın çoğunluğunun Başkan'la anlaşmazlığa düştüğü bir konu söz konusuysa, bu onaylamanın kendi resmi intiharı anlamına geleceğini önceden bilir. Ulusal Meclis ve anayasa komitesinin işlemlerinin incelenmesinden, Başkan'a iki önemli konuda bağımsız yetkiler verilmesi amaçlandığı açıktır: Reichstag'ın feshedilmesi ve halka başvurarak askıya alma vetosu. Ancak 50. madde, "tüm" emir ve kararnamelerin onaylaması gerektiğini kayıtsız şartsız söyler. Reich'ın yasama işlevleri Reichstag ve Federal Monarşi Konseyi'nin yerini alan Reichsrat veya Reich Konseyi'ndedir. Reichstag üyeleri, orantılı seçim sistemine göre dört yıllık bir süre için halkın doğrudan oyu ile seçilir. Reichstag, seçimden en geç otuz gün sonra ilk kez toplanmalı ve seçim bir Pazar günü veya resmi tatilde yapılmalıdır ve sonraki Reichstag için seçim, bir öncekinin sona ermesinden veya feshedilmesinden itibaren altmış gün içinde yapılmalıdır. Her Kasım ayının ilk Çarşambası düzenli olarak toplanır. Reichstag Başkanı, Reich Başkanı'nın talebi üzerine veya Reichstag üyelerinin üçte biri talep ettiğinde olağanüstü bir oturum çağırmalıdır. Reichstag ile ilgili tüm anayasa hükümleri, belgenin hazırlayıcılarının onu büyük bir saygınlığa sahip, tamamen temsili, bağımsız bir organ haline getirme kararlılığını gösterir. Milletvekilleri, çoğu ülkede olduğundan daha kapsamlı dokunulmazlıklarla donatılmıştır ve buna ek olarak, Reichstag üyesi olarak kendilerine iletilen herhangi bir konuyu mahkeme duruşmalarında bile ifşa etmeyi reddetme hakkını onlara tanıyan özel bir hüküm vardır.

Herhangi bir zamanda oturum düzenleyebilen ve üyelerin görev sürelerinin sona ermesinden veya Reichstag'ın feshedilmesinden sonra, halef Reichstag toplanana kadar görevde kalan dış ilişkiler konusunda daimi bir komite için bir hüküm vardır. Bu komitenin oturumlarının, üyelerin üçte ikisinin belirli bir zamanda kamuya açık bir oturum düzenleme yönünde oy kullanmadığı sürece kamuya açık olmayacağı açıkça belirtilmiştir. Üyelerinin çoğunluğu gizli diplomasiye açıkça karşı çıkan bir organ tarafından kabul edilen bu hüküm, ilgisiz değildir. Bu, uluslar arasındaki ön müzakerelerin her zaman kamuoyunda avantajlı bir şekilde yürütülemeyeceğinin örtük bir kabulü gibi görünüyor.

Federal Konsey, monarşi altında, prenslerin başlıca kalesiydi ve temsilcileri halkın değil, üyeleriydi.[72]
Federal Konsey'in halefi olan yeni Reichsrat'ta, çeşitli
ülkeler "hükümetlerinin üyeleri tarafından" temsil ediliyor.[73] Bunlar, ilgili eyaletlerin kabine bakanlarıdır. Weimar anayasası, bu tür bakanların, federal hükümet üyelerinin Reichstag'a karşı sorumlu olduğu gibi, kendi ülkelerinin meclislerine doğrudan sorumlu olacağını öngörüyor. Bu nedenle, dolaylı olarak seçilmelerine rağmen, imparatorluk anayasası uyarınca, kendi eyalet hükümetleri tarafından adlandırılmalarına rağmen, yine de halk temsilcilerinin sürekli ve etkili denetimine tabidirler ve halk temsilcileri onları herhangi bir zamanda basit bir güvensizlik oyu ile görevden alabilirler.

[72] _Vide_ s. 22.

[73] Weimar anayasası, madde 63.

Her eyalet Reichsrat'a en az bir temsilci gönderme hakkına sahiptir. Daha büyük eyaletler her 700.000 nüfus için bir temsilciye hak kazanır ve en az 350.000'lik bir geri kalan onlara bir ek üye hakkı verir. Ancak, Prusya'nın toplam temsilci sayısının beşte ikisinden fazlasına sahip olamayacağı öngörülmüştür.[74]
Reichsrat, aşağıdaki şekilde dağıtılan altmış altı üyeden oluşur:

Prusya, 26; Bavyera, 10; Saksonya, 7; Würtemberg, 4; Baden, 3;
Türingen, 2; Hessen, 2; Hamburg, 2; Mecklenburg-Schwerin, 1;
Oldenburg, 1; Brunswick, 1; Anhalt, 1; Bremen, 1; Lippe, 1;
Luebeck, 1; Mecklenburg-Strelitz, 1; Waldeck, 1;
Schaumburg-Lippe, 1.

[74] Anayasanın orijinal taslakları ve Şubat ayında kabul edilen geçici anayasa, hiçbir eyaletin toplam sayının üçte birinden fazlasına sahip olmaması gerektiğini öngörüyordu.
Almanya'nın toplam nüfusunun dörtte yedisine sahip olan Prusya, temsilini bu kadar orantısız bir şekilde azaltma girişimine başarılı bir şekilde karşı çıktı.
Ancak, temsilcilerinin yarısının eyalet hükümeti, diğer yarısının da il hükümetleri tarafından atanması hükmünü kabul etmek zorunda kaldı. Diğer topraklarda eyalet hükümeti tüm temsilcileri atar.

Anayasanın 68 ila 77. maddeleri içeren beşinci bölümü, Reich'ın yasama işlevlerine ayrılmıştır. Madde
68 şöyledir:

"Yasa tasarıları Reich hükümeti[75] veya Reichstag üyeleri tarafından önerilir.

[75] "Reich hükümeti" veya "Reich hükümeti"
Şansölye ve kabinesindeki tüm bakanlar anlamına gelir.

"Reich yasaları Reichstag tarafından yürürlüğe konur."

Reichsrat doğrudan yasama önlemleri öneremezken,
hükümeti Reichstag'a kendisinin hazırladığı önlemleri sunmaya zorlayabilir. Hükümet Reichsrat ile aynı fikirde değilse,
sunumunu söz konusu önleme yönelik tutumunu belirten bir beyanla birlikte sunmalıdır. Reichsrat, yasamada herhangi bir olumlu rol alamazken, Reichstag tarafından çıkarılan herhangi bir tedbiri onaylamama hakkına sahiptir ve bu onaylamama, askıya alma vetosu olarak işlev görür. Bu durumda, tedbir Reichstag'a geri döner. Reichstag bunu üçte iki çoğunlukla yeniden yürürlüğe koyarsa, Reich Başkanı yasayı üç ay içinde usulüne uygun şekilde ilan etmeli veya aksi takdirde halk referandumu emri vermelidir. Üçte ikiden daha az bir çoğunluk tekrar tedbir lehine oy verirse, Başkan bundan sonraki üç ay içinde bir referandum emri verebilir. Bunu yapmazsa, tedbir kaybedilir.[76]

[76] Bu, Başkanın gerçek, bağımsız bir güce sahip olduğu tek örnek gibi görünüyor. Böyle bir durumda, Reichstag'a ve hükümete karşı Reichsrat ile ittifak kurması mümkün olurdu, çünkü referandum emri vermeye zorlanamaz.

Reichsrat'ın önerilen yasayı açıkça onaylaması, yürürlüğe girmesi için gerekli değildir. Reichstag, bir yasanın nihai olarak kabul edilmesinden sonraki iki hafta içinde onaylamadığını ifade etmelidir; bunu yapmazsa, yasa yasa haline gelir.

Reichstag'a, halkın doğrudan yaratılmasına verilen önemden bir kez daha etkileniyoruz. Ulusal hükümet, tüm kararnamelerinin hükümet üyelerinden biri tarafından imzalanması şartıyla Cumhurbaşkanı gibi ona karşı sorumludur. Reichstag'ın üçte iki çoğunluğu Reichsrat'ı geçersiz kılabilir ve aynı sayıda kişi Cumhurbaşkanı'nı veya hükümetin herhangi bir üyesini görevden alabilir veya Cumhurbaşkanı'nın geri çağrılıp çağrılmayacağı sorusunu doğrudan halka iletebilir. Böyle bir referandum düzenleme kararı,
Otomatik olarak Başkanın makamının herhangi bir işlevini
kullanmasını engeller.

Ancak, en yüksek güç kendilerine
verilen veya belki daha iyi ifade etmek gerekirse, en yüksek gücü referandum ve inisiyatif için kapsamlı hükümlerle
kendileri için saklı tutanlar halktır.
Daha önce atıfta bulunulan referandum hükümlerine ek olarak,
Başkan, kabulünden sonraki bir ay içinde, Reichstag tarafından çıkarılan herhangi bir yasanın halka havale edilmesini kararlaştırabilir.

Reichstag'a devredilen yasa koyma yetkileri doğrudan halk tarafından da kullanılabilir.
Kayıtlı seçmenlerin yirmide biri,
Reichstag üyelerinin en az üçte birinin itiraz ettiği
resmi yasa olarak ilan edilen herhangi bir Reichstag yasası hakkında referandum yapılmasını talep edebilir. Kayıtlı seçmenlerin onda biri, bir yasa tasarısının taslağını sunabilir ve genel seçime gönderilmesini talep edebilir. Reichstag, böyle bir referandumun yapılmasını ancak önerilen tasarıyı olduğu gibi kabul ederek önleyebilir. Reichstag'ın kararları, yalnızca kayıtlı tüm seçmenlerin çoğunluğunun oyu ile referandumla geçersiz sayılabilir. Yalnızca Cumhurbaşkanı, ulusal bütçeler, gümrük ve vergilendirme ile memurların ve kamu görevlilerinin maaşları hakkında referandum yapılmasını emredebilir. Bu konularda hiçbir girişim mümkün değildir.

Halkın girişimi, Sosyalistlere verilen çeşitli tavizlerden biriydi ve bunlar hakkında daha sonra daha fazla şey söylenecektir. Anayasanın orijinal taslaklarını hazırlayanlar tarafından düşünülmemişti ve müzakerelerin geç bir döneminde tanıtıldı.

Anayasa değişikliğini düzenleyen hükümler, Amerika Birleşik Devletleri anayasasınınkilerden daha kesindir ve ayrıca seçmenlerin iradelerini doğrudan oylama demokratik yöntemiyle bildirmelerini mümkün kılar.[77] Reichstag veya hükümetten kaynaklanan değişiklikler, olağan yasama önlemleri için öngörülenle aynı prosedürle kabul edilebilir, ancak tüm üyelerin üçte ikisinin üçte ikisinin, yani tüm meclisin dokuzda dördünün bunlara oy vermesi gerekir. [78] Ülkenin kayıtlı seçmenlerinin onda biri, olağan yasa tasarıları için sağlandığı gibi, önerilen bir değişikliğin taslağını sunabilir ve bu değişiklik, Reichstag tarafından olduğu gibi kabul edilmediği sürece halkın oyuna sunulmalıdır. Bir değişikliğin referandumla kabul edilmesi için kayıtlı seçmenlerin çoğunluğunun olumlu oyu gerekir.[79]

[77] Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, değişiklikler için "her iki meclisin üçte ikisinin" (madde v) oy kullanma zorunluluğunun her iki meclisin üçte ikisi anlamına gelmediğine, yalnızca her iki meclisin yeter sayısının üçte ikisi anlamına geldiğine karar vermiştir. Ayrıca, çeşitli eyaletlerin halkının anayasa değişiklikleri hakkında doğrudan oy kullanma hakkına sahip olmadığına; yasama organları aracılığıyla dolaylı temsile tabi olduklarına karar vermiştir.

[78] Her Avrupa halkı, anayasasını yalnızca temel bir yasa olarak görür ve ona dokunulmaz bir nitelik atfetmez. Bu nedenle, eyaletlerin dörtte üçünün olumlu oyu şartından uzaklaşılmıştır. Öte yandan, Weimar anayasasının kurucuları, halkın doğrudan oy kullanmasını sağlayarak, saldırgan ve vicdansız bir azınlığın halkın çoğunluğunun isteklerine aykırı bir değişikliği zorla kabul ettirmesini imkansız hale getirmiştir.

[79] Monarşinin bir şekilde geri dönmesi sorunu, başlıca akademik ilgi alanıdır ve birkaç yıl boyunca öyle kalacaktır, ancak, tamamen hukuki bir bakış açısından, bir monarşinin, yirmi yaş ve üzeri tüm Alman erkek ve kadınlarının salt çoğunluğu tarafından herhangi bir zamanda yeniden kurulabileceği ve seçmenlerin onda birinin veya dört milyondan biraz daha azının herhangi bir zamanda bu soru hakkında oylamaya zorlanabileceği belirtilecektir.

Yedi madde hükümetin yargı departmanıyla ilgilidir. Bunlar, eski anayasadan önemli bir değişiklik yapmaz, ancak
savaş zamanı veya savaş gemilerinde hariç olmak üzere askeri mahkemelerin yasaklanması dışında. Sol partilerin eyalet mahkemelerini ortadan kaldırma ve adaletin dağıtılmasını yalnızca federal mahkemelerin eline verme girişimi başarısız oldu.

Anayasanın ikinci "ana bölümü" "Almanların temel hakları ve temel görevleri" ile ilgilidir.
On beş "geçiş ve sonuç kararnamesi" hariç, anayasa
165 madde içerir. Bunlardan en az 56'sı veya üçte birinden fazlası şu başlıkları taşıyan bölümlere ayrılmıştır:

Birey; toplumsal yaşam; din ve dini topluluklar;
eğitim ve okul; ekonomik yaşam.

Birey ile ilgili olan ilk on madde, tüm Almanların yasa önünde eşit olduğunu ilan ederek başlar. Tüm asalet unvanları
kaldırılır, ancak bundan sonra bir ismin parçaları olarak taşınabilirler. Devlet tarafından nişanlar ve dekorasyonlar verilemez ve "hiçbir Alman yabancı bir hükümetten unvan veya emir kabul edemez."[80] Amerikan anayasasının i, iv, vi ve xiv. değişikliklerinde yer alan Haklar Bildirgesi'nin o kısmı yürürlükte devralınmıştır, ancak bireyin hakları büyük ölçüde genişletilmiştir. Böylece, ifade ve basın özgürlüğü hükmüne "hiçbir istihdam veya maaşlı ilişki hiçbir kişiyi bu haktan mahrum etmeyecek ve hiç kimse bu hakkı kullandığı için ona zarar veremez" ifadesi eklenmiştir. Daha sonra, ekonomik yaşamla ilgili maddelerde ayrıca şu hüküm yer almaktadır:

[80] Bu, federal hükümette "kâr veya güven amaçlı herhangi bir makamda bulunan hiçbir kişinin" Kongre'nin onayı olmadan yabancı bir güçten herhangi bir hediye veya unvan kabul edemeyeceğini belirten Amerikan anayasasından bile daha ileri gitmektedir. (Madde I, bölüm 9, par. 8.)

"Emek ve ekonomik koşulların korunması ve ilerletilmesi için örgütlenme özgürlüğü her kişiye ve her türlü göreve
garantilidir. Bu özgürlüğün kullanımını kısıtlamaya veya engellemeye çalışan tüm anlaşmalar ve önlemler
yasadışıdır. [81]

[81] Bu hüküm uyarınca işçilerden sendikalara katılmamalarını bağlayan sözleşmeler imzalamaları istenemez ve işverenler de bu sendikaların üyelerini işe almamak için birbirleriyle sözleşme yapamazlar.

Reich'ın yabancı ülkelere karşı koruma hakkı açıkça "Reich sınırları içinde ve dışında bulunan tüm Reich vatandaşlarına" verilmiştir.[82] Ayrıca hiçbir Alman, kovuşturma veya cezalandırma için yabancı bir ülkeye teslim edilemez. Erkeklerin ve kadınların "ilke olarak aynı haklara ve görevlere sahip olduğu" açıkça belirtilmiştir. Önceden bildirimde bulunulmadan veya izin alınmadan barışçıl bir şekilde toplanma hakkı verilmiştir - monarşi dönemindeki durumla taban tabana zıttır - ancak Reichstag, açık havada yapılacaksa bu tür toplantıların önceden bildirilmesini gerektiren bir yasa çıkarma yetkisine sahiptir ve kamu güvenliği tehdit altındaysa bunları yasaklayabilir.

[82] Bu da Amerikan modelinden bir sapmadır. Bir Amerikan vatandaşı, ülke dışındayken hükümetinin korumasına ilişkin anayasal bir hakka sahip değildir.

Bu noktaya kadar Weimar anayasası, hangi koşullar altında ortaya çıktığına dair belirgin bir kanıt sunmamaktadır. İmparatorluk anayasasıyla karşılaştırıldığında, devrimci olarak kabul edilebilir, ancak kendi başına ele alındığında, kelimenin en iyi anlamıyla tamamen parlamenter bir hükümeti güvence altına alan hükümlere sahip, ileri düzeyde demokratik bir araçtır. Sosyalist etkinin izleri, ancak sosyal ve ekonomik yaşam, kilise ve okul ile ilgili maddelere ulaşıldığında belirgin hale gelir.
Ancak, orada her sayfada bulunurlar; "anneliğin devletin koruması ve bakımına hakkı vardır" bildirisiyle başlar ve ardından "gayri meşru çocuklara, meşru çocuklara tanınanla aynı bedensel, zihinsel ve sosyal gelişim koşullarının yasayla sağlanması"nı öngören bir madde gelir.

Esasen, elbette, hiçbir hüküm özellikle Sosyalist değildir, ancak
her ikisi de gerçekten Sol partilerle bir uzlaşmayı temsil eder.
Çoğunluk Sosyalistleri, gayrimeşru çocuklara, babalarının mirasının meşru çocuklarıyla birlikte tam miras hakkı ve babalarının adını taşıma hakkı veren bir maddenin eklenmesini istedi.
Öneri 167'ye karşı 129 oyla reddedildi. Bağımsız Sosyalistler, gayrimeşru çocukların annesi olan kadın memurları koruyan ve onlara _Fraeulein_ (Bayan) yerine _Frau_ (Bayan) olarak hitap edilme hakkı veren bir hüküm istedi. Bu da reddedildi.

Sosyalist savunuculuk nedeniyle, bazıları temel nitelikte, diğerleri ise yalnızca doktriner nitelikte olan diğer maddeler şunlardır:

Yasal hakların, siyasi, siyasi-toplumsal veya dini bir amacı olduğu için herhangi bir derneğe reddedilemeyeceğini;

"Hiçbir kimsenin dini inancını belirtmek zorunda olmadığını";

Devlet kilisesini ortadan kaldırmak;

Laik (din dışı) okullar sağlamak, öğretmenleri din eğitimi verme görevinden kurtarmak ve ebeveynlerin veya velilerin çocuklarını din eğitiminden kurtarmalarına izin vermek;

"Toprağın işlenmesi ve kullanılmasının, sahibinin topluma karşı bir görevi olduğunu" sağlamak.[83] Emeğe veya sermaye yatırımına bağlı olmayan
toprağın değerindeki artış, halkın iyiliği için kullanılmalıdır";

[83] Bu, gayrimenkul açısından ilginç bir yeniliktir, ancak
ilke hiçbir şekilde yeni değildir, patent hukukunda iyi bir şekilde yerleşmiştir. Patent hakkının kullanılmaması, onun kaybına yol açabilir.

"Mülkiyet yükümlülükler getirir. Mülkiyetin kullanımı aynı zamanda ortak refah için bir hizmet olacaktır";

İlgili mülklerin feshedilmesini yönlendirmek;

Memurların "bir partinin değil, tüm halkın hizmetkarları olduğunu" ilan etmek. "

Sosyalistlerin Hristiyanlık karşıtı ve din karşıtı duyguları, anayasada bu partilerin arzu ettiği kadar eksiksiz bir ifade bulamadı. Kilise lağvedildi, ancak üyelerine vergi koyma ve vergilerin toplanması için yasal işlem yapma hakkını saklı tutuyor. Kilisenin mülkü dokunulmadan bırakıldı. Daha önce kamu fonlarından ödenen sübvansiyonlar durduruldu. Pazar günü "dinlenme ve manevi yükselme günü" olarak korundu. Dini kurumlar, "ilahi hizmetlere ve bakanlık ofislerine ihtiyaç duyulduğu sürece" hastanelerde, hapishanelerde, ordu kışlalarında vb. ayinler düzenleyebilir, ancak hiç kimse katılmaya zorlanamaz.

Elbette, tüm bu hükümler nispeten önemsizdir - ilgili mülklerin feshedilmesi hariç - ve birçoğu sadece doktrinciliktir, ancak anayasanın ekonomik meselelerle ilgili son bölümü, birleşik Sosyalist partilerin bir gün başarması durumunda Ülkenin seçmenlerinin salt çoğunluğunun
onların bayrağı altında olması, Marksist çizgiler boyunca kapsamlı
değişiklikleri mümkün kılacaktır. 153. madde şöyledir:

"Mülkiyet yalnızca ortak refah için ve yasal yöntemlerle kamulaştırılabilir. Kamulaştırma, _Reich yasası aksini öngörmediği sürece_ adil
tazminat karşılığında yapılmalıdır." (İtalikler yazara aittir.)

Madde 156 şöyledir:

"Reich, tazminat sorusuna halel gelmeksizin, kamulaştırmaları yöneten yönetmeliklerin uygun şekilde uygulanmasıyla, toplumsallaştırmaya uygun özel ekonomik girişimleri halkın mülkiyetine devredebilir. Kendisi, ekonomik girişimlerin ve birliklerin yönetimine katılabilir veya toprakların veya belediyelerin katılmasını sağlayabilir veya başka bir şekilde bunlarda karar verici bir etki sağlayabilir.

"Reich ayrıca, acil bir zorunluluk olması durumunda ve kamunun çıkarları için, ekonomik girişimleri ve birlikleri, halkın, işverenlerin ve çalışanların tüm yaratıcı faktörlerinin, yönetimde, üretim, imalat, dağıtım, kullanım ve fiyatların yanı sıra ekonomik mülklerin ithalat ve ihracatını halkın çıkarlarına hizmet eden ilkeler doğrultusunda düzenlemede işbirliğini sağlamak amacıyla, kendi kendini yönetme temelinde birleştirebilir."

"Emek, Devrimci partilerin anayasayı oluştururken elde ettiği "Reich'ın özel koruması". Sosyalistlerin iktidara gelmesi durumunda kapsamlı bir toplumsallaşmayı mümkün kılmakla kalmıyorlar, aynı zamanda 153. maddedeki italik cümlenin belirttiği gibi, eski özel sahiplere tazminat ödenmeden toplumsallaşmayı da mümkün kılıyorlar.

Dikkat edilmesi gereken iki Sosyalist madde daha var. Birincisi, 157. madde şöyle diyor:

"Emek, Reich'ın özel korumasından yararlanır."

Yukarıda emek olarak çevrilen _Die Arbeitskraft_, tüm işçileri kastediyor. Bu hüküm, herhangi bir özel değeri olmayan bir başka doktrinciliktir, ancak yine de anayasanın başka yerlerinde dikkatlice vurgulanan herkese eşit haklar ve tüm Almanlar kanun önünde eşit ruhuyla çelişmektedir. Özellikle belirtilmesi gereken diğer madde, anayasanın son maddesi olan 165 numaralı maddedir. Bu, Kasım 1918'in doğrudan bir mirasıdır.

Bu çalışmada tekrar tekrar vurgulandığı gibi, en başından itibaren,
Spartakanlar, Almanya'ya Sovyet hükümet biçimini
dayatmaya kararlıydı. Daha sonra Bağımsız Sosyalistler de parlamento maskelerini çıkarıp Bolşevik modelde _Raeterepublik_ talebine katıldılar. Çoğunluk Sosyalist Partisi'nin bazı liderleri, parlamentarizm ve sovyetizmin bir kombinasyonunu düşünmeye istekliydi, ancak Ebert dahil olmak üzere eski liderlerin çoğu bu fikre sempati duymuyordu. Onlar Sosyalistti, ama aynı zamanda demokrattı. Sovyet sisteminin savunucuları azınlıkta olduklarının farkına varmaya başladıklarında, işçi konseyinin anayasaya "bağlanması" talebinde bulundular. Bu belgenin hazırlayıcıları bu talebi ciddiye almadılar ve geçici anayasanın kabulünden sonra Ulusal Meclis'e sunulmak üzere hazırlanan taslakta konseylere hiçbir atıfta bulunulmadı.

Ancak aşırı Sosyalistler orijinal taleplerini yenilediler ve ana partinin daha muhafazakar liderleri bile, kendi isteklerine aykırı olarak, partizan siyasi nedenlerle talebi desteklemek zorunda kaldılar. Sonuç, Haziran ayında taslağa eklenen 165. madde oldu.

Bu madde, işçilerin ve diğer ücretlilerin ücret ve çalışma koşullarını belirlemede ve "üretici güçlerin tüm ekonomik gelişiminde" işbirliği yapmada işverenleriyle eşit haklara sahip olduğunu ilan ederek başlıyor. Sosyal ve ekonomik çıkarlarının korunması için, işçi işyeri konseyleri (_Betriebsarbeiterraete_) ve ilçe işçi konseyleri (_Bezirksarbeiterraete_) ve ulusal işçi konseyinde (_Reichsarbeiterrat_) temsil edilme hakkına sahip olacaklarını belirtir. İlçe ve ulusal konseyler, işverenlerin "ve halkın diğer ilgili çevrelerinin" temsilcileriyle birleşerek ilçe ekonomik konseyleri (_Bezirkswirtschaftsraete_) ve ulusal ekonomik konsey (_Reichswirtschaftsrat_) oluştururlar. "İlçe ekonomik konseyleri ve ulusal ekonomik konsey, tüm önemli çıkar gruplarının ekonomik ve sosyal önemlerine orantılı olarak temsil edileceği şekilde oluşturulacaktır."

Madde 165 şöyle devam ediyor:

"Temel öneme sahip siyasi-sosyal ve siyasi-ekonomik yasa tasarıları, sunulmadan önce, Reich hükümeti tarafından ulusal ekonomi konseyine değerlendirilmesi ve raporlanması için sunulur. Ulusal ekonomi konseyi, bu tür
yasa tasarılarını kendisi önerme hakkına sahiptir. Hükümet bunları onaylamasa bile, yine de bunları tutumunu belirten bir bildiriyle birlikte Reichstag'a sunmalıdır. Ulusal ekonomi konseyi, yasa tasarısını üyelerinden biri tarafından Reichstag'da savunulması yetkisine sahiptir.

"Çalışma ve ekonomi konseylerine, kendi faaliyet alanlarına giren konularda kontrol ve yönetim yetkileri verilebilir."

İşçi konseylerinin Alman anayasasındaki "dayanağı" budur.
Sosyalistler tarafından kendisine verilen önemi bunda bulmak zordur. Ulusal konsey, son tahlilde, yalnızca Reichstag'ın kendisine vermeyi seçebileceği yetkiye sahiptir. _Burjuva_ partilerinden makaleye karşı sert bir muhalefet olmadı, şüphesiz ki bunun büyük bir kısmı, devrimden çok önce bile, işçilerin işverenleriyle örgütler olarak birleşme ve pazarlık yapma hakkının herkes tarafından tanınması ve Almanya'nın, Birleşik Devletler nüfusunun üçte ikisinden daha azına sahip olmasına rağmen, yaklaşık üç kat daha fazla örgütlü işçiye sahip olması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Bu durumda, 165. madde gerçekten devrimci bir değişiklik getirmedi.

Yukarıdakiler, Alman Cumhuriyeti anayasasının daha önemli özelliklerinin kısa bir özetidir. Doğuşunun tüm eşlik eden koşullarını göz önünde bulundurarak - halkın ilgisizliği, hükümetin zayıflığı, Almanların birbirlerinden acımasızca nefret eden ve karşı çıkan hiziplere ayrılması, ateşkesin ezici koşullarını izleyen barışın vahşi koşulları, eski imparatorluğun eğitimli zihinlerinin çoğunun siyasi alandan kaybolması, tamamen materyalist ve egoist amaçlardan veya diğer ülkelerin enternasyonalistlerine saf bir güvenden ilham alan unsurların gücü, düşmandan gelen sürekli baskı - anayasanın kurucuları ve savunucuları ulusal bir onur ve değer eylemi gerçekleştirdiler. Çok daha
kötü şeyler de yapabilirlerdi; o zorlu
günlerin gelişmelerini izleyen birinin çok daha
iyi şeyler yapabileceklerini iddia etmesi imkansızdır.

(Yazarın bu bölümle ilgili teşekkürü, çeşitli anayasa komisyonlarının müzakerelerinin seyri ve anayasanın yorumlanmasıyla ilgili değerli bilgiler için Dr. Hugo Preuss'a ve Alman hukuku ve bibliyografyası konusundaki geniş bilgisinden cömertçe yararlanan Dr. Fremont A. Higgins, A.M., LL.B. (Columbia), J.U.D. (Kiel Üniversitesi)'ne aittir.)

_Dünya Barış Vakfı'nın izniyle Yale Üniversitesi Yayınları, Aralık 1919'da Milletler Cemiyeti'nde yayınlandığı şekliyle "Alman Milletler Topluluğu Anayasası"nı yeniden basabilmektedir. Çevirmenler William Bennett Munro ve Arthur Norman Holcombe tarafından yazılan "Anayasa Terminolojisi" ile ilgili aşağıdaki not, çevirinin girişinde yer almaktadır:

Belirli teknik terimlerin nasıl çevrilmiştir.

Örneğin, _Reich_ kelimesini imparatorluk olarak çevirmek artık uygun değildir.
Yine de eski ruhun ve eski biçimlerin ne ölçüde değiştiği açık değildir. Kesinlikle imparatorluk hükümetinin "garip tuzakları ve ilkel otoritesi" gitmiştir. Halkın, Halk tarafından ve Halk için hükümet biçiminin ruhu
ve biçimi ne kadar yerini almıştır? Bunu söylemek için çok erken. Olay ne olursa olsun, şu anda Amerikalılar için imparatorluğun yerine daha az uzmanlaşmış bir ifade olan commonwealth kelimesini koymak en iyisi gibi görünüyor.

_Reichs_- niteleyici olarak kullanıldığında başka bir zorluk ortaya çıkar. Örneğin, _Reichsrat_ federal bir konsey mi yoksa ulusal bir konsey midir? Bu, Devrim'in etkisiyle ilgili temel bir soruyu gündeme getirir.
Alman Milletler Topluluğu birleşik bir devlet midir yoksa bir konfederasyon olarak mı kalır? Görünüşe göre eski federal eyaletler henüz tüm egemen güçlerinden vazgeçmemiştir. Ancak eyaletlere bırakılan egemenliğin kalıntısı hafif ve önemsizdir. Gerçekten de yakın zamanda (Aralık 1919), başlıca eyalet olan Prusya'nın Meclisi'nin daha fazla merkezileşme lehine bir karar aldığı bildirilmektedir. Anayasa'ya göre, Milletler Topluluğu, eyaletlerin haklarının bizim Birleşik Devletlerimizde olduğundan çok daha fazla Birlik haklarına tabi olduğu bir federasyon gibi görünmektedir. Bu nedenle, "federal" yerine "ulusal" terimini kullanmak uygun görülmüştür. _Reichsregierung_ terimi Ulusal Hükümet veya Yönetim veya Kabine olarak çevrilebilir. Kabine terimini daha fazla kesinlik taşıdığı için benimsedik. Diğer iki ifadenin de daha genel ve daha özel bir anlamı vardır ve Amerikalılar tarafından genellikle Başkan, Şansölye ve Bakanlar'ı da kapsayacak şekilde anlaşılır ve bunlar terimin katı anlamıyla Kabine'nin tek üyeleridir. _Regierung_, _Ministerium_'dan ayırt edilmelidir. İkinci terim, bakanların tamamını veya herhangi bir bakanın departmanını belirtebilir. Alman Anayasası metninde yalnızca ikinci anlamda kullanılır.

Yeni Anayasanın başlıca siyasi terimleri için kabul edilen çeviriler sözlükte belirtilmiştir. Genel olarak amaç, anlaşılır bir İngilizce versiyonla uyumlu olduğu sürece Almancanın tam çevirisine sadık kalmaktır.
Çeviri boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nde geliştirilen cumhuriyetçi hükümet terminolojisine öncelik verilmiştir. Ancak, yabancı bir anayasanın doğru anlaşılması için hiçbir çeviri yeterli olamaz; böyle bir belgenin kapsamlı bir şekilde anlaşılmasını isteyen herkes tarafından yorumlu orijinal metin dikkatlice incelenmelidir.

Çevirmenler, Profesör John A. Walz ve Dr. F. W. C. Harvard Üniversitesi Almanca Bölümü'nden Lieder'e ve Harvard Hukuk Fakültesi'nden Dekan Roscoe Pound'a
kanıtların dikkatli bir şekilde incelenmesi ve zor pasajlar hakkında birçok yararlı öneri için.

W. B. M.
A. N. H.

5 Ocak 1920.

Sözlük.

ALMANCA ÇEVİRİ

  Reich _Commonwealth_
  Reichs- _Commonwealth'in, ulusal_
  Reichsarbeiterat _Ulusal İşçi Konseyi_
  Reichsgericht _Ulusal Yargı Mahkemesi_
  Reichskanzler _Ulusal Şansölye_
  Reichsminister _Ulusal Bakan_
  Reichsministerium, pl.,-ien _Ulusal Departman_
  Reichsprasident _Commonwealth Başkanı_
                                     _Ulusal Başkan_
  Reichsrat _Ulusal Konsey_
  Reichsregierung _Ulusal Kabine_
  Reichstag _Ulusal Meclis_
  Reichsverwaltungsgericht _Ulusal İdare Mahkemesi_
  Reichswirtschaftsrat _Ulusal Ekonomi Konseyi_
  Arazi _Devleti (_'nin ayrılmaz bir parçası olarak)
                                     _Commonwealth)_
  Landes-_of the Devlet, Devlet_
Landesregierung _Devlet Kabinesi_
Landtag _Devlet Meclisi_
Wahlprufungsgericht _Seçim Komisyonu_
Staat _ülke, devlet (uluslar ailesinden biri); Almanya'ya atıfta bulunarak, Milletler Topluluğu'nu ve ayrı Eyaletleri tek bir siyasi varlık olarak belirtir._
Staatsgerichtshof _Yüksek Yargı Mahkemesi_
staatlich _siyasi_
freistaatlich _cumhuriyetçi_

Alman Milletler Topluluğu Anayasası

_ÖN SÖZÜ_

Alman Halkı, tüm kollarında birleşmiş ve Milletler Topluluğu'nu özgürlük ve adalet içinde yenileme ve güçlendirme, hem yurt içinde hem de yurt dışında barışı koruma ve toplumsal ilerlemeyi teşvik etme kararlılığıyla, aşağıdaki Anayasa'yı kabul etmiştir.

BÖLÜM I

Milletler Topluluğu'nun Yapısı ve İşlevleri.

_BÖLÜM I_

DEVLETLER VE ÜLKELER

MADDE 1

Alman Milletler Topluluğu bir cumhuriyettir.

Siyasi otorite Halktan gelir.

MADDE 2

Milletler Topluluğu toprakları, Alman Devletlerinin topraklarından oluşur. Diğer bölgeler, kendi kaderini tayin hakkını kullanan sakinleri isterse, ulusal yasalarla Milletler Topluluğuna dahil edilebilir.

MADDE 3

Ulusal renkler siyah, kırmızı ve altındır. Ticaret bayrağı siyah, beyaz ve kırmızıdır ve ulusal renkler üst iç köşededir.

MADDE 4

Milletler hukukunun genel kabul görmüş ilkeleri, Alman Milletler Topluluğu hukukunun ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilir.

MADDE 5

Siyasi otorite, ulusal işlerde Milletler Topluluğu Anayasası'na uygun olarak Ulusal Hükümet tarafından ve
Devlet işlerinde Devlet anayasalarına uygun olarak Eyalet Hükümetleri tarafından kullanılır.

MADDE 6

İngiliz Milletler Topluluğu'nun aşağıdakiler üzerinde münhasır yargı yetkisi vardır:

1. Dış ilişkiler;

2. Sömürge işleri;

3. Vatandaşlık, seyahat ve ikamet özgürlüğü, göç
ve göç etme ve iade;

4. Ulusal savunma için örgütlenme;

5. Madeni para;

6. Gümrük, gümrük ve ticaret bölgelerinin konsolidasyonu ve malların serbest değişimi dahil;

7. Telefonlar dahil posta ve telgraflar.

MADDE 7

İngiliz Milletler Topluluğu aşağıdakiler üzerinde yargı yetkisine sahiptir:

1. Medeni hukuk;

2. Ceza hukuku;

3. Ceza idaresi dahil adli usul ve
idari makamlar arasındaki resmi işbirliği;

4. Pasaportlar ve yabancıların denetimi;

5. Yoksulluk yardımı ve serserilik;

6. Basın, dernekler ve kamu toplantıları;

7. Nüfus sorunları; annelik, bebeklik, çocukluk ve ergenliğin korunması;

8. Halk sağlığı, veterinerlik uygulamaları, bitkilerin hastalık ve zararlılardan korunması;

9. Emek hakları, sosyal sigorta, ücretlilerin ve diğer çalışanların korunması ve istihdam büroları;

10. Mesleki temsil için ulusal örgütlerin kurulması;

11. Savaş gazileri ve hayatta kalan bakmakla yükümlü oldukları kişiler için hükümler;

12. Kamulaştırma yasası;

13. Doğal kaynakların ve ticari işletmelerin toplumsallaştırılması, ayrıca toplumun kullanımı için ekonomik malların üretimi, imalatı, dağıtımı ve fiyat tespiti;

14. Ticaret, ağırlık ve ölçüler, kağıt para basımı,
bankacılık ve hisse senedi ve ürün borsaları;

15. Gıda maddeleri ve günlük yaşamın diğer gereklilikleri ile lüks mallarda ticaret;

16. Sanayi ve madencilik;

17. Sigorta;

18. Okyanus navigasyonu ve derin deniz ve kıyı balıkçılığı;

19. Demiryolları, iç seyrüsefer, karada, denizde ve havada motorlu araçlarla iletişim; genel iletişim ve ulusal savunma ile ilgili olduğu ölçüde
karayollarının inşası;
20. Tiyatrolar ve sinematograflar.

MADDE 8

Commonwealth'in ayrıca vergilendirme ve diğer gelir kaynakları üzerinde de yetkisi vardır, bunların tamamı veya bir kısmı kendi amaçları için talep edilebilir.
Commonwealth, daha önce eyaletlere ait olan herhangi bir gelir kaynağı talep ederse, eyaletlerin mali gereksinimlerini dikkate almalıdır.

MADDE 9

Tek tip kurallar koymak gerektiğinde, Commonwealth'in şu konularda yetkisi vardır:

1. Sosyal refahın teşviki;

2. Kamu düzeninin ve güvenliğinin korunması.

MADDE 10

Commonwealth, aşağıdakilerle ilgili temel ilkeleri yasayla belirleyebilir:

1. Dini derneklerin hakları ve görevleri;

2. Yüksek öğrenim ve bilimsel amaçlı kütüphaneler de dahil olmak üzere eğitim;

3. Tüm kamu kuruluşlarının memurlarının hukuku;

4. Arazi hukuku, arazi, yerleşim yerleri ve
evlerin dağıtımı, arazi mülkiyeti, konut üzerindeki kısıtlamalar ve
nüfusun dağılımı;

5. Ölülerin bertarafı.

MADDE 11

Devlet, aşağıdakileri önlemek için
devlet vergilerinin geçerliliği ve tahsilat şekliyle ilgili temel ilkeleri yasayla belirleyebilir:

1. Devletin gelirlerine veya ticari ilişkilerine zarar verilmesi;

2. Çifte vergilendirme;

3. Kamu iletişim araçlarının ve kurumlarının kullanımına aşırı yük veya ticaretin kısıtlanması yüklerinin getirilmesi;

4. Eyaletler arası ve yerel ticarette yerel ürünler lehine diğer eyaletlerin ürünlerine karşı vergi ayrımcılığı; veya

5. İhracat teşvikleri;

veya önemli toplumsal çıkarları korumak için.

MADDE 12

İngiliz Milletler Topluluğu yargı yetkisini kullanmadığı sürece, bu yargı yetkisi Eyaletlerde kalır. Bu, Commonwealth'in münhasır yargı yetkisine sahip olduğu durumlarda geçerli değildir.

Ulusal Kabine, Commonwealth'in genel refahı bundan etkilendiğinde, Madde 7, Sayı 13'ün konularıyla ilgili Eyalet yasalarına itiraz edebilir.

MADDE 13

Commonwealth yasaları, onlarla çelişen Eyalet yasalarından üstündür.

Eyalet mevzuatının Commonwealth yasalarıyla uyumlu olup olmadığı konusunda şüphe veya görüş ayrılığı ortaya çıkarsa, Commonwealth'in yetkili makamları veya eyaletlerin merkezi makamları, ulusal bir yasanın daha özel hükümlerine uygun olarak, Commonwealth'in en yüksek yargı mahkemesinin kararına başvurabilir.

MADDE 14

Ulusal yasada aksi belirtilmediği sürece, Commonwealth yasaları Eyalet makamları tarafından yürütülecektir.

MADDE 15

Ulusal Kabine, Commonwealth'in yargı yetkisine sahip olduğu işlerin yürütülmesini denetler.

Commonwealth yasalarının eyalet makamları tarafından yürürlüğe konulması gerektiği sürece, Ulusal Kabine genel talimatlar verebilir. Ulusal yasaların uygulanmasını denetlemek için eyaletlerin merkezi makamlarına ve onların rızasıyla alt eyalet makamlarına komisyon gönderme yetkisine sahiptir.

Ulusal Kabine'nin talebi üzerine, ulusal yasaların uygulanmasındaki herhangi bir kusuru düzeltmek, Eyalet Kabinelerinin görevidir.

Anlaşmazlık durumunda, Ulusal Kabine veya Eyalet Kabinesi, ulusal yasada başka bir mahkeme öngörülmediği sürece, Yüksek Mahkeme'nin kararına başvurabilir.

MADDE 16

Herhangi bir eyalette ulusal işlerin idaresinden doğrudan sorumlu memurlar, kural olarak, o eyaletin vatandaşı olacaktır. Ulusal yönetimin memurları, çalışanları ve işçileri, isterlerse, mümkün olduğunca ve eğitimleriyle ve hizmetin gerekleriyle çelişmeyecek şekilde ikamet ettikleri bölgelerde istihdam edilirler.

MADDE 17

Her eyaletin cumhuriyetçi bir anayasası olmalıdır. Halkın temsilcileri, orantılı temsil ilkelerine göre, hem erkek hem de kadın tüm Alman vatandaşlarının genel, eşit, doğrudan ve gizli oyu ile seçilmelidir. Devlet Kabinesi, Halkın temsilcilerinin güvenini gerektirir.

Halkın temsilcilerinin seçildiği ilkeler belediye seçimleri için de geçerlidir; ancak eyalet yasasına göre, bu tür seçimlerde belediyede bir yılı aşmayan bir ikamet niteliği getirilebilir.

MADDE 18

Devletin eyaletlere bölünmesi, etkilenen nüfusun isteklerinin en kapsamlı şekilde
değerlendirilmesinden sonra Halkın en yüksek ekonomik ve kültürel çıkarlarına hizmet edecektir. Eyalet sınırları
anayasa değişikliği süreciyle değiştirilebilir ve Commonwealth içinde yeni Eyaletler oluşturulabilir.

Doğrudan etkilenen Eyaletlerin onayıyla, yalnızca Commonwealth'in olağan bir yasası gerekir.

Etkilenen Eyaletlerden biri onay vermezse, Commonwealth'in olağan bir yasası da yeterli olacaktır, ancak sınırların değiştirilmesi veya yeni bir Eyaletin oluşturulması ilgili nüfus tarafından isteniyorsa ve ayrıca baskın bir ulusal çıkar tarafından gerekliyse.

Nüfusun istekleri referandumla belirlenir.
Ulusal Kabine, bölgedeki Ulusal Meclis için oy kullanmaya hak kazanan sakinlerin üçte birinin talebi üzerine referandum yapılmasını emreder.

Bir sınırın değiştirilmesi veya yeni bir Eyaletin
yaratılması için verilen oyların beşte üçü, ancak en azından nitelikli seçmenlerin çoğunluğu gerekir. Prusya idari bölgesinin, Bavyera dairesinin veya diğer eyaletlerde karşılık gelen idari bölgenin sadece bir kısmının ayrılması söz konusu olsa bile, tüm bölgenin nüfusunun istekleri tespit edilmelidir. Kesilecek bölge ile bölgenin geri kalanı arasında fiziksel bir temas yoksa, kesilecek bölgenin nüfusunun istekleri Milletler Topluluğu'nun özel bir yasasıyla kesin olarak ilan edilebilir.

Nüfusun onayı tespit edildikten sonra Ulusal Kabine, yürürlüğe girmeye uygun bir yasa tasarısını Ulusal Meclis'e sunar.

Böyle bir birleşme veya ayrılmayla bağlantılı olarak mülkün bölünmesi konusunda herhangi bir anlaşmazlık
çıkması durumunda, bu anlaşmazlık her iki tarafın şikayeti üzerine Alman Milletler Topluluğu Yüksek Mahkemesi tarafından karara bağlanacaktır.

MADDE 19

Anayasa ile ilgili anlaşmazlıklar, bunları çözmek için yetkili bir mahkemenin bulunmadığı bir Devlette ortaya çıkarsa veya farklı Devletler arasında veya bir Devlet ile Milletler Topluluğu arasında kamusal nitelikte anlaşmazlıklar ortaya çıkarsa, bunlar, Milletler Topluluğu'nun başka bir yargı mahkemesi yetkili olmadığı sürece, taraflardan birinin şikayeti üzerine Alman Milletler Topluluğu Yüksek Mahkemesi tarafından karara bağlanır.

Milletler Topluluğu Başkanı, Yüksek Mahkeme'nin kararlarını uygular.

_BÖLÜM II_

MİLLİ MECLİS

MADDE 20

Milli Meclis, Alman Halkının delegelerinden oluşur.

MADDE 21

Delegeler tüm Halkın temsilcileridir. Sadece kendi vicdanlarına tabidirler ve hiçbir talimatla bağlı değildirler.

MADDE 22

Delegeler, orantılı temsil ilkelerine uygun olarak, yirmi yaşını geçmiş tüm erkek ve kadınların genel, eşit, doğrudan ve gizli oyu ile seçilir.
Seçim günü Pazar veya resmi tatil olmalıdır.

Ayrıntılar ulusal seçim yasasıyla düzenlenir.

MADDE 23

Ulusal Meclis dört yıllığına seçilir. Yeni seçimler,
en geç görev süresinin sona ermesinden sonraki altmışıncı günde yapılmalıdır.

Ulusal Meclis, en geç seçimden sonraki otuzuncu günde toplanır.

MADDE 24

Ulusal Meclis, her yıl Kasım ayının ilk Çarşamba günü Ulusal Hükümetin merkezinde toplanır. Ulusal Meclis Başkanı, Milletler Topluluğu Başkanı veya Ulusal Meclis üyelerinin en az üçte biri talep ederse, daha erken toplantı çağrısı yapmalıdır.

Ulusal Meclis, oturumunun kapanışını ve yeniden toplanma gününü belirler.

MADDE 25

İngiliz Milletler Topluluğu Başkanı, Ulusal Meclisi feshedebilir,
ancak aynı sebepten dolayı yalnızca bir kez.

Yeni seçim, fesih tarihinden sonraki en geç altmışıncı günde gerçekleşir.

MADDE 26

Ulusal Meclis, Başkanını, Başkan Yardımcısını ve
Sekreterlerini seçer. Kendi prosedürünü düzenler.

MADDE 27

Oturumlar arasındaki aralıkta veya seçimler yapılırken, önceki oturumun Başkanı ve Başkan Yardımcısı işlerini yürütür.

MADDE 28

Başkan, Ulusal Meclis binasının yönetmeliklerini ve polisliğini yönetir. Binanın yönetimi onun talimatına tabidir; bütçenin hükümlerine uygun olarak gelirlerini ve giderlerini kontrol eder ve yönetimi sırasında ortaya çıkan tüm yasal
işlerde ve davalarda Milletler Topluluğunu temsil eder.

MADDE 29

Ulusal Meclis'in işlemleri kamuya açıktır.
Elli üyenin talebi üzerine halk, üçte iki çoğunlukla toplantıdan çıkarılabilir. MADDE 30

Ulusal Meclis, Eyalet Meclisi veya bunların komitelerinin kamuya açık oturumlarındaki işlemlerin doğru ve kesin raporları kesinlikle ayrıcalıklıdır.

MADDE 31

Ulusal Meclis ile bağlantılı olarak tartışmalı seçimleri karara bağlamak üzere bir Seçim Komisyonu düzenlenecektir. Ayrıca bir delegenin koltuğunu kaybedip kaybetmediğine de karar verecektir.

Seçim Komisyonu, Ulusal Meclis tarafından Meclis'in ömrü boyunca seçilen üyelerden ve bu mahkemenin başkanlığının atanması üzerine Commonwealth Başkanı tarafından atanacak Ulusal İdari Mahkeme üyelerinden oluşur.

Bu Seçim Komisyonu, Ulusal Meclis'in üç üyesi ve iki yargı üyesinin katılımıyla yapılan kamuya açık duruşmalardan sonra kararını açıklar.

Seçim Komisyonu önündeki duruşmalar dışındaki işlemler Commonwealth Başkanı tarafından atanan bir Ulusal Komiser tarafından yürütülecektir. Diğer hususlarda prosedür Seçim Komisyonu tarafından düzenlenecektir.

MADDE 32

Anayasa'da aksi belirtilmediği sürece Ulusal Meclis çoğunluk oyu ile hareket eder.
Ulusal Meclis tarafından seçimlerin yürütülmesi için, kendi usul kurallarında istisnalar yapabilir.

Çalışma yeter sayısı usul kuralları tarafından düzenlenecektir.

MADDE 33

Ulusal Meclis ve komiteleri, Ulusal Şansölye ve herhangi bir Ulusal Bakanın
hazır bulunmasını isteyebilir.

Ulusal Şansölye, Ulusal Bakanlar ve onlar tarafından atanan Komiserler, Ulusal Meclis ve komitelerinin oturumlarında bulunma hakkına sahiptir.
Eyaletler, bu oturumlara, Kabinelerinin ele alınan konulardaki görüşlerini sunmak üzere tam yetkililerini gönderme hakkına sahiptir.

Talepleri üzerine, Kabinelerin temsilcileri müzakereler sırasında dinlenir ve Ulusal Kabinenin temsilcileri, olağan işleyiş düzeninin dışında bile dinlenir.

Bunlar, düzen konularında başkanlık eden görevlinin yetkisine tabidir.

MADDE 34

Milli Meclis, üyelerinin beşte birinin teklifi üzerine soruşturma komiteleri atama hakkına ve görevine sahiptir. Bu komiteler, kamuya açık oturumlarda, kendilerinin veya
savunucuların gerekli gördüğü delilleri araştırır. Kamuoyu, soruşturma komitesinin üçte ikilik oyu ile dışlanabilir. Usul kuralları, komitenin işlemlerini düzenler ve üye sayısını belirler.

Adli ve idari makamlar, bu komitelerin bilgi taleplerine uymak zorundadır ve makamların kayıtları talep üzerine kendilerine sunulur.

Ceza muhakemeleri kanununun hükümleri, bu komitelerin ve onlara yardımcı olan makamların soruşturmalarına uygun olduğu ölçüde uygulanır, ancak mektup ve diğer posta, telgraf ve
telefon hizmetlerinin gizliliği dokunulmaz kalacaktır.

MADDE 35

Milli Meclis, Dışişleri Daimi Komitesi atar
Bu komite, Milli Meclis oturumları dışında ve
sonrasında veya feshedilmesinden sonra yeni bir Milli Meclis toplanana kadar görev yapabilir. Oturumları, komite üçte iki çoğunlukla aksi yönde bir karar almadığı sürece kamuya açık değildir.

Milli Meclis ayrıca, tatil sırasında ve seçildiği dönemin sona ermesinden sonra
Halkın temsilcilerinin Milli Kabineye karşı haklarının korunması için bir Daimi Komite atar.

Bu komiteler, soruşturma komitelerinin haklarına sahiptir. MADDE 36

Ulusal Meclis veya Eyalet Meclisi'nin hiçbir üyesi, hiçbir zaman,
görevini yerine getirirken verdiği oy veya dile getirdiği görüşler nedeniyle,
ait olduğu Meclis dışında hiçbir yargısal veya disiplin kovuşturmasına tabi tutulamaz veya sorumlu tutulamaz.

MADDE 37

Ulusal Meclis veya Eyalet Meclisi'nin hiçbir üyesi, üyesi olduğu Meclisin onayı olmadan, oturum sırasında,
suçüstü yakalanmadığı veya en geç ertesi gün tutuklanmadığı sürece,
cezalandırılabilir bir suç nedeniyle soruşturmaya veya tutuklamaya tabi tutulamaz.

Bir temsilcinin görevlerini yerine getirmesine müdahale eden herhangi bir kişisel özgürlük kısıtlaması durumunda da benzer bir onay gereklidir.

Ulusal Meclis veya Eyalet Meclisi üyesine karşı herhangi bir cezai işlem ve kişisel özgürlüğünün herhangi bir şekilde kısıtlanması veya tutuklanması, üyesi olduğu Meclisin talebi üzerine, oturum süresince askıya alınır.

MADDE 38

Milli Meclis ve Eyalet Meclisleri üyeleri, kendilerine resmi sıfatlarıyla bilgi veren veya resmi görevlerini yerine getirirken bilgi verdikleri kişiler veya bilginin kendisi hakkında ifade vermeyi reddetme hakkına sahiptir. Ayrıca, evrakların ele geçirilmesi konusunda da, kanunen ifade vermeyi reddetme hakkına sahip olan kişilerin durumu aynıdır.

Ulusal Meclis veya Eyalet Meclisi sınırları içinde arama veya el koyma, yalnızca Başkanının onayıyla yapılabilir.

MADDE 39

Sivil memurlar ve silahlı kuvvetler mensuplarının, Ulusal Meclis veya Eyalet Meclisi üyesi olarak görevlerini yerine getirmek için izne ihtiyaçları yoktur.

Bu organlara seçilmek üzere aday olurlarsa, seçimlerine hazırlanmaları için gerekli izin verilir.

MADDE 40

Ulusal Meclis üyeleri, tüm Alman demiryollarında ücretsiz ulaşım hakkına ve ayrıca ulusal yasayla belirlenen
tazminata sahip olacaklardır.

_BÖLÜM III_

ULUSAL BAŞKAN VE
ULUSAL KABİNE

MADDE 41

Ulusal Başkan tüm Alman Halkı tarafından seçilir.

Otuzbeşinci yılını dolduran her Alman, seçilmeye uygundur.

Ayrıntılar ulusal bir yasayla düzenlenecektir.

MADDE 42

Ulusal Başkan, görevine başlarken, Ulusal Meclis önünde aşağıdaki yemini eder:

Alman Halkının refahına tüm enerjimi adamaya, refahını artırmaya, onları zarardan korumaya, Anayasayı ve Milletler Topluluğu yasalarını korumaya, görevlerimi vicdanlı bir şekilde yerine getirmeye ve herkese karşı adil davranmaya yemin ederim.

Dini bir onayın eklenmesine izin verilir.

MADDE 43

Ulusal Cumhurbaşkanının görev süresi yedi yıldır. Yeniden seçilme hakkına sahiptir.

Cumhurbaşkanı, Ulusal Meclis'in teklifi üzerine Halkın oyu ile görev süresinin bitiminden önce görevden alınabilir. Bu durumda Ulusal Meclis'in kararı üçte iki çoğunluk oyu gerektirir. Böyle bir eylem üzerine Cumhurbaşkanı görevini daha fazla icra etmekten men edilir.
Halkın Cumhurbaşkanını görevden almayı reddetmesi yeni bir seçimin sonucunu doğurur ve Ulusal Meclis'in feshedilmesini gerektirir.

Ulusal Cumhurbaşkanı, Ulusal Meclis'in onayı olmadan cezai kovuşturmaya tabi tutulamaz.

MADDE 44

Ulusal Cumhurbaşkanı aynı zamanda Ulusal Meclis'in bir üyesi olamaz.

MADDE 45

Ulusal Cumhurbaşkanı, uluslararası hukuk konularında Milletler Topluluğu'nu temsil eder. Commonwealth adına yabancı güçlerle ittifaklar ve diğer antlaşmalar yapar. Büyükelçileri akredite eder ve kabul eder.

Savaş ilan edilir ve barış ulusal yasalarla yapılır.

Commonwealth'in yargı yetkisi içindeki konularla ilgili yabancı Devletlerle ittifaklar ve antlaşmalar Ulusal Meclis'in onayını gerektirir.

MADDE 46

Başkan, yasada aksi belirtilmediği takdirde Commonwealth'in sivil ve askeri görevlilerini atar ve görevden alır.
Bu atama veya görevden alma hakkını diğer yetkililere devredebilir.

MADDE 47

Ulusal Başkan, Commonwealth'in tüm silahlı kuvvetlerinin en yüksek komutasına sahiptir.

MADDE 48

Herhangi bir Devlet Anayasa veya ulusal yasalar tarafından kendisine yüklenen görevleri yerine getirmezse, Ulusal Başkan bu görevlerin
silah zoruyla yerine getirilmesini isteyebilir.

Alman Milletler Topluluğu'ndaki kamu güvenliği ve düzeni önemli ölçüde bozulursa veya tehlikeye girerse, Ulusal Başkan kamu güvenliğini ve düzenini yeniden sağlamak için gerekli önlemleri alabilir ve gerekirse silah zoruyla müdahale edebilir. Bu amaçla, 114, 115, 117, 118, 123, 124 ve 153. maddelerde belirtilen temel hakları geçici olarak askıya alabilir.

Ulusal Başkan, bu Maddenin 1. veya 2. paragrafları uyarınca alınan tüm önlemleri derhal Ulusal Meclis'e bildirmelidir.
Bu önlemler Ulusal Meclis'in talebi üzerine iptal edilir.

Gecikmeden kaynaklanan bir tehlike varsa, Devlet Kabinesi kendi bölgesi için 2. paragrafta belirtilen geçici önlemleri alabilir.
Bu önlemler Ulusal Başkan'ın veya Ulusal Meclis'in talebi üzerine iptal edilir.

Ayrıntılar ulusal bir yasa ile düzenlenecektir.

MADDE 49

Ulusal Başkan, Commonwealth için af hakkını kullanır. Ulusal aflar ulusal bir yasa gerektirir.

MADDE 50

Silahlı kuvvetlerle ilgili olanlar da dahil olmak üzere Ulusal Başkanın tüm emir ve talimatlarının geçerliliği için Ulusal Şansölyenin veya ilgili Ulusal Bakanın
karşı imzası gerekir. Karşı imza ile sorumluluk üstlenilir.

MADDE 51

Ulusal Başkan, engellilik durumunda Ulusal Şansölye tarafından geçici olarak
temsil edilir. Bu engelliliğin önemli bir süre devam etmesi muhtemelse, ulusal bir yasayla
belirlenebileceği şekilde temsil edilir.

Yeni seçim tamamlanana kadar Başkanlığın erken boşalması durumunda aynı prosedür izlenir.

MADDE 52

Ulusal Kabine, Ulusal Şansölye ve Ulusal Bakanlardan oluşur.

MADDE 53

Ulusal Şansölye ve onun önerisi üzerine Ulusal Bakanlar
Ulusal Başkan tarafından atanır ve görevden alınır.

MADDE 54

Ulusal Şansölye ve Ulusal Bakanlar, ofislerinin yönetimi için Ulusal Meclis'in güvenine ihtiyaç duyarlar.
Her biri, Ulusal Meclis resmi bir kararla güvenini geri çekerse istifa etmelidir.

MADDE 55

Ulusal Şansölye, Ulusal Kabine'ye başkanlık eder ve işlerini Ulusal Kabine tarafından çerçevelenecek ve Ulusal Başkan tarafından onaylanacak prosedür kurallarına göre yürütür.

MADDE 56

Ulusal Şansölye, politikanın genel seyrini belirler ve bununla ilgili olarak Ulusal Meclis'e karşı sorumluluk üstlenir. Bu genel politikaya uygun olarak her Ulusal Bakan, kendisine emanet edilen özel işleri bağımsız olarak yürütür ve Ulusal Meclis'e karşı bireysel olarak sorumlu tutulur. MADDE 57

Ulusal Bakanlar, Anayasa veya yasayla bu prosedürün öngörüldüğü tüm yasa tasarıları ve diğer konuların taslaklarını ve ayrıca birkaç Ulusal Bakanlık'ın dairelerini ilgilendiren sorular üzerindeki görüş farklılıklarını değerlendirilmek ve karara bağlanmak üzere Ulusal Kabine'ye sunarlar.

MADDE 58

Ulusal Kabine kararlarını çoğunluk oyu ile alır.
Eşitlik olması halinde, başkanlık eden kişinin oyu belirleyici olacaktır.

MADDE 59

Ulusal Meclis, Ulusal Cumhurbaşkanı, Ulusal Şansölye ve Ulusal Bakanları, Anayasa'nın veya Milletler Topluluğu yasalarının herhangi bir şekilde ihlal edilmesi nedeniyle Alman Milletler Topluluğu Yüksek Mahkemesi'nde görevden alma yetkisine sahiptir. Görevden alma teklifi, Ulusal Meclis'in en az yüz üyesi tarafından imzalanmalı ve Anayasa'da değişiklik yapılması için öngörülen çoğunluğun onayını gerektirir. Ayrıntılar, Yüksek Mahkeme'ye ilişkin ulusal yasa tarafından düzenlenecektir.

_BÖLÜM IV_

MİLLİ KONSEY

MADDE 60

Almanya Devletlerini ulusal mevzuat ve yönetimde temsil etmek için bir Ulusal Konsey düzenlenecektir.

MADDE 61

Ulusal Konsey'de her Devletin en az bir oyu vardır.
Daha büyük Devletler için her bir milyon kişi için bir oy verilir.
En azından en küçük Devletin nüfusuna eşit olan herhangi bir fazlalık,
tam bir milyona eşdeğer olarak sayılır. Hiçbir Devlete tüm oyların
beşte ikisinden fazlası akredite edilemez.

[Alman-Avusturya, Alman Milletler Topluluğu ile birleştikten sonra, nüfusuna karşılık gelen oy sayısıyla Ulusal Konsey'e katılma hakkını elde edecektir.
O zamana kadar Alman-Avusturya temsilcilerinin kasıtlı bir sesi vardır.][84]

[84] Müttefik ve Ortak Güçler Yüksek Konseyi'nin talebi üzerine silinmiştir. Yüksek Konsey, 2 Eylül 1919'da Almanya'ya şu talebi iletti:

"Müttefik ve İlgili Devletler, 11 Ağustos 1919 tarihli Alman Anayasası'nı incelediler. 61. Maddenin ikinci paragrafının hükümlerinin, 28 Haziran 1919'da Versay'da imzalanan
Barış Antlaşması'nın 80. Maddesinin resmen ihlalini oluşturduğunu gözlemlediler. Bu ihlal iki yönlüdür:

"1. 61. Madde, Avusturya'nın Reichsrat'a kabulünü şart koşarak, bu Cumhuriyeti Alman İmparatorluğu'nu oluşturan Alman Devletleri'ne
asimile eder; bu asimilasyon Avusturya'nın bağımsızlığıyla bağdaşmaz.

"2. Avusturya'nın İmparatorluk Konseyi'ne katılımını kabul edip sağlayarak 61. Madde, Almanya ile Avusturya arasında, Avusturya'nın bağımsızlığına mutlak bir şekilde karşı çıkan
bir siyasi bağ ve ortak bir siyasi eylem yaratır.

"Sonuç olarak Müttefik ve Ortak Devletler, Alman Hükümetine, Alman Anayasası'nın 178. Maddesinin 'Versay Antlaşması'nın hükümlerinin Anayasa'dan etkilenemeyeceğini' belirttiğini hatırlattıktan sonra, Alman Hükümetini, 61. Maddenin 2. Paragrafını geçersiz ve hükümsüz ilan ederek bu ihlali gecikmeden ortadan kaldırmak için gerekli önlemleri almaya davet eder.

"Reddetme durumunda daha sonraki tedbirlere halel gelmeksizin ve Barış Antlaşması (ve özellikle Madde 29) uyarınca, Müttefik ve İlişkili Devletler, Alman Hükümetine, temel bir noktadaki taahhütlerinin ihlalinin, haklı taleplerine mevcut notanın tarihinden itibaren 15 gün içinde karşılık verilmemesi halinde, Ren Nehri'nin sağ yakasındaki işgallerinin derhal uzatılmasını emretmeye zorlayacaklarını bildirir."

Barış Antlaşması'nın Madde 29'u, Harita No. 1 Almanya'nın sınırlarını gösteren ve 27 ve 28. maddelerin metninin bu sınırlar açısından nihai olacağını belirten. 80. madde şu şekildedir:--

"Almanya, Avusturya'nın bağımsızlığını, bu Devlet ile Başlıca Müttefik ve Ortak Güçler arasında bir
Antlaşma ile
belirlenebilecek sınırlar dahilinde kabul eder ve kesinlikle saygı gösterir; bu bağımsızlığın Milletler Cemiyeti Konseyi'nin
onayı dışında devredilemez olduğunu kabul eder."

22 Eylül 1919'da Paris'te, Başlıca Müttefik ve İlgili Güçler ile Almanya temsilcileri tarafından aşağıdaki şartlarda bir diplomatik eylem imzalandı:

"Alman Hükümeti adına yetkilendirilmiş ve hareket eden aşağıda imzası bulunan, 11 Ağustos 1919 tarihli Alman Anayasası'nın 28 Haziran 1919'da Versay'da imzalanan Barış Antlaşması'nın hükümleriyle çelişen tüm hükümlerinin geçersiz olduğunu kabul eder ve beyan eder.

"Alman Hükümeti, sonuç olarak söz konusu Anayasa'nın 61. Maddesinin 2. Fıkrasının geçersiz olduğunu ve özellikle Avusturyalı temsilcilerin Reichstag'a kabulünün ancak Milletler Cemiyeti Konseyi'nin Avusturya'nın uluslararası durumunda buna karşılık gelen bir
değişime
izin vermesi halinde gerçekleşebileceğini kabul eder ve beyan eder.

"Bu bildirge, Barış Antlaşması'nın yürürlüğe girmesinden sonraki iki hafta içinde yetkili Alman yasama makamı tarafından onaylanacaktır.

"22 Eylül 1919'da Versay'da, Başlıca Müttefik ve Ortak Güçlerin aşağıda imzası bulunan temsilcilerinin huzurunda verilmiştir."

Oy sayısı, her genel nüfus sayımından sonra Ulusal Konsey tarafından yeniden belirlenir.

MADDE 62

Ulusal Konsey'in kendi üyelerinden oluşturduğu komitelerde hiçbir Devletin birden fazla oyu olmayacaktır.

MADDE 63

Eyaletler Ulusal Konsey'de Kabinelerinin üyeleri tarafından temsil edilecektir. Ancak Prusya oylarının yarısı, bir Eyalet yasasına uygun olarak Prusya eyalet yönetimlerinin tasarrufunda olacaktır.

Eyaletler, Ulusal Konsey'e sahip oldukları oy sayısı kadar temsilci gönderme hakkına sahiptir.

MADDE 64

Ulusal Kabine, Ulusal Konsey, üyelerinin üçte birinin talebi üzerine.

MADDE 65

Ulusal Konsey ve komitelerinin başkanlığı, Ulusal Kabine üyesi tarafından doldurulur. Ulusal Kabine üyeleri, Ulusal Konsey ve komitelerinin çalışmalarına katılma hakkına ve [Ulusal Konsey'in] talebi üzerine katılma görevine sahiptir.
İstekleri üzerine, müzakereler sırasında her zaman dinlenilmelidirler.

MADDE 66

Ulusal Kabine ve Ulusal Konseyin her üyesi, Ulusal Konsey'de teklifte bulunma hakkına sahiptir.

Ulusal Konsey, işleyiş kurallarını usul kurallarıyla düzenler.

Ulusal Konseyin genel oturumları kamuya açıktır. Usul kurallarına uygun olarak, belirli konuların
görüşülmesi sırasında kamuoyu dışarıda bırakılabilir.

Kararlar, hazır bulunanların çoğunluğuyla alınır.

MADDE 67

Ulusal Bakanlıklar, Ulusal Konsey'e ulusal işlerin yürütülmesi hakkında bilgi verir. Önemli konulardaki müzakerelerde Ulusal Konsey'in ilgili komiteleri Ulusal Bakanlıklar tarafından çağrılır.

_BÖLÜM V_

ULUSAL MEVZUAT

MADDE 68

Yasa teklifleri Ulusal Kabine veya Ulusal Meclis üyeleri tarafından sunulur.

Ulusal yasalar Ulusal Meclis tarafından yürürlüğe konur. MADDE 69

Ulusal Kabine tarafından yasa tekliflerinin sunulması,
Ulusal Konsey'in onayını gerektirir.
Ulusal Kabine ile Ulusal Konsey arasında bir anlaşmaya varılamazsa,
Ulusal
Kabine yine de yasa teklifini sunabilir, ancak
Ulusal Konseyin muhalefetini
belirtmelidir.

Ulusal Konsey, Ulusal
Kabine'nin onaylamadığı bir yasa teklifi üzerinde karar alırsa,
Ulusal
Kabine, tutumunu belirten bir bildiriyle birlikte yasa teklifini Ulusal Meclis'e sunmalıdır.

MADDE 70

Ulusal Başkan, anayasaya uygun olarak yürürlüğe giren yasaları derler ve bir ay içinde
Ulusal Yasalar Bülteni'nde yayınlar.

MADDE 71

Ulusal yasalar, aksi belirtilmediği takdirde, ulusal başkentteki Ulusal Yasalar Bülteni'nde yayımlanma tarihinden sonraki on dördüncü günde yürürlüğe girer.

MADDE 72

Milli bir yasanın yayımlanması, Milli Meclisin üçte biri talep ederse iki ay ertelenebilir.
Milli Meclis ve Milli Konsey'in acil olduğunu ilan ettiği yasalar, bu talebe bakılmaksızın
Milli Cumhurbaşkanı tarafından yayımlanabilir.

MADDE 73

Milli Meclis tarafından çıkarılan bir yasa, Milli Cumhurbaşkanı bir ay içinde emrederse, yayımlanmasından önce
Halk'a havale edilir.

Milli Meclisin en az üçte birinin talebi üzerine yayımlanması ertelenen bir yasa, nitelikli seçmenlerin
yirmide biri dilekçe verirse
Halk'a sunulur.

Halk tarafından başlatılan bir tedbirde, nitelikli seçmenlerin onda biri dilekçe verirse, ayrıca halk oylamasına başvurulur.
Bu dilekçeye tam olarak hazırlanmış bir yasa tasarısı eklenmelidir.
Milli Kabine, yasa tasarısını, tutumunu belirten bir bildiriyle birlikte Milli Meclis'e sunar. İstenen yasa tasarısı Ulusal Meclis tarafından değişiklik yapılmadan kabul edilirse halk oylaması yapılmaz.

Bütçe, vergi yasaları ve kamu görevlilerinin sınıflandırılması ve ödenmesiyle ilgili yasalar hakkında halk oylaması yalnızca Ulusal Cumhurbaşkanının yetkisiyle yapılabilir.

Halk referandumu ve girişimiyle ilgili prosedür ulusal yasayla düzenlenir.

MADDE 74

Ulusal Konsey, Ulusal Meclis tarafından çıkarılan yasalara itiraz etme hakkına sahiptir.

İtiraz, Ulusal Meclis'teki nihai oylamadan sonraki iki hafta içinde Ulusal Kabine'ye yapılmalı ve en geç iki hafta içinde gerekçelerle desteklenmelidir.

İtiraz halinde yasa yeniden değerlendirilmek üzere Ulusal Meclis'e geri gönderilir. Ulusal Meclis ile Ulusal Konsey arasında bir anlaşmaya varılamazsa Ulusal Cumhurbaşkanı üç ay içinde uyuşmazlığın konusunu Halk'a havale edebilir. Başkan bu hakkını kullanmazsa yasa yürürlüğe girmez. Eğer
Milli Meclis,
Milli Konseyin itirazını üçte iki çoğunlukla reddederse,
Cumhurbaşkanı, kanunu,
Milli Meclis tarafından çıkarılan biçimde üç ay içinde yayımlar veya
Halk'a havale eder.

MADDE 75

Milli Meclis'in bir kanunu, ancak oylamaya katılanların çoğunluğu varsa, halk oylamasıyla iptal edilebilir.

MADDE 76

Anayasa, yasama süreciyle değiştirilebilir. Ancak,
Milli Meclis'in Anayasa değişikliğine ilişkin kararları,
sadece yasal üyeliğin üçte ikisinin hazır bulunması ve
hazır bulunanların en az üçte ikisinin onay vermesi halinde yürürlüğe girer.
Milli Konseyin Anayasa değişikliğine ilişkin kararları da,
kullanılan tüm oyların üçte iki çoğunluğunu gerektirir. Anayasada bir değişiklik
halk tarafından halk inisiyatifi ile kabul edilecekse, nitelikli seçmenlerin çoğunluğunun onayı gerekir.

Ulusal Meclis, Ulusal Konseyin itirazına rağmen Anayasada bir değişiklik
kabul ederse, Ulusal Konsey iki hafta içinde halk oylaması talep ederse, Cumhurbaşkanı bu yasayı
çıkartamaz.

MADDE 77

Ulusal Kabine, yasalar aksi yönde bir hüküm içermediği sürece, ulusal yasaların
uygulanması için gerekli genel idari düzenlemeleri
yayınlar. Ulusal yasaların
uygulanması Devlet makamlarına devredilmişse, Ulusal Konseyin onayını almalıdır.

_BÖLÜM VI_

ULUSAL YÖNETİM

MADDE 78

Yabancı ülkelerle ilişkilerin yürütülmesi yalnızca Milletler Topluluğunun bir işlevidir.

Eyaletler, kendi yargı yetkilerine tabi konularda, yabancı ülkelerle
anlaşmalar yapabilirler; bu tür anlaşmalar Milletler Topluluğunun onayını gerektirir.

Yabancı ülkelerle ulusal sınırların değiştirilmesine ilişkin anlaşmalar, ilgili Devletin onayıyla Milletler Topluluğu tarafından sonuçlandırılır. Sınır değişiklikleri, yalnızca ıssız bölgelerin sınırlarının ayarlanmasının söz konusu olduğu durumlar hariç, ulusal bir yasanın yetkisiyle yapılabilir.

Bireysel Devletlerin yabancı ülkelerle olan özel ekonomik ilişkilerinden veya yabancı ülkelere yakınlıklarından kaynaklanan çıkarların temsilini sağlamak için Milletler Topluluğu, ilgili Devletlerle
mutabakat halinde gerekli düzenlemeleri ve önlemleri belirler.

MADDE 79

Ulusal savunma, Milletler Topluluğunun bir işlevidir. Alman Halkının savunma için örgütlenmesi, ayrı Devletlerin halklarının özellikleri dikkate alınarak ulusal bir yasayla tek tip olarak düzenlenir.

MADDE 80

Sömürge politikası yalnızca Milletler Topluluğunun bir işlevidir.

MADDE 81

Bütün Alman ticaret gemileri birleşik bir ticaret filosunu oluşturur.

MADDE 82

Almanya, ortak bir gümrük sınırıyla çevrili bir gümrük ve ticaret alanı oluşturur.

Gümrük sınırı, uluslararası sınırla aynıdır.
Deniz kıyısında, anakaranın ve ulusal topraklara ait adaların kıyısı gümrük sınırını oluşturur.
Okyanusta ve diğer su kütlelerinde gümrük sınırının seyri için sapmalar yapılabilir.

Yabancı topraklar veya toprak parçaları, uluslararası antlaşmalar veya anlaşmalarla gümrük alanına dahil edilebilir.

Toprak parçaları, özel şartlara uygun olarak gümrük alanından çıkarılabilir.
Serbest limanlar söz konusu olduğunda, bu hariç tutma yalnızca Anayasa'da yapılacak bir değişiklikle kaldırılabilir.

Gümrük alanından çıkarılan bölgeler, uluslararası antlaşmalar veya anlaşmalarla yabancı bir gümrük alanına dahil edilebilir.

Commonwealth içinde serbest ticaretin konusu olan tüm doğal veya endüstriyel ürünler ve sanat eserleri, eyalet ve belediye sınırları boyunca herhangi bir yöne taşınabilir. İstisnalar ulusal yasa yetkisiyle izin verilebilir.

MADDE 83

Tüketim malları üzerindeki gümrük vergileri ve vergiler ulusal makamlar tarafından yönetilir.

Ulusal makamlar tarafından ulusal vergi yönetimiyle bağlantılı olarak, eyaletlerin özel tarımsal, ticari, ticari ve endüstriyel çıkarlarını korumasını sağlayacak düzenlemeler sağlanır.

MADDE 84

Devlet, aşağıdakileri yasayla düzenleme yetkisine sahiptir:

1. Ulusal vergi yasalarının tekdüze ve tarafsız bir şekilde uygulanması için gerekli olduğu ölçüde eyalet vergi yönetimlerinin örgütlenmesi;

2. Ulusal vergi yasalarının yürütülmesinin denetiminden sorumlu makamların örgütlenmesi ve işlevleri;

3. Eyaletlerle muhasebe;

4. Ulusal vergi yasalarının yürütülmesiyle bağlantılı olarak yönetim masraflarının geri ödenmesi.

MADDE 85

Milletin tüm gelir ve giderleri her mali yıl için tahmin edilmeli ve
bütçeye girilmelidir.

Bütçe, mali yılın başlamasından önce yasayla kabul edilir.

Ödenekler normalde bir yıl için verilir; özel durumlarda
daha uzun bir süre için verilebilir. Aksi takdirde, mali yılı aşan veya ulusal gelirler ve
giderler veya bunların yönetimiyle ilgili olmayan hükümler ulusal
bütçe yasasında kabul edilemez.

Ulusal Meclis, Ulusal Konseyin onayı olmadan bütçe tasarısındaki ödenekleri artıramaz
veya yeni maddeler ekleyemez.

Ulusal Konseyin onayı, 74. maddenin hükümlerine uygun olarak göz ardı edilebilir.

MADDE 86

Ulusal Maliye Bakanı, takip eden mali yılda, Ulusal Konsey'e ve Ulusal Meclis'e, Ulusal Kabine'nin sorumluluğunu yerine getirmek için tüm ulusal gelirin elden çıkarılmasıyla ilgili bir hesap sunacaktır. Bu hesabın denetimi ulusal yasayla düzenlenecektir.

MADDE 87

Fonlar, yalnızca olağanüstü ihtiyaç durumunda borçlanma yoluyla
ve genel olarak yalnızca üretim amaçlı harcamalar için sağlanabilir. Bu tür fonların
sağlanması ve Milletler Topluluğu'nun herhangi bir mali yükümlülüğü üstlenmesi yalnızca ulusal bir yasanın yetkisiyle mümkündür.

MADDE 88

Posta ve telgraf hizmetleri, telefon hizmetiyle birlikte,
yalnızca Milletler Topluluğu'nun işlevleridir.

Posta pulları tüm Milletler Topluluğu için aynıdır.

Ulusal Kabine, Ulusal Konseyin onayıyla, iletişim araçlarının kullanımına ilişkin koşulları ve ücretleri belirleyen yönetmelikleri çıkarır. Ulusal Konseyin onayıyla, bu yetkiyi Posta Genel Müdürüne devredebilir.

Ulusal Kabine, Ulusal Konseyin onayıyla, posta, telgraf ve telefon hizmetleri ve ücretleri ile ilgili müzakerelerde işbirliği yapmak üzere bir danışma kurulu kurar.

Yabancı ülkelerle iletişimle ilgili anlaşmaları yalnızca Milletler Topluluğu yapar.

MADDE 89

Milletler Topluluğunun, genel kamu iletişimi aracı olarak hizmet veren demiryollarının mülkiyetini edinmesi ve bunları tek bir ulaşım sistemi olarak işletmesi görevi vardır.

Eyaletlerin özel demiryolları edinme hakları, talebi üzerine Milletler Topluluğuna devredilir.

MADDE 90

Milletler Topluluğu, demiryollarının devralınmasıyla, ayrıca kamulaştırma hakkını ve eyaletlerin demiryolları işlerine ilişkin egemen yetkilerini de edinir. Yüksek Mahkeme, bu hakların kapsamına ilişkin anlaşmazlıkları karara bağlar.

MADDE 91

Ulusal Kabine, Ulusal Konseyin onayıyla, demiryollarının inşasını, işletilmesini ve trafiğini düzenleyen yönetmelikleri çıkarır. Ulusal Konseyin onayıyla bu yetkiyi ilgili ulusal bakana devredebilir.

MADDE 92

Ulusal demiryolları, bütçelerinin ve hesaplarının Commonwealth'in genel bütçesine ve hesaplarına dahil edilmesine bakılmaksızın, faiz ve demiryolu borcunun amortismanı dahil olmak üzere kendi masraflarını karşılayan ve bir demiryolu rezerv fonu biriktiren bağımsız bir ekonomik işletme olarak yönetilir. Amortisman ve yedek fonun miktarı ve yedek fonun hangi amaçla kullanılacağı özel yasayla düzenlenir.

MADDE 93

Ulusal Kabine, Ulusal Konseyin onayıyla, ulusal demiryollarının demiryolu hizmeti ve ücretleri ile ilgili müzakerelerde işbirliği yapması için danışma konseyleri kurar.

MADDE 94

Eğer Milletler Topluluğu herhangi bir bölgede genel kamu iletişim aracı olarak hizmet veren demiryollarının işletmesini devralırsa, bu bölge içinde genel kamu iletişim aracı olarak hizmet verecek ek demiryolları yalnızca Milletler Topluluğu tarafından veya onun onayıyla inşa edilebilir. Eğer yeni bir inşaat veya mevcut ulusal demiryollarının değiştirilmesi, Eyalet polisinin yetki alanına girerse, ulusal demiryolları idaresi, kararından önce, Eyalet yetkililerine bir duruşma hakkı verir.

İngiliz Milletler Topluluğu henüz demiryollarının işletimini devralmamışsa, ulusal yasalar uyarınca kendi hesabına, genel kamu iletişimi veya ulusal savunma aracı olarak hizmet etmek için gerekli görülen demiryollarını, eyaletlerin egemen güçlerini zedelemeden, topraklarından geçecekleri eyaletlerin muhalefetine rağmen, tahsis edebilir veya inşaatı, gerekirse kamulaştırma hakkı vererek, başkasına devredebilir. Her demiryolu idaresi, diğer yollarla bağlantıya, ikincisinin masrafıyla izin vermelidir.

MADDE 95

İngiliz Milletler Topluluğu tarafından işletilmeyen, genel kamu iletişimi aracı olarak hizmet veren demiryolları, İngiliz Milletler Topluluğu tarafından denetlenir.

Ulusal denetime tabi demiryolları, İngiliz Milletler Topluluğu tarafından belirlenen tek tip standartlara uygun olarak döşenir ve donatılır. Güvenli çalışma koşullarında tutulur ve trafiğin gereksinimlerine göre geliştirilir. Yolcu ve yük trafiği için tesisler ve ekipmanlar talebe uygun şekilde bakımlı ve
geliştirilmelidir.

Ücretlerin denetimi, ayrımcılık yapmayan ve
ılımlı demiryolu ücretlerinin sağlanması için tasarlanmıştır.

MADDE 96

Genel kamu iletişimi aracı olarak hizmet vermeyenler de dahil olmak üzere tüm demiryolları, ulusal savunma amacıyla yolların kullanımıyla ilgili olarak Commonwealth'in gerekliliklerine uymalıdır.

MADDE 97

Genel kamu iletişimi aracı olarak hizmet veren tüm su yollarının mülkiyetini almak ve işletmek Commonwealth'in görevidir.

Devralındıktan sonra, genel kamu iletişimi aracı olarak hizmet veren su yolları yalnızca Commonwealth tarafından veya onun izniyle inşa edilebilir veya genişletilebilir.

Bu tür su yollarının idaresinde, geliştirilmesinde veya inşasında
tarım ve su temini gereklilikleri Eyaletlerle mutabakata varılarak korunacaktır. Bunların iyileştirilmesi de dikkate alınacaktır.

Her su yolu idaresi, diğer iç su yollarıyla bağlantıya, ikincisinin masrafıyla izin verecektir. Aynı yükümlülük, iç su yolları ile demiryolları arasındaki bir bağlantının inşası için de geçerlidir.

Su yollarını devralarak, Commonwealth, kamulaştırma, oranların kontrolü ve su yolları ve seyrüsefer üzerinde polis yetkisi hakkını elde eder.

Ren, Weser ve Elbe havzalarındaki doğal su yollarının geliştirilmesiyle ilgili nehir iyileştirme derneklerinin görevleri Commonwealth tarafından üstlenilecektir.

MADDE 98

Ulusal Kabine tarafından çıkarılan ayrıntılı yönetmeliklere uygun olarak, Ulusal Konseyin onayıyla, su yollarının yönetiminde işbirliği yapmak üzere danışma ulusal su yolları konseyleri oluşturulacaktır. MADDE 99

Doğal su yollarına yalnızca trafiğin rahatlatılması için tasarlanmış olan işler, tesisler ve diğer konaklamalar için ücret konulabilir. Devlet ve belediye kamu işleri söz konusu olduğunda, bunlar gerekli inşaat ve bakım maliyetlerini aşamaz. Yalnızca trafiğin rahatlatılması için değil, aynı zamanda başka amaçlara hizmet etmek için tasarlanmış olan işlerin inşaat ve bakım maliyetleri yalnızca orantılı bir ölçüde seyrüsefer ücretleri ile karşılanabilir. Yatırılan sermaye üzerindeki faiz ve amortisman ücretleri inşaat maliyetlerine dahildir.

Önceki paragrafın hükümleri, yapay su yolları ve bunlarla bağlantılı konaklamalar için ve limanlarda konulan ücretlere uygulanır.

Bir su yolunun, bir nehir havzasının veya bir su yolu sisteminin toplam maliyetleri, iç su taşımacılığı alanında seyrüsefer ücretlerinin belirlenmesinde dikkate alınabilir.

Bu hükümler, seyrüsefer edilebilir su yollarında kerestenin yüzdürülmesi için de geçerlidir.

Yalnızca Milletler Topluluğu, yabancı gemilere ve yüklerine Alman gemilerine ve yüklerine uygulanandan farklı veya daha yüksek ücretler koyar.

Alman su yolları sisteminin bakımı ve geliştirilmesi için araçların tedariki için Milletler Topluluğu, yasa yoluyla nakliye çıkarlarından [gişeler dışında] başka yollarla da katkı isteyebilir.

MADDE 100

İç su yollarının bakım ve inşa maliyetini karşılamak için, barajların inşasından seyrüsefer dışında başka yollarla kar elde eden herhangi bir kişi veya kişi topluluğu, birden fazla Devlet söz konusuysa veya Milletler Topluluğu inşaat maliyetlerini karşılıyorsa, ulusal yasalar uyarınca katkı için çağrılabilir.

MADDE 101

Milletin görevi, özellikle deniz fenerleri, fener gemileri, şamandıralar, şamandıralar ve işaret fişekleri olmak üzere tüm seyrüsefer yardımcılarının mülkiyetini edinmek ve bunları işletmektir. Devralındıktan sonra, seyrüsefer yardımcıları yalnızca Commonwealth tarafından veya onun izniyle kurulabilir veya genişletilebilir.

_BÖLÜM VII_

ADALETİN YÖNETİMİ

MADDE 102

Hakimler bağımsızdır ve yalnızca yasaya tabidir.

MADDE 103

Olağan yargı yetkisi Ulusal Yargı Mahkemesi ve Eyalet mahkemeleri tarafından kullanılacaktır.

MADDE 104

Olağan yargı yetkisine sahip hakimler yaşam boyu atanırlar. İstekleri dışında, yalnızca bir yargı kararıyla ve yasada belirtilen nedenlerle ve biçimlerde görevden kalıcı veya geçici olarak alınabilir, başka bir göreve
aktarılabilir veya emekliye ayrılabilirler.
Yasa, hakimlerin emekliye ayrılabileceği bir yaş sınırı belirleyebilir.

Yasaya uygun olarak görevden geçici olarak uzaklaştırma bu Maddeden etkilenmez.

Mahkemelerin veya yargı bölgelerinin yeniden düzenlenmesi halinde, Devlet Adalet Bakanlığı, tam maaş ödenerek başka bir mahkemeye gönülsüz nakil veya görevden alınma emri verebilir.

Bu hükümler ticari mahkemelerin hakimleri, meslekten olmayanlar ve jüri üyeleri için geçerli değildir.

MADDE 105

Olağanüstü mahkemeler yasadışıdır. Hiç kimse yasal yargıcının yargı yetkisinden çıkarılamaz. Askeri mahkemeler ve askeri mahkemelerle ilgili hukuk hükümleri bundan etkilenmez. Askeri onur mahkemeleri kaldırılmıştır.

MADDE 106

Askeri yargı yetkisi, savaş zamanı ve savaş gemilerinde hariç olmak üzere kaldırılmıştır. Ayrıntılar ulusal yasalarla düzenlenecektir.

MADDE 107

Bireyi idari makamların emir ve kararnamelerine karşı korumak için, yasalara uygun olarak, hem Milletler Topluluğu'nda hem de Eyaletlerde idari mahkemeler olacaktır. MADDE 108

Alman Milletler Topluluğu için ulusal bir yasaya uygun olarak Yüksek Mahkeme kurulacaktır.

BÖLÜM II

Almanların Temel Hakları ve Görevleri.

_BÖLÜM I_

BİREY

MADDE 109

Bütün Almanlar kanun önünde eşittir.

Erkekler ve kadınlar temelde aynı medeni haklara ve görevlere sahiptir.

Doğuştan veya rütbeden kaynaklanan ve kanunla tanınan ayrıcalıklar veya ayrımcılıklar
kaldırılmıştır. Soyluluk unvanları yalnızca ismin bir parçası olarak kabul edilecek ve bundan sonra verilemeyecektir.

Unvanlar yalnızca bir makamı veya mesleği belirttiklerinde verilebilir; akademik dereceler bu hükümden etkilenmez.

Nişanlar ve fahri nişanlar devlet tarafından verilemez.

Hiçbir Alman yabancı bir Hükümetten unvan veya emir kabul edemez.

MADDE 110

Commonwealth ve Eyaletlerdeki vatandaşlık, ulusal bir yasanın hükümlerine göre edinilir ve kaybedilir. Bir Devletin her vatandaşı aynı zamanda Commonwealth'in bir vatandaşıdır.

Her Alman, Commonwealth'in her Eyaletinde o Devletin vatandaşlarıyla aynı haklara ve görevlere sahiptir.

MADDE 111

Bütün Almanlar, Commonwealth'in tamamında serbestçe seyahat etme ve ikamet etme hakkına sahiptir. Herkesin Commonwealth içindeki herhangi bir yerde ikamet etme ve yerleşme hakkı, toprak edinme ve herhangi bir kazanç getiren
iş yapma hakkı vardır. Ulusal bir yasanın yetkisi dışında hiçbir sınırlama getirilemez.

MADDE 112

Her Alman, yabancı ülkelere göç etme hakkına sahiptir. Göç, yalnızca ulusal yasayla sınırlandırılabilir.

Commonwealth toprakları içinde ve dışında bulunan tüm Alman vatandaşları, yabancı ülkelerle ilgili olarak Commonwealth'in korumasına hak sahibidir.

Hiçbir Alman, kovuşturma veya cezalandırma için yabancı bir Hükümete teslim edilemez.

MADDE 113

Yabancı bir dil konuşan Halk unsurları, özellikle okullarda veya iç yönetim ve adaletin uygulanması konularında ana dillerinin kullanımında, yasama veya idari eylemle özgür ve karakteristik gelişimlerine müdahale edilemez.

MADDE 114

Kişisel özgürlük dokunulmazdır. Resmi eylemle kişisel özgürlüğe müdahale veya kısıtlama yalnızca kanun yetkisiyle mümkündür.

Özgürlüklerinden mahrum bırakılan kişilere, en geç ertesi gün hangi yetkiyle ve hangi gerekçelerle özgürlüklerinden mahrum bırakıldıkları bildirilir ve bu tür özgürlük kaybına karşı itirazlarını sunma fırsatı gecikmeden verilir.

MADDE 115

Her Almanın evi onun kutsal alanıdır ve dokunulmazdır. İstisnalar
sadece kanun yetkisiyle izin verilebilir.

MADDE 116

Bir eylem, ancak eylem işlenmeden önce kanunla ceza belirlenmişse cezalandırılabilir.

MADDE 117

Posta, telgraf ve telefon iletişimlerinin gizliliği
dokunulmazdır. İstisnalar sadece ulusal kanunla izin verilebilir.

MADDE 118

Her Alman, genel kanunlar sınırları içinde,
sözlü, yazılı, basılı, resimli veya
başka bir şekilde fikrini özgürce ifade etme hakkına sahiptir.
Çalışmasından kaynaklanan hiçbir ilişki,
bu hakkın kullanılmasını engelleyemez ve
bu hakkı kullandığında hiç kimse ona karşı ayrımcılık yapamaz.

Sansür yoktur, ancak hareketli resimler söz konusu olduğunda kanunla istisnai hükümler konulabilir.
Müstehcen ve uygunsuz edebiyatla mücadele ve
gençlerin kamusal oyunlarda ve gösterilerde korunması için de yasal önlemlere izin verilebilir. _BÖLÜM II_

TOPLUM HAYATI

MADDE 119

Aile hayatının ve ulusun devamı ve gelişmesinin temeli olan evlilik, Anayasa'nın özel koruması altındadır. Her iki cinsiyetin eşit haklarına dayanır.

Ailenin saflığının, sağlığının ve toplumsal ilerlemesinin sürdürülmesi
devletin ve belediyelerin görevidir. Çok sayıda çocuğu olan ailelerin eşit yardıma hakkı vardır.

Annelik, devletin koruma ve bakımına hakkı vardır.

MADDE 120

Çocuklarının bedensel, zihinsel ve ahlaki eğitimi, faaliyetleri siyasi topluluk tarafından denetlenen
ebeveynlerin en yüksek görevi ve doğal hakkıdır.

MADDE 121

Gayri meşru çocuklara, meşru çocuklarla aynı fiziksel, zihinsel ve ahlaki gelişim fırsatları yasayla sağlanır.

MADDE 122

Gençler, ahlaki, zihinsel veya fiziksel refahlarının sömürülmesine ve ihmal edilmesine karşı korunur. Gerekli düzenlemeler
devlet ve belediye tarafından yapılır.

Zorunlu koruyucu önlemler yalnızca yasa yetkisiyle emredilebilir.

MADDE 123

Bütün Almanlar, bildirim veya özel izin olmaksızın barışçıl ve silahsız bir şekilde toplanma hakkına sahiptir.

Açık alanda yapılacak toplantılar için ulusal yasa tarafından önceden bildirim gerekebilir ve bu tür toplantılar kamu güvenliği için acil bir tehlike olması durumunda yasaklanabilir.

MADDE 124

Bütün Almanlar, ceza hukukuna aykırı olmayan amaçlar için dernek veya topluluk kurma hakkına sahiptir. Bu hak, önleyici tedbirlerle
sınırlandırılamaz. Aynı hükümler dini dernekler ve topluluklar için de geçerlidir.

Her dernek, medeni hukuka göre birleşme hakkına sahiptir. Hiçbir dernek, siyasi, toplumsal-politik veya dini bir amaç güttüğü gerekçesiyle bu haktan mahrum bırakılamaz.

MADDE 125

Oy hakkının özgürlüğü ve gizliliği garanti altına alınmıştır. Ayrıntılar seçim yasaları tarafından düzenlenecektir.

MADDE 126

Her Alman, ilgili makamlara veya Halkın temsilcilerine yazılı olarak dilekçe verme veya şikayette bulunma hakkına sahiptir.
Bu hak, bireyler tarafından veya birkaç kişi tarafından birlikte kullanılabilir.

MADDE 127

Belediyeler ve belediye birlikleri, yasalar çerçevesinde kendi kendini yönetme hakkına sahiptir.

MADDE 128

Tüm vatandaşlar, ayrım yapılmaksızın, yasalara ve yeteneklerine ve hizmetlerine göre kamu görevi için uygundur.

Kamu hizmetinde kadınlara yönelik tüm ayrımcılıklar kaldırılmıştır.

Resmi ilişkinin ilkeleri ulusal yasa ile düzenlenir.

MADDE 129

Kamu görevlileri, yasada aksi belirtilmediği sürece, yaşam boyu atanırlar. Emeklilik maaşları ve hayatta kalan bakmakla yükümlü olunan kişiler için hükümler
yasayla düzenlenecektir. Sivil memurların usulüne uygun olarak edinilmiş hakları
dokunulmazdır. Sivil memurların mülkiyet haklarına dayalı talepleri
yasal süreçle tesis edilebilir.

Sivil memurlar askıya alınabilir, geçici veya sürekli olarak emekli edilebilir veya
sadece yasal olarak öngörülen koşullar ve biçimler altında
daha düşük maaşla başka pozisyonlara transfer edilebilir.

Disiplin cezasına karşı temyiz süreci ve yeniden değerlendirme fırsatı oluşturulacaktır. Bir sivil memurla ilgili olumsuz bir karaktere dair raporlar, kendisini ifade etme fırsatı bulana kadar
resmi kayıtlarına girilmeyecektir.
Sivil memurların ayrıca resmi kayıtlarını incelemelerine izin verilecektir. Usulüne uygun olarak kazanılmış hakların dokunulmazlığı ve mülkiyet haklarına dayalı iddiaların kurulması için yasal süreçlerin faydası da özellikle düzenli askerlere güvence altına alınmıştır. Diğer hususlarda konumları ulusal hukukla düzenlenmiştir.

MADDE 130

Sivil memurlar toplumun tamamının hizmetkarlarıdır, bir kısmının değil.

Tüm sivil memurlara siyasi görüş ve dernek kurma özgürlüğü güvence altına alınmıştır.

Sivil memurlar, ulusal hukukun daha kesin hükümlerine uygun olarak resmi kapasitelerinde özel temsil alırlar.

MADDE 131

Bir sivil memur, kendisine kanunla verilen yetkiyi kullanırken herhangi bir üçüncü kişiye karşı resmi görevini yerine getirmezse, sorumluluk memurun hizmetinde olduğu devlet veya kamu kuruluşu tarafından üstlenilir. [Devlet veya kamu kuruluşu tarafından] memura karşı tazminat hakkı saklıdır. Olağan hukuk süreci hariç tutulamaz.

Ayrıntılı düzenlemeler uygun yasa yapma
makamınca yapılacaktır.

MADDE 132

Her Alman, yasalara göre fahri görevleri kabul etme yükümlülüğüne sahiptir.

MADDE 133

Bütün vatandaşlar, yasalara göre devlete ve belediyeye kişisel hizmet vermekle yükümlüdür.

Askerlik görevi, ulusal savunma yasasının hükümlerine göre tanımlanacaktır. Bu, ayrıca, silahlı kuvvetler mensuplarına yönelik temel hakların uygulanmasında ne ölçüde sınırlandırılacağını da belirleyecektir. Böylece, bu kişiler görevlerini yerine getirebilir ve disiplin sağlanabilir.

MADDE 134

Bütün vatandaşlar, ayrım yapılmaksızın, kanunla öngörülebilecek tüm kamusal yükümlülüklerin desteklenmesine imkânlarına göre katkıda bulunurlar.

_BÖLÜM III_

DİN VE DİNİ TOPLUMLAR

MADDE 135

Devletin bütün sakinleri inanç ve vicdan özgürlüğüne tam olarak sahiptir. Dinin özgürce uygulanması Anayasa ile güvence altına alınmıştır ve kamu koruması altındadır. Bu Madde genel yasaları
rahatsız etmez.

MADDE 136

Sivil ve siyasi haklar ve görevler dini özgürlüğün kullanılmasına bağlı değildir veya bununla
sınırlandırılmaz.

Sivil ve siyasi hakların kullanımı ve kamu görevine uygunluk dini inançtan bağımsızdır.

Hiç kimse dini inançlarını açıklama yükümlülüğü altında değildir.

Yetkililer, yalnızca haklar ve görevler buna bağlı olduğu veya yasayla öngörülen istatistiksel bir sayıma uygun olduğu sürece dini bağlılık hakkında soruşturma hakkına sahiptir.

Hiç kimse herhangi bir kilise törenine veya şenliğine katılmaya, herhangi bir dini
uygulamaya katılmaya veya herhangi bir dini yemini kullanmaya zorlanamaz.

MADDE 137

Devlet kilisesi yoktur.

Dini topluluklarda birleşme özgürlüğü garanti altına alınmıştır. Milletler Topluluğu içindeki dini toplulukların birleşmesi herhangi bir
sınırlamaya tabi değildir.

Her dini topluluk, genel kanunun sınırları içinde işlerini bağımsız olarak düzenler ve yönetir. Devletin veya belediyenin müdahalesi olmadan kendi görevlilerini atar.

Dini topluluklar, medeni kanunun genel hükümlerine uygun olarak tüzel kişiliğe sahip olabilirler.

Mevcut dini topluluklar, daha önce olduğu gibi, kamu tüzel kişileri olarak kalırlar. Aynı haklar, tüzükleri ve üye sayıları ile kalıcılık garantisi sağladıkları takdirde diğer dini topluluklara da tanınır. Bu tür kamu dini topluluklarından birkaçı birleşirse, bu birlik de kamu tüzel kişiliğini kazanır. Yasayla tüzel kişilik olarak tanınan dini topluluklar, ilgili eyaletlerin yasalarının hükümlerine göre medeni vergi kayıtlarına dayanarak vergileri artırma hakkına sahiptir.

Etik bir sistem geliştirmeyi amaçlayan dernekler, dini topluluklarla aynı ayrıcalıklara sahiptir.

Bu hükümlerin uygulanması için gerekli olan diğer yönetmeliklerin çıkarılması eyaletlerin yetkisi altındadır.

MADDE 138

Devletin, yasa, sözleşme veya herhangi bir özel hibe ile yetkilendirilen dini topluluklara yaptığı katkılar, eyalet mevzuatı ile karşılanacaktır. Bu tür mevzuatın genel ilkeleri Milletler Topluluğu tarafından belirlenecektir.

Dini toplulukların ve birliklerin mülkleri ve kültürel, eğitimsel ve hayır kurumlarına, vakıflarına ve diğer mülklerine ilişkin diğer haklar garanti altına alınmıştır.

MADDE 139

Pazar günleri ve resmi tatiller, dinlenme ve manevi eğitim günleri olarak yasanın koruması altındadır.

MADDE 140

Silahlı kuvvetler mensuplarına dini görevlerini yerine getirmeleri için gerekli izin verilir.

MADDE 141

Hastanelerde, hapishanelerde veya diğer kamu kurumlarında dini hizmetlere ve manevi bakıma ihtiyaç duyulduğu takdirde, dini toplulukların dini görevleri yerine getirmelerine izin verilir, ancak her türlü zorlamadan kaçınılır.

_BÖLÜM IV_

EĞİTİM VE OKULLAR

MADDE 142

Sanat, bilim ve bunların öğretimi ücretsizdir. Devlet bunların korunmasını garanti eder ve bunların yetiştirilmesinde rol oynar.

MADDE 143

Gençlerin eğitimi kamu kurumları aracılığıyla sağlanır. Bunların kurulmasında Milletler Topluluğu, eyaletler ve belediyeler işbirliği yapar.

Öğretmenlerin eğitimi, Milletler Topluluğu için genel olarak kabul görmüş yüksek öğrenim ilkelerine göre tek tip bir şekilde düzenlenir.

Kamu okullarındaki öğretmenler, devlet memurlarının hak ve görevlerine sahiptir.

MADDE 144

Bütün okul sistemi devletin denetimi altındadır; belediyelere bir pay verebilir. Okulların denetimi, zamanlarını esas olarak bu göreve ayırmaları gereken teknik olarak eğitilmiş memurlar tarafından yürütülecektir.

MADDE 145

Okula devam zorunludur. Bu yükümlülük, en az sekiz okul yılı boyunca ilkokullara ve on sekizinci yılın tamamlanmasına kadar devam okullarına devam etmekle yerine getirilir.
İlkokul ve devam okullarında eğitim ve okul malzemeleri ücretsizdir.

MADDE 146

Kamu okulu sistemi sistematik olarak düzenlenir. Ortak ilkokullar
temelinde orta ve yüksek öğrenim sistemi kurulur. Orta ve yüksek öğrenimin gelişimi her türlü mesleğin ihtiyaçlarına göre belirlenir ve bir çocuğun belirli bir okula kabulü onun niteliklerine ve eğilimlerine bağlıdır, ekonomik ve sosyal durumuna veya ebeveynlerinin dinine değil. Bununla birlikte, belediyeler içinde, eğitime hak kazananların dilekçesi üzerine, 1. Paragraf anlamında bir okul yönetim sistemine müdahale etmediği sürece, inançlarına veya etik sistemlerine göre ortak okullar kurulur. Eğitime hak kazananların istekleri mümkün olduğunca dikkate alınır. Ayrıntılar, ulusal bir yasa tarafından belirlenecek ilkelere uygun olarak eyalet yasaları tarafından düzenlenir. Yoksulların orta ve yüksek okullara katılımını kolaylaştırmak için, Commonwealth, Eyaletler ve belediyeler tarafından, özellikle orta ve yüksek okullarda eğitim almaya uygun görülen çocukların ebeveynlerine, eğitim tamamlanana kadar kamu yardımı sağlanacaktır.

MADDE 147

Kamu okullarının yerine geçen özel okullar, eyaletin onayını gerektirir ve eyalet yasalarına tabidir.
Özel okullar, eğitim amaçları ve donanımları ile öğretmenlerinin bilimsel eğitimleri açısından kamu okullarının gerisinde kalmıyorsa ve öğrencilerin ebeveynlerinin servetine göre ayrılması teşvik edilmiyorsa onay verilecektir. Öğretmenin ekonomik ve yasal statüsü yeterince güvence altına alınmamışsa onay verilmeyecektir.

Özel ilkokullar, ancak 146. maddenin 2. fıkrasına göre istekleri dikkate alınacak olan eğitime hak kazanan azınlık için belediyede kendi inanç veya etik sistemine uygun bir kamu ilkokulu yoksa veya eğitim yönetimi özel bir pedagojik ilgiyi kabul ederse izin verilebilir.

Özel hazırlık okulları kaldırılır.

Mevcut yasa, kamu okullarının yerine geçmeyen özel okullar için yürürlükte kalır.

MADDE 148

Bütün okullar, Alman ulusal kültürü ve uluslararası uzlaşı ruhuyla ahlaki eğitim, yurttaşlık duygusu ve kişisel ve mesleki verimliliği aşılayacaktır.

Kamu okullarındaki eğitimde farklı görüşlere sahip olanların duygularını incitmemeye dikkat edilecektir.

Yurttaşlık bilgisi ve el eğitimi okul müfredatına dahildir. Her öğrenci, zorunlu eğitim programını tamamladıktan sonra Anayasa'nın bir kopyasını alır.

Üniversite uzantı çalışmaları da dahil olmak üzere ortak okul sistemi, Milletler Topluluğu, Eyaletler ve belediyeler tarafından benimsenir.

MADDE 149

Din eğitimi, mezhep dışı (laik) okullar hariç, normal okul müfredatına dahildir.
Din eğitiminin verilmesi okul yasaları tarafından düzenlenir.
Din eğitimi, devletin denetim hakkına halel gelmeksizin, ilgili din topluluğunun ilkelerine göre verilir.

Din eğitiminin verilmesi ve dinsel törenlerin kullanımı öğretmenlerle isteğe bağlıdır ve öğrencilerin dinsel çalışmalara, dinsel törenlere ve şenliklere katılımı, çocuğun din eğitimini kontrol etme hakkına sahip olanların kararına bırakılır.

Üniversitelerdeki ilahiyat fakülteleri devam edecektir.

MADDE 150

Sanatsal, tarihi ve doğal anıtlar ve manzaralar devletin koruması ve bakımı altındadır.

Alman sanat hazinelerinin ülkeden çıkarılmasının önlenmesi, Milletler Topluluğu'nun bir işlevidir.

_BÖLÜM V_

EKONOMİK YAŞAM

MADDE 151

Ekonomik yaşamın düzenlenmesi, herkes için insani yaşam koşullarının sağlanması amacıyla adalet ilkelerine uygun olmalıdır.

Bu sınırlar içinde bireyin ekonomik özgürlüğü
korunacaktır.

Yasal zorlama, yalnızca tehdit altındaki hakların korunması için
veya genel refahın baskın gereksinimlerinin hizmetinde izin verilebilir.

Ticaret ve sanayi özgürlüğü, ulusal yasalara uygun olarak
garantilenmiştir.

MADDE 152

Ekonomik ilişkilerde sözleşme özgürlüğü, yasalara uygun olarak
hakimdir.

Tefecilik yasaktır. İyi ahlakla çatışan yasal uygulamalar
geçersizdir.

MADDE 153

Özel mülkiyet hakkı Anayasa tarafından garanti altına alınmıştır. Niteliği ve sınırları kanunla belirlenir.

Kamulaştırma yalnızca toplumun yararına ve yasal süreçle yapılabilir.
Ulusal hukukta aksi belirtilmediği sürece adil bir tazminat olacaktır.
Tazminat miktarı konusunda bir anlaşmazlık varsa, ulusal hukukta aksi belirtilmediği sürece olağan mahkemelere başvurma hakkı olacaktır.
Eyaletlerin, belediyelerin ve kamu yararına çalışan derneklerin mülkleri, ancak tazminat ödendikten sonra Commonwealth tarafından alınabilir.

Mülkiyet hakları mülkiyet görevlerini gerektirir. Bunların kullanımı aynı zamanda genel refaha hizmet eder.

MADDE 154

Miras hakkı medeni hukuka göre garanti altına alınmıştır.

Devletin miraslardaki payı kanunlara göre belirlenir.

MADDE 155

Toprağın dağıtımı ve kullanımı, kötüye kullanılmasını önlemek ve her Alman'a sağlıklı bir konut ve özellikle çok sayıda çocuğu olan tüm Alman ailelerine ihtiyaçlarına uygun konutlar sağlama amacını desteklemek amacıyla devlet tarafından denetlenir.
Savaş gazileri, bir konut yasasının çıkarılmasında özel olarak dikkate alınır.

Konut talebini karşılamak, yerleşim ve ıslahı teşvik etmek veya tarımı geliştirmek için edinimi gerekli olan toprak mülkleri kamulaştırılabilir. Yükümlülükler feshedilir.

Toprağın işlenmesi ve kullanımı, toprak sahibinin topluma karşı bir görevidir. Emeğe veya sermayeye yatırım yapılmadan ortaya çıkan toprak değerindeki artış, toplumun tamamının yararına olacaktır.

Tüm mineral kaynakları ve ekonomik olarak yararlı tüm doğa güçleri devletin kontrolüne tabidir. Özel telif hakları, kanunla öngörüldüğü şekilde devlete devredilir.

MADDE 156

Devlet, tazminat hakkını zedelemeden ve kamulaştırmaya ilişkin yönetmeliklerin uygun şekilde uygulanmasıyla, toplumsallaştırmaya uyarlanmış özel işletmeleri kamu mülkiyetine devredebilir. Devlet, eyaletler veya belediyeler, işletme ve derneklerin yönetimine katılabilir veya başka bir şekilde bunlarda baskın bir etki sağlayabilir.

Ayrıca, acil bir zorunluluk halinde, Topluluk, kolektivizmin çıkarına ise, tüm üretim unsurlarının işbirliğini sağlamak, işverenlere ve çalışanlara yönetimde bir pay vermek ve ekonomik malların kolektivist ilkelere göre üretimini, hazırlanmasını, dağıtımını, kullanımını ve parasal değerlendirmesini ve ithalat ve ihracatını düzenlemek için, işletmeleri ve dernekleri idari özerklik temelinde yasayla birleştirebilir. Üretici ve tüketicilerin kooperatif toplulukları ve dernekleri, talepleri üzerine ve örgütlenme biçimleri ve özellikleri dikkate alınarak kolektivizm sistemine dahil edilir.

MADDE 157

Emek, Topluluk'un özel koruması altındadır.

Topluluk, tek tip bir iş yasası kabul edecektir.

MADDE 158

Fikri emek, yazarın, mucidin ve
sanatçının hakları Milletler Topluluğu'nun koruması ve bakımından yararlanır.

Alman bilginliğinin, sanatının ve teknik biliminin ürünleri
uluslararası anlaşmalar yoluyla yurtdışında da tanınır ve korunur.

MADDE 159

Emek ve ekonomik koşulların korunması ve geliştirilmesi için birleşme hakkı herkese ve tüm mesleklere garanti edilir.
Bu özgürlüğü sınırlamaya veya kısıtlamaya çalışan tüm anlaşmalar ve önlemler hukuka aykırıdır. MADDE 160

Ücretli veya ücretli olarak çalışan herkes, medeni haklarını kullanmak ve işletme bundan dolayı önemli ölçüde zarar görmediği sürece kendisine verilen kamu fahri görevlerini yerine getirmek için gerekli izne hak kazanır. Tazminat hakkının ne ölçüde devam edeceği kanunla belirlenir.

MADDE 161

Sağlığı ve çalışma yeteneğini korumak,
anneliği korumak ve
yaşın, sakatlığın ve hayatın iniş çıkışlarının ekonomik etkilerine karşı önlem almak amacıyla, Milletler Topluluğu, yönetiminde sigortalının baskın olacağı kapsamlı bir sigorta sistemi benimseyecektir.

MADDE 162

Millet, işçilerin yasal statüsünün uluslararası bir düzenlemesini taahhüt eder ve bu düzenleme, dünyadaki tüm işçi sınıfı için asgari düzeyde sosyal haklar sağlamaya çalışır.

MADDE 163

Her Alman, kişisel özgürlüğüne halel gelmeksizin, entelektüel ve fiziksel güçlerini toplumun refahı için gerekli
şekilde kullanmak üzere ahlaki bir göreve sahiptir.

Her Alman, ekonomik emekle geçimini sağlama fırsatına sahip olacaktır. Kendisine uygun bir iş bulunamadığı sürece, geçimi sağlanacaktır. Ayrıntılar özel ulusal yasalarla düzenlenecektir.

MADDE 164

Bağımsız tarımsal, endüstriyel ve ticari orta sınıf, mevzuat ve yönetimle desteklenecek ve baskı ve sömürüye karşı korunacaktır.

MADDE 165

Ücretliler ve maaşlı çalışanlar, ücretlerin ve çalışma koşullarının düzenlenmesinde ve üretici güçlerin tüm ekonomik gelişiminde işverenlerle eşit şartlarda işbirliği yapmaya yetkilidir. Her iki taraftaki örgütler ve aralarındaki anlaşmalar tanınacaktır.

Ücretliler ve maaşlı çalışanlar, yerellikteki her kuruluş için örgütlenmiş yerel işçi konseylerinde ve her ekonomik alan için örgütlenmiş ilçe işçi konseylerinde ve bir Ulusal İşçi Konseyinde, sosyal ve ekonomik çıkarlarını gözetme amacıyla temsil edilme hakkına sahiptir.

İlçe işçi konseyleri ve Ulusal İşçi Konseyi, ortak ekonomik görevleri yerine getirmek ve sosyalizasyon yasalarının uygulanmasında işbirliği yapmak amacıyla işveren temsilcileri ve diğer ilgili sınıflarla ilçe ekonomik konseylerinde ve bir Ulusal Ekonomi Konseyinde bir araya gelir.

İlçe ekonomik konseyleri ve Ulusal Ekonomi Konseyi, tüm önemli mesleki grupların ekonomik ve sosyal önemlerine göre temsil edileceği şekilde oluşturulur.

Sosyal ve ekonomik politikayla ilgili temel öneme sahip yasa taslakları [Ulusal Meclise] sunulmadan önce Ulusal Kabine tarafından Ulusal Ekonomi Konseyine
değerlendirilmek üzere sunulur. Ulusal Ekonomi Konseyi, bu tür tedbirleri yasalaştırmak için teklif etme hakkına sahiptir. Ulusal Kabine bunları onaylamazsa, yine de bunları kendi pozisyonunun bir açıklamasıyla birlikte Ulusal Meclis'e sunar. Ulusal Ekonomi Konseyi, yasa tasarısını kendi üyelerinden biri tarafından Ulusal Meclis'e sunabilir.

Denetleme ve idari işlevler, kendi alanlarındaki işçi konseylerine ve ekonomik konseylere devredilebilir.

İşçi konseylerinin ve ekonomik konseylerin örgütlenmesi ve görevlerinin düzenlenmesi ve bunların idari özerkliğe sahip diğer sosyal
kurumlarla ilişkileri, yalnızca Milletler Topluluğu'nun bir işlevidir. GEÇİCİ VE SON HÜKÜMLER

MADDE 166

Ulusal İdari Mahkeme kurulana kadar, Ulusal Adli Mahkeme Seçim Komisyonu'nun örgütlenmesinde yerini alır.

MADDE 167

Madde 18, paragraf 3 ila 6 hükümleri, ulusal Anayasa'nın yayımlanmasından iki yıl sonra yürürlüğe girer.

MADDE 168

Madde 63'te belirtilen Devlet yasası kabul edilene kadar, ancak en fazla bir yıl süreyle, Ulusal Konsey'deki tüm Prusya oyları Devlet Kabinesi üyeleri tarafından kullanılabilir.

MADDE 169

Ulusal Kabine, Madde 83, paragraf 1'in hükümlerinin ne zaman yürürlüğe gireceğini belirleyecektir.

Geçici olarak, makul bir süre için, tüketim malları üzerindeki gümrük vergileri ve vergilerin toplanması ve yönetimi, eyaletlerin takdirine bağlı olarak eyaletlere bırakılabilir.

MADDE 170

Bavyera ve Würtemberg Posta ve Telgraf İdareleri
en geç 1 Nisan 1921'de Milletler Topluluğu tarafından devralınacaktır.

1 Ekim 1920'ye kadar şartları üzerinde bir anlaşmaya varılmamışsa, konu Yüksek Mahkeme tarafından karara bağlanacaktır.

Bavyera ve Würtemberg'in hakları ve görevleri, mülkiyet Milletler Topluluğu'na devredilene kadar
bugünkü haliyle yürürlükte kalacaktır.

Bununla birlikte, komşu yabancı ülkelerle posta ve telgraf ilişkileri münhasıran Milletler Topluluğu tarafından düzenlenecektir.

MADDE 171

Devlet demiryolları, kanallar ve seyrüsefer yardımcıları
en geç 1 Nisan 1921'de Milletler Topluluğu tarafından devralınacaktır.

1 Ekim 1920'ye kadar şartları üzerinde bir anlaşmaya varılmamışsa, konu Yüksek Mahkeme tarafından karara bağlanacaktır.

MADDE 172

Yüksek Yargı Mahkemesi ile ilgili ulusal yasa yürürlüğe girinceye kadar
yetkileri, dördü Ulusal Meclis tarafından ve üçü Ulusal Yargı Mahkemesi tarafından seçilecek olan yedi üyeli bir Senato tarafından kullanılacaktır. Senato
kendi prosedürünü düzenleyecektir.

MADDE 173

138. maddeye göre ulusal bir yasa kabul edilinceye kadar,
yasa, sözleşme veya özel hibe ile yetkilendirilmiş olsun,
dini topluluklara mevcut devlet katkıları devam edecektir.

MADDE 174

146. maddenin 2. paragrafında öngörülen ulusal yasa kabul edilinceye kadar,
mevcut yasal durum devam edecektir. Yasa, farklı dinlere mensup ayrı okullar için şu anda yasayla hüküm konulmayan Milletler Topluluğu'nun bazı bölgelerine özel olarak dikkat edecektir.

MADDE 175

Madde 109'un hükümleri, 1914-1919 savaş yıllarındaki hizmetler için verilen nişan ve nişanlara uygulanmaz.

MADDE 176

Tüm kamu görevlileri ve silahlı kuvvetler mensupları bu Anayasa üzerine yemin ederler.
Ayrıntılar Ulusal
Başkan'ın emriyle düzenlenir.

MADDE 177

Mevcut yasalarca yeminin dini bir tören şeklinde yapılmasının öngörüldüğü her yerde, yemin edilecek kişinin basit bir beyanı şeklinde yasal olarak yemin edilebilir: "Yemin ediyorum." Aksi takdirde, yasalarda öngörülen yeminin içeriği değiştirilmez.

MADDE 178

16 Nisan 1871 tarihli Alman İmparatorluğu Anayasası ve 10 Şubat 1919 tarihli, Milletler Topluluğu'nun geçici hükümetine ilişkin yasa yürürlükten kaldırılmıştır.

İmparatorluğun diğer yasaları ve düzenlemeleri, bu Anayasa ile çelişmediği sürece yürürlükte kalır. 28 Haziran 1919'da Versay'da imzalanan Barış Antlaşması'nın hükümleri Anayasa'dan etkilenmez. Daha önce yürürlükte olan yasaların yetkisiyle yasal olarak çıkarılan resmi yönetmelikler, başka yönetmelikler veya mevzuatlar tarafından değiştirilene kadar geçerliliğini korur.

MADDE 179

Bu Anayasa ile kaldırılan hükümlere ve kurumlara yasalarda veya yürütme emirlerinde atıfta bulunulduğu ölçüde, bunların yerini bu Anayasanın ilgili hükümleri ve kurumları alır. Özellikle, Ulusal Meclis Ulusal Kongrenin, Ulusal Konsey Eyaletler Komitesinin ve bu Anayasanın yetkisiyle seçilen Ulusal Cumhurbaşkanı da geçici hükümete ilişkin yasanın yetkisiyle seçilen Ulusal Cumhurbaşkanının yerini alır.

Bundan önce yürürlükte olan hükümlere uygun olarak Eyaletler Komitesine verilen yürütme emirleri çıkarma yetkisi Ulusal Kabine'ye devredilir; yürütme emirleri çıkarmak için bu Anayasanın hükümlerine uygun olarak Ulusal Konseyin onayı gerekir.

MADDE 180

İlk Ulusal Meclis toplanana kadar, Ulusal Kongre Ulusal Meclis olarak işlev görecektir. İlk Ulusal Cumhurbaşkanı göreve başlayana kadar, görev
geçici hükümetle ilgili yasanın yetkisiyle seçilen Ulusal Cumhurbaşkanı tarafından doldurulacaktır.

MADDE 181

Alman Halkı bu Anayasayı Ulusal Kongresi ile
düzenlemiş ve kurmuştur. Yayımlandığı gün yürürlüğe girecektir.

SCHWARZBURG, 11 Ağustos 1919

[_İmzalandı_]

Ulusal Cumhurbaşkanı: EBERT.

Ulusal Kabine: BAUER, ERZBERGER, HERMANN MUELLER, DR. DAVID,
NOSKE, SCHMIDT, SCHLICKE, GIESBERTS, DR. MAYER, DR. BELL.

FINIS

Errata

Sayfa 48, satır 11: "diregarded" için "disregarded" okuyun.

Sayfa 76, satır 13: "this expression" için "their
expression" okuyun.

Sayfa 84, satır 5: "and this" için "and thus" okuyun.

Sayfa 90, satır 33 ve 34: "Michaelis" için "Michaelis" okuyun.

Sayfa 94, satır 18: "Michaelis" için "Michaelis" okuyun.

Sayfa 107, satır 1: "Michaelis" için "Michaelis" okuyun.

Sayfa 116, satır 1: "Michaelis" için "Michaelis" okuyun.

Sayfa 195, satır 5 ve 12: "_etape_" için "_etappe_" okuyun.

Sayfa 209, satır 19: "_etape_" yerine "_etappe_" okuyun.

Sayfa 232, satır 24: "by their actions, but rather by their
motivs" yerine "by their actions rather to by their motifs" okuyun.

Sayfa 240, satır 24: "Hamburg" yerine "Harburg" okuyun.

Sayfa 248, satır 28: "intransigent" yerine "intransigeant" okuyun.

Sayfa 257, satır 17: "goverments' soldiers disposition" yerine "goverment soldiers' disposition" okuyun.

Sayfa 259, satır 10: "Bosheviki" yerine "Bolsheviki" okuyun.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Transkripsiyon Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Belge boyunca, oe bağı "oe" ile değiştirildi.

Errata'da belirtilen hatalar düzeltildi.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tirelemeler aksi belirtilmediği sürece düzeltilmedi. Örneğin, bazen Wuerttemberg yerine
Wurtemberg kullanılır.

İçindekiler tablosunda, "_Inter_-many's" ifadesi "_Internationale_--Germany's" ile değiştirildi.

33. sayfada, "epecially" ifadesi "especially" ile değiştirildi.

34. sayfada, "occured" ifadesi "occurred" ile değiştirildi.

41. sayfada, "arbitary" ifadesi "arbitrary" ile değiştirildi.

53. sayfada, "Wilheim" ifadesi "Wilhelm" ile değiştirildi.

65. sayfada, "ninteen" ifadesi "nineteen" ile değiştirildi.

91. sayfada "Dittman" kelimesi "Dittmann" ile değiştirildi.

105. sayfada "agressively" kelimesi "aggressively" ile değiştirildi.

107. sayfada "beween" kelimesi "between" ile değiştirildi.

115. sayfada "situation" kelimesi "situation" ile değiştirildi.

121. sayfada "possiblities" kelimesi "possibilities" ile değiştirildi. Sayfa 125'te "işbirliği yapmak" ifadesi "işbirliği yapmak" ile değiştirildi.

Sayfa 128'de "Narodini Listy"ye atıf var, ancak bazı
başka kaynaklar buna "Narodni List" olarak atıfta bulunuyor.

Sayfa 136'da "panik-vurgulu" ifadesi "panik-vurgulu" ile değiştirildi.

Sayfa 137'de "cantagion" ifadesi "contagion" ile değiştirildi.

Sayfa 157'de "umutsuzluk" ifadesi "umutsuzluk" ile değiştirildi.

Sayfa 165'te, dipnot 36'da "sınıf bilinci" ifadesinin önüne tırnak işareti konuldu

Sayfa 168'de "terk etme" ifadesi "terk etme" ile değiştirildi.

Sayfa 244'te "Şubat" ifadesi "Şubat" ile değiştirildi.

Sayfa 255'te "Şubat" ifadesi "Şubat" ile değiştirildi.

Sayfa 266'da, "Cumhuriyetçi Almanya"dan sonraki virgül bir noktayla değiştirildi.

Sayfa 282'de, dipnot 76'da, "sems" "seems" ile değiştirildi.

Sayfa 328'de, "agricultral" "agricultural" ile değiştirildi.

Project Gutenberg'in And the Kaiser tahttan iniyor adlı eserinin sonu, S. Miles Bouton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AND THE KAISER ABDICATES ***

***** This file should be named 39563.txt or 39563.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/6/39563/

Produced by Odessa Paige Turner, Ernest Schaal, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
