*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Broncho Rider Boys on the Wyoming Trail (Wyoming Trail'de Broncho Rider Boys)
Yazar: Frank Fowler
Yayın Tarihi: April 30, 2012  [eBook #39578]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39578
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Broncho Rider Boys on the Wyoming Trail,
by Frank Fowler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Broncho Rider Boys on the Wyoming Trail
       A Mystery of the Prairie Stampede


Author: Frank Fowler



Release Date: April 30, 2012  [eBook #39578]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRONCHO RIDER BOYS ON THE

*** START OF TURKISH PART ***
Wyoming Trail ***


Roger Frank ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
Hathitrust Dijital Kütüphanesi (http://www.hathitrust.org/digital_library) 



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 39578-H.htm veya 39578-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/39578/39578-h/39578-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/39578/39578-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Hathitrust Dijital Kütüphane. Görmek
      http://hdl.handle.net/2027/nyp.33433082303136





[İllüstrasyon: Ölü hayvanın kanadında açıkça markalı
işaret kılavuzu, bir çubuk ve S harfiydi]


Wyoming Trail'de Broncho Rider Boys

Veya

Prairie Stampede'nin Gizemi

ile

Frank Fowler

"Arizona'daki Broncho Rider Boys" un yazarı "Broncho Rider
Keystone Ranch'teki Erkekler, "Sınır boyunca Bronco Rider Boys,"







A. L. Burt Şirketi
New York.

Telif Hakkı, 1914
A.L. Burt Company tarafından




İçerik

    Bölüm I.-Wyoming Trail boyunca.
    Bölüm II.-Jüpiter'in Garip Eylemleri.
    BÖLÜM III.-Bar-S Ranch'in ilk haberleri.
    Bölüm IV.-Gece Alarmı.
    Bölüm v.-izdiham.
    Bölüm VI.-Bir Chum'un yanında durmak.
    BÖLÜM VII.-Sığır Pışgörilerini Takip Et.
    Bölüm VIII.-Bittersweet Coulie'deki Corral.
    Bölüm IX-harekete geçmeye hazır.
    Bölüm X.-Akıllı İş.
    Bölüm XI.-Döşeme planları.
    BÖLÜM XII.-Damgalı Stok Evini Sürüş.
    Bölüm XIII.-Adrian daha fazla yardım alıyor.
    BÖLÜM XIV.-Yoldaki topal hacı.
    Bölüm XV.-Corral'da yüz yüze.
    Bölüm XVI.-Tehdit edici bir fırtına.
    Bölüm XVII.-Adrian dizginleri alır.
    BÖLÜM XVIII.-Koyun ve Keçiler.
    Bölüm XIX.-Billie'nin şüpheleri var.
    Bölüm XX.-Neredeyse yakalandı.
    BÖLÜM XXI.-MR. Thomas eğlendirildi.
    BÖLÜM XXII.-Corral'da Güvenli.
    Bölüm XXIII.-Sahip olmak ve tutmak.
    BÖLÜM XXIV.-Treachery.
    Bölüm XXV.-Adrian bir tavır yapıyor.
    Bölüm XXVI.-Cesur bir teklif.
    BÖLÜM XXVII.-Sıkışmış.
    Bölüm XXVIII.-Dakikaları Sayma.
    BÖLÜM XXIX.-Pustlers'ın Gelişi.
    BÖLÜM XXX.-Şerif geldiğinde-Conclusion.




Wyoming Trail'de Broncho Rider Boys




Bölüm I.

Wyoming Trail boyunca.


"Uzun yolculuğumuzun sonuna yaklaşmak, değil mi, Adrian?"

"Arizona'dan büyük dörtnağımızı bitirmeli başka bir gece
Wyoming sığır ülkesi Billie'ye sınır. "

"Ha! Mebbe ben şimdi bu haberi duyduğuma sevinmiyorum. Bu bronş biniyor
İşler bir süre çok iyi olabilir; Ama bir adam da alabilir
Çok, iyi bir şey bile; Öyle değil mi Donald? "

"Bunu kendimi birçok kez buldum ve 'özellikle etrafında
Noel doldurma sezonu, Billie. Ama atlarımızın sahip olduğunu itiraf edeceksin
iyi çıktı. Kablosuz, benim başladığımız kadar istekli
Haftalar önce. "

"Bu doğru ve Jüpiter de burada, bu bir harika,
Neredeyse iki eyer chums'ımın bir araya geldiği kadar ağır olduğumu. Zaman ne zamandı
Jüpiter beni atmak için hangi yoldan karar verdiğini tahmin etmeye devam etti
kapalı; Ama artık çılgın bir şey gibi davranmıyor. "

"Hayır, onu o hileden tedavi ettin, tamam, Billie, ancak düşündük
Pazarlıkta o inatçı boynunu kıracaktı, "oğluna güldü
Adrian denir.

"Ve bu günlerde bir çapak gibi eyere sadık kalıyorsun, çünkü
Aynı şekilde sürün-iyi, yiyebilirsin, ki bu biraz gidiyor, eğer derdim
"Şişman çocuğun aradığı genç binicilerin üçüncüsüne gitti
Donald.

Billie neşeyle güldü, iyi huylu bir adam olduğunu gösterdi ve
kendi başında olsa bile, bazılarından daha fazla şaka yapabilirdi
Çocuklar yapabilir, o kadar çok üzücü. Bu şekilde ilerlerken, bir grup eve doğru ilerlerken
Bir çeşit güvence altına alabilecekleri bir yol kenarındaki taverna bulmayı umuyorlardı
öğle yemeğinden, öğlen yemek pişirmeyi bırakmak istemediler, biz
Bu üçü tanıtma fırsatından da yararlanabilir
İyi bir servete sahip olmayan okuyuculara canlı erkekler
Onlarla daha önce bu Western kitap serisinin önceki ciltlerinde buluş.

Donald Mackay, iyi bir çiftlik adamının oğluydu.
Keystone'da sığır işini sürdürdüğü Arizona sınırı
Çiftlik; ve aynı zamanda bazı bakırla yoğun bir şekilde ilgileniyordu
Dağlar arasında yer alan madenler.

Adrian Sherwood bir arkadaştı ve bir Donald's Chum,
Mackays ile uzun bir streç, böylece neredeyse evlerine baktı
kendi olarak. O bir yetimti ve kendi başına bir sığır çiftliğine sahipti
Burada uzun zamandır amcası tarafından yönetilen Wyoming'de
Fred Comstock; ancak genç adamın bir dönem için ziyaret etmediği
Aslında Donald ile tanıştığından beri yıllar.

Son on iki ay boyunca çok alıyordu
Mülkünden hayal kırıklığı yaratan iadeler. Her türlü kötü şey vardı
Görünüşe göre bir zamanlar bilinen değerli çiftliğe geçti
başka bir isim altında, ama şimdi çubuk kıyafeti ile gitti.

Adrian ilk başta bu konuda çok az uğraşmıştı, ama bu kötü
İadeler devam etti, merakı uyandırıldı; Ve sonunda buldu
Kendisi, mülkünü gizlice ziyaret etmeye cazip geldi, uyarmadan
Gelişinin amcası. Bu şekilde kendisi için ne görmeyi umuyordu
Bir zamanlar en iyisi olan garip şeyler burada gerçekleşiyordu
Sığır ülkesi, hiçbirini engellemek, tüm vahşi batıda.

Üçlü binicilerin üçüncü üyesi William Stonewall seçildi
Jackson Winkle. Dolayısıyla, bir
Yoğun Vatansever Güney Ailesi, Bir veya daha fazlası üyelerinin
O korkunç günlerde ünlü Konfederasyon generaliyle sürüldü
İç Savaş; Winkles şimdi kuzeyde yaşıyordu ve
Billie'nin babası zengin bir New York avukatıydı.

Çocuk gerçekten kuzenini bir yıl ziyaret etmek için gönderilmişti,
Donald, bir sığırın canlandırıcı hava ve havadar hayatının
Çiftlik, atılan bol miktarda açık hava egzersizi ile etini azaltabilir
az ya da çok; Ve tedavi oldukça başarılı olmuştu.

Billie hala çok şişman bir adamken, kasları hayır
Daha uzun sarkık, ama "çiviler kadar sert", sık sık yakaladığı gibi. O vardı
Batı'ya çıkın, sadece nasıl yapılacağını bilerek gerçek bir ihale veya Greenhorn
Oldukça iyi sürün; ama olağanüstü inatçı bir eğilimle yetenekli
Bu onu öğrenmek istediği herhangi bir şeyde "tıkanmaya" zorladı
yenmek için _had_.

Bu yüzden Jüpiter adında kısır midilli fethetmişti,
İnek punchers, kötü yollarını kırma sabrına sahipti. Uzun süredir
Zaman, Billie'nin midilli mi yoksa
İkinci Break Boynu Boynu; Ama sonunda kararlı çocuk kazanmıştı
dışarı. Ve o günden itibaren şişman chum bronşlarını aramaktan memnunlardı
Billie.

Arizona'da bronş olarak bilinen bu üç bayan
Rider Boys çünkü neredeyse her zaman hızlı bir şekilde dörtnala baktılar
Montajlardaki ovalar, oyun peşinde, kaçak sığır,
Ya da sadece vahşi bir şaka için, elbette sayısız heyecanla karşılaşmıştı
deneyimler.

Bunlardan bazıları bu serinin önceki ciltlerinde anlatılacak,
Sele Pards hakkında daha fazla bilgi sahibi olacak okuyucu
atıfta bulundu.

Atlarına yüzlerce mil uzunluğunda bir yolculuk yapmışlardı,
Ve işleri oldukça kolaylaştırmak. Onlarla birlikte tüfekler taşıdılar ve bazıları
pişirme eşyaları ve battaniyeler; Birçok gece için sadece kamp yaptılar
kendilerini açık bulduklarında, kendilerini adil yaptıkları
rahat. Diğer zamanlarda yol kenarındaki tavernalara koyarlar, özellikle
Kötü bir hava büyüsü ortaya çıktığında ve barınak şansı
teklif edildi. Adrian'ın şişman chum'a söylediklerinden, şimdi
Uzun yolculuklarının sonu, montajları ipte koşullarda.
Gerçekten de Billie'ye bu gece tüm olasılıkla olacağını garanti etmişti
Bar-S Ranch'e ulaşmaları gerektiği için Wyoming Trail'de sonuncusu olun
Başka bir gün batımından önce onlardan önce olanı başardı.

Billie sürmeyi sevdi, ama çok ağır bir adam olmak için özlem duydu
değiştirmek. Aklına birkaç gün etrafta yatmak ve bir şeyler almak için harcanan
Kolay bir zevk olurdu. Bazen şaka yaptı ve chums'a öyle
Onu çok daha uzun süre atladılar.
yaşayan iskelet olarak bazı kuruş müzesi; Ama bir şekilde bu kadar
Bilgilerin Adrian veya Donald'a herhangi bir alarm verdiği görülmedi.
Ona eleştirel bakacaklardı ve sonra sırıtıyorlardı,
negatif kafalar, sanki onun içinde herhangi bir fark tespit edemiyormuş gibi
Günümüzde Keystone Ranch'ten ayrıldıklarında eskiden olduğu gibi.

Bu şekilde bir Prairie köyü oluşturan evler arasına girdiler.
Çiftlikler şüphesiz dağılmış, sahipleri yaşamayı tercih ediyor
bir toplulukta ve her gün işlerine gidin, ya vagonlarda,
veya otomobillerde zaten çok olan en son şey
Ovalarda yaygındır.

Garip, yarı yetişen bir çocuk görmek
önünde durdukları taverna ile bağlantılı olan Adrian
ona seslendi.

"Durup biraz öğle yemeği almak istiyoruz; midillilerimizi besleyebilir misiniz?
Ve sonra tekrar otostop çitine getirildikten sonra
sulanmış mı? "

"Hefret I Kin, Patron," diye yanıtladı, oldukça aptalca görünümlü olan çocuğu
adam, billie düşündü ve ona o kadar sert bakmaya devam eden ki
daha önce hiç bu kadar şişman bir gençliğe göz atmamıştı; O bile
Üç midilli dizginlerini alırken sırıttı ve kıkırdadı,
ve üç gezgin olana kadar Billie'ye bakmaya devam etti
Tavern'in musluk odasında kayboldu.

"Görünüşe göre o adam Billie ile bir vuruş yaptın," diye belirtti Donald,
kıkırdama.

"Şey, fetihimle gurur duymuyorum," diye mırıldandı Fat Boy
Hostler'in cesur bakışının altında kolay hissetti; "Hain'e sahip değil
En tatlı yüz şimdiye kadar göz attığım; ve 'bana yakın olabilir
bir aptal. "

"İşte ev sahibi," diye belirtti Adrian ve uzun boylu adama dönen
ileriye doğru ilerledi, devam etti: "Sıcak bir şey yapmak istiyoruz
Yemek için, kısa bir süre bize verebilirseniz; İstikrarlı çocuğunuz var
Midillilerimizi yem ve suya götürdü. Akşam yemeğinde mi? "

"On dakika içinde hazır olun ve bizimle birlikte sizi sevdiğiniz için sevindim," diye yanıtladı
diğeri.

Akşam yemeğinin, çeşitliliği sınırlı olsa da çok iyi olduğunu ve
Billie'yi memnun eden bir bolluk ile, çünkü şişman chum bir
boğazlı.

İştahını tatmin ettikten sonra Donald ve Adrian Billie'ye biraz
ekstra zaman. Neredeyse iki kez yemek zorunda olduğunu fark ettiler
kiloları; ve sadece bir çenesi vardı
Billie'nin sık sık şikayet ettiği gibi, onu kınadıklarında
yayılmanın üzerinde kalıyor.

Ama nihayet bile daha fazla yiyemeyeceğini itiraf etmek zorunda kaldı.
Masadan ayrılırken başını salladı, sanki karşımış gibi
Yemek olduktan sonra çok fazla kalmasına izin verme ilkeleri.

Atlar zaten ön kapıdaki rayda sabitlendi ve
konaklama için yerleşmiş, ayrıca cömert bir ipucu bırakmanın yanı sıra
Etrafta görünmeyen Hostler, monte ve yola çıktılar;
En azından Donald ve Adrian sorunsuz bir şekilde yaptılar.

Ancak Billie o kadar şanslı değildi. Jüpiter çok tuhaf davrandı
vahşi ruhunu genç tarafından boyun eğdirmeye çok iyi getirdi
Uzun zaman önce ustalaşın. Başını salladı ve sanki korkmuş gibi homurdandı
bir şey, hatta şaka yapmak ve sanki izin vermek istemiyormuş gibi
Billie eyerine girer. "Whoa! Sen aptalca bir şey!" Şişman çocuğu bağırdı, bir ayakla
üzengi; Ve sonra, Jüpiter'in onu denemesini sağlamak zorunda olduğunu görmek
Bu sefer monte etmek için en iyisi, Billie aniden yukarı doğru attı ve
Diğer bacağı kendini oturmuş bulduğu eyerin üzerinden geçti.

Jüpiter'in bir dizi trençti ve
Eskiden aynı türden bubuckings, açıkça yorucu bir şekilde itiraz ediyor
Billie'nin ağırlığı. Genç efendisini bu şekilde sökememek
Gerçekten çılgın midilli aniden öfkeyle fırladı, her ikisini de geçti
Diğerleri bir atış gibi. Ve Billie, köy tavernasını bırakırken
Lurch, çocuksu kahkahaların uyumsuz bir çığlık duyduğuna inanıyordu,
ona vurdu, çirkin istikrarlı çocuğun boğazından gelmiş olmalı
ona çok sert bakmış ve bir maymun gibi sırıtmıştı!




Bölüm II.

Jüpiter'in garip eylemleri.


"Merhaba! Billie ve Mount'u şimdi ne rahatsız ediyor?" Adrian'ı patlattı,
Fat Chum, Jüpiter'in çılgın bir şey gibi davranmasıyla geçti,
"Buck" ve sıçramak ve çılgınca dans etmek için her küçük süre kısa durmak,
Bundan sonra rüzgar gibi tekrar sönerdi.

Kendi bronşlarını canlı bir şekilde çalıştırdılar.
En azından görünürde Billie.

"Görünüşe göre Jüpiter aniden eski yollarına geri dönmüş olabilir
Yine, "Donald'a dikkat çekti;" ve onun devam ettiğini gördüğümü bilmiyorum
Tıpkı bunun gibi, her bronş-bülten verirken bile
Onu içeri girmeye çalışırken hayatının zamanını arıyor. "

"Ama Billie tutkal gibi yapışıyor!" Adrian ilan edildi; "Ona bak, olur mu?
Pony neredeyse aptalca kafasında dururken? Billie hiç yapmadıysa
Bize bir binici ırkından geldiğini gösterdiği başka bir şey,
Elbette. Muhtemelen ahırdaki çocuk böyle bir şişman bir adamın nasıl olduğunu merak etti
Canlı bir bronşdayken eyerde tutulabilirdi. "

Donald cevap vermedi. Belki de bu sözler onu düşünmeye koymuştu; ya da
OLABİLİR.
Kaçak midilli tam o zaman konuşmak için zaman ayıramadı.

Bu arada Billie, onunla "sıcak seans" dediği şeye sahipti.
Mount. Jüpiter'i okşama kelimeleriyle yatıştırmaya çalıştı, ama bir merak için
Etkileri yok gibi görünüyordu; Çünkü eğer canavar sadece harekete geçti
eskisinden daha çirkin.

Bunu keşfetmek Billie taktiklerini değiştirdi. Sadece olduğuna inanmak
Jüpiter'in eski kısır doğasının geri dönüşü, şimdi vermeye kararlıydı
Geçmişte olanlara benzer bir tedavi,
Salutory.

"Şey, eğer sadece senin gibi hissediyorsan, git ve benimle kaç,"
Set dişleri arasında mırıldandı, "Bildiğim en iyi şeylere yardım edeceğim
Nasıl. Sana koşacak bir şey vermeye çalışacağım, seni çılgın bir şey! "

Bununla birlikte, quirt'ini midillinin kanadına indirdi
vurgu karar verdi. Kural olarak, Jüpiter'in nadiren hissetmesine izin vermesi gerekiyordu.
Kirpik'in sokması, hayvan "istekli bir müdahale" ve
Billie'nin dediği gibi "kalbini kır"
Hızla diğerleri dörtnala olabildiğince.

Tabii ki, kekin kesimini hissettiğinde, tüm
Billie'nin şişman kolunun gücü olan midilli artık denemek için durmadı ve
binicisini koy. Bunun artık mümkün olmadığını biliyor gibiydi;
Ve buna göre, gerektirecek çılgın bir hızda patladı
diğer chems, montajlarını en iyi seviyelerini yapmaya çağırıyor,
Yarışta uzak olmak istediler.

Böylece Billie ile Level Prairie üzerinde çılgınca bakmaya gittiler
Önde, minibüste. Diğerleri yeterince yakın kalmayı başardı
ara sıra açıklamalar yapmak için birlikte; Ve sürekli oldukları için
bronşın bu garip ucubesi konusunda daha merak uyandırıyor,
az çok konuştukları anlaşılabilir.

"Billie'nin bu ani için hiçbir şekilde hatalı olabileceğini düşünmüyorsun
Salgın, sen, Donald? "Diye sordu Adrian.

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum," diye geldi cevap geldi. "At güçlü davranıyordu
PART'ımız eyer üzerine ilk kez el koyduğunda queer. Onun atladığını fark ettim
Tıpkı eski günlerde olduğu gibi. Bir
O çılgın ruhun ani dönüşü. Çocuklar geri döneceğini söylerdi
Ona bir gün ya da başka bir şey, Billie'nin asla tam olarak güvenmemesi konusunda uyardı
Jüpiter."

"Ama bronş, uzun bir süredir yarıya kadar iyi davranıyor
Şimdi zaman, "Adrian, hızlı bir şekilde dörtnala koşarken,
Gopher delikleri için dikkatli bir göz atın, çünkü şansı almak istemiyordu
aniden montajının kafasına fırlatılarak kırık bir boyun ile;
"Ve gerçekten Billie'ye geri dönmeyeceğine inanmaya başladım, çünkü o
Efendisini sevmek için büyümüş gibiydi. "

"Bir bronşın ne yapacağını asla söyleyemezsin," diye yanıtladı Donald,
rehber olarak uzun deneyim; çünkü o gerçek bir kır çocuktu, çoğu
hayatı bir sığır çiftliğine harcanmış; Aslında o bile
Bir zamanlar çok zeki bir öğretmen olan annesi tarafından evde eğitim gördü
Bay Mackay ile evlenmeden önce bir Chicago lisesinde.

"Evet, vahşi bir yarıştan geliyorlar ve bazen bir dokunuş hissediyor gibi görünüyor
atalarının vahşi koştuklarında sahip oldukları eski özgür ruh
Ovalar! "Adrian çağırdı; çünkü
Böyle bir hızda hızlanıyor.

Billie, dağını öfkeyle kirletmeye devam etti. Bu tek yöntemdi
Bir midillideki inatçı bir ruh bastırılabilir. Hayvan öğretilmelidir
sırtında bir usta olduğunu ve iradeye uyması gerektiğini
Rüzgar gibi koşmak ya da yukarı çekmek olsun, binicinin. Birincisi
Bir bronş-bütçenin yaptığı şey, bu fikri iyi bir şekilde yürütmek
Dağını, çizmek için sevilene kadar sürekli olarak çırparak
Çizgiler tamamen tükenmeden çekilmeye başlar. Ve bu tohumdan sonra
Kök almaya başladı, silinmez yapmak nispeten kolaydır
onu kekat ve Spurs ile tekrar başlatarak izlenim
onu zaman zaman, ders iyi öğrenilmeye kadar çekin, asla
unutulun.

Ve Billie bronşunu kırarak ona bırakılan tek şeyi yapıyordu,
Bir şekilde bir kez daha yapmak için tahıllara karşı çıkmış gibi görünüyordu,
Tüm bu uzun haftalardan sonra Jüpiter tarafında.

Zaten terle köpürtülen hayvan, kısmen onun yüzünden
muazzam eforlar, ancak daha fazlası, heyecan ve gerginliği nedeniyle
durum; çünkü arkaya gelenler böyle bir durumda değildi.

Bir saat ve daha fazla geçti, vahşi yolculuk hala devam etti. Ancak
Donald'ın keskin gözü, Jüpiter'in çok büyüdüğünü söyleyen işaretleri tespit etti.
yorgun.

"Onu daha uzun süre önce alacak," diye iddia etti güvenle.

"Bana bronş zayıflıyormuş gibi görünüyor," diye geri verdi
refakatçi, eleştirel; "Görüyorsun, uzun yolculuk anlatmaya yatkın
Jüpiter. Günlerce sabit bir kilometre yığınını ve
Tüm bu ağırlık taşımanın en sağlam atı aşağı çekeceğinden emin. "

"Evet," diye devam etti Donald, "Orada Billie onu neredeyse içeri çekti,
Canavar deli gibi atlamaya başladığında onu kesti
Quirt, ve Jüpiter'i görmek kolay olmasına rağmen onu tekrar koştu
Bunun için fazla bir kalbi yoktu. "

"Son çok uzak değil," diye gözlemledi Adrian; "Ve bir
Öğleden sonra dörtneği buçuk saatte, sanırım da olabiliriz
Sonunda montajını durdurduğu yere yaklaşmayı düşünün. "

"Elbette fakir canavarın iyi bir dinlenmeye ihtiyacı olacak!" Donald ilan edildi; "Yapamam
Ona ne rahatsız eden kararımı ver. Görünüşe göre delirmiş gibi görünüyor
bir şekilde ya da başka. Atların böyle davrandığını gördüm
locoed; Ama hayvanlarımızın zehir otunun yakınında olmadığını biliyoruz
O."

"Eh, yakında biraz daha fazlasını bileceğiz," diye tartıştı Adrian.

"Görünüşe göre, çünkü Billie üst eli güzel alacak
Çabuk, sanırım, işlerin göründüğünden, "diye ekledi Chum.

Her ikisi de o kır ayrıldığından beri hızlı zaman geçiriyordu
Son yemeği yedikleri köy. Elbette Jüpiter uçmuştu
daha hızlı bir klipte bile; Ama sonra durarak zaman kaybetti
ara sıra bazı eski bucking oyunlarını denemek için, böylece
Takipçiler, bir kavram almadan önce tekrar yaklaşabildiler.
Meşgul Quirt'in bir kez daha başlaması.

Billie bir el sallamak için chums'larını yeterince fark etmemişti.
Öfkeli yolculuğu sırasında herhangi bir zamanda yönleri. Ama sonra yapabilirlerdi
Bunu yeterince kolay anlayın, çünkü dikkatini çekmek zorunda kaldı
Jüpiter'e sürekli tutturuldu, gezici hayvan baharı bir
Binicisini sökmek için ani hile hesaplandı.

Neyse ki şişman çocuk her zaman en iyisine sahip olmak için çok özeldi
Binicilik kıyafeti ile bağlantılı olarak çevreler ve diğer teçhizat. Çok
Çirkinde ustalaşmaya çalışırken böyle küçük şeylere bağlı
bu canlı bronşlardan birinde ruh; Bir inek puncher'ın sahip olduğu gibi
bir şey yol verdiğinde, belki de
Zaferinin anı ve onu sadece yere fırlattı, aynı zamanda şımarık
Midilliyi evcilleştirmek için şimdiye kadar gerçekleştirilmiş olan her şey.

Saf tükenmenin ve başka hiçbir şeyin olmadığı açıktı
Jüpiter'in şimdi vermesine neden oluyor. Her zamanki gibi garip davrandı, ama
durma gücünden yoksundu. Ve Donald'a neden olan bu gerçekti
Başını sallamak ve kuşkusuz bir şey söylemek için
Gizemin çözümüne dayanarak, sadece olumlu hissetmedi
Aynı şeyi Adrian'a iletmek için yeterli.

Ancak Billie sonunda titreyen montajını durdurdu. Ne zaman
Bu, şişman çocuğun kendini dikkatlice yere attığı başarıldı,
dizgin üzerinde sıkı bir kavrama tutmak. Jüpiter arkaya çalışırsa veya
koparın, tüm bu ağırlığın herhangi bir çapa kadar iyi olduğunu görecekti
Ona bağlı olabilirdi. O da bir
Broncho Billie olarak dağ, bir zamanlar iki bacağının üzerinde sıkıca durduğunda.

"Ne yapıyorsa, sence?" O ve Donald gibi Adrian'ı istedi
chum'larının ve köpüklü montajının bulunduğu noktaya doğru ileriye doğru
görülmek.

"Eyerden atmadığını beyan ediyorum!" diye bağırdı Donald ve orada
sesinde bir muazzam bir halkaydı, bunu duyurmuş gibi görünüyordu
Eğlenceli olduğu bazı loş şüpheler
Bu queer gerçeği ile güçlendirildi.

"Ama Jüpiter Bolt için ani bir fikir alırsa tekrar monte edemez!"
dedi Adrian.

"Bunun tehlikesi yok, sözümü al," diye yanıtladı Donald.

"Buraya bakın, tüm raketlerin ne hakkında olduğunu tahmin ettin, sadece seni tanıyorum
"Diğeri, şüpheleri Donald's tarafından uyandırıldığı için ağladı
biçim.

"Şey, kısa bir süredir bir şey düşünüyorum, ben bile
Aynı şey hakkında bir şey söylemedim, "diye itiraf etti Donald, gülerek.

"Ve bana söylemeyecek misin?" yoldaşını çağırdı.

"Oyunun bu geç aşamasında ne faydası var?" Donald cevapladı. "Vermek
Billie, kediyi çantadan çıkarma şansı; Çünkü orada,
Şu anda bize sallamak ve acele etmemizi istemek. "

Arkada olan ikisi birkaç dakika boyunca dörtnala geldiğinde
Daha sonra orada buldukları çok kırmızı yüzlü ve öfkeli bir chum oldu,
Titreyen Jüpiter'i şefkatle okşamak ve hatta kadifemini okşamak
Namlu, sanki zalimin tüm bu tokatlanması için affediyormuş gibi
Quirt.

"Ama zavallı şey acı çekerken bunu nasıl bilecektim,
Benimle eyerde bu zehirli çıkartmaları daha derin ve daha derin bastırıyor
sırtına mı? Ah! Bu bir grup kumu koyan acımasız bir numaraydı
eyer altında mahmuzlar; Ve bronşın onun gibi davrandığına şaşmamalı
Ben yukarı ve aşağı atlarken, noktaları daha derinlerde sürdüğümde çılgınca. Zavallı eski
Jüpiter, suçlamayacağını nasıl bilecektim? "




Bölüm III.

Bar-S Ranch'in ilk haberleri.


"Ortalama bir numara!" öfkeli Adrian'ı tekrarladı, "
Bu işkenceyi fakir bir aptallığa sokmanın komik olduğunu düşünen adam
Canavar, binicinin onu kırma şansını kırmasından bahsetmiyorum bile
boyun. Kim düşünürse suçlu olabilirdi-oh! Evet, o sırıtarak
Village Tavern'de Hostler. O olmalıydı! "

"Sadece kimdi!" dedi Donald, korkunç bir şekilde ve yüzü ne kadar memnuniyetle
tedavi etmek için birkaç kişiden biri olmaktan zevk alırdım
çirkin yüzlü yarı yetişen yavru, iyi bir saklanmaya, ona ödemek için
tespit edilebilir numara.

"Bana her zaman bakmaya devam etti ve bir maymun gibi sırıttı,"
Hala bronşını okşayan Billie'yi homurdandı; Ve bir şekilde
Jüpiter, bunun bir hata olduğunu anlıyor gibiydi.
Kırıltılar, çünkü o whinnyed ve burnunu efendisine karşı ovuşturdu
yanak.

"Evet," diye devam etti Donald, "bir şekilde aptalca düşündü
Burada Billie gibi inşa edilmiş bir adamın nasıl olduğunu görmek için,
At ürkek oldu; Ve başka bir şekilde düşünemediği gibi
Bundan. Bir zamanlar bu kum mahmuzlarının bazılarını sabitlemek için ortalama bir yağlayıcı biliyordum
bir at kuyruğunun altında ve oyun sürücü atılacak şekilde çalıştı;
bunun için gösterilecek kırık bir kolla. "

"Meksikalıya ne oldu?" Billie'yi hevesle istedi.

"Hiç bilmiyordum," diye cevapladı Donald, cidden; "Ama çocuklar peşinden gitti
O ve o günden buna sarı yüzüne asla göz atmadım
Tekrar. Bazen alçakları linç yapmış olmaları gerektiğini düşünüyorum
Hiç kimse izin vermezdi. "

"Eh, kesinlikle hak etti," diye mırıldandı Billie; "Ama söyle, umarım şimdi
Aynı gün daha ileri gitmiyorum. Jüpiter'in biraz olmasını istiyorum
dinlenmek; Ve ayrıca, zavallı kabarcıklarını buraya geri ovmak istiyorum
Cadı Hazel ve biraz salve koy. Yarın sürdüğümde göreceğim
Eyerimin altında iyi bir ped var, beni duyuyorsun. "

Bu cömert, iyi kalpli Billie gibiydi. Asla zarar vermez
öfkesini açıklayan her türlü evcil hayvan
Biraz eğlenmek ve yağ görmek için düşüncesiz hostler
Oğlan kollarını montajının boynuna attı, hayal ettiği gibi
geçmeye gel, böyle bir oynama fırsatından yararlanmıştı
Kötü hile.

"Ah! Buna çoktan karar vermiştik!" Adrian ilan etti.

"Ve yakın bir yerde duruyoruz, değil mi?" diye sordu Billie, endişeyle;
"Çünkü, sanki bu korkunç çalışma bana bir şey verecek
iştah, ve akşam yemeğinden biraz daha erken başlamak isteyeceğim
Bu gece olağan-şimdi gülme, çocuklar; Geri kalanında zor olduğunu biliyorum
Sen bu doğa beni o kadar büyüttüğünüz için iki kişilik yemek zorunda kaldım; Ama yapamam
yardım et. Ve bu iş tüm akşam yemeğimi kullandı. "

Uzun zaman önce Billie ile tartışmayı bırakmışlardı.
anormal iştah. Bazen biri ya da diğeri ona şaka yapardı,
Ama onu asla rasyonlarında kısaltmaya çalışmadılar.

Adrian etrafına baktığımda hızlı bir şekilde iyi geldiklerine karar verdi
Bunu dün gece Wyoming Trail'de geçirecek yer
bulunabilir.

"Kalp istemek ne olabilir?" Onlara koydu; "Bu iyi
Zikzak çalışan küçük su goti ve burada bir motte
kereste kampımızı nerede yapabiliriz? Ve başlayan birkaç binici var
Bize doğru, belki de pompalayabiliriz, biraz almak için
Bar-S Ranch hakkında bilgi. Tavern'deki o ev sahibi
bir şey biliyor gibi görünüyor. "

"Kovboylara benziyor," diye ilan etti Billie, endişeli bir bakıştan sonra
yönlerinde dörtnala gidenler; Çünkü Billie bunu biliyordu
Ovalar, karşılaştığınız herhangi birine güvenmek akıllıca değildir.
unvanlarının arkadaş olarak bakıldığını kanıtladım.

"Oh! Gel, silahını hissetmeye devam et, bu kadar güvenli bir şekilde sarılmış
Sırtın Billie, "dedi Adrian, gülüyor."
Bunch ve onlar yeterince yumruklar. Onlara kovboy verelim
Selam ve aynı şeritte olduğumuzu göster; Ben de
Kıyafetimiz bunu zaten söylüyor. "

"Evet," diye ekledi Donald, "ve unutma Billie, tutacağımızı söyledik
Adrian hakkında anne burada Bar-S Ranch'in sahibi. Sadece biz söyle
Arizona-Way'e ait ve etrafa bakmak için buraya geldim. İnsanlar
Kendi işlerini genel olarak konuşurken, burada ovalarda ve
Açmayı umursamadığımızı gördüklerinde işlerimize yol açmayacaklar. "

"Hepsi, kendim birkaç soru sormak istiyorum," diye devam etti Adrian
söylemek için. "Ne hakkında bir çizgi alabilmemiz bizim için doğru olabilir.
Biz gelmeden önce çubukların etrafında devam etmek. "

"İyi bir fikir," diye yorumladı Billie, çabucak. "Hoşgörülü söylüyorlar
Önkol, biliyorsun; Ve eğer bir şeyin çarpık olduğunu öğrenirsek, neden
Ne yapmanız gerektiğini anlayabilme, ha, reklam? "

"Sadece yapacağım, Billie," diye yanıtladı diğeri, korkunç bir şekilde; "Zor olsa da
Benim için çalma amcamdan bile şüphelenmem. Ne kadar ruhlu biliyorsan
Eskiden olduğu küçük adam ve ne kadar yüksek bir onur duygusu vardı,
Bunu anlayın. Ama şimdi bu şeyler hakkında sessiz kal, Billie, buradan
Dörtnala çıkıyorlar, şapkalarını sallıyorlar ve deli gibi boğuluyorlar. "

Üç inek puncher görünüşe göre binmek üzereyken hızla içeri girdi
Diğerleri aşağı ve her iki tarafta doyurucu selamlar izledi.

Onlar, her tarafa dağılmış olanlar gibi kaba binicilerdi
Sığırların piyasa için yetiştirildiği ülke
Onları sürüklemek için, mavericks ve gençleri markalayan arkadaşlar ve
Sürüün hışırtı tarafından çalınmasını veya vahşi tarafından avlanmasını önleyin
hayvanlar.

Tıpkı yapmayı planladıkları gibi, üç erkek onların
Kuzey ülkesinde güneybatıda bir çiftlik uzakta
Sadece etrafa bakmak ve burada işlerin nasıl yapıldığını görmek için. Adrian vardı
Hızlı bir şekilde erkeklerden birini bilmediğinden emin oldu ve bu
En az şüpheye sahip olamayacaklarına söz veriyor gibiydi
kendi kimliği.

Konuşmayı çiftliklerin konusuna götüren Donald'dı
elli mil yarıçapında; Ve diğerlerinden biri olduğunda
Arizona çocuğu, birkaç arasında bar-s'den bahsetti:

"Bana öyle geliyor ki aynı Bar-S Ranch hakkında önemli duydum. Ve
Bana kim söylendi, bunun akıllı olarak bir patlama kıyafeti olduğunu söylemiş olmalı
Wyoming'de olduğu gibi. Bakalım, Comstock adında bir adama ait, değil
pards? "

Üç kovboyun birbirine doğru döndüğünü gördü ve bir titreşim düşündü
bir gülümsemenin hava kabarık yüzlerinden geçerken, biri onu göz kırptı
aynı zamanda göz.

"Ah! Fred Comstock, o bar-çiftliğin yöneticisinde," diye yanıtladı.

"Olmak için," bir saniye kıkırdadı "ve Husky olarak küçük bir yönetici olarak
Burada bir ay içinde koşmaya uygun olacaksın. "

"Neden şimdi yönetici kim?" Diye sordu Adrian, oldukça ürküyor; için
Bir değişimle ilgili herhangi bir şey olmamıştı; Ve kesinlikle hiçbir şey
Kind rızasıyla hiç kurulmuştu.

Buna üç inek puncher biraz daha kıkırdadı.

"Neden, görüyorsunuz, herkes _mrs._ fred comstock'u tuttuğunu düşünüyor
Kırbaç eli eski fred üzerinde; ve bir şeyleri hissettiği gibi çalıştırıyor
Bar-s, "şaşırtıcı cevap geldi.

Sonra Adrian bir yıl ve daha önce o amcayı duyduğunu hatırladı
Eski bir lisans olan Fred evlendi; Sahip olduğu kadın olsa da
Kalbine götürüldü, çocuk tarafından tamamen bilinmiyordu. Onlara göndermişti
En iyi dileklerimle ve o zamanlar cömert bir hediye ve sonra hepsini unuttu
Bu konuda, çünkü Adrian'ın yaşından bir çocuğun umursaması beklenemezdi
Bu tür şeyler hakkında en ufak.

"Ah! Bu mu?" Donald, kaşlarını yükseltti. "Bana öyle geliyor
Aynı Fred Comstock'un biraz terör olduğunu duydum ve onun
Punchers onu kelimeden düşündü. İçeri girdiğinden beri değişti mi
çift ​​koşum, çocuklar? "

"Değişti mi?" Kaba binicilerden birini sırıtarak yankılandı; "Şey sen
Bu güzel günler aynı eski Fred Comstock olduğunu asla bilmiyorum. O değil
Artık biraz cesaret aldım, öyle görünüyor. O sadece etrafında gibi emrediyor
O bir suboydu. Delildiğinde kadının terör olması gerektiğini düşünün,
Ve herkes bir ay boyunca her iki gözünü ne kadar siyah ettiğini söylüyor
Girmeden önce. Uygun gördüğünde çiftliği çalıştırır. Ama bu değil
Wust, ikisi de. "

"Neden, fakir yaşlı Fred Comstock ile daha ne olabilir?
Böyle bir şekilde? "Diye sordu Donald, üç adamın göründüğünü fark ederek
birbirlerine doğru ve sanki korkmuş gibi gizemli bir şekilde davrandı
çok fazla söylemek hakkında.

"Şey, bu konuda isimlerimizin belirtilmesini istemiyoruz," dedi.
Sonunda; "Ama görüyorsun, bu Bayan Fred odan önce yürüteçlerden biriydi
eklendi. "

"Peki yürüteçler kimler?" Devam Donald, her şeyi öğrenmeye eğildi
hevesle dinleyen chum'un yararına, yüzü
Sürprizle dolu, çünkü bütün bunlar gerçekten onun için bir haberdi.

"The Walkers-Well, Wyoming'de çok sayıda aile oluyorlar
Şu anda, "diye yanıtladı bilgisini dikkatli bir şekilde.

"Buradan güneye üç çiftlik aldılar ve insanlar nasıl olduğunu söylüyorlar-"
arkadaşlarından biri parmağını tuttuğunda ikinci bir inek puncher başladı
Uyarı-"Şey, tek zaman önce söylemek gerekirse, birçok insanın inandığı
Onları yetiştirdikleri sığır için üç çiftlik jest çalıştırmıyorlar.
Bazıları yürüyüşçülerin kuru ilçelerde bootleggers olduğunu söylüyor, acarrryin '
Yasaya aykırı olduğunda yallayıcı. Diğerleri daha ileri gitti ve onları çağırdı
bir sürü sığır hışırtısı; Ama _me_'ye gelince, çocuklar, hatırlamadığımı unutmayın
Bu grupta bir şey, hiçbir şey bilmiyorum; Ben sadece söylüyorum
Duyduğum diğer insanların söylediği şey. "

"Bu doğru olabilir ve bir paket olabilir," bir saniye
tekrar başlamaya hazırlanırken, el sıkıştıktan sonra
Adrian ve Chums.

"Ama dumanın olduğu yerde neredeyse her zaman ateş var," diye gözlemledi Donald,
sarkık bir şekilde, sırayla üç güler yüzün her birinin elini aldı
onun içinde yumruk.

"Asla daha gerçek sözler konuşmadın dostum," dedi son adam, eğilerek
Ağaçların olabileceğinden korkmuş gibi düşük tonda konuşmak için aşağı
Söylediklerini düşmanca kulaklara taşıyın; "Ve sen bunların etrafındayken
Diggin'in en iyisi _too çok_ ne ile ilgilenmemeyi hatırlayın
Yürüyüşçüler Adoin '. Geniş bir zincir arkadaşları var gibi görünüyor ve
Kimse şimdiye kadar bu demette dolaşacak bir kum yoktu. Kullandık
_she_ oraya gelmeden önce çubuklar üzerinde çalışmak için, ama yakında çok ısındı
Bizim için ve biz bıraktık. Çok uzun, çocuklar; Umarım tekrar güvenirsin
bazılarımızın daha sonra düşebileceği eski Arizona; Ve eğer yaparsak, biz
Elbette Keystone Çiftliği'ni avlayın ve Donald Mackay'ı isteyin. "

Bununla birlikte, inek midilli etrafında döndü ve elini salladı
Çocuklar, bir toz bulutunda pervasız bir hızda gitti.




Bölüm IV.

Gece alarmı.


"Seni sendelemiş gibi görünen bazı haberlerin olduğu bir zamandı,
Adrian, "Billie, üç inek puncher atıldıktan sonra,
Batı yollarında.

"Görünüşe göre," diye ilan etti, başını çizen
şaşkın bir şekilde; "Ama biliyor musun, herhangi bir çeşit inanmak zor
Kadın amcam Fred'in üzerinde kırbaç alabilirdi. Neden, asla
daha ateşli ve kararlı bir karakterdi. Bir şeyleri bir demirle koştu
El, o yumruk bile kabul etti. Nasıl altına getirilebilir
Bir kadının başparmağı daha fazla anlayabiliyorum. "

"Ah!" Donald'ı sadakatsizce konuştu, "Bazı kadınların nasıl yapabileceğini bilmiyorsun
üstesinden gelmek. Ve adamın Bayan Fred'in bahsettiği şekilde şimdi sanırım
o kadar büyük olduğunu, kocasını bir kedi gibi fırlatabilir, ne zaman
O çırpıldı. İki siyah göz biraz gidiyor ve bir ay boyunca!
Görünüşe göre bir açıklamaya biraz yaklaşıyor olabilirsiniz
Bar-S Ranch'inizde burada devam eden queer şeyler, Chum
Adrian. "

"Evet, öyle görünüyor," diye kabul etti diğeri; "Ama asla amcaya inanmayacağım
Fred, kendi gözlerimle görene kadar bir petticoat tarafından yönetilir. O bir
Küçük adam, ama ustaca bir savaşçı. Bir adam fırlattığını hatırlıyorum
bir güreş maçında iki katı; Çünkü Fred Amca Japonya'da,
ve Ju Jitsu'nun bir antagonist yapmanın yolunu öğrendim. "

"Mebbe sahip," dedi Billie, paketini aramak için acı çeken Billie
Witch-Hazel şişesi için, yani acısını hafifletmek için işe başlamak anlamına geliyor
Jüpiter'in topal geri dönmesi; "Ama bir kadınla çalışmıyor gibi görünüyor
sıyırıcı; Yoksa unk'ınız böyle bir beyefendi
koynunun karısına karşı güçlü taktikler, bu yüzden almasına izin veriyor
Her scrimmage'nin en iyisi, ruhu kırılana kadar-
Kovboy arkadaşımızın şimdi ima ettiği şey. "

Donald, "Her neyse, düşünülmesi gereken bir şey," diye gözlemledi Donald; "Ve biri için
Bu yumruklayıcılarla karşılaştığımız için çok mutluyum. Ve biliyoruz
Yürüteçler de. Etrafında güzel bir grup, değil mi? Ve Bayan Fred,
Bize söylemek için acı çekti, evlenmeden önce yürüyüşçülerden biriydi!
Bir yerde bu ağaçlıkta bir zenci var, Adrian ve buna benziyor
Tam nerede olduğunu öğrenmek için bize bağlı olabilir. "

"Tekrar güneye dönmeden önce buna güveneceğiz," dedi Adrian,
Setle ağzına baktığında, chums'larının çok iyi bildiği ve hangisi
daha önce her engelin yol vermesi gereken korkunç bir kararlılıktan bahsetti.

Şimdi kendilerini olabildiğince rahat hale getirmeye başladılar, yani
sadece bir gece için bu birkaç ağaç arasında kamp yapmak için, sadece bir
Birkaç saat uzak. Bu her iki Adrian ile çok eski bir hikaye olduğu için
Ve Donald ve hatta Billie şimdi bir ders olarak bakmaya geldi
öğrendi, en iyisini elde etmek için nasıl devam edeceklerini biliyorlardı
sonuçlar.

Midilliler, herhangi birinin
İyi eğitimli hayvanlar çimleri kırparken uzak dururlardı; Ancak
Vahşi hayvanlar veya olası at hırsızları nedeniyle,
Onların ulaşılabilmesi için en iyisi ve o kadar tutturulmuş olacaklar
herhangi bir şekilde damgalanmış.

Sonra pişirme ateşine başlama görevi geldi. Bu genellikle
Billie'nin işi, çünkü yemek pişirme boyunca önemli bir yetenek göstermişti
çizgi ve dahası
"Grub" ın ödeneği acımasız eller tarafından kesilemedi.

Bu özel vesileyle Billie, doktora çok fazla ele geçirildi
Adrian'ın yangını yapma görevini üstlenen midilli'nin ağrısı
omuzlarında.

Kahve içicisi ve
Kızartma paneli dinlenebilir, sadece yere bir delik açtı ve
yangına orada başladı. Daha sonra, bu yarı doldurulduğunda
parlayan közler, almanın işine başlama zamanı olurdu
onların kamp akşam yemeği.

Bir yemeğin nereye katılmasına veya ne kadar iyi olabilecekleri önemli değil
Yol boyunca kasabalarda vurdukları bazı tavernalarda ücret,
Billie, gerçek kamp yemeğini en iyi şekilde sevdi. Şans bulmuşlardı
Patika üzerindeyken biraz çekim yapmak, böylece nadiren
Akşam yemeği için taze et olmadan. Birkaç kez Billie bile
Bazı kasabada büyük bir cömert sığır eti satın almakta ısrar etti
öğleden sonra ortasında geçtikleri,
devam edip kamp yapmalarına karar verildiğinde, hava durumu
Koşullar olumlu görünüyor.

Bir önceki gün hala larder'da bir geyik eti vardı
Adrian, birkaç besleme antilopuna yeterince yaklaşmayı başardı
Kırmızı bandana sallayarak dikkatlerini çekmek, yatarken
bir çıngıraklı yılan yabani otlar arasında görüşlerinden korunmaktadır; çekingen
Hayvanlar ilk başta kaçmaya başlamıştı ve sonra bu ölümcül armağan
Merak işine girmeye başladı, böylece durdular, geri döndüler
Biraz, tekrar kaçın ve bu tereddütlü taktikleri tekrarladı
Kolay tüfeklerin içinde olduklarına inanan sporcu, hedef almıştı.
bir genci devirdi.

Ve her yerde tam bir yemek için çok şey kaldı, hatta güveniyor bile
Billie, diğerlerinin genellikle yaptığı iki kişi olarak. Donald, "İyi bir gece geçireceğiz, sanırım," diye gözlemledi Donald,
Üçü otururken, gün batımından hemen önce
pişmiş ve kahve ile birlikte ve
Çok sayıda kraker, akşam yemeğini oluşturdu.

"Evet," diye ekledi Adrian, konuşurken bir bakışla, "bazı bulutlar
Belki de yüzer, ama yağmur anlamına gelir. Ve ay olmalı
Bundan iki saat sonra daha azıyla gelmek. "

"Bundan memnuniyetle," diye bağırdı Billie, elden çıkarmayı başarıp başaramayacağını merak ediyor
Tavadaki son et parçasından, çünkü onu her zaman üzdü
her şeyi atın; "Çünkü sadece siyah gecelerden nefret ediyorum. Asla bilemezsin
Size yakın olan, burada büyük açıkta, böyle olduğunda
Şapkanın içi. Ama bana neşeli ay ışığını ver. Sadece seviyorum
Miles uzakta dışarı bakabileceğiniz geceler ve ne zaman eski bir kurt ne zaman
sürünüyor. "

Buna diğerleri güldü.

"Henüz dersini öğrenmemiş gibi görünüyor Billie," diye belirtti
Adrian. "Gördüğün en parlak geceye kadar bekle
Ve bunun bir güdük olup olmadığını kesin olarak söyleyebileceğinizi öğrenin
gör, ya da uzanan bir inek. Ay ışığı elinizin altında yeterince yakın,
Ama en iyi arkadaşına iki yüz metre uzaklıkta söyleyen bu şey
şapşal. Yapılamaz, değil mi Donald? "

"Şey, söylememeliyim," diye kabul etti diğeri.

"Beni şaşırtıyorsun, arkadaşlar!" Billie ilan etti; "Ve ilk şansım
Teste koyacağım. Ama Mebbe bu gece değil, çünkü ben
Sıcak yolculuğumdan sonra yorgun, şimdi uzanabileceğimi hissediyorum ve
Güneşli olana kadar asla gözlerimi açmayın. "

"Bu bizi şaşırtmaz, Billie," diye kıkırdadı Donald; "Gerçek şu ki
Sizinle düzenli bir alışkanlık gibi görünüyor. Seni kadar yuvarladım
yedi kez ve bana bunun için ödeme yapmak için sadece birkaç homurdanma var. A
Yüzünüzdeki soğuk su çizgisi genellikle uyanmanın tek yoludur
Sen kalkıyorsun. "

"Evet ve her ne zaman Niagara'ya denize düştüğümü hayal ediyorum
Nehir ve kendimi korkunç düşmelerden aşağı yüzerken bul! "
Fat Boy, "Öyleyse lütfen o oyuna izin ver, değil mi? Bir iğne yapmayı dene
İstersen içimde. P'raps o zaman gidip öldüğümü hayal edeceğim;
Ama bu bile Niagara Şelalesi'ne düşmekten daha iyi. "

Gece düştükçe, sohbet ederken ve kendilerini işgal ederken orada oturdular
çeşitli yollar. Adrian'ın yazması için kütüğü vardı ve şüphesiz tam olarak yapardı
Fat Chum'un bunu almaya zorlandığı vahşi yolculuğa adalet
Öğleden sonra, hepsi köy çocuğunun oynadığı ortalama hile nedeniyle.
Donald, evlerine göndermeyi umduğu bir mektup yazıyordu.
Ertesi gün bir yerlerde; Billie birkaç kez dolaşırken
Jüpiter, aşınmaya daha yatıştırıcı balsamı koymak isteyen bağlıydı
Eyer altında tartılmış kum mahmuzlarının neden olduğu.

Hırpalanmış ay, seviye ufkunun üzerinde göründüğü zaman
Doğu hepsi yataklarını hazırlamayı, daha fazla veya
Uzun günün yolculuğundan sonra daha az yorgun.

Koruyucuya karşı durmaya değer değildi, çünkü midilliler
Ortak bir şey ortaya çıkarsa uyarı vermek için eğitilmiş.
Hem Adrian hem de Donald hafif uyuyanlardı ve atlar olmalı
Snort'a başlayın ya da toynaklarıyla yere vurmaya başlayın, ses
Birini veya her ikisini de uyandırdığınızdan emin olun.

Her birinin ağır bir çift battaniyesi vardı, ki
Bu soğuk gecelerde rahat. Buna sarıldı, Billie buldu
Tüm sesleri kapatmak kolay ve yaklaşık üçte uykuda olabilir
dakikalar, çünkü hiçbir şey için endişelenmedi, tüm bunları ona bıraktı
Chums.

Ama o zaman diğerlerinin hiçbiri bu konuda uyumakta çok uzun değildi
gece. Muhtemelen Adrian bir süre orada yatarak beynini şaşırttı
Bu üç inek puncher'dan aldığı tekil haberler üzerinden,
Geçen kayda değer değişime atıfta bulunarak
Fred Amca'nın iç ilişkileri; Ama iyi bir şekilde o da
doğanın talepleri ve huzur içinde uyudu. Donald başını kaldırdığında birkaç saat sonra olmalıydı.
Dinlemek. Sonra Adrian'a fısıldadığı gibi küçük bir yumruk verdi:

"Uyan, reklam; bir şey yapıyor, sanırım, çünkü atlarımız hareket ediyor
queer ve tedirgin. "

Diğeri anında oturdu, battaniyesini geri attı, eli iken,
Belki bilinçsizce, yatan sadık tüfek için uzandı
Uyurken yanına kapat.

"Duyun?" Donald, şu anda.

"Demeliyim, evet," diye geldi cevap geldi; "Ve dediğin gibi, Donald,
bir tür tehlike anlamına gelmelidir. Ay bulutların arkasında ve p'raps
Sonuçta bir çeşit fırtınaya sahip olacağız, çünkü bu geliyor
Gök gürültüsü gibi duyuyorum. "

"Tekrar dinle, reklam," dedi diğeri, "ve belki de değişeceksin
Thunder'ın _kind_ hakkındaki zihniniz. Bir yığın toynak geldiğinde
Down Chunketty-Chunk sert kır üzerinde her zaman o gök gürültüsü yapar
gürültü."

O zaman Adrian ayağa atladı.

"Bu nedir Donald?" Heyecanla, "Uzun boynuzlu mu demek istiyorsun?"

"Sadece yaptığım şey ve bu şekilde geldikleri kadar hızlı ilerliyor. Elbette sen
Tüm işaretleri iyi bilmeli, Adrian; Menzildesin
Sığırların ne zaman korktuğunu anlamak için yeterli ve
izdiham. Olan şey bu; Ve bu keresteyi geçtikçe,
P'raps her şeyin ne anlama geldiğini görebiliriz! "




Bölüm V.

İzdiham.


İki çocuk orada durdu, sürekli sesleri dinliyor
Hacim olarak artmış, sanki kampta hızla yaklaşıyormuş gibi
Küçük dere boyunca büyüyen kereste.

Artık gürültüyü neyin yaptığına dair en ufak bir şüphe olamazdı.
Şimdiye kadar Adrian, chum ile tam olarak anlaşacak kadar duymuştu.
Diğerleri bunu bir sığır izdihamına duyurdu. Birçoğunun kazasının yanı sıra
Yeryüzündeki toynaklar, vahşi burunları yakalayabilirler, alçak, korkmuş
alçakgönüllülük ve çarpıcı boynuzların çıngırakları; hepsi çok
Her iki bayana da tanıdık sesler, sadece böyle manzaralara tanık oldukları gibi
Birçoğu önceki bir durum.

"Bunun queer kısmı," Adrian daha önce söylemek için acı çekmişti
gürültü, tüm sıradan konuşmaları önleyecek kadar gürültülü büyüdü, "bu
Böyle vahşi bir acele başlatmak için etrafta bir şey yok gibi görünüyor. A
Fırtına bunu diğer her şeyden daha hızlı yapacak ve olamazdı
Gittikleri çeyrekte biri. "

"Bekle ve gör," Donald akıllıca eklemişti; Eğer bir şeyden şüphelenirse
Düşüncelerini onunla paylaşmaya istekli görünmediği gerçek gerçekler
Chum henüz, daha fazla kanıt alana kadar şüphesiz bekliyor.

"Billie'yi uyandıralım mı?" diye sordu Adrian.

"Yapmasaydık bizi asla affetmezdi," diye yanıtladı diğeri. "Düşüneceksin
Ses onu karıştırırdı, ama Billie
Şimdiye kadar gerçekleşen en büyük deprem; Ve eğer onu devirirsen o
Dansla kimin zemini salladığını bilmek istiyorum. Ama onu alacağım
Ayakları, sen midillilerimizi alırken. "

Böylece Donald, şişman chum'un sarıldığı yere adım attı.
Battaniye tıpkı bir esquimau gibi. Onu birkaç kez salladıktan sonra
Herhangi bir sonuç, bir homurdanma kurtar, Donald kulağına bağırdı:

"Uyan, Billie! Deprem! Sığır damgası ve haklıyız
yol!"

"İyilik zarif! Öyle mi?" Billie, otururken ve
Knuckles'ı gözlerine kazmaya başladı; Sonra kükremesini duymak
Toynaklara yaklaşan aniden çok heyecanlandı, fark ettiği gibi
sonuçta şaka değildi, yoldaşları onun üzerinde oynamaya çalışıyordu.

"Oh! Bizi toz haline getirecekler Donald? Bir ağaca bile tırmanamaz mıyız,
Ve toynaklarının ulaşamayacağı? Acele et ve daha önce bir şey söyle
Çok geç! Olursa ne kadar korkunç bir kasın olacağını düşün
Beni çiğneyin ve lütfen bir arkadaşına ne yapacağını söyle! "

"Endişelenme Billie; hiç kereste girmeyecekler.
Gun ve Adrian yakınında katılmaya gelin. Hepsinin ne olduğunu görmek istiyoruz
Sürü geçerken anlamına gelir. Şimdi hızlı ol yoksa bir manzarayı kaybedeceksin
Bakmaya değer, sana söylüyorum! "

Billie bunu duymak için acele etti. Ayrıca, tam olarak olmayı sevmedi
Chum ayrıldığında geride kaldı.

"Midillilere ne dersin Donald; belaya girmeyecekler mi?" başardı
Diğerinin ardından takip ederken çağırın.

"Sanırım Adrian çok şeyi keresteye getirdi; o sadece
Seni uyandırmaya geldiğimde de aynısını yapmaya başlıyorum. Evet, işte öyle,
Ve tüm atlarımız güvenli ve sağlam bir şekilde. Jüpiter'i bir ağaca takın
Onun ipi ve bu konuda çabuk ol Billie! "

Bu hızlı bir şekilde yapıldı, bundan sonra Broncho Rider erkeklerinin üçlüsü
Orada kerestenin kenarında çömelmiş, sürüye kadar bekleyen
Damgalı sığır geldi.

"Bu ay sadece daha güçlü çekerse," dedi Adrian, bir göz atarken
Işık bulutlarının sürüklenen yüzünde gökyüzüne doğru yukarı doğru
tembel; "Ama bu demek değil ve sadece en iyisini yapmak zorundayız
olabilmek. Keskin görün, çocuklar! "

"Şu anda geldiğini görebiliyorum!" Billie duyurdu.

Aslında hepsi, çayır üzerinde hızlı hareket eden bulanık gördü
Sığırların acele etmesi gerektiğini bildikleri biraz mesafe uzakta
Onlara doğru, görünmeyen bir güç, ya korku ya da bir
daha somut güç.

On saniye sonra ve gizli erkeklerle bir çizgideydiler,
Orada çömelmek, olabildiğince sert baktı, görmeye çalışırken
Kurtlar sürü peşinde koşuyordu, vahşi olduğunda olabiliyor
Hayvanlar çok sayıda, ama aksi halde değil; veya başka hangi sebep
Sığırlar arasında böyle büyük bir kargaşa olabilir.

"Ah! Bu direksiyonun düştüğünü gördün mü?" Billie'yi aniden boşaldı. "O
Bir gopher deliğine ön ayaklarını koymalı ve kalkmadan önce
Rest onu flinders'a çiğnemişti. Vahşi! Bunun olmadığına sevinmiyorum
Jüpiter ve ben! "

"Müteşekkir olma hakkınız var, inan bana," dedi Donald, ciddiyetle;
"Çünkü daha fazlasını vermeden önce her şey seninle olurdu
havlama. Bu direksiyon büyük ve güçlü bir canavardı, ama nasıl bile olduğunu gördün
Bir daha kalkamadı, bir kez bu birçok toynak onu düzleştirmeye başladığında.
Daha sonra onu orada bulacağız ve sadece çakallar için yiyecek. "

Sığır akışı şimdi onları geçti ve gök gürültüsü.
Birçok toynak, geçtikçe yavaş yavaş daha az ısrar ediyordu.

"Şey, bu queer bir manzaraydı," dedi Billie, gözlerini ovuşturarak
Ona söylediklerine inanıp inanamayacağını pek bilmiyordu veya
Olumsuz.

Adrian garip bir şekilde sessizdi, diye düşündü Donald.

"Hiç böyle bir damgalı gördün mü?" diye sordu Donald, bulmaya karar verdi
Diğer Chum'un görüşü ne olabilir.

"Kesinlikle hiç yapmadım, eğer gerçek bir izdiham," diye döndü Adrian,
Yavaş yavaş, sanki hala ışığı görmek için mücadele ediyormuş gibi.

"Ah! Öyle, tamam, ama bir fırtına tarafından getirilen biri değil,
Yine de vahşi hayvanlar korkusuyla, "diye devam etti Donald.

"O zaman sen de duydun, değil mi?" diğerini istedi.

"Neydi o?" diye sordu Billie, biraz olduğu gerçeğini uyandırarak
arkasında ve asla herhangi bir handikap aracılığıyla bir yarışın dışında bırakılmayı sevmemek.

"Kovboylar deli gibi bağırıyor!" Donald, ciddiye almaya devam etti.

"Ah! Yani nasıl başa çıkacaklarını bildikleri en iyisini deniyorlardı
sürü ve onları öğütme için başlatın; Bu mıydı? "Billie devam etti; çünkü o
bir sığır ile bağlantılı önemli bilgileri almayı başarmıştı
Kuzeniyle sınırda geçirdiği süre boyunca çiftlik, aşağı
Arizona'da.

"Öte yandan," diye belirtti Donald, hala daha ciddiyetle, "
Uzun boynuzları daha korkutmak için böyle bağırıyorlardı
durmadan; Çünkü rezervasyonlarından vahşi haksızlar gibi boğuldular ve
eşcinsel bir eski zaman için. "

Billie vazgeçti. Akılları en iyi ihtimalle biraz yoğun olmaya meyilliydi;
Ve aniden sağlam bir uykudan uyanık olmak, buna tanık olmak
damgalı bir sığır sürüsünün garip geçişi, neredeyse bir fuarda değildi
ne bir gizem anlamaya gelince kendini adalet yapmak için koşul
anlamına gelen. "Süngeri atıyorum!" Söylemek için acele etti; "Birisi sadece yapmak zorunda kalacak
Tutun ve her şeyin ne anlama geldiğini fısıldayın; Çünkü benim hayatım için ben
Bu şey üzerinde bir kavrama alamıyorum. Cevap nedir, arkadaşlar?
Kovboylar işleri ortadan kaldırıyor ve kendileri için daha fazla iş yapmak
hayatı sığırlarının yarısından korkutmak. Söyle, bu aptalca bir şey
Yap, bana vuruyor, şimdi çocuklar. Bana bu şekilde hareket etmek için neyin sahip olduğunu söyle
yol? Ve bu konuda hızlı ol, çünkü o kadar merak ettiğimde tehlikeli
beni karanlıkta tutmam için. Arkadaşların bilindiğini bilmiyor musun
hiçbir şeye çamur etmek için
bir şey. Donald, ne anlama geliyor? "

"Adrian ona söyledin, eskiden küçük elektrikli meşale alırken
Çok değerli bulun; Dışarı çıkıp o ölülere bir göz atmak istiyorum
Direksiyon, şimdi tehlike geçti. "

Birçok toynak kükremesi, yakın mesafedeki derecelerden ölüyordu,
Sürünün hala tam koşuda olması gerektiğini ve
Çocukların geçtiklerini gördükleri gibi korkuyorlar.

"Neden," diye başladı Adrian, diğeri kırmızı közlerin acele ettiği gibi
Küçük kamp ateşinden ağaçlar arasında uyanık bir göz gibi parlıyordu, "hepsi
Söyleyebilirim, Billie, sürünün panik içinde olması ve
korkmuş. Hem Donald hem de ben gibi, koşturucular olsaydı
Yaptığımızı düşünüyorum, sığırları ortadan kaldırmaya çalışıyorlardı,
ya da onları çevir, ama arkada veya kanatta tutuldu ve sadece
Onları koşturmaya devam et. Şimdi yakalanıyor musun Billie? "

"Pustler, demek istiyorsun, Adrian; bir sürü süren sığır hırsızları
Uzun boynuzlar! "Şaşkın Billie'yi boşaltırdı." Sadece koşmayı düşünmek için
Buraya geldiğimiz ilk şey kadar eski bir oyunda? Neden, ben
Bunun sadece Sınır boyunca bir uygulama olduğunu düşündüm,
çalınan sığırları Meksika'ya sürebilir ve güvende olabilir
kovalama."

"Ah! Hepsi bir hata, Billie!" Adrian ilan edildi; "Sığır nerede olursa olsun
herhangi bir büyük ölçekte yetiştiriliyorlar ve onları çalmaya çalışan erkekler bulacaksınız ve
işaretleri değiştirmek; Çünkü bu yapıldıktan sonra
kendi mülkiyeti. Ve ikimiz de çok yanılmadıkça, bu
Bu sürü ile ne yapıldı, dörtnala geçti. Ancak
İşte Donald küçük meşale ile geliyor; Ve tozun kısmen olduğu gibi
Şimdiye kadar yerleştiğinde, dışarı çıkıp etrafa bakabiliriz. "

"Ve," dedi Billie, sanki olduğu kadar sıkıcı olmadığını göstermek için
Bir Zamanlar, "Onlar Pustlers _were_ sürünün arkasında kovalarsa
Midillilerinin sade toynaklarını orada bulacağız; Çünkü yapacaklar
Direksiyonların bölünmüş toynaklarından farklı bir şekilde gösteriliyor, Eh, Adrian? "

"Senin için iyi Billie; bugünlerde rakete giriyorsun!" ilan etti
diğer; Ve sonra Donald geliyor, üçü yerinden çıktı
Şanssız direksiyonun bir daha asla yükselmeyeceğini gördükleri yer.

Bu kır için kalıntıları bulmakta çok az sorun vardı
Erkeklerin gerçekleştikleri sırada bir şeyleri bulma modası vardı, böylece
İstediklerinde tekrar onlara gidebilirlerdi.

Ve Donald'ın dediği gibi, sefil hayvan neredeyse dövülmüştü
Onun üzerinden geçen birçok toynak tarafından düz. Biraz iyi bulabilirler
Kullanılacak sığır eti parçaları, ve hepsi bu kadar, hatta saklanıyordu
harap oldu.

Adrian meşaleyi chum'ın elinden aldı. Onun eğildiğini gördüler
Ölü direksiyonun kanadını inceliyormuş gibi daha yakın. Neredeyse hiç yapmamıştı
Bu yüzden yüksek bir ağlamaya söz verdi.

"Şimdi ne buldun?" Billie'yi istedi, yeni gelişmeleri koklayarak
Wyoming'e gelişlerini selamlayan dikkat çekici gizem
Sığır Ülkesi.

"Buraya bu işarete bak!" diğerinin söylediği şeydi, uzun süredir çizilirken
nefes; Ve elbette hem Donald hem de Fat Chum
Dizler, ne anlama geldiğini görmek daha iyi.

Ve orada, açıkça ölü hayvanın kanadında markalı işaretti
Adrian'ın kendi mülkiyeti, bir bar ve
edebiyat!




Bölüm VI.

Bir chum yanında durmak. "Neden, bu markan Adrian değil mi?" çok değil
Kural olarak, şeyleri yakalamak için hızlı.

"Sadece ne olduğu," diye yanıtladı diğeri, set dişleri arasında.

"O zaman bu direksiyon bar sürüsüne aitti, değil mi?" Şişman çocuk
devam eden, yavaş yavaş tam anlamaya yaklaşan
Bir jakuzide etrafta ve etrafta dolaşabileceği gibi,
her zaman merkez.

"Hiç şüphe yok ki, Billie," diyor Donald.

"Ve ihtimaldi, tam o sürdü.
Gözler olduğu gibi, sığırların bar sürüsü olmalı. Gee Whiz! Şimdi
Sıcak bir resepsiyon için bunu ne düşünüyor? Bir komite olmalı
Adrian Sherwood ile buluşmak için atandı ve ona bir şeyler olduğunu bildirin
burada canlı hareket ediyorlardı, tamam. "

Fikir o kadar büyüktü ki Billie yansıtıcı bir ruh haline düşmüş gibiydi;
Tıpkı tam önemini kavramak için zamana ihtiyacı varmış gibi.

Donald diğer chum'a döndü.

En azından daha fazla açıklamaya ihtiyacı yoktu
Sığırlar arasındaki bu garip paniğin ne olduğunu anlayın.

"Önünde bir nesne olan bir izdihamdı, Adrian!" diye bağırdı
Konuşurken dişlerini vahşice bir araya getirmek.

Adrian başını salladı. Kelimeler için neredeyse çok dolu görünüyordu; Ancak
Görünüşe göre diğeri duygularını anladı, çünkü tam devam etti,
Puanlarında bir odun gibi sürüş, ne zaman kama yapabilir
bir kütük bölmek.

"Bu yumrukcular sürüye gitmeye çalışıyorlardı, ama
Uzun boynuzları çılgın bir grupta çalıştırmaya devam et, "dedi, olumlu ve
Diğerinden başka bir olumlu başını almak devam etti: "
izdihamın kendileri başlattı ve sadece
nesnelerini gerçekleştirdiler, bu da çalmak kolaydır.
Başlıca şey olarak sığır eti. "

"Son çiftlikten bu kadar kötü getiri almamı şaşmamalı
Yıl, eğer bu tür şeyler uzun sürüyorsa, "diye mırıldandı Adrian.

"Keystone yakınında olsaydı, çiftlik sahipleri bir araya gelirdi,
Ve kısa süre sonra hışırtıları izlerinin sonuna doğru avlayın, "diye ekledi Donald.

"Ama bu Wyoming'de uzak ve bir şeyler yapıyor gibi görünüyor
Farklı bir şekilde burada, "Billie zamanında akıllıca söylemek için uyandı.

"Evet, ve sadece birçok kötü adam bir araya geldiği ve tutulduğu için
Çiftlik sahipleri başparmaklarının altında, "dedi Adrian acı bir şekilde." Hatırlayın
Bu yumrukçunun bize bu yürüyüşçüler hakkında söyledikleri ve bir şeyler nasıl çalıştırdıkları
burada memnun oldukları gibi, daha cesur ve daha cesur hale geliyor
sırasında. Ama zaman, bir amcanın ateş yiyeceği zamandı
Onlardan sonra sıcak bir çubukla, çünkü varlığından dolayı not edildi
Hiçbir şeyden korkuyor-babam ölmeden önceki eski güzel günlerde. "

Billie bu noktada tekrar duyuldu.

"Ha!
Aynı yürüyüşçü cinsi, "diye belirtti.

Donald kıkırdadı, Adrian içini çekti.

"Böyle korkunç bir değişimin olduğuna inanmam neredeyse imkansız
Fred Amca'da gerçekleşti, "İkincisi, başını sallayarak söyledi
Ne yazık ki; Ve sonra öfkesi diğerlerinden daha iyi olmaya başladı
devam ettiği duygular: "ama bir değişiklik olacak
Başka yollar da, yoksa benim adım Adrian Sherwood değil. Bu toptan
Bar-S Ranch'ten çalmak, ateş etmem gerekse bile durmalı
Fred Amca ve yeni karısı yönetimden. "

"Bu benim düşüncem," diye belirtti Donald, "
Bunch'larından birinin çiftliğe kurulduğu gerçeğinin avantajı
senin yerinizde, sadece istedikleri gibi yapmak için. Koşarken
Markanızla aynı şekilde iyi bir sürü boyunca,
Gelecek belirli gece, onları ortak hışırtılar gibi çalıştırın
işi yapmak, onları bir yere yuvarlayın, markayı onlardan birine değiştirin
kendi ve kırk sekiz saat içinde sığırlarınız onların
Tüm işaretler lekelenmiş olarak aralık. Ve ben sadece Mrs. Fred
Bir şeyleri düzeltmek için sevgili koca bunu önlemek için bir el kaldırmaya cesaret edemez
soygun! Kan sudan daha kalın, diyorlar. "

Adrian dişlerini vahşice toprakladı.

"Bu, tüm hayatım boyunca yutmak zorunda olduğum en acı hap!" O
ilan edildi. "Burada çömelmiş olduğumu ve onları korkak izlemeyi düşünmek
Hırsızlar en iyi sığırlarımın büyük bir demetiyle kaçarlar ve kaldıramaz
Baskın önlemek için bir el! Beni çekirdeğe kızdırıyor. "

"Olabileceğini söylemeliyim," diye iddia etti Billie. "Neden, kanım bile kaynıyor
öfke ile; Ve senin kadar sıcak huylu değilim, Adrian. Yapamamak
Bununla ilgili bir şeyler yapılır mı? "

"Ah! Etrafta zorba Keystone Boys'a sahip olmak için ne vermezdim?
Şu anda, "dedi Donald;" Diyelim ki Si Ketcham ile karşılaşabiliriz,
Cooney, Alkali, Magpie, Bunch ve geri kalanı, sevinçle bağırmaz mıydım
Yine de; Ve deyin ki, bu onery rustlers için ne yapacağımız bir
Dikkat."

"Ama sonuçta sadece üç oğluyuz!" Ne yazık ki Billie'yi iç çekti.

"Yine de kendilerine bakmaya alışkın olan üç erkek
Uzun zaman, eklemeyi unutmayın, Billie, "Adrian patladı;" ve doğru
Şimdi bunun bizim için çok çılgın bir plan olup olmayacağını merak ediyorum.
Sığırlarımı geri almaya çalışmak için bu yumrukculardan sonra iz! Ne D'E
Bunu düşün, çocuklar? Denemek için sinirimiz var mı? "

"Ah! Yıldızlarım!" boşalmış Billie, sadece
düşünce; Ama Prairie Boy hiç sendelemedi.

"Adrian, eğer sana elimi vermek için kaşındığım kelimeyi söylersen,
Ve git seni! "Donald heyecan verici vurgu yaparak haykırdı.

"Gerçekten mi demek istiyorsun?" diğerini istedi, hevesle.

Cevap için Mackay çocuğu elini dışarı attı ve anında
Her iki bayanı da ne kadar iyi uyandırdığını gösteren vahşi bir debriyajda sarıldı
vardı.

"Ve söyle, ne yaparsa yap, beni saymaya cesaret etme,"
Düzenlemeye başlayabilmeleri için hemen korkmuş olan Billie
onu zorla bırakacak planlar, belki de '
Kaçtılar; Ve böyle bir
Yoksul bir atma.

"Sığırları geçebilir miyiz, sence Donald?" diye sordu Adrian.

"Bizi çok uzun sürmeyeceğini düşünüyorum," diye geldi cevap geldi.

"Yakında yorulurlar," diye önerdi bar-s.
Çiftlik.

"Buradan geçtiklerinde belirtileri gösterdiler;
Onlar, yakında sessizleşmişlerdi. Hefcem, reklam, çok kilometrelerce gitmeyecekler
Dahası, yavaşlamadan önce ve sonra tam bir durağa gelmeden önce. "

"Mebbe onları Rustlers, demeti tam bir yerde yapıyordu.
Markaları değiştirme alışkanlığı içindeler mi? "
bu konuda biraz söz sahibi olmaya kararlı, olduğunu kanıtlamak için
Geniş uyanık ve işte.

"Elbette olmalılar, Billie ve bu söz
Senin hakkında fikirlerin! "Donald ilan etti; ve sonra tekrar
Küçük grubun üçüncü üyesi devam etti: "Eğer demek istersen, reklam ve
Sözü söyle, neden bu kazmalardan acele edeceğiz ve kovalayacağız
Sürüden sonra. "

"Rumble'ı tekrar duymamız çok uzun sürmezdi
buradan geçtiklerinde yolda ilerledikleri yolda, "diye gözlemledi
Adrian, düşünceli bir şekilde.

"Bu doğru," diye temin etti Donald.

"O zaman tek soru, koşan kötü adamları yönetebilir miyiz?
Bar stokunun dışında. Şimdi bir tahminde Donald, kaç tanesi yapıyorsun
Damgalı sürünün peşinden koşuyor olabilir mi? "

Donald birkaç saniye okuyor gibiydi.

"Onların bağırmasına özellikle dikkat ettim," diye belirtti şu anda;
"Ve bağırışların nereden geldiğini fark ettim. Şimdi emin olamadım,
AD, ama söyleyebildiğim kadarıyla yaklaşık dört yumruk olarak bırakırdım. "

"Whee! O zaman, o zaman, sadece birçok kişi için bir yığın gürültü yaptılar," diye belirtti
Billie. "Doğru," diye kabul etti Donald anında; "Ama bildiğin zaman
Benim gibi yumruklayıcılar, Billie, bunu dört canlı anlayacaksın
Çocuklar, kıdalar ve şapkalarla ve uluyan ahbaplarını tokatlarken erkekler
Mad gibi hisse senedini korkutmak için, bir düzine başka bir raket yapabilir
arkadaşlar. Bir ya da iki tane daha olabilir, ama yine de dörtlüydü
tasarıyı ört, Adrian. "

"Bu onu çözüyor!" diğerini ilan etti, hızlı.

"Gittik, değil mi?" Billie'yi istedi, tüm ani heyecanlı bir titreme.

"Adrian öyle diyor," dedi Donald ona, sanki sanki
Bu kampanyada rehberlik etmek için bar-s kıyafetinin sahibi,
şimdi kendi ülkesi ve chums sadece taşımak için ona eşlik etmişti
Dilekleri.

"Eh, işler zaten daha parlak görünüyor," dedi Billie; "Çünkü
Bize yardım etmek istediği gibi eski ay dışarı çıkıyor
el. Şimdi, bildiğiniz gibi işaretlerde ve böyle şeylerde pek bir şey değilim;
Ama bana öyle geliyor ki aynı şanslı bir alametti. "

"Bize seyahat etmek için biraz ışık verecek ve bu bir yığın sayıyor,"
Donald'ın her zaman pratik olarak ilan edildi ve
Daha önce Marryatt ve Cooper'ın harika bir okuyucusu olan Fat Chum
Batı çıkıyor, böylece zihnini romantik tarafla doldurmuştu
açık hava ömrü.

"O zaman ne kadar erken meşgul olursak," dedi Adrian. Ve
Sonra Donald'ı açmaya devam etti: "Eğer ölürsen,
Bu, bu raskalların peşinden koşmak istediğinden bahsettiğimde. "

"Sana aynı şeyi kendim söyleyeceğimi söyleyeyim, ama
İlk şansa sahip olman gerektiğini düşündüm, "Diğer çocuk ona güvence verdi." Sen
Beni sıfırdan tanıyın, reklam. Ve neden sana ödünç vermek istemesem
Yardım eli? Sen benim iyi chum'm değil mi? Ve söyle bana, sen ve Billie
Arizona dağlarında orada tuğlalar gibi yanımda dur
Calvin Peets'e benziyordu, birleştirmenin ajanı
Babam ve ortaklarından uzak kırmızı spar bakır madenini çal,
Bu anarşist Laidlaw tarafından destekleniyor mu? Ha! Turn sadece adil bir oyundur,
Ve şimdi benim chum'ımın arkasında durma şansım geliyor. Neden ben o
Bu hışırtıcıların peşinden gitmek için çılgın
İşi kendi başıma almak istiyor. "

Adrian, son kalan şüphesi kaldırılmış gibi bir kahkaha attı.

"Bu şekilde konuştuğunu duyduktan sonra, herhangi bir şeyden şüphe etmek için aptalca bir aptal olurdum
Daha uzun, "Beyan etmeye devam etti;" ve böylece kampımıza geri dönelim,
Duffel'imizi büyük bir aceleyle paketlemeye başlayın ve sonra bir başlangıç ​​yapın
Kanatlardaki çubukların markasıyla o kaçak sürü! "

Hangi kelimelerle ağaçlar arasında geri döndü.
Battaniyeleri, eyerleri, pişirme aletleri ve diğer şeyler yalan söylüyordu.




Bölüm VII.

Sığır portallarını takiben.


"Ponies'e ne dersin?" Billie bilmek istedi. "Yapabilecekler mi
Çok yakında başka bir çizgi mi duruyorsun? "

"İnek midilli zor küçük yaratıklar," Donald,
azami güven; "Ve sihir gibi yorgunluktan kurtuluyorlar. Şu anda
Kablosuz ya da on nokta, yirmi mil dörtnala için iyi olurdu
tam hız. "

"Jüpiter'imi dahil etmediğini fark ettim," diye homurdandı Billie, şüpheli bir şekilde;
"Mebbe şimdi fakir olduğunda kısa sürede oynaması için ona güveniyorsun
Broncho Billie'lerin geride bırakılması gerekecek
Geri kalanınız tüm eğlenceyi yaşarken elinden geleni. "

"Ah! Bunun için endişelenmezdim, ben olsaydım Billie," dedi Adrian
o; "Jüpiter'in şimdiye kadar bir papatya kadar taze olduğunu göreceksiniz ve
Sizi saatlerce sürecek şekilde taşıyabilir. İnancımı sabitlemeye hazırım
Her seferinde bu inek midillilerine. Onlar harikalar, işte bu. "

"Evet," diye ekledi Donald, iyi huylu şişman chum'u görmek istemeyen
herhangi bir şekilde endişelenmek; "Ve daha önce anlaştığımız gibi, sığırlar
Zaten buradan geçtiklerinde zorlanıyor, şansları gelmeleri ihtimal
kilometrelerce önünde durma; Sonuçta çok ileri gitmemiz gerekmeyecek. "

"Duyduğuma sevindim," diye mırıldandı Billie, çok fazla hissetmeyen
Uzun bir dörtnala almak gibi, bu çizgideki geç deneyimlerinden sonra;
eyer onu onun yüceliğinden dolayı az çok sürdü ve acı çekti
Yoldaşlarının her ikisinden daha büyük ölçüde.

Aceleyle eşyalarını paketliyorlardı. Bu o kadar da değildi
Bu tür şeyleri uzun zamandır yapan arkadaşlara iş. Battaniyeler bir
küçük rulo, eyerlerinin arkasına sabitlenecek; Sonra birkaç yemek pişiriyor
her biri belirli bir şeyden sorumlu olan işler dağıtıldı
Bir sonraki gerektiğinde üretmesi beklenen mutfak eşyaları. İçinde
Bu şekilde kahve sopası, kızartma tavası, teneke tabaklar ve teneke bardaklar istiflendi
uzakta ve çok az alan işgal etti.

Her çocuğun birkaç ekstra tuttuğu küçük bir çantası vardı, taze bir pazen
gömlek ve ihtiyaçlar. Billie,
özellikle düşkün olduğu bir kavanoz marmelatın yolu, bir şerit
Kahvaltı pastırması, çay, kahve ve bu tür şeyler. Ona izin vermezdi
Chums kendilerini zavallı Jüpiter
geniş sırtını sürdürebilir; Ve böylece binmek için tamamen sabitlendiğinde
Gezisine başlayan göçebe bir seyyar satıcı gibi görünüyordu.

Ama Billie en azından uzun zaman önce eşyalarını paketleme sanatını öğrenmişti
güvenli bir şekilde. Sadece bu gerçeği kesinlikle çok fazla bırakmış olmalı
Jüpiter'in kaçtığı zaman parkur boyunca dağılmış paketler
Handaki istikrarlı çocuk, bu ortalama hile ile oynadıktan sonra
Zehir uçlu kum mahmuzları.

Tabii ki sadece her ikisi de her ikisi de duyurduğunda kısmen doluydu
kendileri hareket etmeye hazır.

"Ama umarım şimdi, başlamayı ve beni geride bırakmayı düşünmeyeceksin,
Fellows? "Billie yeni alarmını söyleyerek dile getirdi.

Ona güvence vermek için acele ettiler.

"Bütün bunlar kadar acelemiz, Billie," dedi Adrian.

"Ve burada, sana bir el vereyim," dedi Donald.

"Bu şeyler!" baştan beri ummuş olan şişman chum
biraz yardım almak; Çünkü Donald bir şeyleri gemi şeklindeki nasıl koyacağını biliyordu
çok iyi; Öte yandan Adrian, Cinching'de en iyi eldi
Çevreler ve Billie'nin vurduğu bir paketteki ipleri sıkmak.

Aralarında yakında işleri hazırladılar; Ve Billy tırmanmak için acele etti
eyerinin içine. Bu kelime, yetenekli tek şey
oturma yöntemine adalet yapmak; Billie çok
beceriksiz, hatırlanmalıdır; Ve sonra bu paketler sonsuza dek
yola çıkmak, böylece Donald gibi çevik bir adam bile
Örnek, eyerine sıçramayı zor bulmuş olabilirken
Böylece hayvan kuşatıldı.

Ama sonunda hepsi hazırdı; Ve Donald küçük bir demet öne geçti
Biniciler küçük akarsu boyunca büyüyen ahşaptan.

Şimdi parlak ay ışığıydı. Bulutlar geçmişte ve gökyüzünü sürüklemişti
ufuktan ufuktan özgür görünüyordu, gerçek
Broncho Rider Boys biraz değil. Her zaman az ya da çok tehlike vardır
Saha karanlıkta kırın üzerinde dörtnala, hayır için kötü bir dökülme
Bir çayır köpek köyünün ne zaman karşılaşabileceğini söyleyebiliriz; Ve eğer
Pony ayağını yuvalarından birine koyar.
Bir yığın halinde, muhtemelen kırık bir bacakla; Ve binicisi hesaba katabilir
Benzer bir kaderden kaçarsa veya boynunu kırarsa kendisi şanslı
ek.

Koşullar zorlandığında özellikle Billie her zaman endişeliydi
Karanlıkta binmek için. Bunu, onun gibi çevik olmamayı ilan etti
Yoldaşlar ve ellerine inecek şekilde kedi hareketini oynayacak kadar spry
Ve ayaklar, bir takla onunla çok daha zorlaşmaya yatkındı; Ve belki orada
Billie'nin bu huzursuzluk duygusunun iyi bir nedeni vardı. Herhangi bir
Chums'un her zaman bu konudaki isteklerine hitap etmeye istekli olduğunu değerlendirdi,
ne zaman makul bir şekilde yapılabilir.

Ama şimdi gülümseyen Moon şişman çocuğun rahat olduğunu hissettirdi. Donald'ın doğrudan gittiği ağaçlardan temizlendikleri anda
Güneybatı, çünkü damgalanmış sürü tarafından alınan yön buydu.
Aşağıya baktığında, toynaklarının nerede yırtıldığını kolayca keşfedebilirdi
kırın toprağı; Ve yukarıdan dost ışık tutulduğu sürece
Dışarıda, çiftlik çocuğu o düz izi takip edebileceğine inanıyordu
Onlara nerede olduğuna dair işaretçi vermek için önden ses duymadılar
Sığırlar gitmişti.

O ve Adrian yan yana sürdüler, böylece zaman zaman yapabilirler
Exchange cümleleri. Öte yandan Billie getirmeye oldukça istekliydi
arkadan yukarı. O gibi "başkalarının tozunu almaya" alışıktı
Kendisi açıkçası itiraf etti ve böyle bir şeye ciddi itiraz etmedi.

Jüpiter'in tekrar iyi hissettiğini keşfedebildiği kadarıyla
geri kalanı ve hızlı tempoyu sürdürmek için hiçbir itiraz sunmadı
diğerleri.

"Tabii ki onlara çekilmeye başladıktan sonra," dedi Donald, şu anda,
"Hızı az çok keseceğiz, bu yüzden rüzgarımızı almayacaklar
etrafta olmak. "

"Ne tür bir şansımız olacağımızı merak ediyorum," diyor Adrian bunu gösteriyor.
Aklında bir şeyler anlamaya çalışıyordu. "Tabii ki alıyorum
Rışlayıcılarla geleceğimiz için; Ama bu başka
Onları nöbetlerinden çıkarmak için bir şey, böylece onları mahkum yapabiliriz ve
Sığırları bizimle götür. "

"Evet, öyle," diye onayladı Donald, ama ne yapabileceğini asla bilemezsin
Bir denemeye kadar; Ve kendi kancamızda birkaç iş yaptık,
Sen ve ben, Adrian, düşünmeyi bırakırsan. "

"Bu kadar büyük görünüyor, bir gerçek için Donald," diye kabul etti diğeri,
Tıpkı Donald gibi, chum'un ilham verici sözleri altında parlıyor
Durum böyle olurdu.

"Tabii ki, reklam, zeminin nasıl yattığını görene kadar herhangi bir plan koyamayız,"
diğeri şunu söyledi; "Sığırlar sessiz kaldıktan sonra ben
Bu Rustler arkadaşlarının işleri kolaylaştıracağını düşünün. Meseleleri çalıştırdılar
Burada o kadar uzun süredir böyle serbest bir el ile, yapamazlar ki
İşlerine müdahale etmeye cesaret eden herkesin hayal edin. "

"Evet," diye ekledi Adrian, "ve belki de tutulurlarsa ve
kaçtıkları sığırların bir açıklaması,
Diyelim ki bar-s çiftliğindeki Fred Comstock'tan bile onları _Bought_; Ve
Soruçıları kırbaç elini kaldıran bayana yönlendirin
yer. Ah! Hepsi güçlü akıllı bir oyun, o sade görebiliyorum;
Sadece 'kazandıkları kafalar, kaybettiğim kuyruklar' vakası. Ben yanlışdayım
her seferinde çitin tarafı. Ama bir şey bana olmam gerektiğini söyledi
Bu şekilde dolaşmak; Ve söyle, Donald, şimdi yazmadığım için şanslı
Fred Amca ve ona planlarım hakkında en az ipucu veriyor mu? "

"Şans bunun için bir isim değil!" diğerini haykırdı; "En iyi şeydi
Sana hiç oldu, Adrian. Ve sana söyleyeyim, bunu kemiklerimde hissediyorum
Şu anda burada bir satırdan bir Dickens'ı başlatacağımıza göre
Tam bu aynı yürüyüşçüler onların periyodiklerinden birini oynarken geliyor
Küçük sinsi oyunlar. "

"Belki haklısın Donald; umarım öyle bile."

"Bu benim izlenimim," diye devam etti diğeri, "
İşte bazılarının dişleri arasında biraz şey alması ve oyun oynaması
Lider, hepsi içeri girecek ve ava katılacaklar. Bu yürüyüşçüler
Her insanın sahip olmaktan korkması için çok terörize etmiş gibi görünüyor
Bilinen, sert kalabalığa karşı bir tavır almak anlamına geliyor. Ben bu benim
Dün öğleden sonra bize söylediklerinden aldım. "

"Ama amcam eskiden buradaki önde gelen ruhtu; hepsi baktı
Herhangi bir ihtiyaç duyulduğunda bir şeyler yapmak için "," Adrian'ı yeniden canlandırdı.

"Ah, shucks!" Donald, "Harika eller olan erkekleri gördüm
övünme ve hatta türleri arasında bir şeyler yapar, eklemler ve
Eşlerinin konuştuğunu duyduklarında acımasız. Ve amcan olmalı
O Walker dul evlendiğinde bir tartar yakaladı. "

Zaten birkaç mil kaplamışlardı ve
Zaman bu birkaç söz, chums arasında değiş tokuş edildi. Şimdi ve
Sonra önde gelen ikisinden biri omzuna bakacaktı
Billie'nin geride kalmadığından emin olmak için; Ve şişman chum
Böyle durumlarda güven verici kelimeler söyler veya başka bir el sallar
Yoldaşında.

Henüz geri çekilmenin uzak sesini bile yakalamamışlardı
Sürü. Bu, birkaç yoldan herhangi birinde açıklanabilir; Sığır
muhtemelen Donald'ın göz önünde bulundurulmasından daha ileri gitmişti; Yoksa vardı
Zaten Rustlers tarafından bir standa getirildi, uçuş
ülkenin planlarına uygun bir bölümüne ulaştı ve şüphesiz
Genellikle şu anda amaçlananla aynı amaçlarla kullanılır.

Biraz yumuşak zemine başa çıktıklarında
Ponies'in toynakları şu an için neredeyse tamamen olmuştu, Donald
önden bazı göstergeleri yakalama umuduyla duruşmasını zorladı
Bu cesaret verici olurdu.

Ve Adrian, bir boşalmaya söz verdiğini duyunca,
Sonuç olarak başarılı olduğu sonucuna varmıştır.

"Al, Donald?" Hevesle seslendi.

"Sadece ne yaptığım," diye anında bir zafer tonuyla geldi; "Ve
Sığırların yaklaşık olarak kullanıldığını düşünüyorum.
Koşuyor. Doğru akıllıca dinlerseniz, hurdurucuları duyabilirsiniz.
onları henüz durdurmak istediklerini henüz göstermediklerini gösteriyor,
Yakın olması gerekse de eminim! "




Bölüm VIII.

Bittersweet Coulie'de Corral.


"Çok şükür!" Billie'nin arkada mırıldandığı duyuldu, ki
Yoldaşlarının söylediklerini yakalaması gerektiğini açıkça kanıtladı.

"Şimdi onları daha hızlı sollamaya benziyoruz Donald," diye konuştu Adrian
Birkaç dakika sonra, daha fazla bağırışları duyabildiği zaman
Açıkça, demetlerin acelesine katılan karışıklık
sığır.

"Evet, çünkü gevşediler ve yakın olabilirler gibi görünüyor
koşunun sonuna kadar. P'raps biraz da dizilir, reklam;
Çünkü çok yaklaşmamız için yapmayacak, biliyorsunuz. Bunu fark ettim
Buralarda ülke değişiyor. "

"Coulies ve Rivines'in olabileceği kaba bölümde koştuk.
Bulundu, "Bar-S Ranch'in sahibi ona söyledi." Burayı hatırlıyorum
oldukça iyi; Çünkü, yanılmadıkça, bir zamanlar bir şeyim vardı
Yakında macera, vahşi bir boğa aniden üzerime sallandığında, midillimi üzdü,
ve bana boynuzlarıyla kötü bir kazma vermeye yaklaştı. Sadece hızlı
Bir deliğe bir ipin fırlatılması, çok incinmiş olabilirim. "

"Eh, yakında kaba bir ülkede koşmayacağımızı merak ettim."
Donald dedi; "Çünkü her zaman bunlarla ilgili deneyimim oldu
Pustlers, bir grup sığırla kaçtıklarında,
Kirli işlerini yapmak için açık ovadan uzaklaşmak için
markaları değiştirme. Yakınlarda büyük bir coulie varsa, sözümü al
Şu an için yola çıktıkları yer burası. "

"O zaman on dakikanın içine çekilecekler," diye açıkladı Adrian; "Çünkü
O zamana kadar acı tatlı Coulie'ye ulaşacaklar. "

"Yeri doğru bilmelisin; ve
Sığırları her birine verene kadar tutabilecekleri saklanacak
Walker markası? "Donald bilmek istedi.

"Yapmaları gereken tek şey onları içeri almak ve sonra takılmak olurdu
şişenin boynunda; Çünkü Coulie ağızda çok dar
Her şey kadar kolay kapatılabilir, "Adrian'ın yaptığı cevap.

"O zaman benden al, getireceğimiz yer, reklam."

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," dedi Adrian ona.

"Aynen!" arkadan bir homurdanmaya geldi; Billie insanlara izin vermeyi severdi
Hayatta olduğunu ve oyuna ve bir sonraki sıraya girebileceğini bilin
bir.

Yavaş yavaş midillilerini çekmeye devam ettiler, çünkü
Takip ettikleri kişilere hazırlandıklarını anlayın. .
Sesi, kulaklarına çok belirgin bir şekilde geldi ve Donald bile
Bir yumrukçunun arkadaşlarından bağırmalarını söyleyebilir; böylece
Bir dörtlüden daha fazlası olamayacağı eski izlenimi
Rışlayıcılar onaylandı.

Chase'e liderlik eden ikisi, muazzam görevin tamamen farkındaydı
üstlenmişti. Sanki bu şeye hafifçe girmediler
düzenli bir piknik olurdu. Ama Adrian çok doluydu
öfke ve öfke, kendi kaybına tanık olmak
değerli stok, önemli risk almaya hazır olduğunu
yeniden yakalanmaya çalışın.

Donald'a gelince, tüm hayatı böyle bir
Cesur atmosferi ve atması o kadar dikkat çekici değildi
Kendisi bu tehlike kalbine ve ruhuna.

Ne yaparlarsa yapsınlar, Billie de katılmak zorunda kaldı; Böyle liderlerle
Risk ne olursa olsun, sonra ilerlerdi; O asla
Sadece yalnız bırakılması gerekmiyorsa, maliyeti saymak için durdu.

"İşte! Sonunda geliyor!" diye bağırdı Donald, aniden; Ve bir şekilde
Sesini düşürmesi gerçeği, görüşüne göre onlar
Dikkat çekmeye başlamalıdır.

"Bir gerçek için koşmayı bıraktılar!" yanında chum'u tekrarladı.

"Elbette var," diye ekledi Billie, sadece bir anket gibi tüm dünya için
papağan.

Donald hemen midilli keskin bir şekilde çekti.

"O zaman bir durma çağırdık ve bir şeyler anladığımız zaman," diye açıkladı.

"Ah! Ölçünün ötesinde sevinç!" arkadan soluk bir ses çıkardı-faturalandırma
Tabii ki kendi kendine konuşmak.

Yukarı çektiklerinde, başları bükülmüş eyerlerinde orada oturdular
ileri, ileriden söyleyecek daha fazla ses yakalamaya çalışmak
Bazıları hışırtıların ne yaptığını ölçüyor.

Bağırsaklar hala devam etti ama az ya da çok değişti. Her iki çiftlik erkek
yumruklayıcıların stokları istikrarlı bir şekilde sürmesi gerektiğini söyleyebilirdi
Şimdi onları ve büyük dağ geçidinin boş çenelerine olan tüm olasılık
Bu bölüm boyunca acı tatlı Coulie olarak bilinir. Bu kanıtlanmışsa
O zaman Donald'ın Tahmini doğru çizgilerdi. Bu küçük
Gerçek başlamak için iyi bir alamet gibi görünüyordu. Şimdi, eğer ortaya çıkarsa
Sınırlı Pustlers'ın sınırlı sayıda tahmini
Ayrıca geçmeye geldi ve onları daha önce sadece bekçilerinden yakalayabilirlerdi
Dawn geldi, hile çevirirlerse garip olmazdı
Planları göründüğü gibi.

"Şimdi, her şeyden önce midilli kafalarımızın kafalarını boğmalıyız, böylece yapamazlar
Donald.

"İyi bir fikir diyorum," diye açıklayarak Adrian, açıklamaya devam etti. "Biliyorum
En iyi eğitimli cayuse, bir komşuyu kokladığında bırakacak
Kendi türü yakın. Bu sadece yardım edemeyecekleri bir şey gibi görünüyor.
Böylece, muzzles ne kadar erken bağlanırsak daha iyi olur. "

"Bana nasıl olduğunu göstermen gerekecek," dedi Billie; "Çünkü burası benim
Tabii ki, eğitimin sıralanı ihmal edildi. Ama bilmek istiyorum, sadece
Buna bir iğne yapıştır, lütfen. "

Kısa süre sonra bunun yardımıyla nasıl gerçekleştirilebileceğini öğrendi.
battaniyeler. Atlar böyle bir tedaviye itiraz etti, ancak göndermek zorunda kaldı.
son. Ve iş tamamlandığında o kadar şaşkınlar ki
Ne kadar çok denedikleri önemli değil, olamazlardı.

Onları tekrar monte etmek Üç erkek dikkatli bir şekilde ilerledi. Onlardı
Belli bir mesafeyi kapsamak ve sonra tekrar sökmek
ki bu da süzülürken çeliklerini terk etmeyi ayarlayacaklardı
Coulie'nin ağzına doğru.

"Sorun değil!" Donald aniden düşük bir tonda dedi.

"Bir ateş başlattılar, görünüyor," diye fısıldadı Billie; "Ve sanırım
Şimdi kastettiğin bu, Donald? "

"Evet, çünkü koşularının sonuna geldiklerini gösteriyor ve
bir büyü için işleri kolaylaştırmak anlamına gelir. Bize daha iyi uyamamış, arkadaşlar,
olabilir mi? "

"Umarım sadece onların büyük başarısı üzerinde neşeli yapmak istiyorlar.
Küçük baskın ve eski şişelerinden o kadar çok nip alacaklar ki
Çok geçmeden sağlam bir uykuya düşecek, "diye önerdi Billie.

"Diyelim ki hepimiz, Billie," dedi Adrian ona; "Bu yapacak
Planlarımız için kolay şeyler, biliyorsunuz. "

"Güvenilir Marlin'imi getirdiğime sevinmedim," diye iç çekti Billie. "BT
Bana o Rockies Spor'da o vahşi eski bozla aldım, sen
Unutma; Ve her zaman iş yaparken. Tek yapmam gereken
Düz nişan ve tetiği çekin ve gerisini yapar. Ve ne zaman ben
Onları düşünün Rışlayıcılar Adrian'ın Sürüleri Seçiminden Kaçıyor
Kinder beni riles, böylece bir şeyler yapmak istiyormuşum gibi hissediyorum
_Terrible _-- Bacakta aynı şeyden biri, Mebbe ve onu üzül.
Hiç böyle bir ölçülü oyuna girdi. "

"Daha az mırıldanma, Billie; senden sonra konuşmayacak,
Söylemeye değer bir şey var. "

"Ha!" Donald'ın ne anlama gelebileceği konusunda çok şaşkın Billie homurdandı
bu sözler; ama aynı zamanda isteklerine düşüyor; Korktuğu için
Gürültülü veya beceriksiz olarak herhangi bir sorun çıkarırsa, chums
Ona ayakta durmasını ve midillileri izlemesini söylemek için bir fikir edin, bir iş billie
Hiç sevme yoktu.

Başka bir zamanda, onun hakkındaki bu sözleri istisna etmiş olabilir
"Söylemeye değer bir şeye sahip olmak" ama şimdi onu yutmalı
öfke ve ona ne söylediklerini yap, eğer içinde olmak istiyorsa
avlamak.

"Ne kadar yaklaşmış olsak iyi olur?" diye sordu Adrian,
Elbette fısıldayın.

"Midillileri terk edebileceğimiz olası bir noktada koşmayı umuyorum."
Donald ona söyledi; "işaretlenmiş bir şey, böylece tekrar bulabiliriz
Daha sonra sorunsuz. Ve şu anda burada. Bir ağaç var
Burada açık çayırda yatan bu kayanın yanında büyüyor, sen
not, reklam. "

"Evet, ve bana öyle geliyor ki aynı kayayı da hatırlıyorum; gerçek şu ki
Tam burada Bull midillimi devirdi ve beni kazmak istedi
Boynuzları, "dedi Adrian ona.

Tekrar söktüler ve iplerini kullanarak hayvanları güvende hale getirdiler,
ağaca kolayca sabitlenebilir; Ve muhtemelen Donald Mayıs
bir şey aramaya devam ederken aklında böyle bir fikir vardı
dönüm noktası.

Şimdi onlara ihanet edemeyen midillilerinden özgür olmak
tiz komşu, üç erkek
Ateş, büyük Coulie'nin ağzındaki fırça ağacının ortasında titredi.

Her biri tüfeğini tuttu ve
Bu silahı kullanmak zorunlu olarak bu tür taktikleri zorlamalıdır. Aynı zamanda
Billie, hışırtıcıları aşabileceklerini diliyorlardı.
Uyudu, kansız bir zafer haline getirdi; Ve bu onun cesuruna rağmen
Tehdit de kısa bir süre önce geldi.

Ateşin başladığı yere ne kadar yaklaştıkça
her iki çiftlik çocuklarının da gerçeği tahmin ettiklerine ikna etti
Sığır hırsızlarının çalınan sürüyü acele etmesi gerektiğini düşünmek
Coulie ve orada dağ geçidinin ağzının yakınında kalmayı amaçladı
gün ışığı, markasını değiştirerek işe gitmelerine izin verene kadar
Walker Ranches'in çubukları.

Donald boşuna bazı husky yumruklayıcılarını dile getirirken
Arizona'da Keystone Çiftliğine ait olmak onlarla birlikte olabilir,
Konuları daha ilginç hale getirmek için Adrian da üzgündüler.
sahip oldukları bu üç şişman kovboyun yardımı olamazdı
bir önceki öğleden sonra karşılaştı ve selamlama yaptı; ve kim
Ülkenin bilgisi ve sığırları idare etme yeteneği
Oyunlarını gerçekleştirmede güçlü bir faktör.

Ama bu olamazdı ve işler şimdi üç broncho binicisine bakarken
Erkekler, kötü tasarımları boğmak için tamamen kendilerine güvenmelidir
Bu yürüteç Rustlers kalabalığından.




Bölüm IX.

Harekete geçmeye hazır. Sığır görünüşte sessizleşmişti, şimdi artık olmadıklarına göre
dörtnala koşanların bağırmasıyla uğraşmış,
Zalim quirts anı. Terde olacak kadar koşmuşlardı ve
şüphesiz Coulie'de uzanma şansından memnun kaldı, bulmak için
dinlendiler. Ara sıra bir "boo" dışında veya muhtemelen bir kaza
boynuzlar, varlığı gösterecek hiçbir şey duyulabilirdi
Yakında oldukça büyük bir grup direksiyon.

Bu dağ geçidi, darıyla en iyi türden bir koral alacaktı
Ateşin inşa edildiği boyun, yorgun hışırtılar
şimdi gruplandırıldı, işleri kolaylaştırdı ve yokken
sürü olmadan sürülmede kaçmadaki iyi başarılarından şüphe duyuyor
Tek atış kovuldu, çünkü Bay Comstock vermeye cesaret edemedi
Adamlarının takip etmesi için emirler, bu Virago çatı tutma altında
onu kontrol altında.

Biraz sonra çocuklar dört ayak üzerinde düştü ve taramaya başladı
boyunca, parlak ay ışığında ayakta durmak riskli büyüyordu
dik. Billie kendini o kadar düzleştirmekte zorluk çekti
gerekli düşünce; Gerçekten de, onun heyecanlı olduğu gibi görünüyordu.
orada en cesaret kırıcı bir şekilde yükselmek; Ve bundan biri korkuyordu
Geri bakan diğerleri bunu fark ederdi ve ona onun
Boyutunu azaltın ya da bırakın.

Ama zemin kırıldıkça ve her çubuğun ya da daha pürüzlü büyüyen,
Ne Donald ne de Adrian bundan hiçbir şey düşünmedi; Ve Billie
Kesinlikle onun "sürünmesi" nde iyi bir iş çıkarıyorlardı, her şeyi görebiliyorlardı
dikkate alınan.

Tabii ki ikisi işin denemesini tercih ederdi
kendileri; Ama şişman chum'un bırakılmasına itiraz edeceğini biliyorlardı
ve aslında kesinlikle bu kadar önemsiz bir rol oynamayı reddediyor
Bildiriler.

Ve eğer bir el gösterisine geldiyse,
Partinin üçüncü üyesi, düşmanı şeffaf bir şekilde aşacak şekilde
sayılar. Ayrıca, Billie bir tüfek taşıdı ve nasıl kullanılacağını da biliyordu;
Bu gerçeği, chums'larının memnuniyetini daha fazla göstermişti
bir kere; Böylece bu tür gerekçelerle tamamen göz ardı edilemezdi.

Şimdiye kadar figürleri görebilmek için ateşe yeterince yakındılar
yangının etrafında. Tabii ki Donald'ın vermesi sadece doğaldı
Adrian yan tarafta kurnaz bir yumruk ve dudaklarını yakın koymak
Başkalarının kulağı zaferle fısıldar: Tek kelime:

"Dört!"

Ve Adrian kendi adına anladı, çünkü kesinlikle hatırlamalıdır.
diğeri, onun görüşü olduğunu beyan etmek için acılarını almıştı.
Rustler kalabalığı bu kadar çok sayı alamadı.

Hala dört husky adamı için oldukça dik bir öneri gibi görünüyor
Baskılamaya çalışmak için üç yarı yetişen üç erkek; Ve böyle olurdu
Adrian ve Chums'un niyeti olsaydı durum buydu
Cesurca pustlerlerle yüzleşin ve kararı şeffaf bir teste koyun
kas veya düz ateş etme yeteneği.

Ancak Donald ve yoldaşları, olasılıkların nerede olduğunu bildiklerine inanıyorlardı.
onların lehine dönmeye eğilimliydi. Strateji kaba yerini almalı
güç. Nasıl görülene kadar orada saklanırlardı
İşler dönecekti; Ve eğer hışırtılar çok içerse veya
Aksi takdirde uykunun onları aşmasına izin verdi.

Her iki durumda da, erkeklerin planı gürültülü bir şekilde içine sürünecekti
kamp ve bir şekilde onları güçlendirin. Belki de etkileyebilirlerdi
Kritik anda şaşırmış sığır hırsızlarının zihinleri
geldi, yakındaki çalıların içinde tutulan silahlarla oldukça kıllar
Kızgın yumruklayıcıların elleri; kim ateş açacak ve onları gibi bilmiyor
Ellerini tutup kendilerini esir vermedikleri sürece elekler.

Bu gerçekleştirildikten sonra ne Donald ne de Adrian'ın korkusu yoktu ama
Bir şeyleri yönetebilecekleri şey. Sürüş hakkında her şeyi biliyorlardı
sığır; Ve umutsuzluklardan ayrılmadan önce onları silahsızlandırabilirler, böylece
Herhangi bir acil yaralanma yapmak için onları zararsız hale getirmek
endişeli. Bu sadece kolayca savaşın başlangıcı olurdu
tahmin etmek. Yürüteçler insanların söylediği kadar güçlü bir şekilde yerleşmiş olsaydı,
sadece üçü olduğu için kötü uygulamalarını vermeye yatkın olmaz
Erkekler güneybatıdan gelmişti, bunlardan biri olursa olsun
Bir yıl ve daha fazla geçmişte bar-s çiftliğinin sahibi olmak
talihsizlerin elleri sistematik olarak umutsuzdu
Yönetici iç zorlukları tarafından bağlıydı.

Ancak bu kadar kararlı bayanlar,
Bir kursa girmişlerdi, çünkü sorun olabileceği için
ilerde. Hem Adrian hem de Donald zorlukları karşılamaya inanıyorlardı
geldi ve onlara hakim olmaya çalıştı. Görevlerini gördüler ve denediler
Ne olursa olsun, bunu yapın.

Ve Billie, daha güçlü olduğunda "Ben de" diyen türden biriydi
servetlerinin bağlandığı doğalar karar verdi.

Sonunda ilerlemiş, akıllıca göründüğü sürece, üç erkek orada yatıyordu
ve ateşin neler olduğunu anlamaya çalıştı.

Rışlayıcılardan biri Billie gibi bir şey olmalı ve her zaman
İştahı muslukta, çünkü yemek pişirmeye yoğun bir şekilde meşgul görünüyordu
et yolunda bir şey.

Donald'ın sahip olduğu bir gerçeği gece havasının kendilerine doğru ilerlediğini başardı.
az çok memnuniyetle fark edildi, çünkü
Bunlardan birinin duyulabileceği herhangi bir hafif ses.

Bu hava akımı, yemek pişirme kokusunu burun deliklerine getirdi ve
Billie'nin bir birkaç güçlü koku verdiği duyuldu.
Donald'ın Fat Boy'un hemen önündeki uyarı vuruşu; bunun üzerine
Billie azaldı, sanki oldukça sert düşünüyormuş gibi başını sallayarak
Bir adam orada yalan söylemek zorunda kaldığında, tüm bu lezzetli
koku ve ücretten tek bir ısırık bile almamak.

Diğer üç hışırtının şüpheli olduğu görüldüğünde
Etrafta siyah şişe ve sık sık çekilen çocuklar
sonuçta onlar için işlerin kolaylaştırılabileceğine dair güçlü umutlar var;
Çünkü alkol bir zamanlar bir adamın üzerinde sıkı bir tutuş aldığında
Beyin O, neler olduğu konusunda kendini rahatsız etmeye uygun değil
Çevresinin etkisi yıpranana kadar etrafında.

Sadece bu üç adam stupefy olacak kadar accomodating olsaydı
kendileri hızlı sırayla, böylece başarılı baskınlarını kutlarken,
Donald, kesinlikle üst elini almayı başarabileceklerini düşündü.
Kalan adam. O zamana kadar belki de çok yemiş olabilir
uykulu olacak şekilde pişmiş et ve bir kurbanı neredeyse
diğer üç.

Dakikalar geçti ve bu yangının fark edilmediği hiçbir şey meydana gelmedi
Gizli bayan üçlüsünün keskin gözleri. Billie sonsuza kadar onu sarıyordu
Bakmaya başlayın ve sonra hızlı bir şekilde tekrar ani alarm içinde
çünkü hışırtılardan birinin yönüne baktığını gördü.
Ama tabii ki bu saf hayal gücüydü, çünkü çok uzakta kalıyorlar ve
Ağaçların gölgeleri arasında, böylece mümkün olan en keskin vizyon bile
saklanma yerini keşfetmeye yatkın değildi.

Bu tür bir şeyden yarım saat sonra Billie sarılmak gibi hissetti
Kendisi, çünkü çok fazla içen üç arkadaşını gördü
yuvarlanıp uyumayı istemek için olumlu işaretler vermek. Billie
memnuniyet hissini iletmek için bu kadar çok isterdim
arkadaşlarından birine, çünkü her zaman onun için bir ceza idi
bir şekilde konuşmaktan korunmalıdır; Ama ne zaman en azını verirse
Donald'ı fısıldamanın işareti ona acımasız bir vuruş yapardı ve
Bu şekilde sessizliğin o zaman altın olduğu konusunda uyarıyor. Yani zavallı adam
Kendisine ne düşündüğünü ve nasıl umduğunu anlatmak zorunda kaldı
Şimdi yakında yakalanmasına bakarak bir hamle yapıyor olabilirler
Rustler Gang.

Punchers'dan ikisi yenilmiş gibi görünüyordu. Orada olduğu gibi uzanıyorlar
Düşmüşlerdi ve devam eden her şeyden habersizlerdi. Aralarında bir lider gibi görünen üçüncü adam,
Muhtemelen kendi durumunun olması gereken tek şey olmadığını fark etmek,
hala olan adamın yüzünün önünde parmağını sallıyordu
yeme, sanki kampın güvenliğini anlamasını sağlıyormuş gibi
ona güvenecekti.

Billie de uzanacağını ve uyuyacağını umuyordu. Bir hareket olmadıkça
çok yakında gerçekleşti, onun için çok geç olacağından korkuyordu
Onu şımartmış olan pişmiş etten bir ısırık bile
bir süre; Çünkü o korkunç bir sonu yok gibi görünmüyordu
Glutton'un iştahı; Ve o zamanlar sadece bir parça daha kaldı.

Yine de, chums'larının bir şeyleri acele etmeyeceğini fark etti
arzusunu zorunlu kılmak, gereksiz riskler yürütüyorlarsa
yapmak. Sabır, Billie'nin geliştirmesi gereken bir şeydi; Kendine söyledi
bir düzine kez ve buna rağmen, tıpkı hevesle izlemek kadar
o kalıcı yiyicinin daha önce olduğu gibi yangından hareketleri, hala umuyoruz
en iyisi.

Diğer iki çocuğun birlikte fısıldadığını biliyordu ve umuyordu
Bir avans yapmakla ilgili olabilir. Doğru, olması gereken zaman
Bu harekette tüketilen, açgözlü adamın
son pişmiş et parçasıyla kurtulun; Ama her halükarda
ona atlayabilmek ve ona verebilmek için biraz memnuniyet olurdu
hayatının korkusu. Yağmıncayı güvence altına alamazsa, onu alacaktı
başka bir şekilde; çünkü Billie en sıra dışı bir şekilde geliştirilmiş gibiydi
o kişiye sevmiyorum.

Evet, Donald şu anda başını büküyordu ve çağırıyordu
Kampı bastıracakları anlamına gelen eli.

Billie onun içinden bir heyecan heyecanını hissetti. Bunu hayal etti
Bu, bazı atalarının gösterdiği dövüş ruhuydu.
Hem Devrim hem de İç Savaş sırasında savaş alanları. Bunu umuyordu
Winkle onur elinde güvende idi ve ortaya çıkmayacaktı
Damarlarında korkak kan olması, çünkü ailesiyle gurur duyuyordu.

Üç oğlan devam etti, yavaş yavaş yangına yaklaştı
neşeyle yandı. Ama Billie ne zaman baktığında dişlerini sertçe kapat
ve nöbetçi hala istikrarlı bir şekilde munching yaptığını keşfetti. O
Tedarik sadece dışarıda tutulursa, adamın oturabileceğine inanıyordu
saatlerce ve saatlerce, görünür arzını sürekli olarak azaltarak
hükümler. Ama çok şükür! Zamanı neredeyse gelmişti. Yenilmezler"
Pistte, Billie kendine söyledi ve bu korkunç iştah
Yakında kısa kesilecek.

Bu şekilde sürünüyor Üç erkek kendilerini yakın buldu
görevine çok daha fazla dikkat eden nöbetçinin arkasında
Piştiği eti bitirmek, kampı korumaktan daha çok.

Sonunda Donald ayağa kalktı, hala çömeldi ve sinyal verdi.




Bölüm X.

Akıllı iş.


Donald, gelebileceği inancı altında Lariat'ını getirmişti.
bir şekilde kullanışlı. Bu şekilde ayağa kalkarken, biraz geri döndü
Orada oturan nöbetçi, bu ipi elinde tuttu,
Adrian bu arada her iki tüfek tutuyor.

Billie bunu gördü ve ışıltılı gözleri iken uzun bir nefes aldı
Muazzam iştahı olan adama sabitlendi. Sanki o
Kendisine acı bir şekilde diyor olabilir; "Şimdi Hogging için ne elde ettiğine bak
Hepsi; Ve sana da hizmet et! "

Donald, Lariat ile akıllı bir eldi. Tüm öğrenmişti
bir ipin kullanımı için sıradan inek yumruk hileleri; ve çoğu zaman
Billie'yi şaşırtıcı atışlarından bazılarıyla, geri elle, tarafı
yollar ve ustaların yapabileceği queer küçük sarsıntı hareketi ile
Lary'yi tekrar sarmadan amaçlarına hizmet edin.

Bu, her zamanki gibi geldiği kadar kolay bir işti; Ve gerçekten Billie'nin kendisi
Bu iyi dengelenmiş döngüyü atmak zor bir başarı düşünürdüm
doğrudan bilinçsiz nöbetçi başının üstünde.

Flaş gibi yapıldı. Adam içgüdüsel olarak onun mahkum olduğunu biliyordu
Çok anı, azalan ipin dokunuşunu hissetti; gerçekten de o
Havada düdüğünü duymuş olmalı, çünkü Billie onu gördü
Açıkça başını atmayı umuyormuş gibi başını eğmeye çalışın; Ancak
Çok geç kaldı.

Tüm yumrukcular, "halat" olduğunda tek şanslarının
Anında döngü yaylarının olduğu noktaya doğru başlayın. Bunda
Gevşek bir çizgi elde edebilecekleri ve daha önce ilmiği atabilme
Çok geç.

Anında sarsıldığı için nöbetçinin koşma şansı yoktu
sürünmek; Ama işini _roll_ yapmaya çalışarak bildiğini kanıtladı.
Slack ipini el ele alan Donald'a doğru.

Uygun saniye geldiğinde ileri sıçradı ve kendini attı
secde nöbeti, etrafındaki ipi birkaç kez kırbaçlayarak
onu çaresiz hale getir.

Bütün bunlar daha sonra Billie'nin "Üç Sarsıntı
bir kuzu kuyruğunun. "O zamana kadar bu kadar alınmış olan adam
Sürpriz bağırmayı düşünmemişti; Takip etmişti
İçgüdü Bir kovboy her zaman onu harekete geçirir; Ama şimdi o
Kendini kendi başına serbest bırakma olasılığının ötesinde zahmetler
Exertions arkadaş, arkadaşları olduğunu hatırladı.

Erkekleri daha sarhoş bir şekilde uyandıracak bir boğmaca bıraktı
Orada yatanlardan daha aptal.

Ancak Adrian bu birkaç saniye boyunca boşta değildi.
Önceden küçük kampanya planını haritaladıktan sonra ne olduğunu biliyordu
ondan bekleniyordu. Onu ayıran alana atlamak
Pustlers'tan birine attığı yangın ve silahını kaptı
ilk şey. Bu, çaresizliğin yanında ikinci bir adamı kötü bir şekilde
Silahı olmayan adam asla çok tehlikeli değildir.

Adrian tüfeği ileri attı ve bir sonraki adamı olduğu gibi kapladı
Dizlerine ulaşmaya çalışıyor.

"Yalan, sen, ya da şimdiye kadar uğraştığın en kötü iş olacak!" Ağladı
dışarı; Ve o tüfeğin sallanması Rustler'ı sahip olduğu ikna etti
Ona söylendiği gibi daha iyi; Böylece kendini yüzüne düzleştirdi ve
orada hareketsiz kaldı, muhtemelen karışık zekâlarını toplamaya çalışıyor
Ve her şeyin neden olduğunu.

Hala bir tane daha vardı, ama Billie ona bakmıştı. Yapım
Yağı ileri iterken genişletilmiş tüfeğiyle tehdit eden hareketler
Çocuk bu hışırtı yüzleşti, hala yerde oturuyor ve
Bir baykuş gibi yanıp sönmek, elektrikli bir parıltıya itilmek için olabilir.

Önünde bir çocuk olduğunu görünce, şişman iyi huylu bir delikanlı
Bu, yumruklu silahına ulaşmak gibi yaptı, bunun üzerine Billie
Tüfeğini hala yaklaştırdı ve bağırdı:

"Dokunmaya cesaret edemez misin, duyuyor musun! Bu tetikleyiciyi kesin olarak çekeceğim
Benim adım bronş Billie ve bir sonraki dünyaya giriyorsun! Gecikmek
Surding'den önce iki el! Bir düzine için sinyal vermemi istiyorum
Silahlar etrafınızdaki yanıyor mu? Çevrelediğini bilmiyor musun
bir ordu? Onları tut, bundan daha yüksek, bay, neyin iyi olduğunu biliyorsan
senin için."

Donald, aniden ileriye doğru daralarak kaygıya son verdi ve
tabancayı pustler kılıfından çırpıyor. Zaten güvence altına almıştı
Adrian'ın bastırdığı adama ait silah, böylece
Düşman şimdi onlara herhangi bir acil yaralanma yapmak için güçsüzdü.

Billie, aşırı sinirlerini hafifletmek için bir çığlık verdi.

"Zafer! Geldik, gördük, fethettik! Broncho binicisi için zorba
Erkekler; Vagonun altında bütün bir takım ve bir köpek. Yapabileceğimizi söyledim
Onları yap, arkadaşlar! Neden, bir kütükten düşmek kadar kolaydı. Umarım sensin
Çok şey yapacağım, Donald, şimdi onlara sahip olduğumuza göre, bu yüzden yapmayacağız
Çiftliği Vamoz etmekten aynısını önlemek için oturmak zorunda; Çünkü
Olmak istediğimiz daha hoş başka şeyler olabilir. "

Donald önceden böyle bir acil durum için hazırlanmıştı, böylece
Cebinde çok sayıda şişman kordon vardı, bu da hışırtılar yapmak
güvenli.

Bunu yapmaya başladı. Adamlar şimdiye kadar fikirlerini yeterince kurtarmışlardı
Önemli çirkin öfke göstermek için. Hatta loş olmaya başlamış olabilirler
büyük bir şirket tarafından mahkum yapılmadığından şüpheleniyor
Sonuçta yumrukcular, ancak bu canlı bayan üçlüsü
toplam rakiplerinin toplamı.

Donald, bu aşağılayıcı gerçeği anlamaya geldiklerinde onlar
o kadar çaresiz hale gelebilir ki,
Masaları tekrar çevirmeye çalışın. Bunu yapmasının bir nedeni buydu
İki chums ayakta dururken mahkumlara bağ almakta acele
Orada, eldeki silahlar ve sürekli nöbetçi, diğerlerinden biri sıçramak
Donald üzerine.

Son adam güvence altına alındıktan sonra ve
Ve korkunç bir şekilde yemin et, Billie biraz talep edebileceğini düşündü
Kendi zamanı, ona sarıldığı bir fikir vermek için
kalp.

Ama o muazzam besleyicinin oturduğu yere diz çöktüğünde
sadece pişmiş son ısırık için bir tiksinti vermekti
Et kaybolmuştu. Ellerini biraz çok geç oynamışlardı
Lütfen herhangi bir şey yapmaya çalışmanın inatçı bir yolu olan Billie
Ne kadar aptalca olursa olsun, gebe kalmış olabilir.

Adrian Donald'a baktı ve sonra ikisi el sıkıştı. Hiç
Değer bir şeyi başarmanın zevkini yaşadılar
O zaman ve oradayken, dört sığır bulduklarında
Pışkutucular güçteydi ve iyileşmek için açık durma
Bar-S Ranch'e ait damgalanmış sürü.

Tebrikler giderken Billie dışarıda bırakılmayacaktı
etrafında; Ve buna göre, onunla da el sıkışması konusunda ısrar etti.
Chums.

"Onları aldık, değil mi?
Küçük hile o kadar kolay yapabilirdik. Onlar üzgün değiller
Yine de grup; Ve şimdi merak ediyorum.
Onlarla birlikte taze et; Çünkü bir ısırık için biraz zirveye çıktım ve
Zaman bu ve gün ışığı arasında elimizde ağır durmaya zaman, biz
meşgul olabilir ve buradan çıkar. "

Tabii ki, hala küçük bir etin olduğunu buldu
pişmemiş. Öğrendikten sonra bu Billie, chums'a izin vermeye meyilliydi.
Kendini yangından geçirirken tüm planlama ve figürü yapın;
Dört adam ona bakıyor ve sırayla onu devretiyor ve kabul ediyor
Sadece pratik bir şaka oynadıkları için onları gevşetmelerine izin ver
Albay Morrison, sığır bir gün önce satın alındığından beri ve
Ona korkutmayı düşündüler.

Ancak Billie, tehditlere ya da mülayimlere dikkat etmedi, ama
Bir gece yarısı hazırlama görevi hakkında istikrarlı bir şekilde gitti
kendisi ve arkadaşları için akşam yemeği, herhangi bir konjenial görev de
Billie'nin zayıflığını bilen biri kolayca anlardı. Olacaktı
Bu gece çocuklar için uyku yok, küçüklerden sonra zevk aldılar.
Pışkırıcıların planlarının ne olabileceğini tahmin edemediler ve
Kendi içinde onlara kaygı için neden verdi. Eğer başka bir çok yürüyüşçü ise
sabahtan önce gelmeli ve onları uyuklamalı, işler gider
Gençlerle zor. Ve sonra tekrar, bu tür mahkumlarla
Elleri Donald ve Adrian, uyanıklıklarını bir parçacık rahatlatmaya cesaret edemediler
Erkeklerden biri gevşemeyi ve arkadaşlarını serbest bırakmayı başaramamam
Rahmetli esirleri üzerine.

Donald, inek puncher'larını boyutlandırmak için alışkındı ve çoğunda iyi görebiliyordu
Bu mesleği takip eden herhangi bir adam; Ama bunların
dördü, bir
Uzun zaman. Eğer masaları çevirme şansı bulurlarsa
Broncho Rider Boys nasıl davranacaklarını tahmin etmek kolaydı. Düşünce
Adrian'a herhangi bir zevk almadı; Ama onu daha çok yaptı
böyle bir yapmak için hiçbir önlemi ihmal etmeyeceğine karar verdi
olasılık daha az olma olasılığı daha düşüktür. Billie sonunda diğerlerini oturmak ve bir ısırık
geç akşam yemeği; Ve onu gerçekten aç olduklarından daha fazla zorlamaktan daha fazlası
Biraz yemek yediler. Ancak aşçıyı tatmin etti ve eğer onun
Chums, sadece daha büyük olanı bırakan ücrete kadar hafif bir şekilde katılmayı seçti
yol yapması için bir kısmı.

"Zaman nedir?" diye sordu Donald, işler biraz kaynadığında
Sessiz bir duruma göre, mahkumlar konuşmayı bırakıyorlar çünkü
Bunun işe yaramaz bir nefes harcaması olduğunu fark edin.

"Şimdi ikiye gidiyor," diye cevap verdi.

Donald, "Bu, önümüzde yaklaşık dört saat anlamına geliyor," dedi. "Şey, biz
Konuşmak için yığınlar aldım ve zamanı iyi geçebilir. O zaman biz
Sorun belirtileri veya daha fazla gelişi için bir göz atmalı
Rışlayıcılar, aynı zamanda bu zorlu demeti izliyorlar. "

"Ve," diye ekledi diğeri, "ekstra zamanımız varsa
Sığırların buraya nasıl yaklaştığını görmek için. Eğer her şey yolunda
Sabah, geri başlamak için en büyük zevk alacağız
Ranch House, Bar-S markasını taşıyan bu çok uzun boynuzları sürüyor. "

Donald buna kıkırdamaya başladı.

"Gülmek için ne buluyorsun?" diye sordu Billie, alışılmadık derecede ayık görünüyordu
onun için.

"Sadece düşünüyordum," diye yanıtladı çiftlik çocuğu, "ne muazzam bir
Sürpriz Fred Amca, evet ve Josie Teyze için de gördüklerinde
Biz boğmaca geliyor, kayıp sürü bizim suçlamada. Olurdu
Tutmaya değer bir resim yapın, eğer burada sadece billie onu yakalayabilirse,
ki yapamaz, daha çok acıma! "




Bölüm XI.

Döşeme planları.


"Anlamadığım bir şey var," diye belirtti Billie,
küçük bir sessizlik aralığı oldu, her biri meşgul görünüyordu
kendi düşünceleriyle.

"Zihnini daha iyi rahatlat, o zaman Billie ve neyin rahatsız olduğunu duyalım
Sen, "dedi Donald, gülümsemeyle; çünkü onun yollarına alışmıştı
kuzeni ve bir şey yağ chum'dan endişe ettiğinde olduğunu biliyordu
Düzenli Bulldog Yöntemi,
en azından oldukça iyi, karışıklığı düzeltmişti.

"Evet," diye ekledi Adrian, "biliyorsun, seni her zaman bir araya getirmeye istekli olduğumuzu biliyorsun
Kendimize sahip olduğumuz bilgiler ne olursa olsun, bu yüzden Bashful olma,
Billie. "

"Şey, bu sadece bu" ve diğeri sesini boğuk bir şekilde düşürdü
Fısıltı, sanki mahkumların şansını almak istemiyormuş gibi
"Ne zaman yapıyoruz
Sabah geldiğinde o kalabalıkla mı? Biri bana ver
Cevap lütfen. "

"Neden, elimizden geldiğince daha uzun süren partiden rahatsız olmak istemiyoruz
Yardım et, "Donald ona söyledi;"
Tabii ki, silahlarını eksi, eksemiz olsak iyi olur. "

"Ha! Bu, midillilerinin olmasına izin vereceğiniz anlamına gelebilir, sanırım?"
Billie'yi takip etti.

"Eh, burada bir adamı almak için ovalarda bir zulüm olarak kabul edilir.
ondan uzaklaş, "dedi Donald;" ve çünkü bir paket oldukları için
Sığır hışırtılarının bizi bağlarını açmamaları gerekiyordu, alıyorum.
Buraya bakın, seni rahatsız eden Billie; Kesinlikle bir arı var
Bonnet şu anda? Umarım onların hosslarından birine göz atmazsın,
O bark derisi p'raps ve bunun sınıfınızda olacağını mı düşünüyorsunuz? "

Billie yavaşça başını salladı.

"Ben yanılıyorsun Donald, eminim," diye gözlemledi.
kuzeni kınaklı bir görünüm; "Sadece düşünmeyi yapmaya çalışıyordum
Bir kez bir grup. Ve bana istersen bana ne olduğunu söyleyeceğim
ile."

"Tabii ki yapıyoruz, yaşlı adam ve bunu yaptığınız için de teşekkür edeceğiz!"
diye bağırdı Adrian, sıcak bir şekilde.

"Burada aynı, Billie!" diğer chum'u tekrarladı.

"Pekala," dedi Billie, hala o düşük, gizemli bir şekilde;
"O zaman burada dinle arkadaşlar. Şimdi, bizi biraz zaman alacak
Bu çok yönlü ve inekleri geldikleri yere geri götürmek için
al? "

"Tabii bir şey," diye açıkladı Adrian, cesaretle, Billie onu durdurduğunda
Açıklama Sanki ifadesinin onaylanmasını istiyormuş gibi. "Şey, varsayalım, bu hışırtılardan bu süre hakkında gevşek döndük.
Başladı ve anlamaları için onları verdi, gördüğümüz ilk adamı vuracağımızı
Bizden sonra kaçmak, bu durumda ne yapmaya uygun olurlar?
Neden, başka bir parti bulabilecekleri bir arı hattı yapın
Bürün ve tüm çeteyi bizden sonra getirin. Bir bulabiliriz
Ulaşmadan çok önce bize yaklaşan düzine veya iki sert yumrukcu
Bar-ranch binaları. Bu nasıl? "

"Söyle, söylediklerin çok şey var Billie," diye itiraf etti Donald,
düşünceli.

"Ve biz de burada otururken harmanlanmalı," diye ekledi Adrian.
"Şu anda aklımda faturayı doldurabilecek bir planım."

"O zaman iyilik için duyalım!" Billie, hevesle yalvardı.

"Sabah buradan ayrıldığımızda hışırtıları hiç çözmeyeceğiz,
Bize yolculuğumuzda bize eşlik edebilen sadece bir adam, "
Coulie'deki sığırların çalındığı çiftlik ve
damgalanmış.

"Ama bekle," diye belirtti hassas yürekli Billie, "
Lotu burada bırakacak zalim, el ve ayak bağlı mı? Ya kimse gelmezse
boyunca ve her zaman buraya mı yuvarlanmak zorunda kaldılar? Söyle,
_aw_ful aç olmak için ve bana gelince en kötü düşmanımın olmasını istemem
bir gün bile yeminden tutulmalıdır. Hiç hayal edemiyorum
çok korkunç acı çekiyor; Ve böyle bir cezayı denemeyi düşünmezsin
Sığır hışırtılarında bile Adrian? Sonuçta insanlar,
Kötü adamlar olsa bile. "

"Söyleyeceğim şeyi bitirmeme izin vermedin Billie," diye gözlemledi
Çiftlik çocuk, sessizce. "Onlardan birini nasıl alacağımızı söylememi duymadın mı?
midilli üzerinde, eğer varsa, grubun en uysallığını seçmek
Bu konuda seçim, böylece sığırları sürmeye yardımcı olabiliriz ve
Biz ona her zaman yakın kalabiliriz. "

"Evet, evet, devam, lütfen, reklam, seni takip ediyorum," dedi şişman chum.

"Buradan yeterince ileri gittiğimizde, mil ve kilometrelerce, böylece
Yakında çiftlik binalarına çarpardık, "Devam Adrian", neden, o zaman biz
onu gevşetebilir ve sayfalarını ayarlamak için buraya geri dönmesine izin verebilir
özgür."

"Ah! Ne demek istediğine başlıyorum!" Billie ilan etti, hayranlıkla; "
Acele etseler bile bize rahatsız edemedikleri zaman
Çirkin Walker kalabalığının geri kalanını bulmak için! Bu güzel bir plan
Seninki Adrian. Şimdi komik değil, hiç gelmeyen tüm düşüncelerimle
Aklıma mı? Ama seninle aynı fikirdeyim, Adrian. Olamazdı
Daha iyi, işin üzerinde ne kadar başımı kötüleştirdiğim önemli değil. Ve
Donald burada aynı şey söylüyor, değil mi, yaşlı adam? "

"Kesinlikle aynısını yapıyorum," dedi Donald çabucak; "Ve bence bizim
Chum şimdiye kadarki en iyisini kapladı. "

"Karar verdiğim başka bir şey daha var," diye devam etti Adrian,
ilk önerisinin başarısıyla teşvik edildi.

"O zaman sahip olalım," diye yalvardı Billie ona yalvardı; "Tüm bunları da duyabilir
Şok almaya hazırken bir yığındaki zorba fikirleri; Ve sen yeniyorsun
Bir şeyleri düşünmek için dünya, Adrian, bu doğru. "

"Aldığım ilk şans, bunun şerifine kelime göndermek istiyorum
İlçe Bar-S Ranch'in sahibi olarak ve benim yerime gelmesini istiyor
Arkasında bir poz ile instanter, bu pışırtıyı parçalamaya hazır
işletme. Bu kovboylar bize yeni bir şerifin göreve geldiğini söyledi ve
Sonuncusu gibi olmayacağını umuyorlardı, hemen altında
Bu korkunç yürüteçlerin başparmağı. Gerçek şu ki, bir fikirleri var gibiydi
Herhangi bir çiftlik ilk kez yeterince siniri aldığında görevini yapmaya hazırdı
çeteyi kırmaya çağırmak. Ve ben o çiftlik sahibi olacağım
Boğazları boynuzlardan al! "

Bunu övünerek söylemedi, ne de sesi yükselmedi, böylece
Dinleme mahkumları sözlerini duyabilir; Ama konuşurken bir
Onu çok iyi tanıyan Donald'a söyleyen Adrian'ın yüzüne kararlı bir bakış,
Tüm hayatı boyunca bunu yapmasından daha ciddi olmamıştı
meydan okumanın eldivenini aşağı atmak için cesur iddia
Yürüyüşçüler. "Harika bir plan, Adrian," diye belirtti Donald ve tarzı daha da fazlasını anlattı
birkaç kelimesinden daha.

"Şu an olduğumuzdan daha yüksek sesle konuşma," dedi Billie o zaman; "Çünkü ben
Onlardan birinin arkadaşlarının kafasını çok merak ettiğini gördü
Birlikte ne için bir araya geldiğimizi bilin. "

Üç Broncho Rider erkek bir süre daha uzun süre vermeye devam etti.
Billie erkekçe duruyordu, ama ara sıra gerilirdi
Ağzı korkunç bir şekilde, esnaf karşı konulmaz dürtü geldi
onun üzerine.

"Battaniyende daha iyi uzan, Billie," diye yazdı Adrian
şişman chum üzerinde; Çünkü Billie'nin başarısızlıklarını biliyordu ve uyumak
onlardan biri.

"Evet," diye ekledi Donald, diğerini görmeyi tercih edecek
Elleri onu kucaklayan orada oturmaktan ziyade battaniyesinin kıvrımları
Dizler, esnemeler arasında bir dizi soru düşünmek; "Hepsini yapacağız
İşleri devam ettirmek için gereklidir; Ve eğer senin için herhangi bir ihtiyacımız varsa
Yardım et, neden seni arayacağına söz veriyoruz. "

"Şey," dedi Billie, "bu durumda p'raps birkaç göz kırpabilirim
Uyu, çünkü o dörtnala beni bir şekilde nakavt etti. Ama hatırla, ben
Gerekirse bana yumruk atmak için onur sözüne bağlı. "

Bundan sonra Billie'den başka bir şey duymadılar, ara sıra kurtar
Sırtında yatmaya başlayan bir horlama andıran ağır iç çekiş.
Uzaklaştıktan sonra üç dakika içinde dünyaya ölmüştü,
Sıcak battaniye, geniş oranlarının etrafına sarılmış, yoldan çok sonra
Hintlilerin şirin Zuni uçurum sakinlerinde yaptıklarını gördü
Arizona'daki köy, gelmeden önce üç erkek tarafından ziyaret edildi
Wyoming.

Bundan yaklaşık yarım saat sonra Adrian iyi yapacaklarını düşündü
Tahvillerinin olduğundan emin olmak için mahkumlarını inceleyin
güvenli bir şekilde duruyor. Çok fazla sahip olduklarını iddia etmediler
arkadaşları sabitleme deneyimleri ve geçtiği süre boyunca
Muhtemelen adamlardan biri bağlarını kısmen kemirmeyi başarabilirdi
yoluyla veya gevşek çalışarak.

Böylece Donald ve Adrian el feneri meşalesini aldılar ve her birinin üzerinden geçti.
Mahkumların bağları. Onları ilk zamanki kadar güvenli buldular
Emin olmak için genç esirlerin kredisi olan tetiklendi.

Karar verdikleri adam, dörtlüsün lideri olmalı,
Her zaman Adrian'a sıkıca bakıyorlar.
mahkumlar. Belli ki belirli şüpheleri eğlendirmeye başlamış olmalı
diğeri ile ilgili olarak.

"Söyle, şimdiye kadar seni görmedim, Younker?" Sonunda sordu,
kaygıyla.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Adrian, "ama hiç buluşmayı hatırlayamıyorum
Sen, şimdiye kadar. "

"Adın Sherwood olabilir mi?" diğeri ısrar etti; "Ve sen değilsin
Yıllar önce bir Calico Pony'de Ter Ride 'Yuvarlak Hyah'ı kullandığında
Ole adam yaşıyordu, 'Ran Bar-S Ranch? Yuh adreen'i dediğini duydum
Önceden, bir '' armut bana aynı savaşın ne kadar aynı savaşı gibi
canlı çocuk. Ya mı? "

Adrian cevap vermeye uygun görmedi. Suçlamayı inkar edemedi ve
kabul etmek için iyi bir son olmazdı; Tabii ki
Adam sessizliğini rıza demek için yorumlayacak ve bir şeyleri anlayacak
buna göre. Ama belki de yürüyüşçüler de
Bar-S Ranch'in gerçek sahibi, sahip olmak için şehre gelmişti.
sahip olduğu ve sahip olduğu gibi görünen bu garip karışıklığı temizleyin
mülkiyeti, kendi başına bir
karısı ve Walker kabilesi ile bağlantı kurdu.

Çocuklar, geceyi dışarıda oturmak için azalan ateşe geri döndüler. Onlar yaptılar
bir yangının çoğunu sürdürmeye çalışmayın, düşman çizmeye hizmet etmese de
leke; Ama gölgelerde otururken, tüfeklerini hazır tuttular,
ve dakikalar yavaşça sürüklenirken bazen birkaç kelime değiştirdi.

Sonunda Uzak Doğu'da,
Gelecek gün ve yorgun gözlemci çifti,
Olumlu rahatlama, çünkü bir değişiklik ve eylem anlamına gelir.




Bölüm XII.

Damgalanmış stok eve sürüş. "Uyan, Billie; kahvaltı zamanı!"

Muhtemelen başka hiçbir çağrı,
Bu çağrı olarak şişman chum. Anında başını kaldırdı ve başladı
havayı kokla.

"Kahve ve Pastırma Pazarlıkta Kızartıyor! Oh! Umarım şimdi ben de değilim
geç; Ve ayrıca herkes için yeterince pişirdin. Unutma, var
bizimle birlikte konuklar; Ve bana hışırtılara izin vermeyeceğine söz verdin
Aç ol, ne yaparsan yap! "
Gizli geri çekilmesinden ve kuvvetli bir şekilde gerilmeye başladı ve
Pazara gözlerini ovalayın.

Ona yedikten sonra ikinci bir arzın
yemek pişirmek için emrine yerleştirilirken, diğerleri Coulie
Toprağın yerleşiminde işaretçiler almak ve sürüye en iyi nasıl başlayacağınız
Başlamaya zamanı geldiğinde tekrar açık.

Bununla birlikte Billie içerik dinlenmek zorunda kaldı. Sözleri yeterince yüksekti
dört mahkum yakalamak için ve onları az ya da çok almış olmalı
rahatlama; Şimdiye kadar şüphesiz aç olduklarından ve
Çocuklar onları herhangi bir süre bu durumda tutmak istiyorlardı.

Donald'ın eşlik ettiği Adrian'ın iç adamı tatmin ettikten sonra başladı
dağ geçidi. Tabii ki silahlarını aldılar; Ve ayrılmadan önce
Billie'ye mahkumlar için biraz kahvaltı yapabildiği konusunda uyardı.
Hiçbir koşulda, diğerlerine kadar bunlardan herhangi birini beslemeye çalışmayacaktı
geri döndü.

Billie'nin sahip olmayacağını söylemek için buna yeterince söz verdi.
Özellikle bu kaslı arkadaşlardan birinin kollarını yok eden,
Ödeme yaramazlığı olacağı zaman muhafızlarından çıkarılamaz.

Sığırların huzur içinde otlattığı bulundu. Görünüşe göre vardı
Tamamen izlemeye eşlik eden panikten tamamen kurtuldu ve
Bir zamanlar ovaya sürüldüğünde doğal olarak eski yollara düşecekti,
ve arka patikada kendilerine çağırılmalarına izin verir; Adrian için
düz işaretleri takip etmekten daha iyisini yapamayacakları sonucuna vardılar
Sürü tarafından kaçarken yapıldı.

Ateşe döndüklerinde Billie'nin beyanıyla karşılandılar
Mahkumların kahvaltısını hazırladığını ve bunlardan birinin
Ona rölelerle besleyebileceğine yardım et.

"Bunu yapacağım, çünkü Donald başka bir şeyle meşgul," dedi Adrian.

Buna göre yargılamaya başladılar ve küçük bir sorun buldular, çünkü
Sadece mahkumların kollarını ve bu ikisini bir seferde açtılar.
Lider ikinci partiden biri oldu. Bakmaya devam etti
Adrian kuzgun bir şekilde yerken; Ve onu uydurduğu açıktı
Bunun kesinlikle Sherwood Ranch'in genç sahibi olması gerektiğini unutmayın.

Billie, diğer arkadaşla daha fazla ilgileniyordu,
O gece yarısı yemeğinin oburluğu. Muazzam iştahı hala görünüyordu
onunla kal; ve kendisini tutabildiğini iddia eden Billie
Çoğu insanla besleme hattı, orada oturdu, adama bakarak
Yiyeceklerin bertaraf edilmesi, sanki hayranlık uyandırılmış gibi,
Ya da dehşetle dolu, belki de bir ders almak.

"İşte, orada yavaşlarsın," dedi nihayet onun görevini hissetti,
uyarı olarak; "Bu seni bir süredir sürmeli, biliyorsun, çünkü
Uzaklaştığımızda sizi burada bırakmayı ima ediyoruz. Gobble öyle, sen
domuz! Çok yiyorum ama çok iyi yapıyorum ve açlıktan ölmüş bir köpek gibi değil
Grubunu cıvataladı. Bırak, diyorum ve ne olduğun için iyiyi elde et
yutma!"

"Sen _are_ Sherwood çocuğu, değil mi?" aniden uzun boyu istedi
Lider, Adrian ona son kahve ödeneğini teneke olarak verirken
bardak.

"Şey, sanırım bunu inkar etmemin bir faydası yok, çünkü başardım
Seni şimdi hatırlamak için, "dedi Adrian." Babama binerdiniz
Yıllar önce; Adın Tad Whifles; Ve çubuktan uzaklaşmalısın
Kavgacı eğiliminiz nedeniyle çiftlik. Evet, ben Sherwood'um
bahsettiğin çocuk; Ve arkadaşımın Arizona çiftliğinden geldim
Donald Mackay, burada şeylerle ilgili tüm sorunları öğrenmek için. "

Tad Whifles adlı yumruk onu baştan yaya baktı; Daha sonra
Kasıtlı olarak diğer Stampeder'e döndü ve başını başını salladı,
Söylediğim için:

"Bunu duy, Corney? Söyle bana, ödeyecek yüksek jinks olmayacak mı
Bu parçalar yakında şimdi mi? Bar-s'de sıcak bir seans görebiliyorum
Erkek sahibi akrest Josie geliyor, bu bir yürüteç onct! Söyle, verirdim
Yığın tuh orada ol yerinde ol tuh aynı buluşmayı gör, beni b'lieve,
Corney. "

"Ah! Her şey biraz sonra düzleştirilecek," diye garanti etti Adrian
Adamın kaşlarını yükseltmesine neden olan kendinden emin bir şekilde,
ve nefesinin altında mırıldandım:

"Daha fazla olmazsam beni suçla Harf, hile nasıl yaptığını düşünürse
Herkes akraba, çocuk. Bize Hyar'ı terk etme şekliniz ve gövde kalabalığını aldı
içinde beni ucuz hissettiriyor. Ne olduğunu bilmiyorum hev.
Hikayeye girdiğinde bize. Ama bekle 'nasıl çıktığını gör
Ne zaman _he_ ovuşturdu yuh. Ama eminim ki tuh için barda
Yuh tüm yönlendirmelerle geldiğinde biraz. Vay! agar a ib
Yine de şaşırmış biri mi? "

Başını salladı ve sanki konu olabilirmiş gibi sessizliğe girdi
Bir kerede kavramak için onun için çok büyük ol.

Böylece iki pustler bir kez daha güvenli bir şekilde pinyona girdi. Adrian'ın kendisi
tahvillerinin sıkı olduğundan emin oldu, çünkü onun olması anlamına gelmiyordu
Kaçınılabilirse, herhangi bir fluke tarafından şımarık planlar.

Bir şeyler paketlediklerinde ve hepsi başlamaya hazır olduklarında Donald
Çok ağır bir yiyen olan ve en çok olduğuna karar verdikleri adam
çok fazla izlenebilir.

"Sizi bizimle birlikte götüreceğiz, sürüyü yönlendirmek için" dedi.
o; Ve adamın yüzü hemen ciddi bir bakış attı.

"Ama bana ne yapacaklar, eğer bana el atarlarsa,
Pard? "Diye sordu, huzursuzca." Aynı eski comstock, eğer o _does_
Karısının başparmağının altından uzak durun, daha önce atmak için
karışık gibi şeyler; ve mebbe bana başlayarak başlayacak
Korkunç ders. Görünüşe göre, her yerde outurun tüylerini hissediyorum
Bana bir şey, 'Dava, katranlı ısıtmalı, emin-pop alacak. Söyle, Bemis var
Kin sürüsünü sürerken bir yığın beni daha iyi bir gün önce daha iyi. Daha erken yapmadın
Yardım etmek için onu mı seçin? "

"Ah! Endişelenme," diye belirtti Donald, arkadaşının bağlarını keserken; "uyanmak
Şimdi ve önümde yürü. Seni sonuna kadar götürmek istemiyoruz, ama
Öğlen hakkında size ait olan midilli ile geri gönderebiliriz
Kalabalığın. "

"Bu, Ahelpin 'Drive'ın umursamadığım bir gerçekse," diye ilan etti adam
Yüzüne rahatladı.

Kayma şansının bir şansı olacağını düşünmüş olabilirdi
Sığırların peşinde koşarken uzakta; Ama eğer öyleyse, onun olmadan hesaba kattı
ev sahibi; Çünkü Donald ve Adrian böyle bir açılışa izin veremeyecek kadar akıllıydı.

Bunlardan biri her zaman Rustler'e yakın kaldı; Ve ona verildi
Açıkça anlamak için böyle bir sinsi oyun denerse
Sığırları, onu koşarken geçici olarak kendileri için kaydırmaya bırakın
aşağı ve onu kurşunla doldurdu.

Tüm Broncho Rider Boys'un tekrarlayan tüfeklerin görüşü
aynı şeyi nasıl kullanacaklarını iyi biliyormuş gibi taşıdı ve ele aldı.
onu belirli bir saygı ile doldurdu; Ve eğer herhangi birine değer vermiş olsaydı
Kaçma umutları dikkatlice kısıtlamada tutuldular.

Sürüyü Coulie'den çıkarmakta çok az sorun yaşadılar. Menzil
Erkekler bu tür bir işin nasıl yapılacağını biliyorlardı; Ve ne zaman
Rustler bağırdıklarını duydu ve şapkalarını çırpmalarına tokatladı
Besleme sığırlarını başlattılar, eski eller olduklarını biliyordu
Sürüş, yıllar içinde genç olsa bile.

İşin bir kısmını doğru yaptı, çünkü bunun olduğunu gördü
Bu enerjik bayanların iyi tarafına girmenin en kolay yolu.

Geride kalan üç kişi çağırdı ve esirlerine söylediklerini söyledi
karışıklıkta unutulmayacaklarını umuyorlardı; Çünkü şimdi önce
İnek punchers açlıktan öldü ya da açlara düşmüş kurbanlar
Gecelerin ovalarını dolaşan kurtlar. Hareket ettikten sonra kovalanan erkeklerin onlara daha fazla dikkat etmemesi
Sürü, yakında arka patika boyunca koşuyor, sürücüler boğuluyor ve
Orada ve orada başıboş hayvanın kırılmasını önlemek için orada ve orada.

Her şey yolunda gitti, çünkü hem Adrian hem de Donald bunu bir noktaya getirdi
Onlara verildiğini görmek için Rustler sürücüsüne yeterince yakın kalıyor
Kaçma fırsatı yok. Billie'nin görevi sürülecek çok fazla değildi.
yol göstermek; Başka bir deyişle
Kampa bağlı bırakılan erkeklere
Acı tatlı Coulie; ve cömertçe teslim edilecekti
Corney, yola çıkmasına izin verdiklerinde,
belki gün.

"Umarım _Before_ öğle yemeği saati, Scot'u serbest bırakmalarına izin verdikleri için,"
Kaşlarını çatarken zaman zaman mırıldanıyordu ve izledi
Corney adlı yumruklayıcının evrimleri; Muhtemelen Billie'nin iyiliği vardı
Rasyonlarının olduğunu bildiği için bunu dilemek için bir sebep
şimdiye kadar oldukça düşük bir ebb'ye ulaşmıştı; Ve eğer bu muazzam yiyen
öğlen onlarla oturmaya davet edildi ve Will'de yutmaya davet edildi,
"Grub" konusunda daha iyi bir hakkı olanlardan daha iyi olacak
Rustler?

Başlangıçtan iki saat sonra birkaç binicinin sahip olduğunu keşfettiler.
onların yönünde ilerliyor. İlk başta çocuklar biraz rahatsız edildi,
Bunların aynı üç kişi olduğu konusunda hoş bir keşif yapana kadar
Bir önceki gün tanıştıkları dostça inek punchers.

Ani bir fikir Adrian'ın zihnine doğru parlıyordu,
Üçlü ile konuşmayı severim. Doğrudan döndüler ve geldiler
boyunca dörtnala; O zamana kadar eğimli oldukları görülüyordu
Kendi işlerine dikkat edin; Çünkü bu huzursuz günlerde
Her zaman araba kullananların yanında yukarı doğru itilmesi en akıllıca şey değil
stok, bilinmesi amaçlanmayan konularda bulunmaları için
Bazı Walker çevrelerinin dışında.

Önceki günün genç arkadaşlarını keşfederken
Bar-S Ranch'in markasını taşıyan sürü, Üç Puncher
yoğun bir sürpriz görünüşü; Ve merakları açıkça aldı
Corney'de de kötü bir adamı tanıdıklarında sıçramalar ve sınırlar
Walker kalabalığıyla bağlantılı olduğu bilinen şöhret.

Adrian üç yumruklayıcıyı hayal etmişti ve
Korktuğu için onlara onunla etkileşime geçmeleri için teşvikler sunamadı
Bar-S'yi ayıklamaya başladığında yeni bir insan kaynağına ihtiyaç duyardı
çalışanlar.




Bölüm XIII.

Adrian daha fazla yardım alıyor.


"Sizinle tekrar buluşacağımızı düşünmedik," diye belirtti biri
İnek punchers, iki arkadaşı ile birlikte çizdi
Adrian; O zamanlar Donald, Rustler üzerinde "sekmeleri tutmak" idi.
biraz uzakta.

"Ve şu anda kafalarını merak ediyorsun," dedi Adrian ona
Onu bu kadar çok arkadaş eden nadir gülümsemelerinden biri, "
Güneş bu sığır grubuyla yapıyoruz. Bu uzun bir hikaye, ben
Sadece dört pustler ile yöneten bir izdiham gördüğümüzü söyle ve
peşinden koştu. Onları Bittersweet Coulie'nin ağzında kampta bulduk,
sürüyü kovaladıkları, markaları değiştirebilecekleri
Sabah ve çok şey Walker Ranches birine götür. Kuyu,
Dört yumruklayıcıyı mahkumlarımız yapmayı başardık; Ve üçten ayrılıyor
oraya bağlı, diğer adamı arkaya doğru alıyoruz
iz. Çiftlik binalarından birkaç mil aldığımızda
Dört midilli ile geri dönmesine izin verin, bu yüzden sayfalarını kurtarmak için. Bu
Kısacası iplik, çocuklar. "

Sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi ona baktılar. BT
Üç sadece bayanın almayı başarması gerektiğine inanılmaz görünüyordu
Bir grup Walker Rustler'den daha iyi, tüm dürüst yumruklayıcılar
Mümkün olduğunca çok az şey yapmak istedim.

Yine de, sığırlar gerçeğinin olumlu kanıtı olarak
Adrian'ın hikayesi ve Corney'yi ve itibarını tanıyorlardı.
yeterli. "Bu, bir gün boyunca söylediklerimle duyduğum her şeyi yener!" diye bağırdı
Puncher, bağırmaya hazırmış gibi görünüyor ve şapkasını sallıyor
Glee'de.

"İlk kez yürüyüşçüler bir gövde yılı için yanlış şekilde ovuşturuldu
Ya da daha fazlası, "ikinci adamı ahbap ve pazen gömlek ve botlar ekledi
Bu muazzam Meksika mahmuzları; "Gerçek şu ki, Fred Comstock'dan beri
su aldı ve evlendikten sonra olan bir ', dövüşmekten vazgeç
Hatch Walker'ın kız kardeşi. "

"Eskiden bir savaşçıydı; ama kalbi gibi görünüyor,
Ellerini saçlarında sık sık alıyor; Ve asla bir yawp çıkarmaz
Bugünlerde, ne olursa olsun. Ve söyle, onları yönlendiriyor
Bar-s markası şu anda; Görünüşe göre onun yerinden gelmelidirler
Dokuz ay içinde kaybettiği üçüncü parti. "

"Bu konuda bir şey biliyorsam sonuncusu olacak!" ilan edildi
Adrian; Üç inek punchers'ın değiş tokuş ettiği müstehcen kelimelerden
Önemli bakışlar ve sonra sırık olan adam şunları söyledi:

"Kişisel olmak istemiyoruz, bilirsiniz, yabancı, ama sorabiliriz
Seninle ne ilgisi var? "Dedi.

"Sadece bu," diye yanıtladı çocuk çabucak; "Beni uzun zamandır soyuyorlar
Yeter ve sanırım bu yürüteç çetesinin ayrılma zamanı geldi
pazarlık. Yeni bir şerif var, bana söylendi ve
Ona söz edebilmem en kısa sürede gelmesini talep edeceğim
Karar verilen bir eylemde bulunmak için bir poz ile bar-ranch. Belki ne zaman
Yürüyen bir şey olduğunu öğreniyorlar, diğer çiftlik sahipleri
Wyoming Range Country'nin bu bölümünde benimle katılacak. Ah!
Henüz kendimi tanıtmadığımı unuttum. Ben Adrian Sherwood ve
Bu çok queer hikayeleri anlatıyorsun Fred Comstock amcam
hakkında."

"Onu oraya koy, Adrian!" diye bağırdı,
el. "Kesinlikle böyle bir adamın oğlu ile buluşmaktan gurur duyuyorum
Baban gibi iyi bir isim. Ve eğer yapmaya başladığınız şey bir işaret ise
Burada ne olacak, yürüteçlerin nasıl yürümeyeceğini düşünüyorum
Purty yakında, ha, çocuklar? "Ve yoldaşlarında başını salladı.

Bu ikisi, genç Sherwood ile el sıkışmayı arzu ediyordu.
Lank gibi adam; Ve Adrian onları her zamankinden daha çok sevdi.

"Uzun zaman aldığım kötü dönüşlere şaşırdım
Şimdi, Fred Amca'dan, "Söylemeye devam etti" ve koşmak için kararımı verdi
Burada arkadaşım Donald Mackay'ı ziyaret ettiğim Arizona'dan burada
Babasının çiftliğinde, sadece neler olduğunu kendim öğrenmek için. "

"O zaman Comstock ne de büyük karısı etrafta olduğundan şüphelenmiyor,
Thet, Adrian? "Diye bağırdı ince yumruk, sanki çok
memnun.

"Bunu ilk tanıyacaklar," diğeri devam etti, "
Bu öğleden sonra, bu kurtarılan sürüyü eve geri döndüğümüzde. Bir
Coulie'nin ağzında bıraktığımız üç adamdan vereceğini söyledi
Bu gerçekleştiğinde el altında olacak bir şey, sadece ne olduğunu görmek için
olmuş."

"Bahse girerim, ben de yaparım!" Sakin yumruk ilan etti; "Ve buradaki sayfalarım
_she_ ne zaman neye benzediğini görebilseydi ölüme gıdıklanırdı
Kim kuruyorsun, kendi sığırlarını eve götürüyorsun, o
Beklentiler bu zamana kadar Walker markasını taşıyor. "

"Elbette yapardık!" Diğer ikisini hevesle patlattı.

"Pekala, o zaman, benimle etkileşime girersen bu manzarayı görebilirsiniz.
Normal ücretlerde yıl ve arkamda durmayı kabul et! "
Adrian, demir sıcakken greve geldiğini düşünerek.

"Bunu kastediyorum, Adrian Sherwood?" diye sordu diğerine yakalandıktan sonra
Her iki arkadaşından da olumlu başlar.

"Sadece ne yapıyorum!" Çiftlik çocuğunun verdiği cevaptı. "Bekliyorum
Dizginleri aldığımda ödeme rulosunun elden geçirilmesi gerekir
kendi elleri; Tabii ki, çiftlikteki bazı yumrukcular
Walker sempatizanlar, gerisini ineklemek için oraya koydu. Amcam bunları bilecek
Güvenebilir ve gerisi gitmelidir; Yani görüyorsun birkaç iyiye ihtiyacım var
Beni destekleyecek güvenilir arkadaşlar. Sen ne diyorsun?"

"Bu bir git!" tekrar dışarı iterken,
el; "Çünkü şimdi bir iş aradığımız için, patronumuz olarak
Çiftlik işini sattı ve yeni adam kendi kalabalığını getirdi
onunla. Hatta ne şansı görmek için bar-s'ye yürüyüş yapmayı düşündük
Orada olabilir; Ama o yürüteç kalabalığı koştuğundan beri
Şeyler Yoksa Hiçbirimiz daha nazikçe, Bay
Comstock. Ama geldiğinizden ve senin gibi şeyler yapmak anlamına geldiğinden,
Neden, sizinle birlikte atacağız, elbette yapacağız, Adrian. "

Bu, diğerini söyleyecek kelimeler bulabileceğinden daha fazla memnun etti.

"O zaman buna bir pazarlık diyelim ve ilk şansımız var
Aynı yazılı olarak aynı, bu yüzden hata olmayacak. Ve şimdi söyle bana ne oldu
İsimleriniz olabilir. "

Lanky olan George Hess olarak verdi; küçük "testere" duyuruldu
kendisi Andy Hickenlooper olarak; Son yumrukçı olduğunu ilan ederken
herhangi bir isme yanıt verirdi, özellikle de aşçı bir
Akşam yemeğini duyurmak için büyük bir kaşıkla kızartma tavası; Ama eğer yapsaydı
onun olduğuna inandığı herhangi bir yasal belgeyi imzalayabileceğine inandığı herhangi bir yasal belge
bir zamanlar septimus yeşili olarak adlandırılmıştı, düz Eylül'e kısaldı.

Rustler'ı birkaç tane daha taşıyabilecekleri tespit edildi.
Miles ve sonra ona işini gönder, diğer midilli
şarj. Emin olmak için, haberler Walker'a taşınacaktı
Merkez zamanında; Ama Adrian beklenen uzun süre
Sığırlarıyla çiftliğe ulaşmış olmak, böylece önemli değildi
Her neyse.

Elbette Adrian, chums'larını onun hakkında bilgilendirmenin acil görevini hissetti.
Böyle bir husky punchers ile düzenlemeler yaparken iyi şans,
ve daha önce tanıştıklarında özellikle hayal ettikleri kişiler.

Donald'ı ararken George'un Rustler'ı gözünde tutmasını sağladı
ve durumu açıklamak için Billie. Şüphesiz erkekler vardı
kısmen bu bağırdığını duydukları anda gerçeği tahmin ettiler ve
Sürü sürmeye başlamak için üç yeni gelen çıkıyor; Ama hepsi aynı
Adrian hikayeyi döndürürken onlara iyi geliyordu.

"Harika iş, eski chum!" diye bağırdı Billie, onaylayarak; "Ve zaten
Bu kazmaların etrafındaki atmosfer farklı görünüyor. Yumruklar düşünüyor
Bu yüzden; Ve söyle, eğer bizim geliyorsa, şimdi bir _stupendous_ şey olmaz mıydı
Çiftçileri koparmalarına başladı, böylece yükseleceklerdi
ve Wyoming'den bu eski Walker kabilesini kovalayın. Umarım budur
olacak, konuştuğumu duyuyorsun çocuklar! "

Billie memnun olduğunda yuvarlak kırmızı yüzü gülümsemeyle oldukça ışınlandı
Bu çok kolay geldi. Bu da yakalanan bir gülümsemeydi ve birçok
Zamanları görenler sadece sempati duyuyorlardı.

Bir süre daha uzun sürüş devam etti ve daha fazlasını kaplamış olmalılar
üzerine damgalanmış sığırların peşinde olduğu bölgenin yarısından
Önceki gece. Henüz herhangi bir arayışın ilk işareti yoktu
Baskın çiftliğine bağlı yumruklayıcıların; George olarak
Hess dedi ki, "Yalan, çırpılmış köpekler gibi ve bir şeylere izin veriyorlardı
memnun oldukları gibi gidin, çünkü isteseler iyi olmaz
Hırsızları takip edin, o kadın başparmağını Fred Comstock'ta tutuyor
böylece bu günlerde ruhuna kendi ruhuna demeye cesaret edemedi
kaçmak. "

Adrian manzarada çok sayıda işareti tanımaya başladı. Bunu biliyordu
Birkaç saatten fazla değil, onların
Hedef, faturalarda olmayan bir şey olmadıkça
müdahale etmek; sadece büyük bir grupla bir toplantıdan gelebilir
Walker Punkers ve sonuçta ortaya çıkan savaş.

Billie hevesle, Chums'larından birini duymayı bekliyordu.
Rışlayıcıyı gevşettikleri zaman. Huzursuz olmaya başlamıştı
Bu işten çıkarmanın bu kadar uzun süre ertelenebileceğine dair korkunç korku altında
adamı tekrar beslemek zorunda kalacaklarını ve Billie'nin
birçok yönden bir talihsizlik olurdu. Sonunda Adrian'ın Rustler'ı çağırdığını gördü ve onu yere doğru yönelti
Billie'nin Bittersweet esirlerine ait üç midilli vardı
Coulie onun peşinde. Bu sadece bir şey anlamına gelebilir,
Corney'nin işi hakkında göndermek ve geri dörtnala geri dönmesine izin vermek
Talihsiz arkadaşlarını serbest bırak.

"İşte midilli," dedi Billie, Adrian'ın söylediğini duyduktan sonra
Uzaklaşma özgürlüğündeydi; "Ve bunu unutma
Bu yolculukta size beyaz davrandım. Umarım eğer varsa
Kalabalığın arasında göreceğiniz bir mahkum tutulacak talihsizlik
Açlıktan ölmüyorum; Çünkü her zaman ölüm olmadığını söyledim
Düzenli Grub ödenekim olmadan gitmekten daha fazlası. "

Ama kimse Billie Talk'ı dinlemiyordu. Rustler almıştı
Midillilerin dizginleri ve tek kelime etmeden dörtnala döndü. Bir kez
Sıkıntılı yumruğunu erkeklere geri sallamak için eyerine döndü ve
Sonra hemen onun boynu boyunca düz yatana kadar
Mount, yarısı korkusu bir atışla meydan okumaya cevap vermesiyle
tüfeğinden.

Ancak böyle bir şey üç chum'tan hiçbirine gelmedi. Onlar
Çirkin yüzlü Corney'nin denemeyi düşünmek için ayrıldığını görmek gerçekten çok mutlu
onu kesinlikle gerekli göründüğünden bir dakika daha fazla gözaltına almak; Ve
En azından Billie kısıtlayıcı bir el koyardı, çünkü
Neredeyse öğlen ve öğle yemeği zamanı.




Bölüm XIV.

Yoldaki topal hacı.


"Bu şekilde binen bir kovboy var ve gelmiş olabilir gibi görünüyor
Senin yerinden de Adrian! "Donald, yaptıktan kısa bir süre sonra seslendi
Rustler ayrılsın.

"Fred Amca'nın kasabaya gönderilmesi olmalı, belki bir
bana mektup, bu yeni öfkeyi anlatıyor ve sadece sahip olacak
işini buraya atmak ve temizlemek için, yardım etmek için güçsüz
Şeyler, "diğeri önerdi; Yalnız Rider çizimini izlerken,
Açıkçası, son zamanlarda damgalanmış bir demet keşfetmeyi merak etmekten daha fazlası
Sığırlar çiftlik evine doğru ilerliyor.

Söz konusu olduktan sonra onlar için gitti ve yakında yukarı çıkmaya geldi, onun
Gözler,
Sığır sürücüleri.

"Merhaba! Frank," diğini tanıyor gibi görünen George Hess;
"Tüm bunların ne olduğunu aptalca awonderin 'için nasıl vurduğunuzu düşünün
araç; Ama açıklamak için burada patrona bırakacağım. Aynı açık
Bowker, Adrian ve ole adamının kaldığı kadar iyi bir yumrukçı
yerinde. Bu yüzden şu anda onu şehre bırakıyor
iş konusunda. "

"Bağlandığın yerde mi, Frank?" diye sordu Adrian; "Belki düşüneceksin
Sorma hakkım yok, ama görüyorsunuz, ben bar-ranch'in sahibiyim,
Ve benim adım Sherwood. "

Yumrukçunun şaşkın yüzü hızla bir sırıtışla çelenk edildi ve
Hızla konuşabildiği gibi, buluşmaktan memnun olduğunu ilan etti
Bay Sherwood ile; ve sanki meşgul olmuş gibi görünüyordu
ilk geldi, bir grup sığır kurtarmak için
Rışlayıcılar bir izdihamda kaçmıştı.

Tabii ki Adrian, ona diğerini düşündüğü gibi hızla verdi
Bilmeli.

"Ve burada bir şeyler temizleyeceğiz, Frank, hatırla,"
diğerlerini yapan sessiz ama olumlu bir şekilde söyleyerek yaralandı
tekrar gülümseyin ve sanki hepsini sallamak istiyorlarmış gibi davran
etrafında. "Fred Amca için gerçekten şehre mi gidiyorsun;
Benim için yeni şerif için yazılı bir mesaj mı alıyorsun? "

"Yapacak mıyım?" Diğerini heyecanla patlattı; "Söyle, sadece beni deniyorsun, bu
Tümü. Ve göreceğim ki, yaşadığımla aynı şey var. Ve söyleyeceğim
O zaman sonunda bir şey yapılması için zaman gelir
Walker kalabalığı. Zaten çok uzun süre durduk; Ve söyle, ben sadece
Gerçek bir değişiklik olduğunu bilmek için ölüme gıdıklandı. Keşke gidebilirdim
Seninle geri dönün; mebbe elimde olmak için en iyi çift botlarımı vermezdim
_she_ kim olduğunuzu ve gördüklerini, doğru eve döndürdüğünü gördüğünde
Bar-S Corrals'a. Vay! Biraz manzara olacak, inan bana. "

Ama Adrian kısa süre sonra Frank'i ikna etti.
Yeni şerifi bulmak ve yer almak için kasaba olabildiğince hızlı bir şekilde kasaba
Adrian'ın yazacağı mektup elinde.

Çocuk olsa da, iletişimi hazırlamak sadece kısa bir süre aldı
durumu açıklamaya çalıştı ve barış memurunu nasıl etkileyin
Güvenilir bir pozu çağırmak için zaman kaybetmemesi gerekliydi,
ve bar kıyafeti çiftliğine binmek; Çünkü vardı
Kısa süre içinde bu bölümün etrafında savaşması muhtemeldir, çünkü yürüyüşçüler
Yenilgiyi kabul etmeden önce kavga edin.

Frank başladığında, şapkasını başının üstünde sallayarak ve
Sadece heyecanlı bir menzil binicisi, Adrian bin başına bin hissettiğini ilan etti
daha iyi.

"Sonunda hepsi çıkacak Donald," dedi Chum'a.

"Ama oraya varmadan önce bazı kayalık zamanlar göreceğiz,"
diğerini itiraf etti, ancak tarzı gerçek olduğuna dair hiçbir kanıt vermedi
ona herhangi bir tedirginliğe neden olmak; Çünkü Donald gündeme getirilmişti
bir çiftlik ve sık sık kendini zorluklarla karşılaştı
sıradan bir delikanlı göz korkuttu, ama cesurca boynuzları aldı,
ve genellikle daha iyi olmayı başardı.

Bir kez daha yoldaydılar ve çocuklar dört gözle beklemeye başladılar
Sürüyü sürdüklerinde bekleyebilecekleri gürültülü selamlama
Çiftlik evi. Adrian orada işlerin nasıl göründüğünü unutmamıştı,
Yıllarca yok olmasına rağmen; Ve amcayı hayal edebiliyordu
Fred, yeni karısı ve toplanan yerle bağlantılı yumrukcular
büyük bir grupta ve ücretlerini toplarken onlara bakıyorlar,
ve işler kaynamaya kadar onları güvenli bir şekilde stok corralına sürdü
biraz aşağı.

"Önümüzde ayakta başka bir adam var ve öyle görünüyor
Biraz incinebileceği gibi şaşkınlıkla, Adrian, "diye belirtti Donald,
Billie ile birlikte diğer chum'un nereye bindiği yere düştüğünde,
Sürüşün çoğunu üç yumruklayıcıya bırakmak için içerik.

"Şey, hadi, kim olduğunu ve ona ne olduğunu görelim,"
Donald tarafından belirtilen nesneyi bulduğunda Adrian önerdi,
ve eğer sığırlardan sonra doğrudan devam ederlerse
Ayak gezgininden yarım mil içinde gelin.

Buna göre üçü dörtnala başladı. Adam onların geldiğini gördü ve
onları izlemek için topallama tarzında durdu, hatta sallayarak
Bu selamla arkadaş olduğunu göstermek istiyormuş gibi ve
Aynı olduklarını umuyordu.

Ona düştükçe, onun oldukça hoşgörüldüğünü gördüler
Chap. Ona orta yaşlı olarak adlandırılabilir, ama yüzü zayıftı ve görünüyordu
Üzerine sürekli bir alarm ve dehşet damgalı bir görünüme sahip olmak. O zaman
En az şey konuşmak için bir sıçrama vermesine ve bakmasına neden olur
Aceleyle, yasanın ağır elinden korkuyormuş gibi etrafta
kemikli omzuna inmek üzeredir.

Yine de, hiç kötü bir adam gibi bakmadı ve Adrian gerçekten hissetti
Açıkçası ayak ve yorgun olan sefil için az ya da çok yazık
Belki pazarlıkta aç.

"Sizi buraya monte etmeden uzaklaştıran nedir?" Üç olarak sordu
Onların eyerlerinde oturdu ve yaşlı adamı araştırdı.

"Ah! Bir hoss vardı, tamam, ama o yaşlı ve oynadı
Sadece üzerime koydu ve hayaletleri birkaç kilometre geriye bıraktı, "Adam
Onlara söyledi; "O zamandan beri toyuyordum; ve topal olduğum için
Benim için zor iş. Asla biraz başım aşınmadım iki yıl önce yaşadım
Daha güneyde, bir atış kazığı, bana zorlanmasına rağmen, beyler, ben
Sizi temin ederim. Bir çiftliğe gitmeme yardım eder misin, burada vurabileceğim
iş? Ben rakamlarda bir ustalayım ve kitapları benim için tutabilirim
pano. Beni burada bırakırsan, uzanmaya hazırım ve vazgeçiyorum
Hull Business. Ben oynadım. "

Adrian doğru yaptığını tamamen bilmiyordu, ama yapamadı
sefilin acı çektiğini görmek için ayı. Ve Billie vardı, hazır
İçeri girin ve onlarını ayak gezginlerine ekleyin. Ayrıca,
Daha önce de belirtildiği gibi, adam kesinlikle zararsız görünüyordu; ve vardı
Açıkçası geçmişte kendi en kötü düşmanı, zayıflığı
Güçlü içecek, Adrian şüpheliydi.

"Şey, seni burada bırakmak zor olurdu," dedi; "Ve belki benim
At çift taşımayı umursamıyordu. Sadece kısa bir mesafe için
Neyse; Ve belki kim bilir ama Fred Amca'yı almaktan memnun olabilir
Biri, tahtası tek sorduğu zaman kitaplarını tutacak. Senin ne
isim?"

"Thomas," diğeri söylemeye başladı ve bir nedenden dolayı durakladı; Bu yüzden
Doğal olarak Adrian'ın bunun soyadı olduğunu kastettiğini varsaydı.

"Peki, o zaman buraya tırmanabilir misin, Bay Thomas; ve bana tutun.
Hızlı zaman geçirmeyi beklemiyoruz ve yürümekten daha iyi olacak,
Neyse."

Harap korkuluk bu fırsattan yararlanmak için acele etti.
Zaten zayıflamış yüzündeki uymayan görünüm yol vermeye başlamıştı
Umuttan birine.

"Bu doğru tür, efendim," dedi oturmayı başarırken,
Binicinin yardımıyla, on nokta az ya da çok promiss olsa da,
Sanki bu çifte tamamen onaylamadığını bildirmek için
yük işi; "Ve daha sonra, eğer bana sadece bir
Birkaç yemek ısırığı çok minnettar olurum, çünkü sana dürüst anlatmak
Gerçek dün öğleden beri bir ısırık yemedim. "

Billie'nin bir inilti havalandırdığı duyuldu. Bu olup olmadığı
başka bir aç ağzın beklentisinde dudaklarından zorla veya
Çünkü onsuz gitmeye zorlanan herhangi birine sempati duyabilirdi
Bu kadar hızlı bir şekilde kırmak, söylemek zor olabilir;
İkincisi gerçeğe daha yakın gibi görünse de,
sarılmış bir paket bulana kadar ceplerini aramaya başladı
Adrian'ın yolcunun eline ittiği kağıtta
Açıklama:

"Bu, her zaman taşıdığım kurutulmuş bir geyiksiz parçası
Çölde bir daha kaybolmam durumunda beden ve ruhu bir arada tut
ya da kır. Ama hoş geldiniz Bay Thomas. Yutma
topaklarda, çünkü önce yemeğinizi öğütmeniz gerekiyordu ve
Pemmican zor şeyler. Ama seni meşgul edecek ve p'raps bulacağım
Bu gittiğinde bir şeyler pişirme şansı. "

"Nazik kalbini korusun oğlum!" Zaten olan adamı mırıldandı
Kurutulmuş et parçasıyla meşgul olmak için kağıdı yırtmak,
Billie'nin yemekler arasında gizlice nibbling yaptığı "
mide, "dediği gibi.

Sürü biraz uzaklaşmıştı, ama çocuklar hayır yaşadı
Tekrar yakalamada sorun. Üç inek puncher'ın elleri olduğu gibi
Sığırların kırılmasını tam olarak tutarak, şimdi bir kez daha
Tanıdık alanlarda, yeni gelenlere dikkat etmediler. Ve Thomas
o kadar vahşice sert kurutulmuş eti munching yapıyordu ki
Onları fark et.

Kısa bir süre sonra çocuklar yanında duracaklarını açıkladılar.
Bir dere, sığırların bir süre otlatmasına izin verin ve yiyecek bir şeyler al
kendileri. Billie'nin canlı korkularına rağmen bol miktarda
En son baskıyı da dahil olmak üzere tüm eller için kalan hükümler
güç.

Adrian, Thomas'ın üç yumruk geldiğinde tereddüt ettiğini fark etti.
Billie onlara öğle yemeğinin hazır olduğunu aradıktan sonra. Taramış gibiydi
Her yüz, bilecek bir kişi olabilirdi
o; Ve çocuk, bunun üzerine süpürülen bir rahatlama görünümü olduğunu hayal etti.
O, sahip olduğundan emin olduğunda topal adamın kırışık yüz
Bu çizgiden korkacak bir şey yok.

"Bu Thomas hakkında queer var," dedi Adrian kendine; "O
Bir yerde bir sorun yaşıyordu ve birinden korkuyor; Çünkü
Sonsuza dek etrafa bakıyor ve her biri her konuştuğunda başlıyor. Ancak
Korkmak için bir tür değil ve kesinlikle yardım etmesi gerekiyor.
Zaten onu çiftlik evine kadar alacağım ve Fred Amca'yı göreceğim
onun için yapabilir. "

Ve şimdilik adam hakkında her şeyi unuttu, çünkü
ona kalabalıklaşan çok önemli şey vardı.
akıl.

Öğle yemeğinden sonra tekrar monte ettiler, Donald şimdi topal hacı kaldırıyor
bir değişiklik için arkasında; Ve yumrukcular sürüye başladığında
BAR-S RANCH'e doğru yolculuk, bir olasılıkla devam etti.
Başka bir saat, hedeflerine ulaştıklarını görebilir.




Bölüm XV.

Corral'da yüz yüze.


O güzel öğle yemeğinin topal adamı bin hissettirdiği anlaşıldı
yüzde daha iyi. Kahve doğru noktaya gitmiş ve ısınmıştı
Kalbi, böylece gerçekten farklı bir adama benziyordu.

Aynı zamanda Thomas'ın bir usta el olduğunu geliştirdi
Konuşurken, tıpkı rakamlarla olduğunu iddia ettiği gibi. O oraya giderken
Donald'ın arkasında sürekli bir gevezelik akışını sürdürdü ve
Geçmişte maceralar, "Daha Güney", tarif ettiği gibi,
ana tema.

Sanki gerçekten bir bela yığınından geçmiş gibi görünüyordu ve
Hesapları gittikçe, asla üzücü olanı suçlamayacaktı
ona olan şeyler. Bir ruffian ona doğru yol aldı ve onu soydu
Zor kazanılan tasarruflarından, onu kötü bir şekilde kullanmanın yanı sıra,
Hala topal. Sonra bunun arkasında bir grup kanun kaçağı tarafından kurulmuştu,
onu bir mahkum yapan, öldüğünü ve bir bütün için
Yıl ve daha fazlası dağ mağaralarında onları beklemek zorunda kaldı,
Düzenli bir köle.

Donald'ı nihayetinde nasıl parlayan bir açıklamayla eğlendirdi
tüm grubu, aralarında bulduğu bazı ilaçlarla aptallaştırmayı başardı
yağma ve bu şekilde kaçtı. Bunun ne kadarı doğruydu
ve aşırı gelişmiş bir beynin fantezisine hangi kısmı atılmalıdır?
Çocuk söyleyemedi. Sadece adamı çekingen bir adam olarak bıraktı
Geçmişte başardığını iddia ettiği şeylerle övünmeyi severdi,
Her iki şekilde de kanıtlanamadı.

Ve Donald da Thomas'ın zararsız bir adam olduğuna inanıyordu.
Biraz övünmek, belki de abartılı masallara kendisi hakkında bilgi vermek,
Ama hiç tehlikeli değil.

Sırayla diğeri,
Amaçlanan varış gibi olabilir. Bay Comstock'u duymuştu
cömert bir adam olmak ve bulamayacağını görmek için başlamıştı
Bar-S Ranch'te istihdam. Ve eğer bu genç beyler olursa
belki de yer yöneticisi ile kişisel bir tanıdık
Onun için iyi bir kelime söyleyebilir.

Adrian'ın gerçekten çiftliğin tek sahibi olduğunu öğrendiğinde
hacı Donald'ı chum'unu fakir bir şey düşünmeye teşvik etti
Bu kadar uzun süredir kader futbolu olan sefil.

Donald yapacağını söyledi ve böylece diğerinin konuşmayı bırakmasını umuyordu;
Ama şimdi dudaklardan düşmeye devam eden bir teşekkür duşuydu
Thomas'ın; kim tekrar tekrar söz verdi
Uzun ve maceracı kariyer, bu kadar iyi üç para ile karşılaşma şansı vermişti
servetlerinin bağlı göründüğü gibi genç arkadaşlar.

Donald'ın sonsuza dek akışının sonunda yorgun Donald,
Anlamak için çok önemli ayrıntıları olduğu için konuşmayı bırakın; Ve
Görünüşe göre Thomas'ın zevkinden daha iyi vazgeçtiği konusunda uyardı
geçmişte ona gelen diğer harika olayları detaylandırmak;
çünkü kesinlikle bir sessizlik koşuluna düştü.

Billie'den bir bağırış, çiftlik binalarının görüldüğünü duyurdu
ilerde. Bu, Donald ve Adrian'ın sığırların önünde ilerlemesine neden oldu.
Devam eden her şeyi görecek bir konumda olmak istediler.

Bağlı Rustler'ın dediği gibi, aynı şekilde Frank Bowker, istediği zaman
Gelişlerine tanık olma fırsatı olabilir, sorumlu vardı
o zaman hakkında ilginç bir şey olmak. Zaten ileriye baktılar, geldiklerinin haberlerinin
Çiftlik binaları ve ranza evleri arasında süzülmüş olmalı; için
monte edilmiş yumruklar bu şekilde fırlıyordu ve sanki büyük ölçüde
heyecanlı ve kayıpları getirmek için ne olduğunu anlayamıyorum
Sürü ev. Bu hışırtılar daha önce hiç izin vermemişti
Aynı damgaladıktan sonra bir grup sığır üzerinde kavramak.

Daha yakın ittiler, böylece şimdi
Onlara doğru dışarı çıkacak, iyi bakacak ve sonra dörtnala
Çılgınca bir çayır ateşi tarafından takip ediliyormuş gibi binalara geri döndü.

"Görünüşe göre gözlerine inanamıyorlar," dedi Billie
önümüzdeki heyecan ihtimalinden keyif alıyordu ve
O zaman bir kavga olup olmayacağı zihnine yerleşmeye çalışmak
Ve orada küçük şirketleri ile bar somuncuları arasında
gerçekten yürüteç çetesinin ücretindeydi ve onlar
"Missus" küçük yöneticiyi başparmağının altında tutarken memnun kaldı.

"Ve bu sadece satırın başlangıcı!" Donald ilan etti.
"Tüm raketin ne anlama geldiğini görmek için bayan çıkana kadar bekle;
O zamanlar konuşmaya değer heyecan olacak. O olabilir
Amcan Fred onu istediği yere çiviletin, çünkü o
kocası ve ona söylediklerini yapmayı öğretti; Ama gidiyor
Çiftliğin sahibi olduğunda farklı bir şey olmak. Vay canına!
Yine de birinci sınıf hıza kadar çalışmıyorlar mı? "

"Aklımda anlamaya çalışıyorum," dedi Adrian, "
Bu yumruklayıcıların nasıl davrandığını görmek, hangisinin Walker kalabalığıyla birlikte,
ve eğer bir seçme söz konusu olduğunda, beni destekleyebilir
patron."

"Peki nasıl çıkıyorsun?" diye sordu Donald, hevesle; "Büyük Son
Bize karşı ya da bize karşı sallan, inanıyor musun Adrian? "

"Şimdiye kadar," diye yanıtladı diğeri, "buradan söyleyebileceğim kadar iyi,
Her yerde eşit bir fırlatma hakkında. Bir yumruk atınca gözüküyor ve
deli, şapkasını atmaya ve sevinçle bağırmaya hazır bir tane daha var
Uzun boynuzların geri döndüğünü görmek, herkes onları saydığında
devam ediyor. "

"Ama hiçbiri burada olduğundan şüphelenmiyor mu?" Müdahale Billie.

"Tabii ki hayır; amcam bile dinlendiğinde nasıl olabilirler
Adrian Sherwood'un şu anda sıcak güneşin altında olduğu inancı
Arizona, şapkasını Keystone Ranch binasındaki bir peg'e asarak. "

"Onu henüz görmüyorsun, değil mi Adrian ya da bayan, bunun için
Madde? "Devam Billie, vahşi, tanık olmak için sabırsızlıkla
Chum'unun bir kez yüz yüze geleceği dikkate değer toplantı
sığır çiftliğinin güçlü fikirli yöneticisi, ancak şimdi bir köle olan
Hatch Walker'ın kız kardeşi tarafından başlatılan Petticoat kuralı,
Dul olarak ikinci evliliğinin zamanı.

"Henüz değil, ama yakında," diye yanıtladı, üzenlerinde yükselen diğeri,
Neyin geçtiğini görmek daha iyi.

Adrian tarafından kendisine yardım etmek için işe alınan yumruklu üçlüsü
Bar-S Ranch'te yeniden yapılanma çalışması,
Sığırları burada çalışmış gibi Corrals'a sokarak
yıllarca ve tüm ipleri biliyordu; Ama sonra hepsi stoklarının bir parçasıydı
Ticarette ve bir çiftlik, sığır nerede olursa olsun, diğerine benziyor
pazar için yükseltildi.

Yere ait birkaç arkadaş,
Sürüyü uygun bir anda içeri çevirirken bir el ödünç ver ve
Eylemler Adrian'a bir şeyleri görmekten çok memnun olduklarını bilgilendirdi
ortaya çıkmıştı. Onları zihninde işaretledi ve burada olduğunu hissetti
en azından yardıma güvenebileceği bir çift değerli yumrukçı
Seçim zamanı geldiğinde.

Adrian ayrıca çalıştıkça bu arkadaşların sonsuza dek olduğunu fark etti
Başlarını bükmek ve endişeli görünüşleri yönde çekmek
Çiftlik evinin, tıpkı herhangi bir şekilde patlama bekliyormuş gibi
Şimdi, işlerin bir krize getirilebileceği an. Sadece kim olduğunu bilgilendirme şansı elde edebilmesini ve
Patlama geldiğinde onun yanında olacaklarından emin olun. Nasıl Amca
Fred, henüz belirsizdi, henüz belirsizdi. Adrian onu hatırladı
istediği zaman öfkeli görünebilen ateşli küçük bir adam olarak
elinde düz bir silahla yüzleşmeye gelince tamamen korkusuz görüldü
umutsuz bir sığır hırsızının; Ama o zaman bu farklı bir şeydi
Bir çığlık atmadan önce ayakta durmak,
Diğer cinsiyetin bir üyesi olduğu için teslim edin;
Aynı zamanda, yasal eşi olarak ayrıcalıklıydı
Kazanın ve onu kalbinin içeriğine vurun.

Belki de tüm bu raketle olanlar
Çiftlik evi, ne anlama geldiğini tespit etmek için henüz yayınlamamıştı.
Ama o zaman kovboylar neredeyse her zaman o kadar gürültülü bir settir ki
vahşi boğuşmalarına alışkın ve bağırıyorlar ve çok az dikkat ediyor
Bu tür ani bir patlamaya.

Ancak Billie bunun süremeyeceğini biliyordu.

"Orada, evin içinde bir Skoot gördüm, Adrian!" O
Aniden ağladı; "Ve şansı, onlara bilgi verecek
Damgalı sürü tekrar güvenlidir. Eğer bu gle-oious haberler getirmezse
Licketty-Slplit Run'da o zaman fasulye bilmiyorum. Sadece sen
Ne olacağını izleyin ve görün! Hey! Gördün mü, olur mu? Sanırım
Şimdi bu küçük adam bir kerelik senin olabilir _FE_-Rocious amca Fred,
Kadın hakları kuralı tarafından oturan şey. Gördüğünü gör
Eliyle gözler ve sığırlara bak, sanki sanki olabileceğini düşünüyormuş gibi
Çılı locoed olun. Ve şimdi bu şekilde tam koşuya başladı, bulmak için
ne oldu. Asla çalıntı bir grup hisse senedi geri gelmediler
Daha önce, görüyorsunuz; Ve bu konuda deli yapan da bu. Öyle görünüyor
Bu arkadaşların bazılarına doğru olmak güzel; Diğerleri gibi bakarken
Şapkamın içini gibi siyah ve aralarında her türlü kötü şeyi söylemek
kendileri. İşte geliyor Adrian; Şimdi ağzını geri itmeye hazır olun
Şapkanın ve Fred Amca'nın seni tanımasına izin ver! "

Adrian, tüm bu heyecanlı sözleri pek dinlemiyordu.
Şişman Chum. Donald'ın yanında, hala midilli üzerine monte edilmiş,
Çiftlik yöneticisinin gelişini bekledi, şimdi hızla doğru koştu
durdukları nokta.

"Ve orada onun peşinden koşuyor!" Kesilmiş Billie; "Ah! Benim! Şimdi mebbe biz
Yüksek jinks görecek mi? Burada bekle, Bay Thomas, ne kayarsın
böyle mi? Chum'um yapabileceğini söylediği sürece seni incitmeyecekler
kalmak!"

Ama patikada aldıkları adam,
Bir şeyler gibi görünüyor, çünkü o kadar büyük bir acele etti.
kimliğini kaybetmek için acele ettiği en yakın ranza evi
toplanan kalabalıkta.

Bay Comstock küçüktü, ama beyazıyla şiddetli bir görünümü vardı.
bıyık ve keçi sakalı ve cesur özellikler; Sadece karısı konuştuğunda
Teslimatın beyaz bayrağını titreyip attığı biliniyor.

"İşte, bütün bunlar ne anlama geliyor?" Kısır, geldiğinde seslendi.
"Bu sığırları tekrar kim geri getirdi? Ona bunun için teşekkür etmek istiyorum, hayır
kimin yapmaması gerektiğini söyleyen mesele, "arkasında hızlı, gergin bir bakışla
O, şu anda kadının ilerleyen figürü
İlgilenen bir grup inek puncher tarafından gizlendi.

Ve içinde oturanlara doğru ilerlemeye devam ederken
Bar-S Ranch'in yöneticisi Saddles aniden yüzüne baktı
Adrian Sherwood!




Bölüm XVI.

Tehdit edici bir fırtına.


Beyaz saçların şoku ve hava ile şiddetli görünümlü küçük adam
Buffalo faturasının, sanki oraya perçinlenmiş gibi durdu ve baktı
Adrian'ın gülümseyen yüzünde.

Bir şeyleri bulmanın bir sonucu olarak, çocuk sonuca varmıştı
akrabasının koşulların kurbanı ve çok fazla eş olması gerektiğini;
Bu nedenle, onu çok sert bir şekilde yargılamamak için bir zihin çerçevesindeydi
Gerçek durumu kavrayabilir. Ve bu, gülümsemesinin ve elini uzatmasının bir nedeni buydu. Ayrıca,
Geçmiş zamanlarda çok düşkün olduğunu unutmamıştı
annenin tek kardeşi; Ve gerçekten diğeri gerçekten kurtardıktan sonra
hayatı, çılgın bir broncho küçük delikanlısına saldırdığında
Corral ve muhtemelen onu sadece gelecek için ayak altında çiğneyecekti
çıplak elleriyle canavarı ele geçiren Fred Amca'nın ve
Bir yumruk gelene ve hayvanı ölü vurana kadar onunla güreşti.

"Merhaba! Fred Amca! Nasılsın?" Adrian'ı neşeyle söyledi. "Ben sadece
Rışlayıcıların stokunuzun bir kısmını geri almak için zamanında oldu
damgalanmıştı. Beni gördüğüme seviniyorsun, tabii ki,
Sürpriz o kadar harika ki, henüz söyleme şansı bulamadınız. "

Sonra Fred Amca ona ışınladı ve ileriye doğru koştu
uzanmış el hevesle. Şimdilik her şey unutuldu
yeğenini önündeki ette ve eski sevgiyi gördüğünü
yine sallandı.

"Adrian, sevgili oğlum, gerçekten sen misin?" diye bağırdı, hepsini titriyordu
Oğlanın elini sıkarken zevkle; o zaman bir flaş gibi
Bazı korkunç düşünceler zihninden uçuyor gibiydi, çünkü onu kaybetti
renk ve gözlerine sorunlu bir görünüm geldi.

"Şey, aylardır korktuğum şey sonunda bana geldi" diye
Söylemeye devam etti, bir solukla. "Ama aynı şey seni gördüğüme sevindim, sevindim
Bu zihin acısının artık biteceğini. Ama beni hor göreceksin
Oğlum, tüm bağımsızlığımı nasıl kaybettiğimi öğrendiğinde. Nasıl
Mighty Fallen, bir kadının önlük tellerine bağlı olmak! Sadece bu
Çok gün bu son darbeden sonra hepsini uçuşla bitirmek için çözüldüm. BEN
Artık dayanamayacağıma ve aklımı tutamadığıma inanıyordum. Ama senin
Beklenmedik bir geliş, tüm bunları değiştirdi; Ve şimdi yapacağım; Evet,
Haksız yönetimimi size açıklamaya devam edeceğim; ve daha sonra
Ne olursa olsun, sonuçları memnuniyetle alırlar. "

Bunu hızlı bir şekilde döktü, sadece kulağı için düşük bir tonda
Şimdiye kadar eyerden atlayan ve yanında duran çocuk
amcası.

Adrian en az şaşırmış değildi. Sadece bunu bekliyordu
şey ve gerçekler şüphelerini destekledi.

Eski bekar amcası nasıl evlenmeye çalıştı, o yapamadı
anlayın, ama olmuştu; Ve açıkça bir
Bunun kendisinden bile daha güçlü olduğuna dikkat edin. Sürekli damlayan su olarak
Zamanında bir taş yıpranacak, bu yüzden Bay Comstock'un dereceleri gelmişti
karısının boyun eğmesi altında. Kuşkusuz, şiddetle isyan etmişti
Birincisi, ama yavaş yavaş kendini teslim etmeye mecbur bulmuştu, bazen
Sadece atışlı bir savaştan sonra, şimdiye kadar bir zamanlar vaunted cesaretinin çoğu
Gitti ve onun huzurunda titredi.

Neredeyse acımasızdı ve Adrian Fred Amca için çok üzüldü. -Den
Aynı zamanda, aynı altına girmeyeceğine karar verildi
sallanmak; Ve eğer mümkün olsaydı, bu kadını şuradan çıkaracaktı
Bar-S Ranch'in yöneticisinin patronu olarak kabul ettiği pozisyon.

"Sanırım hepsini anlıyorum amca," dedi aceleyle, ama böyle bir
Adamın başladığı sesiyle sempati damarı
Biraz yeni cesaret. "Ve ben buradayken bir şey olup olmadığını görmek istiyorum
Çözme meseleleri için yapılamaz. Dünyadaki en büyük iyi şanslar
Dün gece çalınan bu sığır grubunu geri almayı başardık.
Bittersweet Coulie'de kampta dört adet hışırdadı; Ve sadece
Üçümüz oğlumuz, ama onları şaşırttık, onları mahkum yaptık ve
Burada eksik sürüyü görüyorsunuz, sadece bir direksiyon eksik. "

Bay Comstock'un gözleri hissettiği şaşkınlığı gösterdi.

"Tüm bunları yaptın, sevgili Adrian ve sadece üç erkek mi?" O
boşalmış. "Şey, Sherwood Blood her seferinde söyleyecek. Memnun oldum
Bana ne olursa olsun geldin. Kırılmaya gitmişti
Her neyse, ve bu gece kaçmak istedim. Ah! Ne gittim
İle, hiç kimse bilemez; Ama bu başlangıcı
Son, hissediyorum ve hoş geldiniz. Bizi yerden attığında
Belki artık bana yapışmak istemeyecek ve özgür olacağım
Git ve beni tanımladıkları bir yer yeniden başlayın. Ama tanıtın
Ben arkadaşlarına, Adrian. Umarım o kadar düşük batmadım ama olurdum
Böyle cesur arkadaşların ellerini sallamaktan gurur duyuyorum. "

Zavallı yaşlı amca Fred gibi bir şey görünmek için elinden geleni yapıyordu
kendisi; Ama cringing yapan bir adam için çok zor
bir virago kölesi onurlu görünecek; O çok alışkanlıydı
Sanki bir darbe bekliyormuş gibi çabucak bakmak
aynı zamanda oldukça üzücü görünmeseydi komikti, özellikle
Fred Amca'nın ne kadar gururlu ve sonuç olarak ortaya çıktığını bilen Adrian
Eskiden diğer günlerde vardı.

"Bu benim chum'ım Donald Mackay, sana sık sık yazdığım"
Çocuk demeye devam etti; "Ve bu diğeri kuzeni Billie Winkle."

Bay Comstock, her biriyle birlikte el sıkıştı. Farkında değildi
Bir sürü punchers'ın arkasından karısı onları izliyordu
bir şahin, çünkü kendini görüşten gizlemeyi başardı,
dinledi ve baktı, durumu açıkça boyutlandırdı ve karar
Tüm bu satırın ne anlama geldiğini, eksik sürüyle suçlanıyor
Bir paket garip yumrukcu.

"İşsiz olan üç kovboyla karşılaşma şansı verdim, çünkü
Çalıştıkları adam çiftliğini sattı; Ve bir fantezi almak
Onları benim için çalışmaya çalıştım. Güvenilir, dürüst arkadaşlar,
Benden arkamda duracak; Çünkü sandýyorum, amca, orada
Burada kalmayı umursamayacak birkaç yumruk olabilir-sonra geldikten sonra! "

Bunu söylerken sesini indirdi. Belki de sonuçta, Adrian Mayıs
amcasının karısının grubunun varlığını biliyorlardı; veya
Aksi takdirde planlarının her tom, dick ve
Harry.

Görünüşe göre Bay Comstock durumu kavradı,
çizgiler. Çiftlikte adanmış çalışanların olduğunu bilmiş olmalı
karısının ve akrabaları, yürüyüşçülerinin hizmetine daha fazla
Bar-s sahibinin çıkarları vardı; Ve eğer Adrian
kalmak ve kendi mülkünün sorumluluğunu üstlenmek isteyecek
Bu değersiz yumrukları ilk şey ateşleyin.

O zaman güvenilir arkadaşlara sahip olduğundan emin olmak için ne kadar akıllıdı?
Böylece boş hale getirilecek yerlere adım atın. Fred Amca bunu gördü
Çocuk kesinlikle planlayabildi ve aynı zamanda düzenlemelerini gerçekleştirdi. BT
Kendini bir kadının fikirlerine karşı bulduğunda farklı olabilir; Ancak
Petticoats saltanatının neredeyse sonunda
Bar-S Ranch ile bağlantılı olarak.

Amcasının ne kadar çok görülürse, o kadar büyük olan inanç haline geldi
Bu şeylerin devam etmesine izin vermişti, çünkü
en az; ama sahip olan kadının ölümcül korkusu getirildiğini
onun karısı ol.

Adrian tüm bunları değiştirmeye her zamankinden daha bükülmüştü. Umuyordu
kadını satın alabileceği bir yol gibi görünecekti; ama eğer
Bu şartlarla onunla tedavi etmeyi reddetti, sonra Fred Amca da
Ayrıca bar-çiftliğinin tozunu botlarından sallamak zorunda, çünkü
Son sığırlar o yerden hışırtılı olmuştu, Adrian emin oldu.

"Daha sonra bu konuları her yerde konuşacağız, amca," dedi;
"Ve her şeyin getirilmesi için düzenlenebilecek bir yol görmeyi umuyorum
Eski zamanları tekrar geri. Cesaret al ve belki de her şey olacak
Peki."

Gününde çok agresif bir karakter olan küçük adam,
muazzam bir iç çekti.

"Ah! Mutlu günler. Ve biliyor musun, Adrian, bazen görünüyor
Bana göre bir milyon yıl o zamandan beri sürüklenmiş olmalı, ben acı çektim
Böyle eziyetler, böyle bir utanç. Şimdiye kadar yürüdüğü en büyük aptaldım
iki bacak. Ama beni akıllı bir numaradan yakaladı ve neredeyse bilmeden önce
Bir vaizden önce onu yaşam için sevmeye ve beslemeye söz veriyordum.
Ama! Ne zaman yaşadım! Onunla yeterince kötü olurdu
vixenish öfke; Ama bunun bir kız kardeşi olduğunu öğrendiğimde
Rustler, Hatch Walker, neredeyse beni bitirdi. İşler kötüden geçti
daha da kötüsü. Beni neredeyse birkaç kez öldürdü; Ve ben olduğum gibi
Sana söylediğimde, üçüncü bir grup sığırın kaybolduğunu öğrendiğimde
dün gece; Ve bazılarıyla onları aramak için dışarı çıkmama izin vermeyi reddetti
Oğlanlardan, işe yaramaz olduğunu söyleyerek, sadece kararımı verdim, gidiyordu
benim için üç kez ve dışarı olmak. Sonra geldin ve şimdi gökyüzü başlıyor
aydınlatmak için. Belki de _will_ bir değişiklik yapar. Belki bile hissedebilirim
Daha çok eski benliğime benziyor ve ona meydan okumayı içimde bul. Teşekkür ederim
Söylediklerin için tekrar tekrar oğlum. Ah! Umarım yapmazsın
Etkisi altına girdiğim gibi. "

"Benim için korkma, Fred Amca," dedi çocuk aynı düşük tonda
Diğerleri kullanıyordu; "Ama yakında işlerin nasıl döneceğini göreceğiz
Çık, çünkü şu anda bu şekilde geliyor! "

"Ah! Öyle mi?" ani titreşimle çiftliğin yöneticisi dedi
onun sesiyle; Sonra, ne kadar cesur olduğunu söylediğini fark ederek
Tekrar hissettim, kendini bir araya getirmiş gibiydi, küçükünü çekti ama
Askerçe bir tür Napolyon benzeri tavırla doğrudan anlaş, Adrian
düşünce ve beyaz ama kararlı bir yüzle
fırtına.

İnek punchers arasında geri çekilen başkaları da vardı,
büyük kadının güçlü özelliklerine kızgın bakış açısıyla dehşete düşmüş
Kocasının ve üç çocuğun bulunduğu yere doğru ilerledi
durmak. Donald dikkatini çekti.
Yakın ranza evi ve etrafında aldıkları adam
Trail bakıyordu. Ve Donald, Bay Thomas'ın olduğu sonucuna varmış olmalı
Söylediği tüm hikayelere rağmen, hemen hemen bir Craven
Geçmiş maceralarıyla bağlantı "daha güney"; Çünkü vardı
Kesinlikle buruşuk yüzüne büyük yazılmış aşırı korku
Tam o sırada, sanki kendini biliyormuş gibi
bir husky dişi tarafından hakim olmak ve Bayan Fred'in görüşü
Yüzü ve köpüklü gözler çok hoş olmayan anılar yarattı
eski adamın zihni.




Bölüm XVII.

Adrian dizginleri alır.


"Bu çocuklar kim olabilir, Fred?"

Kadın bu soruyu yüce bir hava ile sordu,
Üç chums şimdi durdu, atlarının dizginlerini tuttu.

"Bu benim yeğenim Adrian Sherwood, bildiğin gibi Josie,
Bar-S Ranch'in sahibi; Ve bunlar onun arkadaşları Donald Mackay,
Bana sık sık yazdı ve Billie Winkle, "Bay Comstock
Söylemek için acele etti, ancak hepsini çağırmak zorunda olduğu görülebilir
sesini sağlam tutmak için ön plana çıkma.

Üçünü baştan yürüyerek ve özellikle Adrian'a baktı.
Açıkçası Bayan Fred, çiftliğin genç sahibinden beri kokulu bir sorun
kan akrabaları tarafından sistematik olarak soyuluyordu
zemin. Ama oyundu ve beyaz tüyü göstermek için küçümsedi,
ancak bunun sonun başlangıcını işaret ettiğinden şüphelenmiş olabilir
Hatch Walker ve kalabalığının saltanatının o tercih edilen bölümde.

"Ben geldikçe söylenen bir şey duydum," diye devam etti
Kafsif olarak dikkat çekmek; "Sığırları kurtarmakla ilgiliydi
Dün gece dolaştı. Sonuçta korkularınızın işe yaramaz olduğunu görüyorsunuz.
Her zaman herhangi bir sebep olmadan endişelenirsiniz, tıpkı eski bir aptal gibi
istemek."

"Ama oldu canım," Fred Amca konuştu, "bu durumda
Rustlers _did_ sürü çıkarır; Adrian ve Chums dördü
Onları mahkumlar ve sığırları acı tatlı Coulie'de kurtardı. "

"Bana ne söylüyorsun?" diye sordu, küçümseme; "üç
Yarı yetişkin erkekler dört husky hışırtıcısı yakalar. Muhtemelen daha fazla buldular
Sığır sapması ve böyle bir hikaye anlatarak sana bir şaka oynuyor
Bu gibi, "ve bu sözlere eşlik eden kahkaha Billie Shiver
Sanki artik bölgelerden ani bir taslak onu vurmuş gibi
geri.

"Belki de hayal ettik," diye kıkırdadı Adrian; "Ama eğer öyleyse, nasıl queer
Damgalardan birinin TAD olarak adlandırıldığına başlarımıza geldik
Whifles, başka bir Corney ve hala üçüncü bir Bemis. Ama ne olursa olsun hanımefendi,
Sığırları geri getirdik ve burada güvenli ve sağlam. Amca
Fred böyle iyi şanslardan memnun; Ve tabii ki olmalısın
Aynı."

Kadın ona keskin bir şekilde bakıyordu. Belki bunun olduğunu fark etti
Sıradan bir çocuk, sahip olduğu gibi porsuk yapabileceği
amca. Bu üç ismin bahsedilmesi, elbette o
kardeşinin istihdamındaki punchers'a ait olduğu kabul edildi,
gerçekten iddia ettikleri her şeyi yapmış olmaları gerektiğini; Ve bunu yapan çocuklar
İşler kesinlikle saygıyla bakılacaktı. Hala o değildi
Çok uzun süredir tuttuğu pozisyonu çekmeye hazır.

Fred Amca'yı açtı, sanki bir kurbandan oldukça eminmiş gibi
Orası.

"Gördüğüm bu üç garip binici kim? Kayıpları sürmeye yardım ettiler mi?
Sürü evi? Ne zaman danışmanlık yapmadan yeni eller almaya başladınız?
Ben? Bu konuyu aylar önce bir kez çözmedik mi? "

Bar-S Ranch'in yöneticisi yerinde durdu. Sonunu çağırmıştı
Ön tarafa eski kararının vasisi ve denemeye hazır görünüyordu
Sonuç olarak, koynunun karısı ile, belki de son kez.

"Onları işe almakla ilgisi yok canım," dedi sıkıca.
"Adrian tüm düzenlemeleri kendisi yaptı ve bilirsiniz, çünkü o
Çiftliğin sahibi, söylediği şey gider. Birkaç olacağını düşündü
Kalmak istemeyen ve onun altında çalışmak istemeyen çocuklarımız; Ve böylece o
Bu yeni elleri, ödendiklerinde yerlerini almak için getirdi
kapalı."

Gece yarısı kadar siyah görünüyordu. Donald, yakından izliyor,
Bayan Fred'in nasıl önemli olduğunu anladıklarını tahmin etmesi gerektiğini fark etti
ve kalabalığını devirmeye hazırdı, onlar gerekse bile
Fred Amca ve kendisini dahil edin.

"Ah! Toprak böyle yatıyor, değil mi?" Acı bir şekilde söylemeye devam etti.
"Eh, görünüşe göre iyi yeğenin unutmuş olmalı
Sözleşme, olmanız için üç aylık bildirimde bulunacağınızı okur
yerinden edilmiş. Ve dizginleri bu süre boyunca tutarken,
İlgi çekici ve deşarj yapmaya devam edin. Bu yeni eller olacak
temizlemek için, bir dolar ödeme olmamak için buraya veya tek bir
Yemek, eğer yardım edebilirsem. "

Bay Comstock'un alt çenesi düştü. Önce çaresizce baktı
Agresif kadın ve sonra yeğenine doğru. Açıkçası "almıştı
Yelkenlerinden gelen rüzgar "tamamen bu ani iddiada ve
Ne diyeceğimi bilmiyorum.

Ancak Adrian acil duruma eşitti. Onun öfkesini asla kaybetmedi
Bayan Fred'in kızgın gözünü yakalayana kadar beklerken en az derece.

"Sözleşme hakkında söyledikleriniz çok doğru, gittikçe teyze
Josie, "Gözlemledi, istikrarlı bir şekilde;" ama açıkça unutuyorsun
Yöneticileri değiştirmek istersem üç ay vereceğimi okuyor '
veya başka bir şekilde Fred Amca'yı söz konusu bildirim yerine bu kadar maaş ödüyor.
İşte bu faturaların rulosundaki, kabul ettiğinde,
değişimi oluşturur, böylece artık pozisyonunu tutmayacak
Bar-S Ranch Müdürü. "

Parayı küçük adama doğru uzattı. Yaptığı gibi kadın verdi
yüksek ve uğursuz bir çığlık.

"Almayı reddet, Fred; parasına dokunmaya cesaret etme!" istedi,
öfkeyle. "Eğer onu almayı reddedersen, kalmana izin vermelidir.
Üç ay sonra, görmüyor musun, aptal mı? "

Belki de konuşmasının son kısmı adamı gerçekleştirmeye getirdi
Onun varlığına çok sayıda seyirci olduğu aşağılayıcı gerçek
Henpecked. Her halükarda Fred Amca dişlerini gıcırdattı ve uzattı
Elini, parayı kasıtlı olarak Adrian'dan aldı. Onun bir flaşıyla
Eski bağımsızlık hemen tuttu ve yüksek sesle dedi:

"Herkes, üç ay boyunca ödemeyi kabul ettiğimi fark ediyor
yeğenimden ilerleyin ve böylece tüm bağlantımı kesiyorum
Müdür olarak bar-ranch. "

Bununla birlikte, parayı aşağıya attı.
eş. İlk olarak onu parçalara ayırmış gibi baktı. Daha sonra,
Dikkat ettiği ve seçtiği hazır paranın cazibesine direnemiyor
Üç aylık maaş.

"Belki de bunun evi Fred ve bana kapattığını düşünüyorsun!" o
Çukur, Adrian'ı öfkeyle açtı; "Ama başka bir tahminin var
Geliyor oğlum! Yetişkin işine karışmak için oldukça gençsin
erkekler; ve işlerimiz hakkında daha zor olacak hırsızlar olabilir.
Sadece dört sarhoş sığır portalını bağlamaktan ve getirmek
Kaçacakları hisse senedini geri. Bir kadına savaşmak için buraya geldiysen,
Her şey bitmeden dolgunuzu almak zorundasınız. Ve bunu bulacaksın
Haklarımı aldığımı görecek arkadaşsız değilim. Tüm sahip olduğum bu
sana söylemek; Ama bu hikayenin başka bir bölümü olacak, yapma
Bunu unut! "

Bu acı sözleri Adrian'a sanki her birinin
Ona acı çekmek istediği zehirli sokma.
Kuşkusuz Josie Teyze, kocasının yeğenini karşılamak istemedi
Birkaç yıldır görmediği çiftliğine doyurucu bir moda,
ve geç kaldığı az ya da çok ona bakmaya geliyor
Bireysel mülk, açgözlü akrabaları tarafından istekli olarak yağmalanacak.

Uzaklaşmaya başladı, başı havada kaldı ve Adrian olarak
Kızgın bir İmparatoriçe'nin yatağı ile düşündüm. Yüksek ve yüce tarzı
Bazı kovboylara gülünç olarak vurmuş olmalı. O ovuşturmuştu
birçok kez onlara ve doğal olarak onun içinde yücelttiler
Görünen düşüş. Bunlardan biri düşük alaycı bir kahkaha verdi. Anında
Kadın etrafta döndü ve gözleri onun gibi oldukça yanmış gibiydi
Grubu araştırdı.

"O zaman kim güldü?" istedi; Ama kimse cevap vermedi
Sırt dağınık; Ve Donald adamı ranzanın arkasına saklanırken gördü
House, Bay Thomas, bir kaplumbağa tarzından sonra başını çok çekin
Tehlike yaklaştığında.

"Korkaklar, hepiniz!" Sert bir tonda söylemeye devam etti; "yapabilirsiniz
Arkasından bir kadına hakaret, ama sizden biri yeterince erkek değil
Böyle küçük bir şeyi kabul et. Boş ver, uzun sürmeyecek
Kırbaç elini tutacak bir pozisyonda olmadan önce ve sonra göreceğiz
kim kalır ve kim gider. Size gelince, Fred Comstock, sadece _wait_, bu
Tümü!"

Bu sefer çiftlik evine doğru yürüdüğünde ses çıkmadı.
Fred Amca sorunlu bir yüzü yeğenine doğru çevirdi.

"Bundan sonra bir kral için onunla tekrar yalnız kalmaya cesaret edemezdim
Fidye, ve gerçek bu, Adrian, "dedi yavaş yavaş."
Buradaki konumumdan taburcu oldum, hemen temizlemeliyim
geceden önce. Korkak gibi görünüyor, ama benim için başka bir güvenlik yok, ben
samimi bir şekilde itiraf et. "

"Hayır, gitme konusunda acele etme, amca," dedi Adrian,
bir kenara, başkalarının duymadan konuşabilmesi için, çünkü bazı
Yumruklular ona dostça gözlerle bakmıyordu; Ve bunlar
Hatch Walker ve kız kardeşi ile eldivenli adamlar olmalı,
Fred Amca'nın karısı.

"Ama buradaki yararlılığım hepsi ayrıldı ve neden devam etmeliyim?"
umutsuz eski yöneticiyi çağırdı.

"Henüz ne olabileceğini bilmiyorsun ve bunlarla sorun yaşarsak
Yürüteçler, bazı güce alma şansınız olabilir.
Geçen yıl, "Çocuk, ona sevgiyle bir el koyarak söyledi.
Amca'nın kolu, diğeri ne olumsuz olarak başını sallıyordu
Sanki bulutlu gökyüzünde bir ışık parıltısı göremiyordu. "BEN
Frank Bowker ile buluştuğumuzu söyleme şansı bulamadım,
Bir işte şehre gönderdiğiniz yumruk; Ve ona bir notla emanet ettim
yeni şerif için, aynı anda güvenilir bir poz almasını talep ederek
Ve bar çiftliğine çık, çünkü Rustler ile bir kavga devam ediyordu
Çetenin yürüyüşçü ve bu şeyi bir kez ve herkes için yerleştirmek istedik.
Bu leke bu ilçede çok uzun süredir ve bunu bilmeli. Bu yüzden
Görüyorsunuz, Fred Amca, tüm bu fırtına havayı temizleyebilir; Ve ne zaman
belki de burada dizginleri tekrar almaktan memnuniyet duyabilirsiniz.
Benim için yönetici! "

Adam ona gözlerinde gözyaşlarıyla baktı, o kadar çok etkilendi
O'na olan bu güven gösterisiyle. Adrian'ın elini ele geçirdi ve
neredeyse çılgınca bir şekilde sıktı,
Duygu ile Ton Husky:

"Söylediklerin gerçek olamayacak kadar iyi geliyor oğlum; çünkü anladın,
Ben onun kocasıyım, kalın ve ince, çünkü yasa beni öyle yaptı; Ve
Nerede olduğum yerde olma hakkı var. Hayır, gitmeli ve denemeliyim
Başka bir yerde yeni başlayın. Ama, "diye ekledi, eski dövüş
Ruh bir kez daha mavi gözlerine parladı; "Eğer gittiğini düşünüyorsan
Bu şey harmanlanmadan önce Walker kabilesi ile savaşmak, neden, ben
her şey bitene kadar gitmemi erteleyebilir ve geri döner. Öyleyse ben ol
Onun kanunsuz kardeşi ile farklılıklarımı çözme şansım var,
Hatch Walker, aklımda daha kolay hissediyorum, her neyse, bu yüzden denemeye çalışacağım
Bir süre sonra Adrian, oğlum! "




Bölüm XVIII.

Koyun ve keçi.


"Bunu söylediğine sevindim, Fred Amca," dedi Adrian ona fark ederek
Diğeri bununla konuştuğunda içeride ne bir mücadele oluyor olmalı
gerilmek. "Senin için işler şu anda göründüğünden daha kötü olamaz ve
Bir değişiklik getirmek için neyin ortaya çıkabileceğini kim bilebilir. Her neyse, inanıyorum
Dışarıda yapıştırarak. En kötüsüne ulaşırsa, neden, benim ve benim arasın
Arizona'ya koşma şansınız olabilir ve
Mackay Place'de gözetmen; Çünkü onun ustabaşı olduğunu biliyorum,
Si Ketcham, bir çiftliğe sahip bir kızla evlenecek ve
Çok yakında Donald'ın babasıyla işini atmayı bekliyor. "

"Ah! Bu sadece bir şey olurdu, eğer sadece _she_ nerede olacağımı bilmeseydi
Gitti! "Diğerini haykırdı, hevesle;" Ama sorunlarımı unutalım
Adrian ve başka şeylerden bahsederken. Her şeyi bilmek isteyeceksin
Burada önemlidir, geçen yıl kaç sığır yapıldı ve
Ne kaldı. Benimle oturabileceğimiz bu ranza eve gel,
Ve bitti. "

Uzun, alçak binanın köşesini çevirdiklerinde,
Çömelme figürü. Bay Thomas'dı.
yaklaşmak.

"Bu serseri kim?" Diye sordu Fred Amca, çabucak.

"O fakir bir adam," diye açıkladı Adrian, "atı onun altında ölen
Seninle iş bulup alamayacağını görmenin yolundayken,
Çiftlik kitaplarının bakımı. Tek istediği, onun için ödeme tahtası
Hizmetler. Onu midilli benim geri götürdüm, onu tutabileceğimizi düşündüm,
Bir süredir daha iyi hissedene kadar. O şimdi hasta ve kötü kapalı,
Anlıyorsun."

"Her yerde zor bir köşede olduğumu söylemeliyim," diye mırıldandı adam; "Ve
P'raps Mümkün olan en kısa sürede gitmem daha iyi olurdu. Zahmet etmeyin
Benim hakkımda; Burada ranza evinin etrafında takılıyorum ve şimdi bir ısırık al
Ve sonra, bir vagon gidene kadar, Mebbe'de binmeme izin vereceksin.
Burada bir işe başlamak isteme konusundaki fikrimi değiştirdim; çok fazla
Bana uygun heyecan. Şu anda ne duyan bir titremeyim
Yaptım."

"Ah! Pekala, Bay Thomas, lütfen kendin," dedi Adrian, omuz silkerek
omuzlarından; "Bir süre kalabilirsin ve ilk şans
Çeyrek vardiya yapmak gelir. Erkekler aldığını görecek
yiyecek bir şeyler; Yoksa Chink Cook'a sor. "

O ve görevden alınan yönetici binaya girerken,
Fred Amca'nın meraklı göründüğünü görünce biraz daha açıklayın.

"O neredeyse zararsız bir adam, alıyorum. Buraya kadar o
eğer bir kahraman olduğunu düşünene kadar yaptığı şeyleri anlatmaya devam etti
Hiç bir tane vardı; Ama sanırım her şey onunla övünüyor ve o
Onları yaptıkları kadar çekingen. Ama burada oturalım ve iyiye sahip olalım
çene, amca. "

Adrian'ın görebildiği kadarıyla ranza evinde yalnızlardı, bu yüzden yaptı
planları hakkında özgürce konuşmaktan çekinmeyin, özellikle
Şerif ve posse için gönderilmeye dikkat edin,
Yassız yürüteçlerin üstlenebileceği herhangi bir düşmanca harekete karşı çıkmak
gerçek sahibinin gelişiyle koşulların nasıl değiştiğini bulmak
Bar-S Ranch.

"Açık bir sorun olmadan geçebilir," dedi Adrian, "ama yarısı ise
Bu Hatch Walker'ın doğru olduğunu duyuyorum, onun olacağını sanmıyorum
durun ve güç sallamasını,
bir çeşit kavga yapmak. Açık olmayabilir, ama var
Çiftlik binalarını yakmanın veya stoktan kaçmanın birçok yolu
denenebilir. Kararlı olduğum bir şey ve bu ya ben
Kendi kıyafetimin patronu olacak, yoksa herhangi bir kıyafet olmayacak
Bar-S Ranch'te kaldı! "

"Güzel! Bu tür bir konuşmayı duymayı seviyorum. Eskiden koyduğum şeyler bu
Ben bükülmüş bir kadınla karşılaşacak kadar talihsiz olmadan önce
benimle evleniyorum. Büyük bir hatamı yaptığım yer vardı. Dul kadın
Benim için çok fazla ve neredeyse bilmeden önce birleştirildik. Yapabilirsiniz
Bayan Smeed'in ilk kez öğrendiğimi daha sonra nasıl hissettiğimi hayal et
Gerçekten Hatch Walker'ın kız kardeşi. Ah! İşte benim hakkında konuşuyorum
tekrar kişisel ilişkiler, düşmelerine izin vereceğimi söylediğimde. "

"Her şeyden önce," dedi Adrian, "Bana yumrukların bir listesini vermelisin
burada menzilde çalışanlar ve her birinin önüne bir haç koydu
Bir erkeğe ait isim, bağlantılı olduğuna inanmak için herhangi bir nedeniniz var
Yürüteçler. "

"Ah! Bunu kolayca yapabilirim ve şimdi," diye yanıtladı diğeri çabucak. "BEN
Hepsini tanıyın, çünkü geç emirlerime gülmediler, onlar
Bir kadın tarafından nasıl porsuk olduğumu öğrendim, her zaman bir _man_
önce. Onları şimdi senin için yazalım oğlum? "

"Evet, çünkü koyunlardan keçileri ayıklamak isteyeceğim
Yakında ve o zaman bir hata bize pahalıya mal olabilir canım. Sadece sadık
nöbet tutulur. Siyah toplarınız aylarını alacaklar
Ödeme yapın ve mümkünse gece boyunca tahta yürümek için yapılır; Çünkü
Karanlık geldiğinde ne olabileceğini kim bilebilir; ve hain
Kamp üç açık düşmandan daha kötü. "

"Doğru oradasın Adrian; ve seni çok zeki bulmam beni gıdıklıyor
işleri boyutlandırma. "

Birkaç dakika boyunca kendini kalem ve kağıtla meşgul etti; bundan sonra
Yaptığı listeyi teslim etti.

"Görüyorsunuz," dedi Bay Comstock şu anda Adrian listeye bakarken,
"Şu anda burada on yumruk var, ancak zamana ihtiyaç duyduğumuz zamandı
Bu sayı neredeyse iki katı; Ama sonra sürüler eskisi gibi değil,
İki büyük hauls ve geçen kış bir kar fırtınasında bazı sert şanslarla. "

"Ve ondan sadece beşinin önüne bir haç koymuş gibi görünüyorsun
isimler; Yani sanki gücünüzün yarısına güvenemiyormuşsunuz gibi görünüyor, "
Çocuk dedi.

"Sadece öyle, Adrian," diye geldi cevap geldi. "En iyi adamlarımdan bazılarının gitmesine izin verdi
Çünkü ondan emir almazlardı. Zamanla geri kalanını
İyi olanlar da ayıklanmıştı; Her zaman sıcaktalar
Missus ile su ve işlerini atmakla tehdit ediyor, sadece ben
Onlara yanımda durmaları için yalvardı, yoksa ben de bıraktım. Beşine güvenebilirsiniz
iyi ve kötü günde."

"Bunlardan biri kasabaya gönderdiğiniz adam Frank Bowker, böylece ayrılıyor
Şu anda güvertede sadece dört; yedi tane yapan üç yeni elimle
Doğru tür; Ve sonra üçümüz on ekledik, yeterince
Bir şeylerle başa çıkmak için. "

"Ve beni seninle say, çünkü bir ip atamayacak kadar yaşlı değilim veya
gruptaki en kötü cayuse sürün; Gerçek şu ki, tek bir şey var
Bu dünyanın karşısında korkuyorum. İsimlerden bahsetmeyeceğim
Oğlum, çünkü bunu söylemeden ne olduğunu biliyorsun. "

"Şimdi bu dört hışırdayanın en kısa sürede ev için bir arı çizgisi yaptığını varsayalım
Bizimle birlikte olduğumuz gibi, buradaki yolun bir kısmı ona geri dönebilir
arkadaşlar ve onları özgür bırak, ne olmasını bekliyorsunuz? "Adrian
sordu.

"Şey," dedi Bay Comstock, "Hatch Walker eviyse,
Yapacağı ilk şey, bu şanssız yumrukları gökyüzüne vurmak olacaktır.
Bir dahaki sefere o gruptan herhangi birine rastladığınızda buna bağlı
Siyah gözleri bolca fark et. "

"Ve sonra başka ne?" çocuk devam etti.

"Görüyorsun, Hatch, şimdi burada çok uzun süredir devam ediyor, tatlı
Will, o gibi o sığır demetini aidiyet olarak düşünecek gibi
ona. Ve bir çok oğlunu bir araya getirerek sallanacak bile
Bu yol boyunca onları ikinci kez ve geniş bir şekilde çalıştırmaya çalışmak için
gün ışığı da. "

"Şey, o kesinlikle bir gerçek için cesur bir şey ve zamanı geldi
Kanatları kırpıldı! "Çocuğu ilan etti, durumunda şaşırdı
Babasının ömrü boyunca olan bölgedeki işler
huzurlu bir topluluk, biraz çoban
Koyunlar inek cazibelerini kızdırdı ve biraz ateş izledi.

"Pencereden odama girmeyi başarabilir miyim merak ediyorum
Josie beni görmeden, "Fred Amca.

Sonra çocuğun şaşkınlık görünüşünü görünce açıklamaya devam etti.

"Gördün mü, o kadar hızlı tükendim, seçmeyi düşünmek için zamanım yoktu
Kemerim yukarı ve giymek; Yani silahım orada. Ve en kötüsü
Bu, odama bir _she_'den geçmeden giremem
işgal ediyor. Her zaman böyle yönetiyor. Şimdi sevmezdim
Beni tutmasına izin vermek için. Hayatım boyunca henüz bir kadına hiç vurmadım
Ve ne olursa olsun şimdi yeni bir şeyden başlamak için çok yaşlanıyorum
Tack. İşte burada ne olduğunu görüyorsun oğlum. "

"Ah!" Güldü Adrian, ""
Ekstra bir tane olabilir. Teyzeyle ilgisi yok
Josie burada işlerin nasıl ortaya çıktığını görene kadar. Belki büyük olacak
Değişim gelir ve durum yeni bir aşamaya girecektir. Ancak
Diyelim ki yürüyüşçüler bir gün ışığına baskın yapıyorlar, ya diğer sürüler
menzilde mi? "

Bay Comstock heyecanla ayaklarına atladı.

"İki büyük parti var ve onları bir kütükten düşmek kadar kolay hale getireceklerdi,
Bu çok fazla! "Diye bağırdı;" Ve burada oturduğumu düşünmek için
Dışarıda olmalıyım, her yumruk atarak
Sığırlarımızın dengesini, durabileceğimiz Corrals'a sürün
Bu gece ya da şerif gelene kadar onları koruyun. "

"Ama ne yaptığınız hakkında bir sistem olmalı, Fred Amca,"
Müdahale Adrian.

"Evet, emin olun, ama bununla ne demek istiyorsun oğlum?"

"Hepsinin anlattığı on dört yumruk var ve beş tanesi bağımlı olamazsınız
doğru olanı yapmak için; Öyle mi? "Çocuk devam etti.

"Evet, ve şimdi ne demek istediğini anlıyorum Adrian;
Her sürücünün büyük bir kısmı bizim bekleme adamımız olacak, "
Müdür, aceleyle.

"Evet, eğer iki çete dışarı çıkarsa, üç şüphelinin eşlik etmesine izin verin
Bunun beş arkadaşımız var, böylece çöl olurlarsa veya herhangi bir
Hileler, en azından sayıca fazla olacaklar. Billie'nin herhangi bir sürüş yapmasına gerek yok
Çünkü neredeyse oynadığını düşünüyorum. Bu iki kişiyi de bırakacaktı
Benimle ve birkaç Walker sempatizanı ile git; ve ona bağlı
O çifti iyi ve sert bir şekilde izleyeceğim. Komik deniyorlarsa
İşler üzgün olacaklar, hepsi bu. Öyleyse işleri bu şekilde düzeltin, amca
Fred; Ve büyük olasılıkla, tüm sığırları güvenli bir şekilde eve götüreceğiz
Yürüyüşçüler geliyor. "

"Bir şeyleri planlamak için harika bir elsin oğlum; ve ben de aynısını yapacağım; sadece ben
Umarım yedek silah kredisini alabilirim, eğer evde kalacaksam
Geri kalanınız sönüyor. Hayatımdan korkarım aksi halde sana veriyorum
bunun için ciddi sözüm. "

Bundan sonra ranza evinden ayrıldılar. Yaptıkları gibi bir yüz ortaya çıktı
pencerelerden biri daha ileride, bazılarının aldığını kanıtladı
hangi planları yaptıklarını duyma umuduyla dinleme sorunu; Ve öyleydi
Pazarlıkta şüphelilerden birinin yüzü.




Bölüm XIX.

Billie'nin şüpheleri var.


Dışarıda bir kez, yumruklayıcıların hala etrafta asılı kaldığını buldular.
Hizmetlerinin yakında bazılarında ihtiyaç duyulacağını anlamak
yol.

Erkekleri ele almanın eski kararlı yolu gibi bir şeyle
Ruh, karısıyla sürekli kavgalarla neredeyse kırılmıştı,
Bay Comstock, gönderilmesi gerektiğini düşündüğü gibi adamları seçti
Tüm stokları Corrals'a götürme emirleri ile iki parti
Mümkün olan tüm aceleyle.

Bunlardan biri Donald'ın sorumluluğuna yerleştirildi. Kendisinin yanı sıra
üç şüpheli ve dört güvenilir yumruk, sekiz kişiden oluşuyordu
Tümü; ve beslendiği bilinen daha büyük sürünün peşinden giteceklerdi
tepeler birkaç mil uzakta.

Adrian'ın kendisinin yeni adamlarından biri olan Lanky George Hess vardı
Bir midilli arkasındaki çevikliği nedeniyle Monkey Jones olarak bilinir,
Ancak Bay Comstock'un Seçim listesinden ve iki şüphelisinden biri olan.
Daha küçük bir sürü uzun boynuzlu olarak toplamayı ve onları almaları bekleniyor
ev güvenli bir şekilde.

Billie, tüm bu işlemleri nereye geldiğini merak ediyormuş gibi izledi
içinde.

"Seninle birlikte gitmiyor muyum, Adrian?" diye sordu, açık bir şekilde, orada ne zaman
İsminden bahsetmedi ve iki taraf Sally'ye hazırlandı
ileri.

"Hayır, bu sefer değil, Billie," diye yanıtladı diğeri, bazı
Erkekler yakınlardaydı, eyer yaşlarına bakıyorlardı ve başka şekillerde
dört gözle öne çıkmadan hemen önce işlerin olduğundan emin olmak; "Fred Amca
Evde kalmak zorunda ve onu şirket tutmanız iyi olur. Nasıl olduğunu görüyorsun
işler duruyor. Sıcak bir yolculuğa çıkacağız; Ve sen hiç beğenmedin
Sığır sürmek, biliyorsun. Ayrıca, heyecan için iç çekiyorsanız
Geri kalanımız gittiğimizde burada neler olabileceğini biliyor; Ve sen
Tüfeğinizden ayrılmamayı bir nokta yapsan iyi olur
Bir dakika! "

Billie'nin gözleri kavrayışla büyüdü. Kızamadı
Bayan Fred'in yüzü aklında; Ve Adrian'ın
Yukarı yayılmaktan bahsettiğinde onu.

"Söyle, şimdi doğru olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı. "Ne olduğunu asla bilemezsin
Kadın önce yapmak, daha fazlası, hangi yöne ne anlama geldiğini söyleyebilirsin
Bu arada hedeflediği bu arada bir top atın. Ve zavallı yaşlı amca Fred öyle görünüyor
Biraz da bir koruyucuya ihtiyacım vardı. Bu yüzden onu evde yapıştıracağım; Ama al
Mümkün olan en kısa sürede geri dön, Adrian. Mebbe bir grup yürüyüşçü koşabilir
Burada bize ve onları tutmak için sadece iki adamla, neden,
Yardım, görüyorsunuz. "

Billie'nin planın bir kısmını yerine getirmekten memnun olduğundan memnun
Ona atandı Adrian, atını terk ettiği yere acele etti. Bir
Çiftliğe ait kovboyların yakınında ve ne zaman
Adrian, güvenilmez olanlardan biri olduğunu gördü
Sürüşte ona eşlik etmek için seçildi,
Adam, kıymetli yaralanması için bir şeyler yapmayı planlamamış olabilir
Mount.

En az on nokta kulaklarını geride tutuyordu ve bir kısır hareket ediyordu
tarzı, yabancının ellerini tutmasına izin vermemeye kararlıymış gibi
o.

Adrian adama keskin bir bakış verdiğinde
"Patronun atını getir" anlamına gelir, sadece hayvan izin vermez
O yaklaşıyor; "ve sonra kendi midilli olduğu yere karıştı
ayakta duruyor.

"Senin için bakacağım, doyurucu," diye düşündü çocuk, çünkü oradaysa
Herhangi bir yüzünde ihanet diye bir şey olmuştu, orada görmüştü
O değişen gözler ve hangdog tutumu.

Şu anda iki parti başladı. Tabii ki olmazlar
az ya da çok savurganlık göstermediyse gerçek inek punchers
Binicilik yolları, her bir adamın favori bir yolu var gibi görünen her adam
eyerine atlamak ve sonra başı hızla uzaklaşarak sallayarak sallamak
Şapkası ya da eli ve belki de tiz bağlarına havalandırıyor.

Uzakta, biri kuzeye, diğeri de kırın üzerine çıktılar
daha doğuya gidiyor. Elbette hem Adrian hem de Donald tamamen
Sığırları bulmak için yerel yumruklayıcılarda; ve çok uyanıktı ve
altındaki kişilerden biri tarafından söylenebilecek herhangi bir şey tarafından aldatılın
Ban, kim onları yoldan saptırmak ister, böylece bu değerli zaman
kaybolmalı.

Billie ayağa kalktı ve umutsuzluk duygusu ile ayrılmalarını izledi. O
İki chums'ının onu terk ettiğini görmekten hoşlanmıyor, sadece kısa olsa bile
zaman. Ama sonra Adrian'ın varlığı hakkında ne söylediğini hatırladı "
koruyun, "ve orada bir şeyler olacağını diğerleri
gitmişti, bu onun kendi adına cesaret çağıracaktı.

Billie gizlice umuyordu, ancak Fred Amca'nın yanında durmak istiyordu.
Bu onu kişisel temas kurmayacak şekilde kalbinde
Sanki bir adama bakabilen kara gözlü kadın
Onu yemek için cazip olabilir.

Biniciler,
mesafe. Tabii ki geri dönüşleri çok daha yavaş olurdu, çünkü
Daha sonra inatçı sığırları süreceklerdi; Ve ne kadar beceriksiz olursa olsun
Yumruklayıcılar olabilir, gecikmeler olacağından emindi.

"Umarım hiç takılmazlar," diye mırıldandı Billie,
Küçük partinin görüşünden zaten kaybolduğunu fark ettiği gibi;
"Çünkü, her şeyden sonra ve yapıldıktan sonra Adrian'ın hak ettiğini düşünüyorum
Buraya ne kadar uzun boylu olduğunu kurtarmak için çiftliğinde kaldı. Şimdi kimdi
O ranza evinin köşesinde bana bakıyor mu? Biri çizdi
Bir flaş gibi geri döndü ve şüpheli davrandı. Olduğunu düşünün
Ben de aynı şeyi araştırmam. P'raps şimdi bu olabilir
Adrian'ın ima ettiği sorun, burada kırpmak gibi ve hangisi
Başa çıkmam gerektiğini söyledi. İşte o zaman! "

Bu Billie'nin tekrar eden tüfeğini ihtiyatlı bir şekilde ele aldığını söylemek, böylece
sol kolunun kasık içinde yatmak; Tetiğe dokunurken
sağ elinin işaret parmağı; Ve bu şekilde düzenlenmiş meseleleri aldı
Bu kafanın kaybolduğunu gördüğü noktaya doğru birkaç cesur adım.

Kalbi ağzında gibi görünüyordu.
Bina, çünkü onu ne tür bir resepsiyonun selamlayabileceğini bilmiyordu.

Bunu rahatlamış bir soluk verdiğinden daha kısa bir süre önce yapmıştı. Oradaydı
Gerçekten de orada bir figür, ama hemen adamı tanıdı
Bay Thomas olarak, patikada başarılı oldukları hacı bar-
Çiftlik ve en azından bir tür pozisyon almayı umuyordu
büro hizmetleri için ödeme olarak günde üç kare öğün şansı.

"Ah! Bu sadece sensin, değil mi?" homurdandı Billie, bu tüfeği indiriyor
Sinir tutuşunda titriyor.

"Evet, hepsi bu," diğerini sızladı. "Umarım seni alarm vermedim
Sahilin açık olup olmadığını görmek için başımı dışarı attı. "

"Ne, alarm _me_?" şişman çocuğa, yüce küçümseme sesiyle cevap verdi;
"Peki, bana korkutmanın çok daha fazlasını alacağını söyleyeyim.
Bunun ne anlama geldiğini bulmak için buraya ne kadar hızlı adım attığımı gördün,
Sen değil mi? Bu çok kolay korkmuş gibi görünmüyor, değil mi?
Şey, söylememeliyim. Ama burada ne zaman takılıyorsun
Eve de gidebilir mi? Adrian sana bir süre kalmanı söylemedi
Her neyse; Ve o buradaki patron, bilmelisin. "

"Ama eve hiç gitmek istemiyorum,"
Uzun bir iç çekti ve gergin bir şekilde baktı. "Gerçek şu ki, ben
Burada herhangi bir işi kabul etme konusundaki fikrimi değiştirdi. Till'de kalabilirim
Yarın, erkeklerle ranza evinde uyumak; Ve sonra
Şehre giden bir vagon var. Çok hatırladım
Gördüğüm önemli katılım, görüyorsunuz. Bu yüzden ben
Burada kalmayı düşünemedim. "

"Ha! Bana öyle geliyor ki, daha önce aynı düşünmedin çok komik
Patika üzerinde başladın, "Billie homurdandı, diğer yarıya baktı
Şüphesiz; Kendisine söylerken şöyle diyordu: "Merak şimdi ne yapıyor
adam? Bay Comstock'a göz attığından beri farklı davranıyor
yaptığı kadar. Diyelim ki, bir yaralanma yapıp yapamayacağını merak et,
Ve buraya geldiğinde onu tanıdı mı? Sanırım bir
Mister Thomas'a göz; Ne olabileceğini kim bilebilir? Ama izin vermeyeceğim
Şüphe altında olduğunu biliyor. Sadece geçmesine izin vereceğim gibi davranacağım,
Ve onu sol optikimin köşesinden izle. "

Bu politikayı takiben Billie diğerini konuşmaya dahil etti. Eğer
Söylenen Bay Thomas'ın herhangi bir ipucuna düşmesini bekliyor
Bu ona neden aniden fikrini gerçekten değiştirdiğini söylerdi,
Billie hayal kırıklığına uğramış olmalı, çünkü diğeri onun
kendi işleri, olasılığı ile daha fazla ilgileniyor gibi görünüyor
Sorun, korkunç yürüteçler bar-çiftliğe inerse, yani
açık güçle almak,
izdiham.

"Kalabalığınla mücadele ederlerse, kavga etmeye yatkın, alıyorum,"
Diye belirtti, "Ve daha fazla muhtemelen biri incinebilir. Tahmin et
bu kavramı elde ederken yapacağım en kötü şeydi
Bar-S'deki iş aptalca kafamın içine girdi. Hemen dışarı atlamak
Tabii ki ateşe kızartma. Ama nasıl hayal ettim
Acrost-ama p'raps besleme zamanı geldiğinde söyleyecektim
Ranza evinde olduğumu hatırlayacaksın ve bana sadece birkaç tane getir
ısırıklar. Yarı hastayım ve bacağım herhangi bir şey gibi acıtıyor, bu yüzden ben
içeri girmemeli, geri kalanıyla yemek yememeliydi. Ama sadece besleyeceğimi biliyorum
Birkaç ısırık olmasaydı daha da kötüsü. Unutmayacaksın, sen bayım
Billie? "

Tabii ki şişman çocuk hatırlamaya söz verdi; Ama daha fazlasını düşündü
Thomas'ın uzak durmak için bu kadar aptalca bir bahane yaptığından şüpheli
gerisi. Adamın bir başkası olduğu fikrini kalbine sardı
Sebep ve Fred Amca'dan kaçınmak için de iyi bir tane; Çünkü görüyorsun
Billie, daha önce tanıştıklarını ve "tanıtıldığını" bilmiyordu.
Sonuç olarak hoş olmayan bir keşif ve patlama olmadan Adrian.

Çok açık olmak, Tıpkı bir şey söylemek billie gibiydi
Bu şekilde yaptığı diğerine bu çizgiler:

"Bana vuruyor Bay Thomas, bir
Adrian'ın amcası Fred ile tanışın. Umarım şimdi yapmazsın
Geçmişte onu yaralamak için bir şey yaptı. "

Buna adam ona dikkatlice baktı ve sonra Billie'ye geliyor
Yumuşak bir şekilde söylemeye devam ederken koluna bir el koydu:

"Ne düşündüğünü anlıyorum, efendim ve güvence altına almak için acele ediyorum
Siz şüphelerinizin hepsi asılsız. Asla yaralanmadım Bay
Comstock ve kesinlikle hayatım boyunca onu hiçbir şey soymadım. Gerçek şu ki,
Eğer zor gerçeklere gelirseniz, bot diğer bacağın üzerinde. Ancak
Şikayet etmiyorum, bir beyaz değil. Gün ışığı kadar hoş karşılanıyor.
Başka şeylerden bahsedelim, genç dostum. Ve lütfen bunu çevir
Silahı diğer şekilde tekrarlamak. İşaret ettiğini görmek beni endişelendiriyor
tam bana. Orada, bu daha iyi; Ama sanırım içeri girip yalan söyleyeyim
Aşağı, kendimi kötü hissediyorum. "




Bölüm XX.

Neredeyse yakalandı.


"Şimdi, o queer Gent'in ne olduğunu merak ediyorum?" Mushed Billie, sonra
Diğerleri onu terk etmiş, ranza eve girmek,
uzanmak. "O, tüm çıkışlar gibi topallar, elbette ve ben
Hasta gibi göründüğünü veya yarısından korktuğunu düşün
bir şey veya başka. Ne olabilir ne olabilir ki bu onu üzdü, çünkü o
Buraya mı geldi? Bir hurda çıkma şansı olmalı; Çünkü olsa bile
O kadar çok övünüyor, Bay Thomas'ın hemen hemen bir
Tavuk yürekli adam. Benim! Onlara beyaz gözleri nasıl yuvarlar?
En az sesi duyduğunda etrafta. "

Başını açık kapıdan içeri sokdu ve hacı olduğunu gördü
izin gerçekten
yumruklayıcılardan herhangi birine ait olmak; çünkü iki kat daha fazla uyuyordu
Bar-S Ranch için bu sert şans günlerinde yer olarak eller.

"Şey, mebbe sonuçta hasta," diye devam etti şefkatli yürekli
Billie; "Ve eğer herhangi bir koşuyu gizleme şansı elde edersem, hatırlayacağım
ona getir; Çünkü aç gitmek zorunda kalacak _aw_ful. Sanırım ben
Bilmek. Ve şimdi keşke birkaç ısırık almayı başarabilseydim, sadece
o kemirme hissini içeride tutmak için. Ama o çiftlik evine giriyorum
Ve o bayanla yüzleşin-iyi, bronş billie neyin iyi olduğunu biliyorsa değil
O ve genellikle yapar. Olmaktan bile daha kötü şeyler var
aç; Ve ellerini saçlarıma sokmak aynı şeyden biri olurdu. Siree yok
Bob, afedersiniz. Yasal kocası üzerinde onun kadar pratik yapmasına izin ver
beğeniler; Ben o çeken oyunda değilim. "

Sanki nöbetçi bir nöbetçimiş gibi dışarı çıkıp aşağı doğru yürüdü. Ve
Gerçekten de Billie, o zamanlar onun görevleri gibi hissetti, çünkü
Bu konuda tamamen şüpheleri üzerine çıkamadı
Gizemli Bay Thomas ve kaçma şekli, sanki olmaktan korkuyormuş gibi
Onu tanıyacak biri tarafından görüldü.

"İyilik ne yapmış olabileceğini biliyor!" Billie kendine söylemeye devam etti
Biraz daha fazla zaman geçtikten ve düşünceleri devam ettikten sonra
ranza evindeki adamın konusuna geri dönüyor. "Acaba, şimdi,
İçinde kaçabileceği bir şey varsa? Ama sonra,
İnek punchers tasarruflarını asla gevşek bırakmaz; Gerçek şu ki, çok az
Ödeme aldıktan üç gün sonra bir dolar var. Ah! Pekala, ona izin vereceğim
Bir süre yalnız, ve Corrals ve Barns'ın etrafına bir göz atın. "

Bundan sonra "işleri boyutlandırma" dediği gibi yürüdü. Gibi
Güneş parlaktı, öğleden sonra yarısı gitmiş olsa da, billie aniden
paketinde bir Kodak olduğunu hatırladı; Yani bunu açtı.
Küçük anlık görüntü kamerası, çiftlik hakkındaki ilk görüşünü almak anlamına geliyor
binalar.

Bir resmi sağladıktan sonra Billie, Bay
Comstock dikkatini çekmeye çılgınca çağırıyordu.

"Şimdi ne istiyor, merak ediyorum?" Şişman çocuk kendine sordu; "Orada o
Yine kablosuzuna gidiyor ve benim için hareket ediyor gibi görünüyor
evin geri geldiği yere gelmek. Görünüşe göre
O ahşapın arkasında da. Burada tüm insanları rahatsız ediyor, istemek
Yaptıkları gibi kaçın mı? Ama sonra, için bir mazeret olabilir
Fred Amca annemi tutmak için; Çünkü eğer _she_ onları eline alırsa
Bundan sonra, sıcak zamanlar olacak, inan bana. Gideyim mi
Over ve ona katıl, ya da anlamadığımı yap, çünkü istiyorum
Evin başka bir manzarasını mı al? "

Sonra Billie, Adrian'a verdiği sözü hatırladı.

"Fred Amca'ya dikkat edeceğimi söyledim, elbette;
Şu anda bir hemşireye ya da bunun gibi bir şeye ihtiyacı vardı. Sanırım dolaşacağım
Bu şekilde; Başka bir görüşe bakmayı başarabilirim
Yer, beni izlemek için sorun çıkarıyorsa. "

Bunu yaptı ve şu anda çiftliğin rahmetli yöneticisine katıldı. Bay
Comstock hala o tahta yığınının arkasına çömeliyordu. Şimdi ve
Sonra başını dışarı attı ve doğru başlamak için atılmış görünüyordu
ev; Ama bir şey her zaman zayıflamasına neden oldu, çünkü çizerdi
Geri, başını sanki şöyle sallayarak: "Yapamıyorum ve bu
düz!"

"Sorun nedir efendim?" diye sordu Billie, ne zaman ortaya çıktı.

"Bana biraz iyilik yapmayı düşünür müsün Billie?" diğerine sordu
Çok kazanması amaçlanan bir gülümseme.

"Tabii ki, benden önce olmasaydı," diye yanıtladı Fat Boy;
"Adrian bana bir şey yapması gerekirse sana yardım etmemi söyledi."

"Neden görüyorsunuz, işte işler böyle,"
söylemek için. "Tüm raketleri duyduğumda ve biri
Çalıntı sürü geri geliyordu, evden kaçtığım için heyecanlandım
Kemerimi almak için sorun çıkarmadan, bu silahımı taşıyor. BT
Orada o açık pencereyi yere yakın gördüğünüz yerde yatar. Tüm
Yapman ihtiyacın olan sürünmek, bana ulaşmak ve sonra atlamak
Tekrar. Düz yap, değil mi Billie? "

"Y-yes, efendim," dedi Billie, yavaş yavaş, bir şekilde yapmadı
Özellikle macerayı süslüyor, çünkü oldukça iyi bir şans vardı
Girerken evin iyi kadınıyla karşılaşacağını
bir hırsız; Ve nasıl olacağına dair zihinsel bir resmi olduğunda titredi.
ona at.

"Kendim giderdim, görüyorsun Billie, sadece o kadından korkuyorum
Yasanın Bayan Comstock dediği ejderha. Bana ne yaparsa ne yapardı
Beni yakaladı, bir dikkat olurdu. Ve o silahı en kötüsü istiyorum
Nazik, çünkü, eğer herhangi bir rumpus olacaksa buna ihtiyacım olacak.
Gidecek misin Billie? "

"Yapmam gerekecek, efendim; ama umarım sadece beni yakalamıyor;
Çünkü sadece onun görünüşünden biliyorum, itibarından bahsetmiyorum
Scrapper, daha önce yedi ilçedeki en kötü pençeli adam olacağım
Gitmesine izin veriyor. Pencerenin yanında kalmaya ve bana adil vereceğine söz vermelisin
gelirse uyarı. "

Bu diğerini çok mutlu etmedi; Ama açıkça o
Billy'nin tüm riski almasını bekleyemeyeceğini fark etti.

"Kabul etti, Billie," dedi çabucak. "Önde, şimdi; o pencere
Köşeye en yakın olan anlıyorsunuz. Tırmantıktan sonra içeri bakacağım
ve kemeri senden al. Eğer dil verirsem, herkes için atlarsın
Söz konusu pencerenin dışına değdin, çünkü bu gördüm
onun acoming. "

"Pekala, kim korkuyor?" dedi Billie cesurca; Hatta düşündü
tüfeğini diğerine teslim etmek, onu örtmek için talimatlarla
o pencereden girişli bir yolculuk; Ama ikinci düşüncelerde karar verdi,
böyle bir silahı kullanmak doğru bir şey olmayacak
Diğer seks, ne kadar bir Amazon olursa olsun.

Bay Comstock, çocuk açıklığa doğru ilerledikçe geride kaldı
pencere; Ama hızlı bir şekilde yenmeye hazır olduğu kolayca görülebilir
Düşman aniden herhangi bir yere bir görünüm koymalıdır.

"O orada değil!" Fısıldadı Billie, temkinli bir bakış attıktan sonra
Ranch'in eski yöneticisinin
"Ofisini" arayın ve dediği gibi sadece girilebilecek
normalde başka bir daireden.

Fakat Billie, diğerinin, bunu öğrenirken,
Sahil açıktı, derhal ilişkiyi üstlenmeyi teklif edecekti.
Kendisi, kendini Wofully yanlış buldu.

"Pencere eşiğine tırmanmak için yardıma ihtiyacınız var mı?" fısıldadı Bay
Comstock, çocuğun alışılmadık derecede ağır olduğunu unutmayan ve
Sonuç olarak, iki chums'tan herhangi biri kadar çevik olmaktan uzak.

Billie başını salladı, ama büyük bir hayal kırıklığını itiraf etti
aynısı. Ne olursa olsun, açıkça bunun içindi. Açık
Ayaklarına bakarken, monte edebileceği bir taş keşfetti ve
Bunu yaptıktan sonra, çok daha kolay bir iş çıkacaktı
Alçak pencereden ilk görünüşte beklediği gibi.

"Kim korkuyor?" Yine kendine yumuşak bir şekilde mırıldandı; çünkü biriydi
Evcil hayvan yolları, hissetmeye başladığında cesaretini artırma
dizler onun altında sallanır ve kalbinin iki kez attığını biliyordu
normal kadar hızlı.

Buna göre bir ağırlık verdi ve bu şekilde haklarını elde etmeyi başardı
Diz pencere çıkıntısına yükseldi. Bundan sonra yeterince kolaydı; Ve
Şu anda Billie kendini odaya indirdi.

Bunu yaparken çok tuhaf hissetti, sadece tüm dünya için sanki
Değerli eşyaları çalmak isteyen gerçek bir hırsız olabilir ve anlık olarak
Terör, evin öfkeli adamı ona girer. Hepsi yeterince sessiz görünüyordu, ancak birisinin etrafta hareket ettiğini duyabiliyordu
bitişik oda ve bunun Bayan olması gerektiğini kabul etti.
Comstock. Billie içtenlikle ne yaparsa yapsın,
Giysilerini erken bir uçma beklentisiyle paketlemek veya herhangi bir şey
Aksi takdirde, tam da devam eder ve bir göz atmaya zahmet etmezdi
o açık kapıdan.

Onun etrafına dikkatli bir şekilde baktı, rulmanlarını almaya çalıştı ve
Sadece imrenilen makalenin nerede yattığını keşfedin.

"Sağınızda-masada!" Dışarıdaki adamı fısıldadı.

Billie bu yönde hareket etmek için döndü. Öyle yaptığı gibi başardı
duvara sabitlenmiş küçük bir resmi yerinden çıkarmak. Düştü
Hafif bir gürültüyle ve Billie'nin kalbi hareketsiz görünüyordu
ani korku.

Hiçbir şey olmadığında Billie cesaretini iki eline aldı ve başladı
Büyük Rolltop Masası'nın durduğu yere gitmek, almak isteyen
kemer ve Bay Comstock'a teslim etmek için acele eder, daha sonra
Doğal olarak tekrar nefes alabileceği ve böyle bir dehşet olmadan
Spectre başının üzerinde asılı.

Evet, tıpkı eski yöneticinin söylediği gibi kemer vardı, yalan söylüyor
masanın üzerinde rahat; Ve tabanca her zamanki gibi görünüyordu
Düğmeler veya yuvarlak başlı ile çivili deri kılıf
Renkli tırnaklar, kovboy moda.

Billie başka bir hızda ilerledi ve eline uzanarak
bütün mesele yükseldi. Tüfeğine yaslandığı için şimdi ne kadar mutluydu
İçeri girmeden önce evin dış duvarına karşı
pencere.

Adımlarını geri almak için döndü. Tam o sırada bir
Arkasında bir soluk gibi şüpheli küçük ses; Ve sanki
Soğuk bir el kalbini tuttu.

Ne ifade ettiği konusunda herhangi bir şüphesi olsaydı
Başını bükmeyi düşünmeden önce bile; Fred Amca için
aniden endişe dolu tiz bir sesle çağırıldı ve
heyecanlanmak:

"Bunun için koş, Billie; senden sonra geliyor!"

Billie gitme emrini beklemedi. Yerleşmiş gibiydi
Galvanik bir bataryayla bağlantılı olarak, fırlatma yoluyla yargılamak için
ileri, kemeri Bay Comstock'un uzanmış eline itin ve
Sonra açık pencereden bir başlık aldı.




Bölüm XXI.

MR. Thomas eğlendirildi.


Tüm beceriksizliği ile Billie her zaman şanslı bir adam gibi görünüyordu.
Çekişleri tarafından gittiği zamanlarda, bir
büyüleyici yaşam; Çünkü o kadar inatla o vahşi içinde kırmaya çalışırken
Broncho Jüpiter, Fat Boy, tehdit eden birçok başlık almıştı.
Ona ciddi yaralanma yap; Ama her zaman her birinden sonra "gülümseyerek" gelmişti
deneyim ve tekrar denemeye hazır.

Ve görünüşe göre onun iyi serveti hala iyi kaldı, çünkü onu aldı
Çiftlik evinin açık penceresinden uçan sıçrama,
Nereye ineceği en uzak fikir ve yine de
Yumuşak yer.

Yine de çok dar bir kaçış olmuştu; Zahmetli çocuk yoktu
Açılıştan geçti, Bayan figürü tarafından işgal edildi.
Comstock, her iki eli de hevesle uzanmış,
davetsiz misafirin tutulması bekleniyor.

Billie indiğinde bilerek birkaç kez yuvarlandı. O görünüyordu
Amazon'un onu pencereden takip etmesi için korkunç bir korku olsun; Sadece
Takip eden bir çocuk yapmış olabilir.

Birkaç kez tamamen döndükten sonra oturmayı başardı
Durumu fark etmek ve rulmanlarını almak.

Gördüğü ilk şey, Bay Thomas'ın başında ithal oldu
yakındaki ranza evinin; Ve Billie'nin yeni olması garipti
İzin hacının ne kadar dikkatli bir şekilde gözetlediğini fark etmek için
Dünyalar için görülmeyecekti; Yoğun bir ilgi gördü
İnce yüzü de, sanki vahşi uçuşa kişisel bir ilgi duyuyormuş gibi
delikanlı.

Bir sonraki Billie Fred Amca gördü. Geri kazanılan kemeri tokatlamaya çalışıyordu
belinin etrafında ve kötü bir iş çıkarıyor, çünkü parmakları
heyecanla titremek; Ve ayrıca, tutmanın gerekli olduğunu hissetti
Bir göz o pencereye bağlandı, kasının biçiminde
Daha iyi bir şekilde özetlenebilir.

Billie, kadının görünüşte görünmediğini sağlam bir memnuniyetle de belirtti.
onun yönünde herhangi bir hareket yapmak. Gerçeği tanımış olmalı
beklenen avının kavradığını ve izin vermesinden memnun olduğunu
işler buna gidiyor.

Ama yumruğunu yönünde sallıyordu, dedi Billie; Ve onun
Kaçınacak kadar şanslı olduğu Şükran Günü ile kalp atışı
o elin ağırlığını hissetmek.

"Bu evin arka pencerelerinden geçerek ne demek istiyorsun,
Sen şişman yavru mu? "Ona seslendi.

Belki Billie uzun zaman önce her türlü olmaya çok alışmıştı
Eğlence, büyük boyutu nedeniyle erkek arkadaşları tarafından ona sarıldı
Herhangi bir takma ada kızmayı bırakmıştı.

Yine de, bu "onun üzerinde yeni biriydi", daha sonra ilan etti ve
yerine "şişman yavru" olarak adlandırılmak için sıralandı.

Billie her zaman kibardı, özellikle diğer cinsiyetle; Ve böylece o
emin olmak için oldukça garip bir şekilde ayağa kalkmayı başardı, çünkü
o vahşi dalıştan sonra sol dizini inişte derledi; ve denemek
Bir çeşit yarım bir yay yapın, dedi:

"Affonun yalvarıyorum, ama patronun emirleri altında hareket ediyordum.
Silahını istedim, eğer gelirlerse hışırtılarla savaşmaya hazır olmasını istedi
ve benden de aynısını almamı istedi; Bu yüzden içeri giriyorum
Pencere, çünkü bunun en kısa yol olduğunu söyledi. Ve ne zaman
Bana çok aniden geldi, neden, biraz sarıldım, ben de ve
Pencereden bir sıçrama yaptı. Ama hiçbir hasar yapılmadı 'CEPT
Sol dizimden bir cilt parçasını elim kadar büyük hissediyor, hissediyor
beğenmek. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama hiç yapmamaya çalıştım
Gürültü, elbette yaptım. "

"Evet, tıpkı bir hırsız gibi süründün ve sanırım sen budur
Evde olduğunuzu takip edin, "kızgın kadın ona fırladı, eşlik etti
Hayal kırıklığına uğramış gibi görünen her kelime elinin öfkeli bir sallanmasıyla
Kendini Billie'nin saçlarına gömememek.

"Hepsi benim hatamdı Josie," diye belirtti Bay Comstock, muhtemelen
Çocuğun hoşnutsuzluğunun yükünü taşımasına izin vermekten utanıyordu; "İstedim
kemer çok fazla; Ve baş ağrılarından birine sahip gibisin, bu yüzden ben
Odanızdan geçmeyeceğimi ve sizi rahatsız etmeyeceğimi düşündüm. Diye sordum
sadece pencereden sürünmesi ve kemerime ulaşması
yapmayı başardı. Her şey yolunda, Josie! "

"Ah! Sence öyle, değil mi, Bay Fred Comstock?" Shrilly ağladı ve
yanan gözleri kocasına döndü. "Ne tür bir
Korkak, efendim, bir çocuğun aptal bir aptalını kullanmak için
Sizin için ateşten kestane! "

"Ama bazen ateş bir adamın parmaklarını yakar, bilirsiniz, Josie; ve
Uzun zaman önce seni endişelendirmemeyi öğrendim-iyi hissetmiyorsun, "
Bar-S Ranch'in görevden alınan yöneticisi, belki biraz daha fazla
Cesaretten daha cesurca, onu onu ayıran mesafeye sahip olabilirdi
Leydi daha azdı.

Sanki çok fazla kızarmış olduğundan korkmuş gibi Fred Amca
Döndü ve acele etti, başlarken seslendi:

"Gel, Billie; hepimize bakacak çok şey
geride kaldı. İşini iyi yaptın ve sana sevindiğimi söylemek istiyorum
Almadım-yani yaralanmalarınız tenli bir dizden daha kötü değil.
Olabilecek daha korkunç şeyler var, oğlum, al
Ben."

Bu sonuncusu düşük bir tonda ve hatta bir şey neden olduğu gibi
konuşurken omzunun üzerinden bir endişe bakış açısı atması;
Ama Bayan Fred pencereden kaybolmuştu.

Ranza evinin köşesini döndüklerinde formunu keşfettiler
Thomas yerde yazıyor. "İşte, seni rahatsız eden dostum?" geç yöneticiyi istedi; "eğer
Aniden hastalandınız, tıp durumumun benim
çalışma masası; Ve şu anda her ikisi için de fiziksel bir imkansızlık
Billie veya ben onu almak için oraya girerim. Nerede kötü hissediyorsun? "

Buna patikanın hacı baktı ve onun olduğunu gördüler
sırıtarak.

"'Tain, yakınımla alınmadım, efendim; en azından değil,"
açıklandı. "Sadece gençimiz dar kaçışta ölüme gıdıkladım
Arkadaş vardı. Bunu bağırdığını duyduğumda onun bir goner olduğunu sanıyordum
uyarı ve onu hala orada gördü; Ama büyük bir dalma yaptı. Benim!
Ancak bayan kışkırtıcıydı çünkü yağlanmış bir domuz gibi kaydı. BT
Broncho Billie için şanslı bir kaçış mıydı, şimdi, değil mi? "

Bunu söylediği gibi kıkırdadı ve hatta bir queer içinde Fred Amca'ya göz kırptı
yol. Çiftliğin geç yöneticisi yüzüne biraz kırmızıya döndü ve
diğerine biraz kuşkuyla baktı. Sonra başını salladı.

"Belki de bazı kadınların sahip olamadıkları zaman ne kadar tuhaf olduklarını biliyorsunuz
İstedikleri her şey dostum, "diye belirtti;" ve nasıl yatkın olduklarını
devam et. Şimdi yıllar içinde deneyiminiz olabilir
Geçmiş ve gitti mi? Pekala, bu durumda beni söylediğimde anlayacaksın
En azından en azının tamir ettiğini söyledi. Görmeyi başardığını unut,
Ve burada sizin için işler daha kolay olacak. Bayanlar var
Özellikler ve eşim asla katlarını takip etmemi sevmedi.
Bu yüzden burada Billie'nin pencereyi kullanması olabilir; Çünkü ben
Çoğu zaman kendim için kendim kullandı. "

Bay Thomas tekrar göz kırptı ve başını bilerek başını salladı,
Benzer deneyimlerden geçmiş olabileceğini itiraf ederseniz
geçmiş hayatında bir süre.

Billie, gezginin göründüğünü düşünmeye yardım edemedi
oraya yuvarlanırken kendini kucaklamak, tıpkı sanki
Bir olan çocuğun kaçışında kişisel bir memnuniyet hissetti
onunla yolda arkadaş olanların.

Eğer bu gerçekten onun komikliğinin nedeni olsaydı, Bay Thomas
iyilik yüzünden en azından bir dereceye kadar minnettarlık yoktu
Ona bahşetmişlerdi.

Olay şimdi kapalı göründüğü ve başka şeyler de vardı
Yakın gelecekte dikkat çeken görünen Billie
Aklında. Sadece her yaralısında kırpmasına izin verdi
Diz, Bay Comstock'un ardından topallarken ona biraz twinge verdi.

Stockman yakında çok meşguldü. Farklı bir adam gibi davranıyor gibiydi
Şimdi sadık silahının varlığını onun yanında hissedebildiğine göre
Ne zaman elinin bu şekilde düşmesine izin verdiğinde.

Billie onu dikkatlice incelediği Corrals'a kadar takip etti.
Her ne kadar ona müdahale edebilecek herhangi bir zayıflık keşfetmenin anlamı
planlar. Birkaç dakikada bir ranchman eliyle gözlerini gölgede bırakacaktı
ve çeşitli yönlerde ciddiyetle bakın. Billie bunu anladı
Gelecek sürülerin ilk işaretlerini keşfetmeyi umuyordu.
Sadece ufuk boyunca bir toz bulutu şeklinde olabilir.

Endişeli bir zamandı, çünkü büyük bir hisse senedi almaya bağlıydı
Sadık sürücülerin onu koruyabileceği yerde,
Cesur bir baskın tehlikesi geçmişti. Bay Comstock çok fazla sorun yaşadı
Geçmişte Walker kalabalığı ile ötesine geçmeyecekti
Bugünlerde. Erkekler başarı ile kızarır ve hatta kaybederler
alışık kurnazlık; Ve pervasız bir şey gibi görünse de
Bu hışırtıların açıkta çalışması, yine de inanç altında hareket etmek
Comstock'un karısı şeklinde mahkemede bir arkadaşı vardı,
onu arayan herhangi bir radikal önlem almasını engelleyecekti
rezistans; ve ayrıca bar-çiftliğin gücünün yarısının
Akıncılarla neredeyse hazır, neyin
olurdu. Billie de uzak ufukta sık sık görünümler yapmaya başladı.
Gelişimi gösterecek ilk işaretleri keşfetme umudu
Sığır ve diğer inek punchers ile birlikte chums.

Uçan boyunca küçük macerasından neredeyse bir saat sonra
Billie'nin aniden ne aradığını keşfettiği makine emri.

"Geliyorlar, Bay Comstock!" Çiftçiye doğru topallayarak aradı,
Corral'da zayıf bir yerde tam bir tamir yapmak için yoğun bir şekilde nişanlandı,
kısmen halatlardan yapılmıştı ve ağır kutupların dengesi getirildi
nehir alt mil ve mil uzakta; "Tozu ikiye görebiliyorum
yer; Evet, ve rüzgar şimdi toplandığında, duyduğuma inanıyorum
ineklerin körüklenmesi. "

Böylece ranchman gözlüklerini gözlerine çırptı ve hemen
Çocuğun güvenle ilan ettiği şeyi destekledi.

"Doğru, Billie!" Biraz heyecanla belirtti; "ve emin
yaşıyorsun görebiliyorum, erkeklerin onları oldukça canlı olarak ittiklerini görebiliyorum. BEN
Umarım şimdi Walker klanının acele ettiğini görmediler;
Çünkü, o sürüleri Corrals'a götürene kadar burada geri kalanı ile
Asla tatmin olmayın, "ve sanki yarı cazip gibi silahını parmakladı
Bir ata atlamak ve sürücülerle tanışmak için dörtnala.




Bölüm XXII.

Corral'da güvenli.


"Şey, şimdi daha da yakınlaştıklarından biraz daha kolay hissediyorum ve hayır
Bir sürü kaba binicinin belirtileri, görünürde herhangi bir yerde! "
çiftlik sahibi, kısa bir süre geçtikten sonra, endişeli dakikaları saydı
hem kendisi hem de Billie için.

Bay Thomas bile topallamaya tengeni olmuş ve herhangi bir çeşit yardım etmeyi teklif etmişti
işin yapabileceği; Ama Stockman, bir baktıktan sonra
küçülen figüründe, ona her şeyin rahatsız etmesi gerekmediğini söyledi
Corrals'ın güvenliğine bakarak yapılmıştı.

Ve böylece izin hacı etrafta asılı kaldı; Ama daha önce olduğu gibi etkiledi
Billie çok çekingen bir adam olarak ve koşmaya veya kaçmaya hazır
herhangi bir sorunun ilk işareti.

Şimdi ilk sürü iyi oldu ve yumruklayıcıların salladığı görülebilir
Şapkaları bu şekilde ve aktif midillilerinde,
Ani bir kavram alan obstreperous bir ineğin çizgisini kesmek
Çim çok tatlıken Corrals'a gitmek istemiyordu
tepelerden uzakta ve boyunca büyüyen ağaçların altında
su yolu.

"Tüm erkeklerin bir vim ile çalıştığını gördüğüme sevindim,"
Çiftliğin rahmetli yöneticisi kendi kendine diyor,
yumruklayıcılar işlerini sürdürdü, her biri aktif gibi görünüyor
istihdam edilen; Ve çocuk bunlarla ne demek istediğini kolayca anlayabilir
önemli kelimeler.

Her tarafta, birkaç erkeğin olduğu unutulacak
Hatch Walker'ın kız kardeşi The Rustler, Amca ile gizlice taraftı
Fred'in karısı; Ve görünüşe göre stokman bunlar için tedirgin olmuştu
Üyeler, saflarda uyumsuzluk yaratmak için ellerinden gelen her şeyi yaparlar ve
Rışlayıcılar gelinceye kadar sürücüyü geciktirin.

Ancak, bazı nedenlerden veya başka bir şekilde sahip olamayacak gibi görünüyordu
bu zor oyunu denemek için iyi bir politika olarak görüldü. Belki gördüler
Her iki bantta da sayıca fazla oldukları işlerin çalışma şekli;
ve bunun bir nedenden dolayı yapılması gerektiği inancı
Sorunu kışkırtmak için yavaşça gidin. Şüphesiz Fred Comstock vermiş olabilir
Sadık az sayıda kişiye gözlerini uyarıda tutma emri
Silahlarını özgürce kullanmak için ilk ihanet belirtisi. Buydu
Dul kadın hayatına girmeden önce sahip olduğu itibar ve
akımını değiştirdi; Ve Bay Comstock'un olabileceğine dair işaretler vardı
erkekliğini bir kez daha iddia edeceği noktaya yaklaşmak ve
"Petticoat Kuralı" ndan uzaklaşın.

Neredeyse aynı zamanda gelen iki sürü, bir sahne vardı
Kovboylar ile çiftlik binalarının etrafında muazzam bir heyecan
Bu şekilde ve bu, seslerinin tepesinde boğuluyor ve bağırıyor
birbirine emirler. Billie onlarla birlikte olmak istedi, ama bu yaralı diz ona kötü verdi
ara sıra anahtar; Böylece bu zevkten vazgeçti. Yapabilirdi
Her iki chums'ın her iki kişi kadar iyi işler yaptığını görün
bar-çiftliğe; Ve bir kereden fazla Billie'nin şüphelendiği bir adam
Yasak altında, Adrian'ın uçuş biçimini izleyecekti.
gözler, sanki ne tür bir farkın farkını bulmaya çalışıyormuş gibi
Çiftliğin gerçek sahibi nihai sonuçta yapabilir.

Derecelerle Sığırlar Bay Comstock'un dilediği gibi ayrılıyordu ve
ayrı Corrals'a sürüldü. Bu yoğun dönemde
İşe katılmayanlar, operasyonları izledi
az ya da çok ilgi ile. Charley Moo, Çinli aşçı bile olabilir
Her şeyi alarak bir Corral'ın rayına yaslandığını gördüm; Ve orada
Çiftlik evinin kapısı Bayan Comstock, görünüşe göre gülüyordu
tüm bu karışıklıkta kendi kendine küçümseme, çünkü onlardan birkaçı
Akrabaların onu bir akşam çağrısı yapması beklenebilir.

Sığırların sonuncusu olduğunda gün bitmekten uzak değildi
Büyük Corral'ın çenelerini kovaladı ve yerleştirilen çubuklar
Stockman gibi zamana kadar onları mahkum yapan pozisyon
tekrar dışarı çıkmasına izin vermek akıllıca gördü. Bu arada olmaları gerekecekti
Büyük yığınlarda el ele tutulan saman mağazasından beslenen
binalardan uzak alanlardan biri ve sadece böyle
Bu olarak acil durumlar veya kışlık bir blizzard sırasında acı bir büyü, ne zaman
Korunaklı yerlerdeki sürüler tarafından yem bulunamadı.

Bay Comstock bir kez daha endişeyle görünmek için gözlüklerini kullanıyordu
Belli bir çeyreğe doğru. Ama şimdi gelmesini beklemiyordu
Stokun geçtiğini bulduktan sonra
eller ve corrallarda güvende, muhtemelen
Gecenin geç saatlerinde, cezasızlık yaklaşımı ile yakın
çiftlik ve bir ihlali etkilemek için sinsi oyunlarından bazılarını deneyin
Stockade ve sürülerin salınımı.

"Bu yönden gelecekler, Fred Amca mı?" diye sordu Adrian, durma
diğerinin yanında, buharlı yüzünü kırmızı bandana ile silerken
elbette taşıdı, kovboy moda,
Boynu, gevşek kıvrımlar önde asılı, böylece sürerken
Hızlı bir şekilde gözlerini tozdan arındırmak için kullanılabilirler,
dizgin elini serbest bırakmadan.

"Eh, görüyorsun oğlum," diye yanıtladı diğeri, gözlükleri indirirken ve
hayal kırıklığına uğramış bakışıyla, bazılarını göremediğini gösterdi
keşfetmeyi umduğu nesne; "Zahmet etmiyorum
Rustler kalabalığı şimdi. Durdurmak için zamanında geçmedikleri için
sür ve sığırdan kaçın, şansları olana kadar durma şansı
gece yarısı veya orada. Ama biraz toz almayı umdum
üzerinden. Bu, şerif ve onun postasının uygun olacağı yerle ilgili
Geldiklerinde ortaya çık. "

"Henüz onların belirtisi yok, o zaman amca?"

"Söylemediğim için üzgünüm, Adrian; ama o zaman, memur yeni bir el olduğu için o
Bir poz toplamak biraz zor olabilir. Görüyorsun, bunlar
Walkers'ın etrafına dağılmış birçok arkadaşı var ve bu yapacak
Onları çıkarmak zor; Ama yeni şerif sadece bunun için seçildi
Amaç, bana söylendi ve onun gergin bir adam olduğunu söylüyorlar. İhtiyacı olacağını düşün
Onu gelgit etmesi gereken tüm kum; Ama sonunda stokçu
Bu ilçe, bu toptan soygunun yapması gereken zihinlerini oluşturdu
Dur, ne tür bir savaş gelirse ortaya çıkar. Ve katılacağım
Evin geri kalanının söylediklerine rağmen onlarla eller. "

Bu iddiayı cesurca yaptı; Ama alışkanlık hızlı bir şekilde vermesine neden oldu
konuşurken omzunun üzerine bak, tıpkı yarısı korkuyormuş gibi
Bayan Comstock'u orada duran, yükseltilmiş el ve bir acı ile keşfedin
Güçlü özelliklerine gülümseyin. Ama istemsizce dudaklarından kırılan rahatlamanın iç çekiminden
Fred Amca, sahilin açık olduğu açıktı. Gerçekten, Adrian
İşler bu şekilde devam ederse,
Akraba şu anda diğer bazı erkekler kadar çekingen olacaktı
Örneğin, adını veren patikanın hacı olduğunu biliyordu
Bay Thomas ve tehdit edici bir şekilde kaçıyormuş gibi davranan
Çoğu zaman el.

Çalışmalarını tamamladıktan sonra, yumruklayıcılar birlikte gruplandırıldı,
türlerinden sonra birçok açıklama alışverişi yapmak; iken
Terleme midillileri etrafta durdu, her biri dizgin dizginleri ile
zemin.

Henüz sadık işçiler muhalefetin tam kapsamını bilmiyorlardı;
Havada olağandışı bir şey hissetmiş gibiydi ve zaten
Bayan Comstock ile temas halinde olan erkeklerin duygularını biliyordu ve
akrabaları, belki de iyi bir tahmin verebilirlerdi
Yakın gelecekte ilginç gelişmeler yapmak zorundaydı,
ve bu bölümde işlerin toplanma biçiminde bir değişiklik
ülke yakındı.

Bu, Donald'ın dört sadık yumruklayıcının
Bunch ve genç sahibinin üç yeni eliyle ovulmuş dirsekler
Çiftliğin yardım etmesi için istihdam etmişti.

Gece çok uzak değildi ve endikasyonlardan biri olmaya söz verdi
Bar-s tarihinde kırmızı bir yıldızla işaretlendiği hesaplanmıştır.
Çiftlik.

Adrian, babasının böyle bir durumu nasıl ele alacağını merak etti. .
Düşünce dişlerini gıcırdatmasına neden oldu ve ne olabileceğini belirledi
Asla o açgözlü yürüteçlere karışmazdı; Zorlanırsa
Duvar Çiftliği çalıştırmaya çalışmak ve çorak bir çöl bırakacaktı
emekli olduğunda arkasında; Ama bir dolarlık haraç değil
Bağışıklık satın almak için bilerek ödeme yapın.

Şu anda Donald'ın ona çağırdığını gördü ve
Diğer chum duruyordu, en yakın Corral'ın çubuklarına yaslandı.

Donald bir şey üzerinde eğlendirilmiş gibiydi ve elbette Adrian
hemen ne anlama geldiğini merak ediyorum.

"Söyle bana, böylece seninle gülebilirim Donald," diye belirtti; "İşler öyle görünüyor
Hakkımızda ciddi bir şey yapmam için bana iyi bir yığın yapmak
Küçük kıkırdama, eğer komik bir şey biliyorsam. Neler oluyor
burada mı? "

"Neden, bu şekilde," diye yanıtladı diğeri, sağa ve sola bakıyor
Birincisi, sanki kimsenin ne demek istediğini duymasını istemiyormuş gibi
Diyelim ki, Donald bundan kaçınabilirse kimsenin duygularını asla incitmez;
"Fred amcan buraya geldi ve Charley Moo'yu görmeye başladı, o
Gözünü yakalayana kadar her türlü jest yaptı ve sonra çağırdı
O bitti. "

"Elbette," diye sordu Adrian, "ona akşam yemeği için emir vermek için, sanırım;
Çünkü bu gece beslenecek bir dizi aç yumruk var; Ve söylüyorlar
Josie Teyze'nin erkeklerin ne aldığı konusunda asla kafasını rahatsız etmediği
Yemek, çünkü akşam yemeği özel olarak pişirilir ve kural olarak onu yiyor
Yalnız, amca elleriyle uğraşmayı tercih ediyor. "

"Şey, sanırım bu gece Fred Amca küçük bir akar teyzenden korkuyor
Birçok kadın gibi erkeklerle yemek yemek için bir fikir alabilir
Vahşileri sivilleştirmek için yolumuza doğru çiftleşiyorlar. Her neyse, ben
Chink'e emirlerini verdiğini duydu ve geçtikten sonra
Charley Moo'yu geri çağırdı; Ve ona ne söylediğini sanıyor? "

"Nasıl tahmin etmemi bekliyorsun?" Adrian'ı istedi.

"Şey," diye devam etti eğlendirilmiş çocuk, "diye açıkladı aşçıyı istediğini
geri kalan her şey olduğu zaman, onun için biraz akşam yemeği almak için
çenelerini çalışmakla meşgul-bazılarının açık olması gerektiğini hissettiğine
Guard _All_ Zaman ve Çalışkan Demircilerin ne kadar aç olduğunu bilmek
idi, onlardan herhangi birini ondan uzak tutacak kalbi yoktu
beslemek. Bunun hakkında ne düşünüyorsun; Zavallı bir mazeret yoktan iyidir
Hepsi, değil mi? "

"Diyorlar diyorlar," diye kıkırdadı diğeri, elbette neden tam olarak bilen
Fred Amca, erkeklerin aldığı uzun odaya girmeyi umursamadı.
Yemekler, karısının figürünü masanın başında görmesiyle ve
Punchers'ın gözünde küçük görünmesi.

"Orada, şimdi Bay Comstock'a bak!" diye bağırdı Donald, aniden; "Görünüşe göre
heyecanlı ve gözlüklerini görmüş gibi bakmaya devam ediyor
bir şey veya başka. Acaba şerif olup olmadığı ortaya çıkıyor
Posse mi yoksa hışırtılar mı? "




Bölüm XXIII.

Sahip olmak ve tutmak.


"Orada toz görebiliyorum," diye açıkladı Adrian,
İyi bir göz attı; "Ve amcanın bulunduğu çeyrekte görünmüyor
Fred bana şerifin pozunun görünmesini beklediğini söyledi, daha erken veya
Daha sonra."

"O zaman bu Rışlayıcıların gelmesi gerektiği anlamına geliyor!" boşalmış Billie, kim
diğerinin bu son sözünü yakalamak için zamanında gelmişti
Chum.

Tüfeğini gergin bir şekilde ele aldı.
Horizon, gün soluklaştıkça zaten loş büyüyor.

"Şey, endişelenme Billie," dedi Donald ona, "çünkü gitmiyorlar
gündüz bize gelmek. P'raps, sonuçta, sadece birkaç
Ne yapıldığını bildirmek için bir anket yapmak istemek. "

"Tüm sığırların Corrals'ta kaleme alındığını görecekler, değil mi?"
diye sordu şişman çocuğa endişeyle.

"Yeterince kolay," diye yanıtladı Donald; "Ama onları yapacak çok iyi. Eğer onlar
Geri dönüp Hatch Walker'a ne yaptığımızı söyleyin. "

"Sadece bir kavram almış olsaydı çok fazla aldırmayacağına inanıyorum
bu gece bize düşmek ve tüm
Uzun boynuzlu mu? "Donald's Dark'a bakışını gördüğü için Billie gözlemledi
Güneş yanmış yüz.

"Ah! Sorundan sonra özlem duymuyorum," diye yanıtladı diğer delikanlı,
dikkatsizce; "Ama burada takılmak istiyorlarsa Adrian'ı soymaya çalışıyorlar
Onun mülkiyeti neden, bir şey yapacak, bu doğru.
Gerçek sahibi Bar-S Ranch'e geldiğinden beri zamanlar değişti. Amca
Fred, bir kısmı onun bir kısmı olduğunda karısına koşmak zorunda kalmış olabilir
Millet dostça bir ziyaret ve bir sürü değerli direksiyon ödemek için düştü
onları takip etti; Ama biz de aynısını yapmak demek istemiyoruz. Ve eğer varsa
Düşünüyor, böylece başka bir tahmin var, hepsi bu. "

"Eğer aynı şeyi denerse gerçekten ve gerçekten ateş eder misin," diye sordu
Billie.

Donald biraz sert bir kahkaha attı; Çenelerini sıkıca bir araya getirdi ve
olumlu başını salladı.

"Bekle ve gör, Billie," dediği şeydi; "Ve ben de ölürüm
Ayrıca, bacağında veya omzunda bir hışkanı delinirseniz
Şans, çağrı geldiğinde grubun payımı yiyebilirim
meşgul olmak için. "

"Vay! Bu gerçek savaş gibi geliyor, sanırım!" Billie girişiminde bulundu.

"Bu _is_ savaş ve bıçağa savaş, son hışırtı kovalanana kadar
Ülkenin bu kısmından, "dedi Adrian ona sertçe.

Billie, o küçük toz bulutunun bulunduğu yere baktı
görülen.

"Şimdi durdular," diye gözlemledi; "Ve toz temizlendiğinden beri
Orada eyerlerinde oturan bir sürü binici görebilirsiniz.
Görünüşe göre konuşuyorlar ve planlar koyuyorlar. "

"Tüm işaretler başarısız olmadıkça sıcak bir gece olmayı vaat ediyor" dedi
Donald, görebilecekleri yönde önemli bir başını salladı
Birçok binicinin uzak figürleri.

"Benimle gel, arkadaşlar," dedi Adrian tam o sırada.

"Nereden önce, reklam?" sahipmiş gibi görünen Billie'yi sorguladı
diğerinin böyle bir vahşi şemaya sahip olabileceği ani şüphe
Pustlers'e doğru binmek gibi, sanki onları cesurlamak için; "
Akşam yemeği zamanı, hatırlamalısın ve sonra ayrıca bir tenli var
Diz, böylece sürüş benim için olabildiğince hitap etmiyor. "

"Ah! Senin cayuse'ye atlamanı istemedim Billie," diye güldü
diğer; "Ama bizim için oldukça canlı bir gece olmayı vaat ettiği için düşündüm
Sadece Corrals'ın etrafında dolaşırsak akıllıca olurduk, bu yüzden almak için
Kafalarımızda yerden uzanıyordu. Böyle biraz bilgi geliyor
Karanlık içeri girdikten sonra hareket etmek istediğinizde kullanışlı; Ve eğer bakarsan
Yukarıda bulutların toplandığını göreceksiniz, bu da aldığım anlamına geliyor
oradan çalışmak için çok az ışığa sahip olacak. "

"Şimdi, siz arkadaşlardan sonra yürüdüğümü düşünün," diye itiraf etti Billie;
"En azından elimden gelenin en iyisini yapacağım. Sana nasıl geldiğimi söylemedim
Aynı çürük diz, değil mi? Şey, bu bir şaka-yani, bir tanesi gibi görünüyor
Şimdi ben, ama o zamanlar diyelim ki en kötü korkmuş adam
Hiç biliyordu. "

"Bize bundan bahsettiğini varsayalım mı?" Önerilen Adrian.

"Evet, hemen vur," diye ekledi diğer chum.

Elbette bundan sonra Billie
üzücü detaylar. Gerçeği söylemek gerekirse,
macera; Ve oldukça iyi bir konuşmacı olmaya şanslıyken
Daha önce, elindeki malzemeden en iyi şekilde yararlandı.

Her ikisi de yaşlı amcanın ne kadar kurnaz olduğunu duyduklarında yürekten güldü
Fred, şişman chum'larından takip eden bir at yaptı.

"Bu senin için şanslı bir şey, sanırım Billie," diye bağırdı Adrian, "
Teyze, ellerini saçına almak için sadece bir saniye kadar geç geldi.
Önce bir şeyler yapma yolları hakkında duyduğumdan ve sonra
Daha sonra soru sormak, yapmak için daha az tarak geçirmiş olabilirsiniz
sabahları. Ama amcanın silahını aldığı için mutluyum, çünkü öyle görünüyor ki
Yakında aynı şey için iyi bir kullanım bulun ve belki de bazılarında deneyin
Yeni kayınbirader-veya diğer akrabalar. "

"Senin ve ben aralarında," diye ekledi Donald, "Bence bunun için kaşınıyor
birlikte olma zamanı. Görüyorsun, geçen yıl o kadar çok doğdu
Solucan sonunda dönmeye hazır. "

Sığırların tam bir devresi yaptılar ve bunu gördüler.
Her şey güvenli görünüyordu.

"Biraz kapanmaktan hoşlanmıyorlar," diye belirtti Donald
Bazı direksiyonlar kalemin kenarına fırçaladı, sanki
Muhafazanın sağlamlığını test etmeye çalışmak.

"Hayır," diye ekledi Adrian, "ve sadece bir yaşlı adam ölü bir set yaparsa
En zayıf yer için ve bir çeşit boşluğu yırtın, yakında nasıl
Hızlı Başkaları onun peşinden yığılır; Ve sen bilmeden önce
Sürü yine mera arazisi için yapılır. Ama tutacağız
Fred Amca, bütün gece etrafında dolaşıyor ve yanan ateşler var;
Çünkü sığırlar ışığı gördüğünde daha kolay hissedecekler,
Güvertedeyiz. "

"Amcanızın burada nöbet tutmamız anlamına geldiğini nasıl düşünüyorsunuz?" sorulan
Donald, uzun boylu duran yoğun kütleye bakarken,
Büyük Corral.

"Bunu yapabilmemizin tek yolu var," diye cevap verdi; "Hangisi tutacak
Etrafta hareket etmek, böylece düşmanın gizlice girme şansı olmayacak
ve sığırları damgalayın. "

Şu anda akşam yemeği çağrısı geldi ve üç erkek, aç olmak,
dağınık odaya acele etti, burada uzun masada bir
Punchers yiyeceklerini dengeledikçe "Chuck" ın bolluğu.

Billie aslında topallamayı unuttu, chums'larına ayak uydurmak için aceleyle,
böylece bir koltuk güvenliği söz konusu olduğunda dışarıda bırakılamayabilir;
Çünkü Charley gibi bir yayılmaya her zaman adalet yapmaya hazırdı
Moo kalabalığın önüne yerleştirildi.

Neyse ki Bayan Fred, görünüşünü yapmak için uygun görmedi, böylece
Yemek tatsızlık olmadan geçti. Beş şüpheli görünüyordu
en iyi davranışlarında olmak, sanki hayal etmişler gibi
Herhangi bir şekilde otoriter olmaya çalışırlarsa,
diğerlerine doğru.

Akşam yemeği gece bittiğinde düşmüştü ve gerçekten karanlıktı
Adrian ve Donald, Bay Comstock'u bulmak için dışarı çıktıklarında
Bu arada yeni bir şey olup olmadığını öğrenin. Onu büyük korralın yakınında yukarı ve aşağı doğru ilerlerken buldular ve
Omuzlarında ağır bir ağırlık olmasına rağmen; Gerçekten olduğu gibi,
Henüz savunmak isteyenlerin
Stok, cesur hışırtıların kaçmasını önleyebilir
sığırların büyük bir kısmı ile.

"Sanırım Frank Bowker'ın henüz ortaya çıktığı belirtisi yok, Fred Amca?" Adrian
diye sordu, küçük adama beyaz saç başı ve
asker yolları.

"Söylediğim için üzgünüm oğlum," cevap geldi; "Ama o zaman ben o kadar da değilim
Buna şaşırdım, çünkü Frank'e ayakta durmasını ve yenisini vermesini söyledim
Şerif, onu toplamaya başladığında gücündeki tüm yardımı
Posse. Yani şans, çocuğu bütününe kadar görmeye uygun olmazdık
Bunch geldi. "

"Keşke acele etselerdi," diye devam etti Adrian.

"Burada aynı," diye ekledi Donald; "Çünkü, işlerin görünüşü de kanıtlayacağız
Bu Corrals'ı izlemekle ilgili doğru olanı yapmak için çok az. Eğer hepsi
Yumruklayıcılar farklı olacağına bağlı olabilirsiniz, görüyorsunuz. "

"Evet, oradasın Donald," dedi Adrian; "çünkü bize verir
Beş adam daha. Şimdi olduğu gibi biz sadece bu sayı değil, aynı zamanda
geldiklerinde Rustler grubuna katılmaya çalışmaya eğilimlidirler. "

"Çok kötü," dedi Arizona Çiftliği çocuğu. "Sadece nasıl olduğunu bilseydin
Bir düzine güvenilir yumruk alabileceğiniz şeyler burada yatıyordu,
ve aynı şeyi bizimle birlikte getirdi. Ama umarım var olmadan önce
şerifin ortaya çıkacağı herhangi bir gerçek hasar ve bunu kanıtlayacak
Durumu ele almak için sağ kalibre. "

"Buna amen oğlum!" Fred Amca ekledi, yürekten.

"Billie'nin nerede olabileceğini merak ediyorum?" Adrian bir süre sonra,
Aniden, şişman chum hiçbir şey görmediğini hatırladı
Karışıklıktan ayrıldıklarından beri Billie tabakasını gönderirken
Bir _fourth_ güveç yardımı.

"Bulunan, sanırım," diye kıkırdadı Donald; "Bu üç büyük yardımdan sonra,
Onun siniri Charley Moo'dan daha fazlasını istiyor. Ama Chink gibi görünüyordu
Herhangi birine sahip olmanın yemek pişirmesinde bir iltifat olduğunu hissedin
yol; Ve taze olmak için acele ederken her yerde sırıtarak
tedarik. Kendi rasyonunu bile teslim edeceğine inanıyorum, çünkü
Chum'umuz için böyle büyük bir fantezi aldı. "

"Şey, Billie nereye giderse gitsin arkadaş edinmek için harika bir şey!"
Adrian, sıcak bir şekilde belirtti.

"Dinle, o zaman o o zaman bir tıslama gibi neydi? Düşünmüyorsun
Bir dakika herhangi bir yılan olabilir, değil mi? "

"İşte yine gidiyor; ve yaşadığın kadar eminim ki bazılarının
Dikkatimizi buraya geri çekmeye çalışmak
yangınlar. Chum Billie'mize de benziyor; Evet, işte bu, Donald. "

"Ama bizimle ne isteyebilir?
Yol, sanki buraya cesurca gelip bizimle konuşmaktan korkuyormuş gibi mi? "
diğer dedi.

"Bunu bulmanın en iyi yolu, bir veya ikimizin oraya çıkmasıdır,
ve onunla röportaj, "diye önerdi Adrian; ve her ikisinin de bu ipucu üzerinde hareket etmek
Onlar oldukları yangının ışıltısından uzaklaştılar
ayakta, billie hantal figürünün olabileceği noktaya doğru ilerliyor
Gizemli hareketlerini yaparak loş görülebilir.




Bölüm XXIV.

HIYANET.


"Şimdi, bunların hepsi ne demek, Billie?" Adrian'ı istediklerinde istedi
gölgelerin adil bir şekilde yoğun olduğu yağ chum'a katıldı
Onları yangınlara yakın keskin gözlerin görünümünden gizleyin.

"Evet," diye ekledi Donald, "gittin ve bizi buraya koydun ve şimdi ben
Umarım sadece bize bir acı çektiğini söylemek değil, tüm bunları sakladıktan sonra
şeyler uzakta. "

"Oh!
Rasyonlardan küçük payım vardı, "diye yanıtladı Billie, tatlı bir şekilde;" Ama sonra,
Bunun yemekle ilgisi yok. Ama hepsi aynı
gerilim."

"Pekala, konuş ve ne yaptığını bize bildirin," dedi Adrian. "Charley Moo'nun bana sadece bir küçük küçük
o lezzetli güveçten daha fazlası, gelip fısıldamak için eğildi
Yemeğimi alıyormuş gibi davranırken kulağımda bir şey. Ve ne yapıyor
Sence dedi, arkadaşlar? Sadece o kötü yumruklardan biri
Bayan Fred ile bir şeyler konuşmak için çağrılmıştı; Ve ben
Charley'in bir yoldan bildiğini söylediklerinden bir şeyler duymak istedim
Bir yılan gibi sürünebildiğim için yapılabilir. "

"Bu çok ilginç geliyor Billie," dedi Donald.

"Ve tabii ki her zamanki her yılandan daha iyi sürünebileceğini söyledin
Yaşadı, "diye ekledi diğer chum, acele etmek isteyen; bunun için
Billie'yi her zaman bir hikaye anlatmak için sonsuza dek uzun zaman aldı.

"Şey, ona yolu göstermesini söyledim ve gerisini olurdum," diye gitti Billie
açıklamak için. "Bu yüzden beni karmaşa odasından ve bir pasaj boyunca götürdü
Bu bizi çiftlik evine götürüyor gibiydi. Sonra açıkladı
Neyse ki, nasıl, yalan söyleyerek nasıl anlayabildiğim
Düz ve kendimi kamburlaştırarak, bulunduğu yere gidebilirdim
sadece ince bir bölüm ve bunun bile aynı şekilde bir knothole vardı
Hangi sesler sızar. "

"Kurnaz göksel bunu biliyordu, değil mi?" Adrian'a dikkat çekti.
"Muhtemelen Fred Amca'nın karısını izlemek ve onu bilgilendirmek için işe almıştı.
Eğer taraflı bir yumruklayıcılardan herhangi biriyle plan yapıyor gibiyse
o. Ama başka ne oldu Billie? Büyük sürünme hareketini yaptın
Doğru, sanırım? "

"Şey, sanırım, evet," diye kıkırdadı şişman chum. "Yaklaşmayı başardım
aynı bölüme ve yeterince emin olun _was_ biraz leke
Knothole'den gelen ışık Charley orada olduğunu söyledi. Ve ben
Bakamadım, çünkü zeminin yakınında çok düşüktü
o kadar çok kalabalık yapamıyordum, kulağımı yakınlaştırabilirim
açılış ve diğerinde olan konuşmayı duyabildi
oda."

"Ve bu beş düşmanca yumrukludan biri oradaydı, o muydu
Josie Teyze ile görüşmek, sadece siparişlerini alması gerektiğinde
Fred Amca'dan? "Adrian dedi.

"Ortalama kokuların kıyafetinin patronu gibi görünüyordu,"
kabul edildi; "Ve amcan hakkında konuşma şeklinden sanmıyorum
Artık ona çok saygı duyuyor. Ama duyduğum ilk şey
Kardeşine kelime göndermek için ne yaptığını soruyor muydu,
Al, eski Rascal, Hatch Walker, Rustler'ın Başı
çete."

"O adam Billie; Peki buna ne cevap verdi?" sorulan
Adrian.

"Neden, o işe nasıl baktığını söylüyor; çünkü
Zaten midilli üzerindeki çocuklarından biri ve doğrudan nereye biniyor
Rışlayıcılar onları göremeyecek kadar karanlık olmadan önce ortaya çıktı. Ve olduğu gibi
Sinyali göz önüne alındığında, grup arasından geçeceğini düşündü
Hemen yakında. "

"Peki bu yumruk hangi mesajı düşmanlarımıza gönderdiğini söyledi?"
Donald sordu.

"Sadece bu-gece yarısı hakkında bir yerde, şans açıldığında
Geniş yukarı, geride kalan arkadaşlar, büyüklerin çitini açacaktı
Corral ve uzun boyluların yığınının gevşemesine izin verin. Onlarına güvenirlerdi
Onları yuvarlamak ve çok şeyle başa çıkmak. "

Adrian kendine bir şey mırıldandı, bu bir tehdit olabilirdi
daha sonra fırsat bulması halinde yapmayı cazip hissettiğine göre
Bu cesur sığır hırsızlarının bazılarında tekrar eden tüfeğini kullanmak için. Gibi
Donald için, onun
duygular.

"Bu tür bir bayan gıdıkladı, değil mi Billie?" diye sordu.

"Sanırım olması gerekir," hazır cevaptı; "Çünkü onu duydum
Gülüyor ve sana söyleyeyim, çocuklar, soğuk bir soğuk algınlığı yaptı ve
Gülüşme şeklini duymak için omurgamdan aşağı. Yıldızlarım! Ama o bir
kötü olan; Ve üzgünüm Fred Amca'nın gerisini ona katlamak zorunda
Doğal hayatının, çünkü o onun karısı, diyor ve yasa
onu desteklemeye zorlar. "

"Şey, devam et ve bize çok daha fazlasını anlat, Billie?" Donald çağırdı. "Keşke yapabilseydim," diye yanıtladı şişman chum, "ama sonuna geldim
Benim dizem, görüyorsun ve durması gerekecek, 'Daha az yapmamı istersin
çok yukarı. "

"Bunu denemeyi boş al, Billie," dedi Adrian hızla.

"Demeliyim," diye ekledi Donald; "Sonsuza dek nasıl kalacağını biliyorsun
Şimdi; Sadece gerçek zor gerçekleri anlatırken; Ve eğer hiç
Bir şeyler icat etmeye başladım, bitişimizi hemen görebiliyorum. Sanırım,
Sonra, ona elçiyi anlattıktan sonra yumruk gitti
Walker kalabalığına mı gönderildi? "

"Evet, öyle yaptı," diye itiraf etti Billie.

"Bu sadece Fred Amca'nın denedikleri bir çizgide,"
önerilen Adrian.

"Bu oyunu durdurmak için bir şey yapılıp yapılamayacağını merak ediyor musunuz?" Donald girişim yaptı.

"Fred Amca'ya soracağız," dedi diğer aktif chum. "P'raps,
Şimdi bir plan düşünecek. "

"Ha! Neden tüm kötü partiyi yuvarlamıyor ve mahkumlar yapıyorsun?"
Billie, yeterince cesurca önerdi.

"Bu kötü bir plan olmaz," diye itiraf etti Adrian; "Ve ben gidiyorum
Ona bu haberciyi anlattığımda hemen ona aynı şeyi öner
Kim söndü. Başka hiçbir şey gelse bile, gerçekten azalıyorduk
Düşmanlarımızın sayısı dört ve bu bir şey için sayılır
Uzun koşu. "

"Bana gelince," diye açıkladı Donald, "
Karanlıkta saklanan ya da arkadaş gibi davranan birine düşmanlar, sadece
Aramadığınızda sırtınıza bir bıçak yapıştırmak için. Evet, iyiyim
Bu arkadaşları tek tek almak ve onları mahkum yapmak. Yapabiliriz
Onları ranza evine koyun ve Charley Moo'nun onları korumasını sağlayın. Ben
Ay gözlü aşçının eline konulursa bir silahla başa çıkabileceğini düşünün. "

"Yapabileceğini düşünmeliyim," diye düşündü Billie; "Ve eğer yarısı kadar iyi ise
Tencere ve su ısıtıcısı ve kızartma tavasında olduğu gibi atış-urons ile el,
Ona gerçek bir merak bulacaksın; Çünkü şimdiye kadar uğraştığım tüm güveçlerden
Akşam yemeğinde sahip olduğumuz pastayı aldı. "

En sevdiği konuda başladıktan sonra Billie muhtemelen
büyük bir oranda; Ama tam o zaman etrafa bakmak için şansı buldu
Nefesini boş alanda boşa harcıyordu, çünkü Adrian Donald'a dokunmuştu
omuzda; Ve ikisi sessizce kaymıştı,
diğeri kendisiyle konuşmak için.

Bay Comstock'un, sanki bunu belirlediği gibi,
Bağımlıysa kampanya planında gevşek bir vida olmamalı
onun tarafında ebedi uyanıklık üzerine.

Elbette Adrian, ona Billie'nin en son hakkında her şeyi anlatmanın görevini hissetti
macera ve Fred Amca kendini hayranlıkla dolu olarak ifade etti
Stout Chum tarafından gerçekleştirilen muhteşem çalışma ile bağlantı.

"O bir züppe, o Billie!" Enerjik olarak demeye devam etti; "Ve
Asla düşünmezsin, onun yapısına bakmak. Neden en düzgün yaptı
Bir süre geri döndüm. Evet, bunun hakkında her şeyi biliyorum
Tahta bölümünde küçük knothole. Gerçekten ofisime bakıyor
Görüyorsun ve birkaç kez Charley Moo'yu orada dinlemek için işe aldım
Bayan Comstock, erkeklerden birinin ona rapor vermesini gönderdiğinde; Çünkü
Bunun başka bir baskınla bağlantılı bir şey olması gerektiğini biliyordum.
stoklamak."

"Şimdi," Adrian, diğeri durakladığında, "konuşuyoruz
Bitti ve hem Donald hem de ben Billie'nin olduğu bir fikirle anlaştık
bir duygu olarak ortaya koymak. "

"Neye gelince?" çiftliğin eski yöneticisini hevesle istedi.

"İşte etrafta dört yumruk," diye devam etti çocuk, "kim değil
Sadece bizimle birlikte ayağa kalkmak ve sayılmak istemiyorum, sorun kafaları
Bu taraftan; Ama sadece bize kötü bir dönüş yapma şansı arıyorlar.
Şimdi, dört şüphelinin tamamının iyi bir şey olacağını düşündük
bağlanabilir, boyun ve topuklu ve mahkumları şerife kadar tutabilir
gelir. "

Bay Comstock, bu fikirden memnunmuş gibi ellerini ovuşturdu.

"Bu boğa gözüne oldukça yakın vuruyor, sana söyleyeyim oğlum"
gözlemlendi. "Bunun iyi bir şey olduğunu söylüyorum ve bunu gerçekleştireceğiz; yani,
Sinsi çakallar niyetimizden rüzgar almadıkça ve yamaç
Bu sırada. Neden iyi bir kötü çöp kurtuluşu olduğunu açıklarlarsa,
Ve sonuncunun sonunu görmek için el sıkışacağız. Ağlamam
Gözler dışarı çıkıyor ve bu bir gerçek, eğer başka bir kişi olacaksa
İsimsiz, yatağımı ve tahtamı terk etmek için benzer bir kavram aldı ve geri dön
Kendi Kith ve Kin'e. Gerçek şu ki, Hallelujah'ı söylemeye hazır olurum ve
Hornpipe dans et. Ama bu benim için çok iyi şanslar olurdu, korkarım. Ben
bitti, iyi ve sert, ama yasa bizi birleştirdi ve çok büyük bir
Mahkemeler aracılığıyla tahvilleri kırmaya çalışmak için yasaya saygı-olsa da
Kaçmak farklı bir şey. "

Oğlanlar şiddetli küçük adamı duymak için sessiz kahkahalarla titriyorlardı
Bu şekilde devam ediyor. Çok diğer birçok erkek gibi çok olabilir
Eşini gözden kaçırıp duymadığında cesur; Ama bir kez arayın
Adı ve Ruh ondan çıkarılmış gibiydi.

Şimdi hava karardıktan bir saatten fazla bir süredir ve hala görmüşlerdi ve
Yakınlarda düşman olduğunu gösteren hiçbir şey duymadım, bazılarına eğildi
imrenilen stokun damgalanabileceği cesur şema ve sonra
Açık Prairie'de çok uzakta toplandılar, markaların hızla değişmesi,
ve birkaç Walker Çiftliği'nin Corrals'ında konaklama bulun.

İki çocuk Corrals devriye gezmek için sırayla oldu. Daha sonra onlar
Belki formüle ettiğinde, Bay Comstock'tan tekrar haber alması bekleniyor
Şüphelilerin tutuklanması için planları, almamış olmaları şartıyla
O zamana kadar Fransız ayrılıyor.

Büyük muhafazanın daha sonraki ucundayken
Donald, Chum'un dikkatini şüpheli bir ışığa çağırdı.
Birkaç saman çantasının bulunduğu tarlanın üzerine çıkmış gibiydi
dağılmış.

"Bunun ne anlama gelebileceğini düşünüyor, reklam?" diye sordu, endişeli bir tonda.

"Bu bizim adamlarımız değil, eminim," diye yanıtladı diğeri çabucak; "söylemek
Sen ne, Donald, sanki şüphelilerden biri gidiyormuş gibi görünüyor
o saman yığını ateşlemek için! Evet, işte gidiyor ve hiçbir şey kurtaramaz
Şimdi kazık! "




Bölüm XXV.

Adrian bir tavır yapar.


Saman sihir gibi alevlendirirken büyük bir kargaşa ortaya çıktı. Erkekler yapabilir
Birbirinize bağırdığını duyun. Neyse ki Bay Comstock eşitti
vesileyle. Bu şekilde acele etti ve üstüne çağırdı
ses; Ve küçük bir adam için kesinlikle şaşırtıcı derecede yüksek sesle sahipti
kazanımlar.

"Olduğun yerde kal, Corral tarafından konuşlandırdığım her adam! Bu bir
Sizi uzaklaştırmak için hile yapın, böylece bir boşluğu zorlayabilirler ve stokları dışarı çıkarabilirler!
Corral'i yaralamanın gördüğünü gördüğünüz her sinsi kuru vur! Bırak
Bana dinlen! Adrian, benimle gelmeyi önemsiyor musun ve yapabileceğimizi görmek ister misin?
Samanyoluma bir eşleşme koyan korkak çakalda bir çatlak alın
Yonder? "

"Daha iyi bir şey istemem, amca!" tüm bunlar tarafından uyandırılan çocuğu ağladı
Olaylar ve zihniyle bir şans verildiğinde,
Elbette hain tazıda bir çeşit bedensel yaralanma yapın; için
Çocuğun terk ettiği her şey, eli açabilecek bir adam
Onu besledi ve hayırseverliğini arkaya vurdu, en kötüsü.

"Donald, buraya yapıştırıyorsun ve belki de şansın olacak
Bizden daha kısa sürede! "
aceleyle uzakta, diğer tarafına geçecek şekilde başlıyor
yanan saman; Adrian'ın beklediği anlamına geldiğini anladı
İtfaiyecinin Başlangıç ​​Operasyonlarını Keşfetmek
Diğer yüksek yığınlar.

Zaten alevler çılgınca yukarı doğru sıçradı ve kükremeye başlamıştı. -Den
en azından büyük bir meşale olarak hizmet ettiler, bu da savunucuları
Corrals oldukça adil bir bölgeyi kapsayabilir
gözleriyle ve herhangi bir şüpheli bedenin yaklaşımını tespit etmek
Bir zamanlar, komplikasyon olmadan ateş açabilecekleri akıncılar
Şerif'in pozu olamayacağından emindi. Koşarken Adrian,
Samanlıkların yakınında, belki de alevli bir meşale ile keşfedilebilir
el; Basit bir maç gerçekten başlamak için ihtiyaç duyulan tek şey olmasına rağmen
Bu çatışmalardan bir diğeri, çok kuru samandı.

Eğer böyle bir nesneye göz atmak için iyi şanslar olsaydı,
Hiçbir şey onu yangın çıkmasına bir mermi göndermekten alıkoyamazdı; için
Şimdiye kadar çocuk bu yürüyüşçülerin deneme biçiminde öfkeli olmuştu
tüm ülkeyi yönetmek veya mahvetmek ve izin verme şansını karşılayacak
kuluçkadan biri, yapma yollarına dayanmak istemediğini biliyor
şeyler.

"Sağdaki buna doğru gidiyorsun!" dedi Bay Comstock aceleyle,
İkisi durakladı, etrafa bakmak daha iyi ve ne olduğuna karar veriyor
Bu ahlaksız yıkım işini durdurmak için yapılması daha iyi.

Bu elbette ayrılmaları gerektiği anlamına geliyordu; Ve keskin bir şekilde dönüyor
Bir yana Adrian büküldü ve bulunduğu yığınlara doğru koştu
Yönlendirilmiş.

Bunu yaparken bir tabancanın olumlu raporunu duydu ve aslında hissetti
Bir merminin geçişinden kaynaklanan rüzgar, o kadar yakın oldu ki
sol kol. Bu ona samanlıkta saklanan bir düşman olduğunu söyledi
amcası tarafından gönderildi; Ve onun böyle geldiğini görmek
Açık düşmanca niyet, adam ateş etmişti. Belki de kaçırmıştı
Çömelen çocuğa çarpmak çünkü Adrian sağa kaçmaya devam etti ve
Solda, eski bir Hintli savaşçının bir zamanlar yaptığı gibi,
Çılgın bir yumrukçı bir yoldaş vurduğunda ve
ölü midilli.

Sonra tekrar, adam gerçekten çocuğu yapmak istemiyor olabilir
ciddi yaralanma ve sadece onu korkutmaya çalışıyordu. O kadar çok
Görünmeyen düşmanın menziline ve bir sonraki atışına sahip olduğu konusunda bir uyarı olarak
daha titiz olurdu.

Adrian orada durmadı. Ne zaman hareket edeceğini ve nasıl yapılacağını biliyordu
devam et. Bu çekim duyulduğunda yaptığı ilk şey ve biliyordu
Füzenin gönderildiği hedefti
Sanki vurulmuş gibi yere.

Neredeyse iner inmez kendini şekillendiriyordu
Yerleştiği yerin önünde hafif bir top düğmesine bakın ve
Bu küçük duman şişmesinin sıçradığı noktayı izleyin. Oldu
Fred Amca tarafından gönderildiği samanlık ile birlikte; ve
Şans, ateş eden adamın biri olması gerektiği gibi görünüyordu
El zaten yanan yığınla bir maç koymuştu.

Böylece Adrian, en ufak bir hareket gördüğüne inanıyordu
saman. Bu ona diğerinin bakması gerektiğini söylüyordu
Yine, sahilin açık olup olmadığını görmek için, böylece ya yenebilir
aceleci bir geri çekilme, yoksa akışı yok etme çalışmalarına devam edin,
Sığırların bir seferde günlerce kapatılabileceğini kullanarak
muhafazalar.

Ona bir ders vermeye karar verdi, çocuğun tetikleyicisini çekti
tüfek, inandığı noktada hızlı bir karar verdikten sonra
diğeri gizlenecek.

Beklentileri gerçekleştiğinden daha fazlaydı, çünkü anında bir
Boğma ve yığın arkasından dönen bir figür göründü. Oldu
"şüphelilerden" biri ve sol kolunda pençeye devam ettiği yoldan
Çocuk, liderliğinin kütüklerini iyi bulduğunu tahmin etti.

Ayaklarını kazandı ve gerekirse daha fazla iş için tüfekle hazırlandı,
Adamın dans ettiği yere doğru acele etmeye başladı, çığlık atıyor
yarasının acısıyla ve diğer her şey unutulur.

Aynı zamanda Bay Comstock koşmaya başladı.

"Onu anladın mı, Adrian?" Az ya da çok geniş bir şekilde çağırdı;
Çünkü o, bu arkadaşlar tarafından geç kalmıştı.
Bayan Fred'in desteği ve parmaklarını gerçekten otoritesine çekti.

"Yardım! Bay Comstock, bir turnike al ve bu kanamayı durdur ya da ben
Bir goner! Ah! Çabuk, efendim! Bir köpek gibi bu şekilde geçmeme izin verme! BEN
Sadece beni blarneyed çünkü sana karşı dönmenin bir aptalıydı. Beni Kurtar
Birincisi ve daha sonra beni cezalandır! "Adamın dediği şeydi,
Yarasının acısı, gerçek terörü göstermesine ve ortaya çıkarmasına neden oluyor
makyajındaki sarı çizgi.

Stockman, ikinci yığının henüz kovulmadığını görerek,
Bekledik mi ve birkaç beceriksiz bükülme ile şişman bir mendil
Kan kaybına geçici bir durak koyun.

"Sahip olduğun her şeyi hak ediyorsun, daha fazlası Burke," dedi sertçe; "Ancak
Tüm bu satır bittikten sonra sana bir şans daha vereceğim.
Belki de bu hayatınızın dönüm noktası olacak bir ders olabilir,
Çünkü senin hakkında bazı iyi noktalar var. Adrian, olacak mısın
Burada kalın, mümkün olan her şeyden uzak durun ve vurmayı amaçlayarak
Bu alanın etrafında sürünen herhangi birini her gördüğünüzde? "

"Ne yapacaksın, Fred Amca?"

"Her şeyden önce," dedi Bay Comstock, "Bu genç aptal
Ranza evi, kolunu düzeltin ve sonra onu Charley'den sorumlu bırak
Moo. Yılanları üçe indirir; Ve bir sonraki işim almak olacak
ne olduğunu görmeyi atlamadığı sürece, grubun geri kalanını tut
Burke'e burada oldu. "

Adrian, işlerin ilerlemesinden memnun kaldı. Ne
Değerli samanın bir yığını dumanla yükselmiş olsaydı, daha fazlası vardı
amaçları için yeterince kaldı; ve şimdiki ihtiyaçlar yönetti
tam o zaman.

Mümkün olduğunca gözden uzak tutarak görevini devriye gezdi. Bütün
O'ndan gelen garip sesleri yakalamayı dinlerken
Corrals veya ranza evinin yakınında. Bay Comstock'un nasıl olduğunu merak etti
diğer üçünün mahkumları yapmaya başladığında çıkacaktı
hain olanlar; Ve bunu yaparken temas kurmayabilir
erkeklerle yan yana olacak karısı ile ve
eski yöneticinin otoritesini devir.

Ancak Adrian, Fred Amca'nın büyük bir kavga etmeye karar verdiğine inanıyordu
erkekliği için ve güçlü fikirli karısını yapmayı reddederdi
dedi, tüm kabilesinin öfkesiyle onu tehdit etmesine rağmen
ilişkilerin, tüm ülke olan kanunsuz yürüteçler
zil.

Yine de, olağandışı bir şey olmadığı görülmedi; en azından
Adrian, samanın savunmasında orada tutarak herhangi bir şey duyamadı
Garip raket, büyük olasılıkla bir yargılamaya eşlik edecek
iki taraf arasındaki güç.

Muhtemelen diğer üç arkadaşın uzaklaştığından şüphelendi,
ortaya çıkan yeni koşullar altında korkmak, metresi
Onları savunamıyor, meseleler bir krize geliyorsa.

Çocuk, en kötüsünün olması gerektiği düşüncesiyle kendini kandırmadı
üzerinde. Şimdiye kadar sadece sempatizanlarla uğraşmak zorunda kaldılar
Yürüteçler, Bay'ın istihdamında kalan çimlerin yılanları
Comstock çünkü karısı taburcu olmalarını reddetti ve
Hatch Walker'dan gizli ödeme alarak kimler vardı,
güvenlerine ihanet etme anı.

Bu saat ve şafak arasında, ana başın güçlü bir olasılık vardı
Rışlayıcıların gövdesi meşgul olmak ve her türlü sürpriz yayını yaymak istemektedir
sorumlu bar-ranch savunma yapanların üzerine.

Walkers'ın bir çiftliğe açıkça saldırması garip görünebilir,
Böyle bir eylemle gerçek olarak sınıflandırılma riskini taşıyorlardı
Outlaws, eğer herhangi biri onlardan şikayet edebilecek kadar cesur bulunabilirse
uygun yetkililer.

Meselenin gerçeği, Adrian'ın şüphelendiği gibi, bu gelişin
Sahnede Bar-S Ranch'in sahibi, bu adamlar bir giriş görebilir
Hatch'in kız kardeşinin gücünü zayıflatmak için hesaplanan kama ve muhtemelen
Sonunda onları bataklık yapmak için kader olan çığ haddelemesine başlayın.

Üç çocuğun tutulduğu enerjik ve korkusuz yol,
Pustlerleri yakalayana kadar izlenen damgalı sığırları takip etti
koruyucularından ve sonra sadece onları mahkum etmekle kalmadı, aynı zamanda
çalınan sürüyü eve kadar sürdü-bu derinlemesine yapmış olmalı
Hatch Walker'da izlenim. Olağanüstü önlemlerin olması gerektiğini biliyordu
Başlangıçta bu gelgiti köklendirmek için alındı; Yoksa toplanması gerekiyordu
O ve takipçileri dışarı çıkacak kadar karşı konulmaz başlık
görme.

Derecelerle Adrian, samanın artık böyle bir tehlikede olmadığı sonucuna vardı.
onu korumak için sürekli orada kalması gerektiğini. Kararını verdi
o gönderiye başka bir yumruk atın, kendi başına tercih
Sığırlara daha yakın olacak hesap ve sonuç olarak en çok
tehlike.

Buna göre, vermeye dikkat ederek Corrals'a doğru yol aldı
savunucular arasında düzenlenmiş olan çağrı, böylece
Yanlışlıkla birbirlerini vurmayabilir.

Donald onu geri almaktan mutluluk duyuyordu.

"Ne yaptığını duydum," dedi chum'ın elini sıkarken.
"Fred Amca o yaralı adamı buraya getirdi ve yaptığını söyledi
onun için. "

"Peki ya diğer üçü?" Adrian'ı talep etti; "Fred Amca bana söyledi
Geri kalanından mahkumları yapmak için buraya geri dönmek istedi.
grup."

"Şey, kaybolmuş gibi görünüyorlar," diye yanıtladı Donald; "Kimse Bilmiyor
Sorunu koklayıp koklamaları ve kaymış olup olmadıkları; Veya Bayan Comstock varsa
Onları çiftlik evinde gizledi, daha sonra kurnaz bir hile yapmak anlamına geliyor;
Ama umarım şerif en kötüsü olmadan buraya geçer. "




Bölüm XXVI.

Cesur bir teklif.


"Diyelim ki bir taksit alıyoruz ve oyunun nasıl doğru durduğunu görüyoruz
Şimdi, "önerdi Donald, şu anda orada biraz durduktan sonra
Tüm olasılıkla olan gecenin çeşitli seslerini dinlemek
Bar-S Ranch'in servetlerinin dönüm noktasını yukarı veya
aşağı.

Sığırlar Corrals'ta huzursuzdu. Açıkça buna itiraz ettiler
Onları mera topraklarından alıp kapatmanın özeti
Duvarlar arasında, sınırlar bir
Çit benzeri yapı.

Az ya da çok körüklediler ve sanki umuduyla dolaştılar
Çıkışı zorlayabilecekleri zayıf bir nokta bulmak.

Ama Fred Amca'nın büyük bakımı sayesinde,
öğütül, böyle bir şey için bir şansın boşluğu değil
İnsan elleri mola vermeye başlamadığı sürece kaldı.

Adrian'ın bildiği gibi, ağır hayvanların zekası olsaydı
kendilerini "uçan bir kadroya" dönüştürmek gibi,
Futbol, ​​hiçbir şey onları bu çürük sınırlar içinde tutamazdı; Ancak
Onların çabaları bireysel çizgi boyunca ve bu nedenle nafile idi.

"Bu kötü bir fikir değil," Adrian bu öneriyi cevapladı
Chum tarafından öne koy.

"Başlangıçta," diye devam etti Donald, "
Fred Amca için bubağsız olarak, Fred Amca isimlerinden bahsetti. Biz
Sürülerde araba sürerken gözlerimiz grupta vardı, görünse de
Yarı yarıya kadar iyi davranmak ve o sırada işten paylarını verdiler.
Şimdi duyduğumuz biri Walker'a bir mesaj gönderildi; O
Dörtte ayrıldı, değil mi, reklam? "

Diğeri yumuşakça güldü.

"Söyle, bana ne düşündürdüğünü biliyor musun?
Yol? "Diye belirtti, hala kıkırdayarak.

"Nasıl yapmalıyım?" Donald'ı istedi.

"Uzun zaman önce 'Dokuz hakkında eskiden tekerlemeyi hatırla
Bir kapıda sallanan küçük injuns; Biri düştü ve sonra vardı
sekiz!'"

Donald da bunu duyarak güldü.

"Evet, bu aynı emir boyunca bir şey," dedi.
On ile başlamak yerine sadece beşle başlıyoruz; Ve ben zaten
Bu sayıyı bir çentik kesin. Sonra yaralandığın adam vardı
samanlık tarafından-ameliyat fred kolunu sabitledi ve Charley Moo'ya sahip
Ranza evinde onun üzerinde duran, onu vurma emriyle
Eğer kesmeye bile çalışırsa. Büyük evi için kullanacağını düşünebilirsiniz
Bir hapishane, ama-Koşullar altında, güvenli olmaz
Yapılacak şey. "

"Josie Teyzem nedeniyle, yani, değil mi Donald?"

"Evet, aklımda ne olduğunu söylemek, bu şeyler," diye yanıtladı diğeri. "Bu Riffraff unsuruyla ligde, çünkü kardeşi
Hatch Walker'ın kendisi ve kan sudan daha kalın. BEN
Hefcem, şimdi bayan Rustlers ile temasa geçti
Ve tüm bunlar, böylece diğerlerini alma yollarına inanıyor
İnsanların mülkiyeti aynısı ödemeden. "

"Aklınızda ne olduğunu konuşmaktan korkma, çünkü o
evlilikle teyzem olmak, "dedi Adrian." Fred Amca'nın kabul ettiği kadar
Dul kadın için oynandı ve yakalandı. O acı ağrıyordu
O zamandan beri bunun hakkında; Ama o karısı olduğu için doğru yapmaya çalıştı
şey. Ve eğer yürüyüşçülerle ilişkili olmasaydı ve
Bar-S Ranch sağını soymak için planlarını yedeklemekten etkilendi
boyunca, asla ona geri dönmezdi. Fred Amca o tür değil
Bir adamın görüyorsun. "

"Evet, biliyorum," diye sormaya devam etti. "Ama şimdi bu konuyu bırakalım,
Ve başladığımız yere geri dön. Hesaplayabileceğimiz sert kalabalıktan ikisi
Çünkü ve oyun dışında, sanırım. Bu üç tane daha bıraktı. Biz
Umarım düşmanla atladılar ve ait oldukları yere gittiler;
Ama biz _know_ ve tehlikemizin çoğu burada yatıyor, benim
fikir."

"Ah!"

Adrian bu tek kelimeyi söylediğinde,
onunla bağlantı. Gerçek şu ki, o zaman orada fark etti
Chum, düşmanın eğilimini geri saymaya başlamamıştı
Sadece merak dışında bir güdü olmadan.

"Şimdi, üç arkadaş sizinle bakarken bir yığın olmayabilir.
silah ve geldikleri gibi aynı şeyi biberlemek için adil bir şansın var, "
Donald devam etti; "Ama çimdeki yılan sayısı, alçakta yatıyor,
Ve gözden uzak, kafasına bir musluk vermeye hazır veya bir itiş
Bir bıçakla sırt, neredeyse her garnizonu demoralize edebilir. Bilirsin
Bu Adrian, değil mi? "

"Sanırım şimdi neye ulaştığını biliyorum," diye belirtti diğeri. "Sen
Kimse bakmadığında bu üç hain kayar
Çiftlik evine ve şu anda orada saklanıyor, olmayı bekliyor
Bizim arkada bize ne zaman saldırmaları gerektiğine dair eğildi, biz
Cephemizi savunmakla tamamen meşgul-fikriniz Donald? "

"Şey, akıllı bir oyunu düzeltmek çiftliğin hanımı gibi olurdu
Bunun gibi, ve bakmadığımızda "Arizona Boy
dikkat çekti.

"Ve kolunda bir çeşit çare var, eminim,"
Adrian chum'a sesine güvenerek söyledi.

"İtiraf ediyorum," diye yanıtladı Donald, hemen. "Bu yüzden gittim
Bu, beş kişiden ikisinin oyundan nasıl çıkarıldığını söyleyerek ve
yani kavramlarıma göre hiçbir ordu en iyi dövüşünü yapamaz
Sırıklarda hainleri temizleyene kadar. "

"Ve cevap nedir; çünkü öldüğümden eminim
Çözüm, Donald? "

"Bizden birimiz bu üç yumruklayıcının gerçekten
Çiftlik evinde saklandı, "derhal cevap geldi.

"Pekala! Bence bu iyi bir fikir; ve kendimi seçeceğim
Biri gidip öyle olup olmadığını öğrenecek, "dedi Adrian, bir flaş kadar hızlı.

Donald biraz homurdandı.

"Şimdi, buraya bakın, beni böyle almanızı beklemiyordum"
itiraz etti. "Bu benim planımdı ve adil bir gösteriye sahip olmalıyım
onu yürütmek. Kimin alacağını görmek için pipetler çizmemiz gerekse bile
En uzun, beni olmayabileceğimi düşündüğün gibi kesmemelisin
Buna eşit, reklam. "

"Biliyorsun bu değil," dedi chum, koluna bir el koyarak
sevgiyle. "Denemeye cesaret edebileceğim her şeyi yapabilirsiniz,
Donald; Ama bu, olması gerektiği gibi görünen bir durum olur
gidecek olan. "

"Bunu nasıl çıkarıyorsun, bilmek istiyorum?" diye sordu Donald. "Birincisi, tehlikede olan mülküm ve saymalı
Bir şey için değil mi? O zaman dur ve düşün, ben de memp
Bu çiftlik evinde çocukken yüzlerce kez, ve
Senden daha iyi bileceğim mantığa dayanıyor mu? Sahip, Donald,
Şimdi; Gerçek değil mi? "

"Yapmam gerekecek," diye şikayet etti diğeri; "Sadece ben umudum
Gitmeme izin vermeyi kabul edersin, çünkü önce şemayı düşündüm. Ancak
Söyle, neden ikimiz de tutamadık ve itemedik? Üç var
varsa Dodgers'ın bir tanesi varsa; Ve bu daha da eşit hale getirecek. "

"Ama onları denemek ve yakalamak istemeyiz, görüyorsunuz," Adrian
devam etti; "Ve biri casusluğu bir çiftten daha iyi yapabilirdi. Ayrıca,
İstemedikçe, Corrals'ı korumak için burada her erkeğe ihtiyaç vardır.
Sığırlar dışarı çıkın, şansı olduğunda, asla yarısını almayacağız.
tekrar aynı. "

Donald o noktada vazgeçmek zorunda kaldı.

"Ah! Şey," dedi, kaprisli bir şekilde, "sanırım ben
Bu gezi sayıldı; Ama hepsi aynı, düşündüğüm için üzgün değilim
fikir. Bir grup orada alçakta yatıyor olsun ya da olmasın,
gerçeği bilecek bir şey olun. Eğer geri değillerse, olacağız
Walker kabilesiyle daha fazla güvenle yüzleşebilir, çünkü
Bu üç katır derisi [1] bizi arkadan acele edemez. "

"Fred Amca'yı avlayalım," diye önerdi Adrian.

"Ona bundan bahsetmek istiyorsun, sanırım, reklam?"

"Neden, evet, bilmesi gerekiyordu; ve şimdi verebilir
Bana faydalı olacak birkaç işaretçi, "diğeri de devam etti.
Büyük korralın dışına geçmeye başladıklarında
koruyordu.

"Ya kendine gitmeyi teklif ederse; ona izin verir misin?" diye sordu Donald,
Hala biraz acıtıyor çünkü o yok olmuştu
Casus'un rolünü oynama ayrıcalığı.

"Dürüst şimdi, sanırım yaparım," diye kıkırdadı Adrian; "Ama aramızda
Bunun gerçekleşmesi için güçlü bir şans; Çünkü kim olduğunu hatırlamalısın
Bu dakikada çiftlik evinde; Ve Fred Amca koymayacak
Kendini aniden yüz yüze geleceği herhangi bir pozisyonda
karısıyla. "

"Bu onu çözüyor ve git," diye mırıldandı Donald, sanki bunu fark ediyormuş gibi
Yoldaşının söylediği gerçekti.

Yakında eski yöneticiye koştular. Fred Amca oldukça var gibiydi
emrinden görevden alındığı gerçeğini unuttu
sığır çiftliğine ait güçler, çünkü
Büyük oran, siparişlerini düşük ama olumlu bir tonda vermek ve görmek
Onlar da sadakatle idam edildi.

Adrian'ın ne yapmayı önerdiğini duyduğunda hemen bunu ilan etti
onayıyla bir araya geldi.

"Biraz kendim endişeleniyorum," diye gözlemledi, "
Bu üç kokarge, çünkü
Zemin açılmış ve yutmuştu. Ve tıpkı onlar gibi
_ARE_ bir yerde evde saklandı; ve tarafından çekilmeli
Topuklar, böylece Burke'ün yanına koyabiliriz. Bir yığın daha kolay hissediyorum
Aklımda, dördünün bağlı, boyun ve mahsul olduğunu bilseydim, bu yüzden
Bize bilinmeden herhangi bir hasar yapamadı. "

"O zaman öğrenmek için gittiğimi onaylıyorsun, değil mi, Fred Amca?"
Diye sordu Adrian.

"Evet, sadece nasıl dolaştığına çok dikkat et evlat," diye yanıtladı
çiftlik sahibi. "İçeri olduklarından emin olduğunuzda hemen dışarı çık,
Tek bir şey yapmaya çalışmadan. Düğmeye basın ve yapacağız
gerisi. Şimdi, en iyi tanıdığım için kendim gitmem gereken p'raps
Evin iç düzenlemeleriyle; Ama-E, görüyorsun, benim
Eller burada olduğu gibi dolu; Ve ben iken bir şey ters gidebilir
uzak. Ama anlıyorsun, sen Adrian; Öyleyse devam et; Ve işte
En iyi şanslara sahip olmanızı umuyorum. Evet, hemen geliyorum, kıvırcık;
Sadece bir dakika olduğun yerde kal ve ben de seninle olacağım, "
Stockman acele etti, iki çocuğu kendilerine kıkırdadı. "Evet," dedi Adrian, yumuşak bir şekilde, "Her şeyi biliyoruz, değil mi Donald?"

Dipnot:

[1]: Katır-Skinner, Batı'daki Teamsters'a verilen bir isim ve onlar
     kural olarak oldukça zor durumlar ve zorlu vatandaşlar
     Bazen şartları hak eden birini aşağılamak için kullanılır
     sitem.




Bölüm XXVII.

Hapsolmuş.


Adrian, onun tarafından önerilen şemayı sürdürmeye başladığında
Chum, ne şansı aldığını biliyordu. Bu üç döngüye
İnek punchers çiftlik evinde saklanıyorlardı.
Sayın Kötü İrtibatlarda olduklarını bilerek umutsuz zihin çerçevesi
Comstock. Bu nedenle, bar-s'nin genç sahibine davranmaya uygun olmazlardı.
Yatma şansları varsa, belirli bir hassasiyet derecesi ile çiftlik
Adrian'da eller.

Her şeyi çözmüştü ve nasıl yapması gerektiğini belirledi
Girmeye ve eve keşfetmeye devam et. Ve genel olarak uydurdu
En iyi şansının çok pencereden sürünmek olacağı zihni
o zamanlar broncho Billie'nin macerasında çok büyük ölçüde düşünmüştü
Çok dar bir kaçış vardı.

Bir kez bunu ve Adrian kendini amcanın ofisinde buldu
Fred onun olarak kullanmıştı. Beyond Bayan Comstock'un dairesi vardı
kendi özel mülkünü aradı, bir çeşit oturma odası
Evin adamı her gelip gittiğinde geçmek zorunda kaldı;
Ve bu şekilde eşi hareketlerinde "sekmeler" tutabilirdi,
Şüphesiz bu düzenlemeleri yapma güdüsü.

Hafif bir şaft görebilse de, her şey orada gece yarısı kadar karanlıktı
bağlantı kapısının altındaki ışık ve bundan sonra olması gerektiğini biliyordu
Bitişik odada bir mum olun, aksi takdirde alçaltılmış bir lamba.

Elinden geleni, hatta yakalayabileceğini bekleyerek dinledi
Fısıldayın, eğer diğer daire işgal edildiyse. Ama değil
En uygun ses istekli işitme duygusuna ulaştı.

Orada kimsenin olamayacağına bakarak Adrian
Bağlantı kapısını açın. Bunu yaparken azami özen kullandı ve
her seferinde bir inç geri itti, nefesini endişeyle tutarak
Süreç devam ediyordu.

Sonunda kapının ötesine bakabildiğinde, bunu buldu,
Şüphelendiği gibi, odada kimse yoktu.

Bir sonraki adımı geçmek ve bunların işaretleri için öteye aramaktı
Donald'ın çiftlik evine, muhtemelen bir
Mistress ile bağlantılı olarak kalacaklarını anlamak
hisse senedinin savunucularını almaya gelene kadar gizli
arkadan ve akrabaları lehine bir saptırma yaratan,
Sığırları serbest bırakmak için o sırada Corral'ı kesme.

Adrian başka bir odadan geçti.

Bunun iç düzenlemelerini bilmesi iyi bir şeydi
Çıkarma binası, aksi takdirde yolunu kaçırmış olabilir; Çünkü
Çok kesildi ve yeni gelenlerin neredeyse bir kılavuza ihtiyacı olacak
kaybolmaktan kaçın.

Tüm süre boyunca çocuk duruşmasını yakalama umuduyla zorluyordu
Ona "sıcak bir koku" alacağını söyleyecek bazı sesler
Fragman diyebilir.

Sığırların körüklenmesi ve gecenin diğer sesleri
buraya kulaklarına geldikleri kadar nüfuz edin
dışarıdaydı; Ve burada da çok az sessizlik aralıkları vardı
Yakınlarda düşük konuşma duyma umuduyla dinleyebilir.

Sonra tekrar Adrian, hemen hemen oldukça kurnaz bir tahmin verebilir
Bu üç çığır, Bayan Fred tarafından gizlenmeye yatkın olacak,
Gerçekten yerde olmaları durumunda.

Binanın bu kısmının yakınında artan buluşma umutları ile çizildi
başarı ile. Henüz bayandan hiçbir şey görmediği gerçeği
Çiftliğin, iletişimde olması gerektiğine dair inancına eklendi.
Her ne kadar gerçekten Walker kalabalığına ait olan yumruklu üçlüsü
Çubuk kıyafeti renklerinin altında maskeleniyor.

Elbette Bayan olabilir. Fred tamamen uzaklaştı, tercih etti
Sürülerin mülkiyeti sorunu ise kardeşi ile birlikte olmak
devam etmekte; Ancak Adrian, onun oldukça iyi bir yargıç olduğuna inanıyordu.
karakter ve kararlı yüzünde gördükleri ona onun
Koşullar geçici olarak kaçmak neredeyse hiç kaçacak
despotik iradesini engelledi.

Ve şu anda bunun tam olarak böyle olduğunu buldu, çünkü sesi yakaladı
ileride düşük sesler; ve sessizce itmek yakında
Açıkça konuşulan birkaç kelimeyi ayırt etmek
saklanıyordu.

Hepsinin alçak olduğunu karar verecek kadar uzun dinledi
Çiftliğin malzemelerinin tutulduğu mağaza odasında. O zaman bir
Parlak fikir, belirlediği çocuğun zihnine parladı
gerçekleştirmek.

Bildiği gibi, bu mağaza odası varlığı açısından inşa edilmişti
Kâr etmeyi düşünebilecek ışık parmaklı kişilere karşı kanıt
Bar-s gibi bir çiftlikte bol miktarda yenilebilir malzeme
Her zaman el altında tutuldu, çünkü şehre uzun bir yoldu ve zaman sayıldı
yoğun mevsimlerde çok.

Bayan Fred orada olsaydı, üç takipçisine ne hakkında bilgi veriyor
Affray'ın servetlerini çevirmek için yapmaları gerekir.
Kritik an geldi, servet gerçekten yerleştirmiş gibi görünüyordu
Adrian'ın elindeki şeyler, böylece hileyi çevirebilir
yardımsız.

Kısmen açılanlara daha yakın sürtük olduğu düşüncesinden heyecan duyuyor
güçlü kapı ve sesini ayırt edebileceğinden emin olmaya çalıştı.
Kadın ev hakkında başka bir yerde olsaydı, bu çılgınlıktı
Gizli yumruklu mahkumları basitçe yapmayı düşünmek
O kapıyı kapatıp kilitte anahtarı çevirerek, şansı o
aynı şeyi onun zevkiyle açabilirdi.

Bir dakika sonra ve açıkça düşük bir ses duydu:

"Sinyali verene kadar şimdi burada kal ve sonra sana ne söylediğimi hatırla
yapmak. Eğer düz yaparsanız, onları karışıklığa atacağız; Ve
Başlarını temizlemeden önce stok gevşeyecek.
Anlamak?"

Adrian bundan son talimatlar verdiğini düşündü;
Ve şüphesiz başka bir dakika içinde mağaza odasından çıkacaktı. Eğer
Kesinlikle kaybedecek zamanı yoktu. Zaten onun groping
El kapı ile temas etmişti; Ve devam ederken
Kesintisiz bir memnuniyetle keşfettiği soruşturmalar
Anahtar kilitle oldu!

Başarılı bir şekilde gerçekleştirmek için daha iyi olamazdı.
plan; Ve bu şeylerden emin olur olmaz başladı
Yavaşça kapıyı kapatmak.

Biraz sesle geldiğinde, birinin haykırdığını duydu:

"Bu da ne?"

Sonra anahtar kilitte döndü ve çocuk birincisi için kolay nefes aldı
Zaman, çünkü kazandığını hissetti.

Kapı şiddetle sarsıldı; Sonra bir adamın sesi heyecanla ağladı:

"Vermeyecek Missus; Birisi gitti ve bizi buraya kilitledi!"

Adrian artık duymak için beklemedi. Tabii ki tekmeleyeceklerdi ve
Kapıyı çıngırak, ama ne kadar güçlü bir şekilde inşa edildiğini bilmesi için şans verdi,
Ve patlama şansının çok küçük olduğu düşünülebilir
Aslında.

Şimdi doğrudan evin içinden yürüdü ve yoluyla ortaya çıktı
ön kapı. Uzunluğunu sürdüren uzun piazza'ya adım atarken
Kaçak bina hızlı bir ünlem duydu:

"Ellerini orada tut!" Gergin tonlarda geldi.

"Neden merhaba Donald, beni deliklerle doldurmayı düşünmezsin, ben
umut?"

Bu başka bir ünlem ortaya çıkardı, bu sefer
şaşkınlık.

"Ne! Sen misin, Adrian ve sanki ön kapıdan çıkıyormuş gibi
Okulun tutup tutmayacağını umursamadınız mı? Bunu ne yaparsa
demek, söyle bana? "

"Ah! Eh, ben evden geçtim," diğerine başladı.
Dikkatsiz bir ton gibi görünüyordu. "O zaman tüm parti atladı, değil mi?" Donald,
hayal kırıklığına uğramış yol; sanki o kadar dikkatli olduğu bazı hava kaleleri
Bu haber tarafından dikildi.

"Şey, bildiğimden değil; ve aslında olmayacaklarını düşünüyorum
Sonuçta bizi böyle acele et; O kapı sadece durursa ve ben
Sanırım, "Adrian'ın bilgilerini iletmesinin şaşırtıcı bir yolu oldu.

Donald, bir sonraki an için eliyle pençeliyordu, onu sallamak için endişeli
öfkeyle.

"Bana gittiğini ve bütünün mahkumları yaptığını söylemek istemiyorsun
Bunch? "
onu salladı.

"Yapacak kadar şanslıydım!" diğerini ilan etti. "Neden,
bir kütükten düşmek kadar kolay. Sadece odadan pasaja geçtim
Seslerin düşük sesini duyana ve aldığını keşfedene kadar
mağaza odasına delme, oraya saklamak için onları saklamak
Sinyal, acele edip düzeltecekleri bir şey yaptıklarında
Yukarı, bu çoğumuzu demoralize edecekti. "

"Ve Bayan Fred onlarla birlikte miydi?" Donald'ı istedi.

"Evet, parmaklarımın son talimatlarını verdiğini duydum
kilitteki anahtara dokundu, "Adrian ona söyledi."
Do o kapıyı kapatmak ve anahtarı çevirmekti; ve tutmanın en iyi olduğunu düşünüyorum
O, aynısını cebime koydum, böylece kimsenin izin vermesi muhtemel değil
dışarı."

"Senin için zorba Adrian! Bir şeyler yapabilen adamsın! Asla
Böyle akıllı bir numara duydum! "Dedi Donald.

"Ah! Bahsetme," diye belirtti diğeri; "Neden, Billie bile olabilirdi
Döndürdü, eğer benim gibi iç düzenlemeler hakkında yaptığım kadar biliyorsa
o uzun ev ve önde gelen bükülme pasajlarında kaybolmadı
bir bölümden diğerine. "

"Dinle! Şu anda ne duyuyorum Adrian?"

"Birisi ayak parmaklarını botlarından atmaya çalışıyor olabilir gibi geliyor
Bir kapıya karşı, değil mi? "Diğerine kıkırdadı."
Onlar gençler; Ama bu şişman patlamak için bir yığın çalacak
kapı açık. Babam meşeyi seçtiğinde ne yaptığını biliyordu
yapıldı. Ama kim böyle bir şekilde kullanacağımı hayal edemezdi
Üç hain yumruklayıcının yanı sıra kendi teyzemi kapatmak için
o yerde evlilik. "

"Bir şey emin, açlıktan ölmeyecekler," diye belirtti Donald,
İç mekandan gelen seslerin karışımını dinlemeye devam etti
binanın ama uzun süre devam edemeyen.

"Fred Amca'yı bulalım," diye önerdi Adrian.

"Gittiğini ve kırptığını öğrendiğinde ne söyleyeceğini merak ediyorum
karısının pençeleri, "Donald;" ve yüzündeki izler ise
Zavallı yaşlı amcanın bunları hissettiğini şimdi düşündüğüm her şeyi durdurun
aynı pençeler birkaç kez daha fazla, bayan onu yapmak istediği zaman
Kelimeler daha güçlü. "

"Evet, ve nasıl bitecek hayatım için yapamam," diye ekledi
Adrian; "Çünkü o sonuçta kendi karısı, böylece tek kaçış
çünkü onun kaçıyor olacaktı ve bu beni kaybedecek müdürüm
Biraz istemem; Ama belki de hepsi sonunda ortaya çıkabilir;
Asla söyleyemezsin Donald. "




Bölüm XXVIII.

Dakikaları saymak.


"Bu bir yığın durumu temizler, sana söyleyeyim, Adrian!" Ne miydi
Fred Amca dedi, yürekten, ne akıllıca bir numara söylendikten sonra
Bar-S Ranch'in genç sahibi dönmeyi başarmıştı.

Donald, Bay Comstock'un görünmediğini belirtmek için özel acılar aldı.
en ufak bir şekilde rahatsız ol çünkü koynunun karısı bu yüzden
kendi evinde bir mahkum yaptı; Aslında, Prairie Boy eğilimli
Adrian'ın akrabasının ondan daha kolay nefes aldığına inanmak
Bir süredir yapıldı, çünkü şimdi Mrs.
Fred öylesine yerleştirildi ki, beklenmedik bir şekilde onunla yüzleşmeyebilir
aklını başka şeylerde sabitlemesi gerektiğinde onu şaşırttı
aile görüş farklılıkları. "Corrals şu ana kadar güvenli, değil mi, amca?" diye sordu çocuk
endişeyle; çünkü bu garip oyunla derinden ilgilenmişti
sürülerine sahip olduğu için yürütülüyordu.

"Evet, şimdiye kadar hiçbir şey olmadı," diye cevap geldi; "Ama ne yatıyor
Önümüzde hiç kimse söyleyemez. Onlar tuhaf ve vicdansız bir şey, bunlar
Yürüteçler ve cinayetten kısa bir şeyden tereddüt etmez, sanırım,
Ve eğer geri dönmeyi umursadıysanız, bu suç bile kapısına yerleştirilebilir
Bu kazmaların etrafında olan bazı açıklanamayan şeylere
Geçmiş zamanlar. "

"Ayın bulutlar tarafından gizlenmesi çok kötü, böylece karanlık
Donald, eleştirel bir göz atarken, "dedi
kasvetli göklere doğru yukarı doğru; Ve ovalardaki erkekler erken öğrendikçe
Hayatta Havanın işaretlerini ve Hintliler gibi okumak için
Donald, ne zaman konuştuğunu biliyor olabilir
Ne yazık ki gökyüzünün temizlenmesi için çok az umut olduğunu itiraf etti
Onları iyi yapma zamanı.

"Evet, çünkü neyin gizli olduğunu asla söyleyemeyiz,"
Comstock gözlemlemeye devam etti, elini karanlığa doğru süpürdü.
"Bu paletin ortasında bir yerde bir düzine binici olduğuna inanıyoruz
Dışarıda takılmak, belirli bir zamanda bize aşağı kaymayı bekliyor ve
Eğer yönetebilirlerse sığırları güvenli tutan barikat. Mayıs
düzinelerce atış değişimi anlamına gelir; Ve bazı insanlar almaya yatkın
Bu gece çağrıları; Ama Hatch Walker bunun için ne düşünüyor?
Bir şey yapmak için kararını verdiğinde? Sadece mutlu bir adam olurdum
Bazılarımız onu bir kurşunla bulabiliriz. En iyi şey bu olurdu
Hatch'in dışarı çıkarılması halinde ülkenin bu bölümü için hiç olmadı
Korku için koşmak. Ve unutmayın, ben hiç kan susuz bir adam değilim ama
Onun için savaşmak zorunda kalsam bile her zaman barışa sahip olacak. "

"Ama amca, şerifin görünmediği queer olduğunu düşünmüyor musun?
Tam burada ve şimdi çok istediğini bilmeli mi? "Diye sordu Adrian,
Şu anda.

"Şey, bunun biraz garip düşünmeye başladım," diye itiraf etti
Çiftçi, düşünceli bir şekilde. "Bir süredir onun olmasını beklemeyi tercih ettim
sahip olabileceği bazı sorunlar nedeniyle gecikti,
doğru bir posse; Çünkü Frank'i almasına izin vermemesi konusunda uyardım
En azından biraz sonra hissettiğinden şüphelendiği bekar adam
Yürüyüşçüler. Ama şimdiye kadar bir sürü almış olması gerektiği anlaşılıyor
Silahlı savaşçılar birlikte ve eğer o gelecekse burada olun. "

"Belki de yeni şerifin başlangıçta soğuk ayakları var!"
önerilen Adrian.

"Evet, korktuğum şey bu," diye ekledi Donald; "Çünkü böyle biliyorum
Arizona'da olabilecek şeyler. Bu adam onun nasıl olduğunu duyduğunda
İlk çağrı, Walker kabilesine karşı gelip vurmak için bir çağrıdır, o
diğer tarafta güçlü önemli bir iş olduğunu görebilir
ilçenin; Ya da karısının hasta olduğunu ve gelmesi için bağlandığını
Doğru eve. "

"Hayır," diye ilan etti Bay Comstock, bu adam hakkında duyduğum her şeyden
Doğru sır. Hayatımızın onu seçtiği zamanımız vardı; Ve
Herkes nasıl panned olduğunu görmek için heyecanla uçuyordu
dışarı. Buradaki bu iş Jo Davies'i yapacak veya kıracak; Ve
Yürüyüşçünün sonunun başlangıcını da görmek zorunda
aynı ilçede bir grup veya sığır yetiştirme; çünkü kimse olmayacak
Tüm şansları al ve sonra stoklarını hışırt. "

"Oraya dikkat et, amca; çünkü bir çeşit hafif bir flaş gördüğüme inanıyorum
yukarı ve sonra tekrar kaybol, "dedi Adrian aceleyle,
konuştu; Çünkü yangınlar hala yanıyordu ve oldukça iyi görebiliyorlardı
Corrals çevresinde.

"Evet, aynı şeyi birkaç kez gördüm," diye itiraf etti Bay Comstock. "Sanırım
Pustlers'ın belirli sinyalleri geçebileceğini; Çünkü bir
Doğu'ya çıktığı zaman ve yine parladı
Güneybatı. Bu ışıklar bir şey ifade ediyor; Ama elbette bilmiyoruz
Ne, çünkü anahtarımız yok. "

"Bu bizim için ne kadar uzun bir gece olacak," diye devam etti Adrian,
Durarken ve herhangi bir cevaplama flaşı olup olmadığını izlerken
Orada her şeyin karanlıkta örtüldüğü kır.

"Bazen acele etmelerini ve planladıklarını yapmalarını bile diliyorum,"
eski Stockman'ı korkunç bir şekilde takip etti. "Askılı olmayı sevmiyorum.
En kötüsü gelirse neye karşı olduğunuzu bilirsiniz; Ama şimdi biz
Beklemeye devam edin ve dakikalar tararken her sinir süzülür
saatler boyunca; Ve dediğin gibi oğlum, gece sürecek gibi görünüyor
sonsuza kadar. Eğer kavga edecekse, neden, hadi ele alalım ve
Sonra hasar stokunu alın; Ama eminim ki Hatch
Kalın ve onu al. "

Ve Adrian, amcasının nasıl porsuk olması gerektiğini bilerek
Geçen yıl ve daha fazlası ellerinin bağlı olduğu bilgisiyle, çünkü
Karısının açgözlü akrabalarıyla birlikte, yüzeylerinde olabilir,
Bu dilek için Fred Amca'yı suçlamanın kalbinde bulamıyorum, ancak
Dindar olarak sınıflandırılamazdı.

Evet, bu bölümde baş suçlu olana kadar barış olmazdı
ya hapishane çubuklarının arkasına konuldu, başka bir ilçeye kovuldu ya da başka bir
Prairie Sod'un altına "dikildi".

Şimdi saat on bir olmaktan uzak değildi. Adrian bunu öğrendi
Küçük nikel zaman parçasına danışıyor. Ve varsayalım
gecenin ortasında saldırılarını yapmayı planlıyorlardı
uzun süre gecikmez.

"Keşke dört müttefik mahkumunu aldığımızı biliyorlarsa ve
çizgilerimizin içindeki herhangi birinden yardım beklemeleri gerekmiyor,
Biraz fark yarat, "dedi.

"Evet," diye ekledi Bay Comstock, çünkü onlar
Arkadan yardım bekleyin. Sinyali verdiklerinde bunlara bakarlar
Saman dengesini ateşleyerek bir saptırma yaratmak için arkadaşlar,
veya başka bir şekilde; Ve biz onlarla meşgulken, Corrals
tamamen açık bir şekilde kesilecek ve stok tükenecek. Olduğu gibi içinde olacağız
Gelen Rışlayıcılara tam dikkat etme koşulu
ön, böylece bir sürpriz için gerekli. Bu beni memnun ediyor; Ve hepsi
Kafesiniz nedeniyle evdeki çok fazla çiziciye, oğlum. "

Sahne, yangınlar yanıyor ve sığırlarla dikkat çekici bir sahne oldu
neredeyse sürekli bir körüklü tutmak, tıpkı biliyormuş gibi
Olağandışı olaylar aşılamıştı ve gerçeği neredeyse
Üçü gibi izdihamın ortasındaymış gibi
Broncho Rider Boys, ilk girişlerini yaparken tanık etmişti
Walker bir sığır çiftliği inşa etme yöntemi küçük bir masraf.

Corrals'ın her savunucusunun bir yer seçmesi istenmişti.
İlk sıkıntı belirtisinde barınak bulabilirdi ve
belirli bir bölgeyi örtmesine izin verin, böylece kullanabilir
kendini gösterecek cesareti olan herhangi bir pustler üzerinde silahı
ateş ışığı.

Bay Comstock'un öngördüğü en büyük tehlike,
Kendilerini köşeye sıkıştırırlarsa, tutmak imkansız olurdu
yangınlara yakıt eklemek, böylece yavaş yavaş karanlık gelebilir
Corral kesicilerin işe başlayabileceği kapağın altında ve
dikenli teli kırın; ve ağır kutupları yıkmanın yanı sıra
Sığırları bariyeri göstermek ve uzak tutmalarına izin vermek için yerleştirilmiş
Eti yırtacak acımasız noktalar.

Stockman, bu acil duruma karşı en iyi şekilde sağlamaya çalışmıştı
yapabilirdi. Başka şeyler başarısız olursa, belki de bu bulutlar
Cennetler, ayın parlamasına izin vermek için kırılabilir ve böylece
Onlara ihtiyaç duydukları ışık.

"Bence biraz daha iyi hissederdik," dedi Donald, çiftlik adamı düştükçe
sessiz, şüphesiz bunun bildiği birçok şeyi düşünmek
ona kaygı vermek için hesaplanmıştır; "Keşke o pozu bilseydik
Bu şekilde atları onları taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde dörtnala. "

"Yapacağımızı söylemeliyim," diye itiraf etti Adrian; "Ve eğer gündüz olsaydı
tarla gözlüklerini kullanarak öğrenilebilir; Ama şimdi yapamadık
Tam üstümüze girene kadar söyle. "

"Şey, eskiden geldiğim bir yolumuz vardı, bu kadar eski
Tepeler, "Donald dedi." Bir keresinde olduğumu hatırlıyorum
denemek Billie ve aynı kaçaktan okuduğunu ilan etti
Cooper'ın eski zamanlarda ormanların Leatherstocking hikayelerinden biri
devrimci günler hakkında. Şeyi doğru denemek için iyi bir fikrim var
Şimdi."

"Zarar verilmedi," diye tartıştı Adrian, muhtemelen yarıdan fazla tahmin
Chum'unun ne anladığı şeye.

Öyleyse Arizona çocuğu kendisini göğsüne düz attı ve ne yaptı ve
Kulağını yere yerleştirin. Evet, bu eski bir fikir ve
amacına birçok zaman hizmet etti. Sesin nasıl daha hızlı seyahat ettiğinden şüphe ediyorsanız
ve bazı iyi iletkenler boyunca havadan daha güçlü,
İlk şansınız, bir tren geçtikten sonra kulağınızı
Ray ve tekerleklerin tıklamasını duyabileceğinizi göreceksiniz
tren görüşten geçtikten uzun süre sonra eklemlerin üzerinden geçmek ve
Bir ses aksi halde yakalanamazsa.

Bir dakika kadar yalan söyledikten sonra Donald tekrar ortaya çıktı.

"Çok şans yok, sanırım?" Bay Comstock'un sahip olduğu için chum'unu belirtti
geçti.

"Eh, bu ismi arayabileceğinizden değil," diye döndü Donald; "Anlıyorsun,
Sığırlar böyle bir çiğniyor ve her türlü
Başka bir şey almanın oldukça zor olduğunu sesler. Ben düşündüm
Yine de, oradan gelen bir cayuse'nin whinny'sini yakaladım
bir yerde siyah; Çünkü hosslarımız ahırlarda güvenlidir, sen
Bilin ve kapı pazarlıkta kilitlendi. "

"Muhtemelen değil," diye belirtti Adrian; "çünkü bunlardan oldukça emin oluyoruz
Sığır hışırtıları yakın bir yerde takılıyor. Keşke biz olsaydı
Searchlight öyleyse onlara aniden atmak için, yapamaz mıyız
Birkaç kez ateş açtığımızda partridges gibi lot dağılıyor mu? Ama eğer
Frank sadece gelir ve o pozu getirir,
Bir yığın yayın, inan bana. "

"Kesinlikle olurdu; ve işte de aynı olmasını umuyoruz.
Geç, "Donald'ın duygularını ifade etme şekli buydu.




Bölüm XXIX.

Rışlayıcıların gelişi.


"Birinin gizlice girip öğrenmesi için para ödeyeceğini sanmıyorsun
Rışlayıcılar gerçekten takılıyorlar mı? "
Koşulları değiştirmek için hiçbir şey olmasaydı zaman sürdü
var oldukları gibi.

"Değil, Donald," dedi diğeri hemen. "Her zaman daha fazlası olurdu
ya da daha az riski bir sorunla karşılaşmanız riski; Ve saldırı gelirse
Uzaktayken, neden yardım elini özlerdik. "

"Ama en kötü türe gitmek istiyorum, Adrian."

"Haklı olacağından eminim," diye cevapladı diğeri çabucak; "Ama daha çok
Bunu ne kadar erken düşünmeye başlıyorsun, karar vereceksin
Asla ödeme yapmaz. O eve süründüğümde asal oldu
Bu üç Renegaded'in orada saklanıp saklanmadığını öğrendiğimiz önem,
Ellerimizle dolu olduğunda bize arkadan saldırmak için bekliyor
işletme. Bu önemli bir şeydi; Ama biz zaten ölü hissediyoruz
Yürüteçlerin siz takıldıklarını, bu yüzden ne işe yarar olabilir?
Sadece sürün ve bunu bul? Belki şimdi düşünüyorsun
Tüm demeti koruyarak ve küçük oyunumu beş kez yenmek,
Eh, Donald? "

"Vazgeçiyorum, reklam; bu yüzden tekrar bahsetme, lütfen. Tıpkı dediğin gibi,
Orada beklediklerini hissediyoruz, o ölçülü kasvetle gizlenmiş; Ve ben
Gerçekten bundan emin olmaktan daha fazlasını yapamam. Unut gitsin. Ben
Meşgul olduklarında dodge'larının ne olacağını merak ediyorum. Daha fazla tanıyorum
Rustlers tarafından oynanan birkaç oyun; Ama inan bana, tüm hayatım boyunca
Meksikalıların sınırdan geçip sığır çaldığı Arizona'da,
Onların peşinden gidemememiz için çizginin üzerinden acele etmek için hiç duymadım
Bu yürüyüşçülerin gösterdiği gibi cesurluk. Neden, sadece yukarı çıkıp bir
Ranchman yaklaşık altmış yağ arısı ihtiyaçları var ve onun görünüşü
faturayı doldurmak için; Yani onun için neyin iyi olduğunu biliyorsa, dönecek ve
Biraz iyi geceyi uyandırması durumunda tekrar uyu ve bir
Dışarıda, Corral'ın yattığı yerde gerçekleşir. Evet ve alıyorlar
Alışkanlık da tekrar tekrar geliyorlar. "

"Şey," dedi Adrian, "Sabahtan önce bir şeyler olacak
Bu programda bir değişiklik yapmak için, onunla savaşmaya bırakılsak bile
yalnız. Bu poz sadece ortaya çıkarsa, bu bir kesinliktir.
Walker Trail geldi. "

"Şimdi gece yarısına ne kadar?" sorguladı Donald.

"Zihnini uydurmuş gibi görünüyorsun, o zamanı seçtiler
İşe başlayın, "diğerini tekrar izleyerek tekrarladı.

"Çünkü cinsi çok iyi tanıyorum; belki de bu yüzden,"
Söylemeye devam etti, olumlu; "Biraz zaman koymak zorunda kaldılar, görüyorsunuz, böylece
Çiftlik evindeki diğer grup ne zaman meşgul olacağını bilirdi; Ve
Bir şekilde gece yarısı tercih edilen saat gibi görünüyor. Buna oldukça yakın,
Ain, değil mi Adrian? "

"Evet demeliyim, çünkü on dakika daha burada olacak Donald."

"Şey, bundan memnunum, çünkü gerçeği söylemek için bir yığın hissettiğimi
Fred Amca yaptığını söyledi; Ve en kötüsünü ne kadar erken bilirsek, o kadar iyi. İle
Yol, son zamanlarda Billie'yi gördün mü? "

"Bu bana yapmadığımı hatırlatıyor; ve kendisiyle ne yaptığını merak ediyorum,"
Adrian şunu söyledi; Etkinlikler birbirlerinin arkasında çok hızlı bir şekilde kovalamıştı
Şimdilik şişman chum hakkında her şeyi unutmuştu.

"Etrafta dolaşıp birine sürünüp sürdüğünü görebiliriz
erkekler mahallelerinde ranzalar; Çünkü biliyorsun, Billie başarısız
Akşam yemeğinde doldurmanın yanında 'kayıp uykuyu telafi etmeye' çalışıyor,
Dediği gibi, hiç düştüğü yerde beni vuruyor. Ama olduğu gibi
Sorun aradığımız zamanın yakınında, işlerin onlar gibi gitmesine izin verirsek iyi olur
var. Herhangi bir çekim varsa, Charley Moo tarafından uyanmak zorunda kaldı.
Hatırladın, orada yaralı adamı koruyor. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Adrian, bu şeyi sık sık bulantı bulan
Şişman Chum'dan sonra oldukça yorucu ve hayali Billie'nin kalması gerekir
Kendisiyle ilgilenmek daha sık; Son zamandan beri böyle göstermişti
Oldukça gereksiz düşünmesi gerektiği belirgin bir gelişme
geldiklerinde sonsuza dek yardım elini tutarak chums'larından birini
herhangi bir tür karışıklık için.

"Ayrıldığın evde her şey sessiz görünüyor
Mahkumlar, "Donald daha sonra, başını çevirirken
yön.

"Ah! _That_ kapısından kurtulma tehlikesi yok,"
ona güvence verdi. "Bir veya iki kez, Köründeki Kadının
Öfke, yere ateş bırakmayı düşünür; dışarı çıkabileceğini umarak
Bu şekilde; Ancak bu yumruklayıcılar, herhangi bir riskli oyuna bir duruş yapardı
Bunu düşünmeliyim. "

"Eğer doğru mantıkları olsaydı," diye Adered Donald; "Çünkü
Muhtemelen üç ila bire, özgür olmak yerine hepsi olurdu
o mağazada boğuldu. "

"Burayı burada ve birlikte yapalım mı?" diye sordu diğerine, parmakla
tekrarlayan silahı sanki hızlı bir şekilde
aynı şey için kullanın.

"Anladığım gibi program buydu," diye yanıtladı Donald; "Bizim
Seçim yeri de, geniş bir tarama komuta edebileceğimiz; Ve ben
seçtim, saldırının dışarı çıkacağından emindim
Yonder, Lightning'in nereye çarpacağını asla söyleyemezsin. "

"O zaman tüm bu çöplerin arkasına geçelim ve alçak."
Adrian; "Çünkü eğer sürmeye gelirlerse, bir ipucu göndermeye yatkın olacaklar
Bu yönde şarkı söyleyerek emin olabilirsiniz. "

Bu zamandan önce olduğu gibi, bazı yuvalama yerlerini düzenlediler
Eski kereste ve bu tür şeylerin ortasında, büyük bir yığın içine atıldı
Gelecek tarihte alınabilir, tüm erkekler şimdi yapmak zorunda kaldı
yatmaktı. Sonra, silahlarını barikatın üstüne dinleyerek beklediler
Gelişmeler, hala çok sayıda olacağından emin
ellerinde, herhangi bir eylem arzusunu tatmin etmek için heyecan
Girişimci genç kalplerinde var.

Böylece dakikalar sürüklendi ve sonunda Adrian saatin
Gece yarısı gerçekten gelmişti.

"Çimlerde yılanlar gibi sürünmeye gelebilirler," dedi; "Ve
Yine, Hintlilerin yaptıkları gibi geçerek dörtnala gidecekler,
Yolunuzda, bir karavan durduklarında-
atlar ve grubu yenmek için silahlarıyla vuruyorlar. "

"Şey," dedi Donald, "Zavallı bir atı en kötü şekilde incitmekten nefret ediyorum
nazik, iyi bildiğiniz gibi, Adrian; Ama eğer bu tür denemeye giderlerse
Dodge, böyle bir oyunu kırmanın tek bir yolu var ve bu
Montajlarını o kadar hızlı bırakın. "

"Ve bizden biri bunu yaptığında, belki de diğeri bir şansı olabilir
Başının üstüne çıkarken iltifatlarını Rustler'e gönderin
Mount'un? "Diye önerdi Adrian, onunla düştüğünü gösterdi
Chum'un fikri.

"Yeterince iyi; ve açılışı alırsak aynı şeyi deneyeceğiz. Şimdi hadi
Dikkat edin, böylece hiçbir paletli kesim yapmaya başlayacak kadar yakınlaşmaz.
tel kortral açık. Bazı yerlerde sadece birkaç dakika sürmez
Çoğu şeyleri genişletmek için; Ve bu arada sığırlar hareket etmeye devam ediyor,
Muhtemelen düşünmeden önce boşluktan dökeceklerdi
beş kez. "

Yine iki chums üzerine sessizlik düştü. En ufak bir ses geldi ama
Yerleştirmek için dikkatlice dinlediler, olabileceği izlenimi altında
görünür doğasının çok ötesinde bir öneme sahiptir.

"Orada, bunu gördün mü?" Fısıldadı Donald, aniden.

"Bu ışık üç farklı kez parladı, elbette," diye yanıtladı
diğer.

"Diğerlerinden farklı bir sinyal de," diye ekledi Donald.

"Ve p'raps gelmeleri anlamına geliyor;
Çok canlı, sözlerimi işaretle; Çünkü arkadaşlarını bekleyecekler
Kampımızda dikkat çekmek için, böylece bir kısmını gerçekleştirebilirler
kaygan oyun. Sana ne söyledim Donald? "

Gece aniden bir dizi yüksek sesle kovboy bağırdı, örneğin
Sürünün her zaman dikkat çekmesine ve anında varlık belirtileri göstermesine neden olur
izdihamaya hazır. Sonra atların toynaklarının vurulması geldi
Prairie ve orada çömelmiş iki broncho binici erkek, almak için bekledi
Onların ilk Pustlers'e bakışları.




Bölüm XXX.

Şerif geldiğinde-Conclusion.


Bu bağırışları hızla takip ederek iki erkek hareketli rakamları görebiliyor,
Şu anda dörtnala atlara dönüştü. Öyle görünüyordu
Biri daha yakından bakana kadar, muhtemelen bir diz olabileceğinde
eyerin üzerinde keşfedildi, yoksa bir kol açıklanmış olabilir.

Her adam, şüphesiz bir
Görünüşte iki katlı nesne; Bu şekilde sadece heyecanlandırmayı umuyorlardı
kaleme alınmış sığır ve onları bir izdiham için uygun bir durum haline getirir
Bir açıklık sağlandığı an, ancak aynı zamanda böyle bir raket
Corrals savunucularını alarm vermeye ve onları getirmeye yatkındı
oyuna girer.

İleri geri sallanmaya başladılar, şimdi yaklaşıyor ve anon
arkaya daha fazla düşerek, bu vahşi biniciler
Hızlı bir oranda tabanca. Bir inek puncher'ın bir şey varsa
Sevgili, diğerlerinin üstünde seviyor, tetiği çekmek için bir fırsat
Biraz şanssız ateş ederken silahının hızlı bir şekilde art arda
Güçlü içecek sattıkları kasaba.

Ve bu hışırtılar bu türden bir kesinliğe sahipti, çünkü
Oldukça canlı bir yürüyüşe gidiyor.

"Bazılarından kendimiz başlayalım!" Chum'un kulağında Adrian'ı ağladı;
çünkü orada sadece çömelmişlerdi, neler olup bittiğini izlediler
Her ne kadar özel faydaları için düzenlenen ücretsiz bir gösteri olabilir.

Donald sadece bu kelimeyi bekliyordu. Başını yakın bıraktı
Tüfeğinin poposu ve bir flaş gibi rapor geldi. Bir at vardı
Hemen yerde, binicisi bir uçuş yaptı
Hava, böylece on beş metre öne iner.

"İzleyin ve kalkıp kalkmadığını gör; eğer ona sahip olmasına izin verirse!" dedi Donald,
Zaten böyle bir durum getirmeye yatkın coşku ile dolu
hakkında.

Adam, bir keresinde onun takla tarafından kötü bir şekilde incinmezdi
Sanki ya da başa çıkma anlamına gelmiş gibi ayağa kalkmaya başladı.
ya da en yakın corral sığınağı için çalışmaya çalışın,
Önceden kendisine atanmış olan bazı işler.

Adrian, onu devre dışı bırakmak için iyi bir şans görerek,
bacakta Rustler. Bir yığınla indi ve son bakışta
Yolunu at, yaralı uzuvuna sarıldığını görebiliyorlardı
Bu felaketten sonra kavga ondan çıkarılmış olabilir.

"Orada durma!" Donald çağırdı. "Aptallara bir ders vermeliyiz.
Big Bay'e monte edilen o adam tekrar ortaya çıkana kadar bekleyin; Çünkü
Her nasılsa bir fikrim var, bu at üzerinde Hatch Walker olabilir.
Muhteşem bir koy sürdüğünü duydum; Ve o hayvan kesinlikle bir züppe! "

"Oraya bak, biraz geçsin!" diye bağırdı Adrian, kendisi dolu
animasyon.

"Evet, başka biri önümde kaldı ve atı düzgün bir şekilde bowling yaptı
İstediğiniz gibi. Ama bu atışını fark ettiniz mi, Adrian; Bir
Size tanıdık bir yüzük? Chum Billie'mizin olduğuna inanmasaydım
Ranza evinde uyuyor şu anda bunun onun olduğunu söylemeye istekli olurdum
Tüfek! ​​"

"Ve boğa gözü erik merkezine çarpacaksın!" diğerine güldü; "Çünkü
Orada şu anda, ayakta duruyor ve bize haber vermek için şapkasını sallıyor
Yüzmede. Ve Donald, orada yatan o adama bak
düşmüş. Hatch Walker olmalı ve boynunu kırdı
Tumble, ya da başka anlamsız vuruldu. Şimdi oyunumuz oynamak olurdu
güvenli; Hiçbirinin aşağı inmesine ve onu kaldırmasına izin vermeyin. "

"Ne demek istediğini anlıyorum," diğerini yineledi; "Eğer öyleyse, yumurtadan çıkabiliriz
Gücümüz bu iş yetersiz kalacaktı. Yol gösterici eli olmadan
Rışlayıcılar işi atacak ve asla izdiham için kalbi yok
başka bir sürü. Bu şekilde bir adam var ve o sadece
durması söylenecek, yoksa kendisini aynı şekilde incitecek
Diğerleri! "

Donald hızlı bir hedef aldı ve ateş etti. Bu sefer yeterince iyi görebiliyordu
Dahloping'in arkasına yansıtılan bacağa vurmaya çalışın
atış. Koşulların hepsi ona karşıydı; Ama dokunmuş olmalı
Taşımaya çalışmaya çalışmak için fikrini değiştirmesine neden olacak kadar binici
sersemletilmiş liderden; Adam aniden bir kenara döndü ve gitti
öfkeyle geçmiş.

"Billie oyununu çantamak için kaçıyor!" diye bağırdı Donald, aniden;
"O bir aptal olabilir, ama onu yedeklemeliyiz, reklam; öyleyse acele edelim
BT. Bizi geldiğini gördüklerinde belki de geri kalanlar soğuk ayaklar ve atlayacak
dışarı!"

Bu cesur bir eylemdi, ama böyle taktiklerle birçok savaş karar verdi.
Çeviren binicilere doğru başlayan üç çocuğu görmek
Etrafında, Corrals savunucularının diğerleri onlardan sonra başladı.

"Dinle! diye bağırdı Adrian, dururken;
"Pışkutçılar takviye alıyor olabilir mi?"

"Çok fazla değil, bir tezahüratın nasıl göründüğünü biliyorsam!" Donald cevap verdi; "Ama o
Şerif'in pozu olmalı, sadece zamanın nickinde ortaya çıkmalı. Vermek
Onlara cevap veren bir boğmaca, Adrian, Billie ve sonra o adamı yakalayalım
Bay Hoss'a binen; Çünkü tahminimi kaçırmadığım sürece bu kral
Lotun Pin, Hatch Walker'ın kendisi! "

Billie, düşmüş adama ulaşmaya çalışmak için harika bir zaman yaptı
Birinci.

"Teslim! Oyun bitti, Hatch Walker!" Sunduğu gibi nefes nefese kaldı
Şimdi biraz hareket etmeye başlayan adamdaki tüfeği.

"Ben hepim, bu yüzden ateş etme!" diğerini aradı, zayıf. Karanlıktan, en az bir düzine cesur binicinin bir gövdesini kırdı; Ve
Sanki durumu anında kavradılar gibi her biri bir
belirli Rustler ve peşinden tam hızda koydu. Ve zevk için
Oğlanlar, kararsız ay açık bir alana yelken açmayı en iyi düşündü
Tam o zaman, arayışın az ya da çok devam etmesine izin vermek
başarı.

Şerif Jo Davies, onun için doğru bir pozu almış olmalı
Kötü şöhretli yürüteçlere karşı ilk güç denemesi, çünkü dağıldılar
Cennetin dört rüzgarına grup; Beşi olarak geri getirildi
Mahkumlar ve daha sonra çocuklar ikisinin kötü olduğunu öğrendiler
yaralı, böylece aranmak için çiftliğe taşındılar
zaman.

Kesinlikle Baş Suçlu, Broncho Billie
o şanslı atıştan ayrılmıştı. Şerifin eline düştü
görevini yapmaya kararlıydı; Ve aynı zamanda doğru söylenebilir
Burada o kapak ve yakalanan tüm adamları iyi uzun sürdü
hışırtı sığır cümleleri; Grup iyilik için parçalanmışken
Jo Davies taşırken asla o ilçede bir araya gelme
Sol göğsünde ofisinin yıldızı.

Elbette güçlü odada saklanan üç kişi de alındı
elinde ve en azından bir daha asla yüzlerini göstermemesi konusunda uyarılacaktı
o sığır bölümü etrafında. Anahtarı alan şerifin kendisiydi,
ve mağaza odasının mahkumlarına dış havaya eşlik etti. Onlar
Bay Thomas, Bay Comstock'a yalvarırken geldi
ona hışırdayanlardan alınan bir atın kullanılmasına izin verin, böylece
Posse'ye eşlik etmek için, bir nişan alabilmek için
Sadece düşündüm.

Üç Renegades ve Evin Leydi aniden ortaya çıktı
Düzenli hacı gözlemden kaçmaya çalıştı; Ama bir
ileri koşarak onu bir köşede kaleme alan Bayan Fred'den çığlık attı; Ve
Geri kalanların merakına, kollarını onun hakkında sıkıştırdı, onu seslendirdi
şaşkınlık ve zevk:

"Neden Thomas Smeed, o zaman sonuçta ölmedin ve bu rapor bir
yalan! Aslında, yasal olarak aldatmayı bir amaç bulduğuna inanıyorum
evli karısı ve onu dul olabileceğine inandır. Ama sonuçta ben
evlendiğimden beri seninle olduğumdan daha mutlu olduğumu düşün
Fightin 'Stockman, Fred Comstock. Kursun hayatta olduğunuzdan beri ve orada
Boşanma yoktu, ben hala kendi karınım. Almaya çalışmanın faydası yok
Uzakta, Thomas; Benimle gitmek için sadece _got_, duyuyor musun? Biraz sahibim
Tasarruflarımla satın aldığım Kansas'ta çiftlik; Ve orada olacağız
Git ve tekrar tekrar dene. Yani bu yerleşti ve iyi bir kurtuluş
söylemek. Bir kadın bir şey istediğinde kavga etmemesi için bir kocayı seviyorum
Tamamlandı."

Ve elbette, ertesi sabah Bar-S Ranch'ten ayrıldığında,
Bay Comstock'un ona çok memnuniyetle izin verdiği bir şey vagon yükü ile
Uzaklaşmak için, zavallı Thomas koltuğun yanında oturuyordu,
Dünyadaki çoğu insan.

Tabii ki tüm eylemleri şimdi açıklandı, en kısa sürede
bir zamanlar onun için hayatı sefil hale getiren kadının
Çiftliğin Metresi olarak kuruldu, hizmet alma arzusu
Bay Comstock parmaklarının uçlarından sızmıştı; Ve onun tek
Düşünce, kimliği açıklanmadan kaçmaktı.

Ama kader onun için çok fazlaydı; Ve Thomas istifa etmek zorunda kaldı.

Stockman bir çocuk gibi davranıyordu, bu şekilde onun zevkiydi
İşler ortaya çıkmıştı. Bir kez daha özgürdü ve bir bekar,
Kendisi ve işvereni dışında memnun olacak biri. Tabii ki hemen
yeğeni ile yeni bir sözleşme yaptı; Ve tutma yolundan tut
o saatten Bar-S Ranch'e kadar her şeyin patlayacağından emindi
En üretken yılını çok aştı.

Üç çocuk ayrılmadan önce işler temizlenmişti ve barış
en çok bilinen ilçede hüküm sürdü
Tüm Wyoming'de isyan. Billie'nin daha önce daha fazla ay olduğu gibi
eve dönmesi bekleniyor-ve vahşi doğada kalması sonucuna varabilir
Batı, onunla çok iyi anlaşmış gibi göründüğü için-
Üç Broncho Rider Boy, daha fazla macera görmek zorundaydı
şirket. Yakın gelecekte bir gün bizim hoş görevimiz olabilir
Bu denenmiş ve gerçek chumları okuyucuya tekrar tanıtın ve Chronicle
Bazı yapıları, başka bir dizi hikaye şeklinde
Bu şimdiki ilgi alanlarıyla yarışın. Böyle bir zamana kadar yapacağız
Güle güle demek zorunda.

SON.




_ Sargıyı kullanın! _

Yeni arkadaşların maceralarını okumaktan hoşlanıyorsanız
Bu kitapta yaptık ve daha temiz, sağlıklı okumak istiyor
Eğlenceli deneyimlerinin hikayeleri, kitap ceketine dönün-
İçinde, Burt's Fine serisinin kapsamlı bir listesi
Gençler için özenle seçilmiş kitaplar sizin için yerleştirildi.
kolaylık.

Bu kitaplar için siparişler, kitapçınızla birlikte veya
Yayıncılar, derhal dikkat çekecek.




Frank Armstrong Serisi

Matthew M. Colton tarafından

Atletizm'i baştan anlatan altı kolej yaşamının altı olağanüstü hikayesi
bitirmek için. 10 ila 15 yıl.

Fiyat, her biri 50 sent

Posta 10c Ekstra

Beze bağlı

Renkli ceketlerle.

    Frank Armstrong'un Tatili
    Queens'te Frank Armstrong
    Frank Armstrong'un ikinci dönemi
    Frank Armstrong, Drop Kicker
    Frank Armstrong, dokuzun kaptanı
    Kolejde Frank Armstrong

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak şekilde gönderildi
Yayıncılar

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York




Sınır Boys Serisi

Fremont B. Deering tarafından

12 ila 16 yıl erkekler için Meksika ve Kanada sınır hikayeleri.

Fiyat, her biri 50 sent

Posta 10c Ekstra

Renklerde ayrı ayrı ceketlerle.

Beze bağlı

    Trail'de Border Boys
    Sınırdaki sınır çocuklar
    Meksikalı Rangers ile sınır çocuklar
    Texas Rangers ile sınır erkekleri
    Kanada Rockies'deki sınır çocuklar
    ST boyunca sınır erkekleri. Lawrence Nehri

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak şekilde gönderildi
Yayıncılar

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York




Boy Troopers Serisi

Clair W. Hayes

Ünlü "Boy Müttefikleri" serisinin yazarı.

Pennsylvania Eyalet Polisi ile iki çocuğun maceraları.

12 ila 16 yaş arası erkekler için.

Tüm telif hakkıyla korunan başlıklar.

Çekici kapak tasarımlarıyla kumaş bağlı.

Fiyat, her biri 50 sent

Posta 10c Ekstra

    Patikada çocuk askerleri
    Kuzeybatıdaki çocuk askerleri
    Grev görevli çocuk askerleri
    Vahşi Dağcılar Arasındaki Çocuk Askerleri

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak şekilde gönderildi
Yayıncılar

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York




Kraliyet Monte Polis Serisinin Çocukları

Milton Richards tarafından

North Woods'ta yeni bir macera hikayesi serisi

12 ila 16 yaş arası erkekler için

Yakışıklı kumaş bağlama

Dick Kent, monte edilmiş polisle

  Dick ve arkadaşı Sandy, pusu ve umutsuz el ele buluşuyor
  Kanadalı monte edilmiş olan tehlikeli bir görevdeyken karşılaşmalar
  Polis.

Uzak Kuzeyde Dick Kent

  Kötü şöhretli kanun kaçağı "Bear" Henderson'ı yardım ederek
  Malemute Slade, iki çocuk kayıp bir altın madeninin sırrını keşfediyor.

Eskimos ile Dick Kent

  Aramalarında, monte edilmiş polisle, kaçan bir katil için,
  Dick ve Sandy'nin buz flütleri ve hayvanlarla heyecan verici deneyimleri var
  Arktik'te.

Dick Kent, kürk tüccarı

  Onbaşı Rand, Dick Kent ve iki ortakla iz
  Kürk hırsızlarının gizemini çöz.

Malemute postasıyla Dick Kent

  İzole bir ticaret postası için aşı ile emanet edilen Dick ve onun
  Arkadaşlar inanılmaz zorluklara rağmen kazanırlar.

Dick Kent özel görevde

  Onbaşı Rand ve onun genç işe alımları bir gizemi çözer ve bir gizli bulur
  hazine.

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St. , NEW YORK




Boy Müttefikleri

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)

Ordu ile

Clair W. Hayes

12 ila 16 yaş arası erkekler için.

Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Bu dizide, iki Amerikalı bayanın servetini takip ediyoruz.
Savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılın. Askerleriyle tanışırlar
Müttefikler ve onların yanlarında çok şey atmaya karar verirler. Deneyimleri ve
kaçışlar çoktur ve her biri
Çocuk seviyor.

    Liege'de çocuk müttefikleri;
      Veya çelik çizgileri aracılığıyla.
    Çocuk ateş hattında müttefikler;
      Ya da Marne boyunca on iki günlük savaş.
    Kazaklarla çocuk müttefikleri;
      Ya da Karpatlar üzerinde vahşi bir çizgi.
    Boy, siperlerde müttefikler;
      Ya da, Alsne boyunca orta atış ve kabuk.
    Çocuk büyük tehlikede müttefikler;
      Ya da Alpler'deki İtalyan ordusu ile.
    Çocuk Balkan kampanyasında müttefikler;
      Ya da, bir ulusu kurtarma mücadelesi.
    Çocuk somme müttefikleri;
      Ya da cesaret ve cesaret ödüllendirildi.
    Verdun'daki çocuk müttefikleri;
      Ya da Fransa'yı düşmandan kurtarmak.
    Çocuk yıldızların ve çizgilerin altında müttefikler;
      Ya da Amerikan birliklerini ateşleme hattına götürür.
    Flanders'da Haig ile çocuk müttefikleri;
      Ya da Vimy Ridge ile savaşan Kanadalılar.
    Çocuk Fransa'da Pershing ile müttefik;
      Veya Chateau Thierry'nin üstünde.
    Mareşal Foch'lu çocuk müttefikleri;
      Ya da Büyük Dünya Savaşı'nın kapanış günleri.

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak şekilde gönderildi
Yayıncılar

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York




Golden Boys Serisi

L. P. Wyman, Ph.D.

Pennsylvania Askeri Koleji Dekanı.

Lise Erkekleri İçin Yeni Öğretimsel Telif Hakkı Hikayeleri Serisi
Yaş.

Yakışıklı kumaş bağlama.

Fiyat, her biri 50 sent

Posta 10c Ekstra

    Altın Boys ve yeni elektrik hücresi
    Kale'deki Altın Çocuklar
    Maine ormanlarındaki altın çocuklar
    Kereste krikoları olan altın çocuklar
    Radyo tarafından kurtarılan altın çocuklar
    Allagash Nehri boyunca Altın Çocuklar
    Perili kamptaki altın çocuklar
    River Drive'daki Altın Çocuklar
    Altın Çocuklar Chamberlain Barajı'nı Kurtarın
    Patikada Altın Boys

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak şekilde gönderildi
Yayıncılar

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York




Ranger Boys Serisi

Claude H. La Belle

Erkekler için 12 ila 16 yıl boyunca yeni bir telif hakkı başlıkları dizisi
Maine eyaletinde orman rangers ile üç erkek maceraları.

Yakışıklı kumaş bağlama.

Fiyat, her biri 50 sent

Posta 10c Ekstra

    Ranger Boys kurtarmaya
    Ranger Boys Hermit'i bulur
    Ranger Boys ve Sınır Kaçakçıları
    Ranger Boys kereste hırsızlarından geçiyor
    Ranger Boys ve Onların Ödülleri

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak şekilde gönderildi
Yayıncılar

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York




Dipnot:

[1]: Katır-Skinner, Batı'daki Teamsters'a verilen bir isim ve onlar
     kural olarak oldukça zor durumlar ve zorlu vatandaşlar
     Bazen şartları hak eden birini aşağılamak için kullanılır
     sitem.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRONCHO RIDER BOYS ON THE
WYOMING TRAIL***


******* This file should be named 39578.txt or 39578.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/5/7/39578



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
