*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: L'Abbe Constantin, Complete (L'Abbe Constantin, tamamlandı)
Yazar: Ludovic Halevy
Yayın Tarihi: October 5, 2006 [EBook #3957]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3957
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of L'Abbe Constantin, Complete, by Ludovic Halevy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: L'Abbe Constantin, Complete

Author: Ludovic Halevy

Last Updated: March 3, 2009
Release Date: October 5, 2006 [EBook #3957]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ABBE CONSTANTIN, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Abbe Constantin

Ludovic Halevy tarafından


Fransız Akademisi'nden E. Legouve tarafından bir önsöz ile




Ludovic Halevy

Ludovic Halevy, 1 Ocak 1834'te Paris'te doğdu. Babası Leon'du
Ünlü yazar Halevy; Büyükbabası Fromenthal, seçkin
besteci. Ludovic kamu hizmetine mahkum edildi ve sonra
Çalışmalarını bitirerek, ardışık olarak Dışişleri Bakanlığı'na girdi
(1852); Cezayir Bölümü (1858) ve daha sonra editoryal oldu
Kolordu Sekreteri (1860). Patronu Duc de
Morny, 1865'te öldü, Halevy istifa etti ve kazançlı bir pozisyondan vazgeçti
Bir oyun yazarının belirsiz mesleği için: Bu dönemde adanmış
kendisi sadece tiyatroya.

Zaten 1856 gibi erken bir tarihte oyun yazmıştı ve ayrıca
Kurguda el, ama çok büyük bir başarı ile buluşmadı. 1860'a doğru,
Ancak Henri Meilhac ile tanıştı ve onunla birlikte
Halevy'nin neredeyse yirmi yıl süren bir tür edebi birliği
Tiyatroyu aniden terk etti ve kurgu yazarı oldu.

Örneğin, bu tür ortak ortaklıklar gördük.
Beaumont ve Fletcher; Daha yakın zamanda güzel Fransız masallarında
Ercckmann-Chatrian, ve daha sonra İngiliz romanlarında ve daha sonra Besant ve
Pirinç.

Bazıları bunun Meilhac için şanslı bir olay olduğunu söylüyor; Diğerleri Halevy'nin
Birlik tarafından büyük bir kâr elde etti. Bu olabildiğince, çok sayıda
Plays-drama, komedi, saçmalık, opera, operet ve bale-birlikte
iki veya daha fazlasının başlık sayfalarında gösterildiği gibi üretilen
parçalar. Ludovic Halevy L'Academie için aday olduğunda-
1884'te bu görkemli beden-soru Pailleron tarafından havalandırıldı:
"Meilhac ile birliğinde yazarın edebi ilişkisi neydi?" BT
karakterinin ve kalitesini eleştiren M. Saretey tarafından cevaplandı
iş elde etti. Kamuoyunun oldukça getirdiği için uzun zamandır
davada başka bir karar.

Halevy'nin işbirliği Meilhac'ın oyunlarını daha dolgun bir etik ile donattı
Zenginlik-onları söylemek ve gerçekleştirdi, çünkü yapamaz
Meilhac'ın savurganlığa eğilimli olduğunu inkar edin.

Halevy'nin romanları edebi tarzın zarafeti için dikkat çekicidir,
Ruhun hassasiyeti ve gözlem keskinliği. İronik içinde mükemmel
eskizler. Sık sık Eugene Sue ile karşılaştırıldı, ancak dokunuşu
Sue'dan daha hafif ve mizahı daha az zeki. Küçüklerinin çoğu
Başlangıçta La Vie Parisienne için yazılmış eskizler
'Mösyö et Madame Cardinal' (1873); ve 'Les Petites Cardinal',
(1880). 'Virginibus Puerisque' amaçlanmamışlar ve yazarın
Tutum, yarı acıyan, yarı saygısız bir ahlakçıdır, ancak
Eleştirisinin erkekliği ona ölümsüzlük getirdi.

Büyük Savaş'ın kişisel hatıraları 'L'NVUCASY'de bulunacak
(1872); ve 'Notes et Hadi Hediyelikleri', 1871-1872 (1889). En olağanüstü,
Ancak, 'L'Abbe Constantin'in (1882) başarısı, taçlandırıldı
Yüz elliden az olmayan akademi
1904'e kadar sürümler ve en büyük başarılardan biri olarak sıralanıyor
çağdaş literatür. Gerçekten de onun 'şef-d'oeuvre', çok
hassas, ciddi ve aynı zamanda ironik, en büyüleyici
aile hikayesi. O zaman Fransız Akademisi'nin kapıları açıldı
Halevy'den önce geniş. 'L'Abbe Constantin' sahneye uyarlandı.
Cremieux ve Decourcelle (Le Gymnase, 1882). Diğer kayda değer romanlar:
'Criquette, Deux Mariages, Un Grand Mariage, Un Mariage d'Amour'
1883; 'Princesse, Les Trois Coups de Foudre, Mon Camarade Moussard', hepsi
1884'te; ve romantizm, 'Karikari (1892) ve Mariette (1893)'. O zamandan beri
Bence Halevy önemli bir şey yayınlamadı.

                    E. Legouve
                  De l'Academie Francaise.




Abbe Constantin




Kitap 1.




Bölüm I. Longueval satışı

Hala cesur ve sağlam bir adımla, eski bir rahip tozlu boyunca yürüdü
Parlak bir güneşin tam ışınlarında yol. Otuz yıldan fazla bir süredir
Abbe Constantin, orada uyuyan küçük köyün tedavisi olmuştu
La Lizotte adlı ince bir derenin kıyısında ova. Abbe
Konstantin, parkını çevreleyen duvarın yanında yürüyordu.
Longueval Kalesi; Sonunda dinlenen giriş kapısına ulaştı
iki antik taş sütunda yüksek ve büyük, nakledilmiş ve kemirilmiş
zamanla. Tedavi durdu ve iki muazzam maviyi yas tuttu
sütunlara sabitlenmiş posterler.

Posterler, 18 Mayıs 1881 Çarşamba günü saat One'da
P.M., Souvigny Sivil Mahkemesinden önce, satış
Longueval alanının dört partisine bölünmesi:

1. Longueval kalesi, bağımlılıkları, ince su parçaları,
Kapsamlı ofisler, 150 hektarlık park, tamamen çevrili
bir duvarla ve küçük nehir Lizotte tarafından geçti. 600.000 değerinde
frank.

2. Blanche-Couronne çiftliği, 300 hektar, 500.000 frank değerinde.

3. La Rozeraie Çiftliği, 250 hektar, 400.000 frank değerinde.

4. 450 hektar içeren La Mionne'nin orman ve ormanları
550.000 frank.

Ve faturanın eteklerine birlikte eklenen bu dört miktar,
Saygın toplam 2.050.000 frank.

O zaman gerçekten bu muhteşem alanı parçalayacaklardı, ki
Tüm sakatlamadan kaçmak, iki yüzyıldan fazla bir süredir her zaman
Longueval ailesinde babadan oğluna bozuldu. .
pankartlar ayrıca geçici bölümden sonra dörde
çok, onları tekrar birleştirmek ve satışa sunmak mümkün olurdu
tüm alan; Ama çok büyük bir lokma ve tüm görünüşe göre,
Hiçbir alıcı kendini sunmaz.

Marquise de longueval altı ay önce ölmüştü; 1873'te o
tek oğlu Robert de Longueval'ı kaybetmişti; Üç mirasçı
Marquise Torunları: Pierre, Helene ve Camille. Öyleydi
Helene ve Camille olduğu gibi, satılık alan adını sunmak için gerekli bulundu
Küçükler. Üç ve yirmi yaşında genç bir adam olan Pierre oldukça hızlı yaşadı,
zaten yarı rutinliydi ve longueval'ı kullanmayı umamadı.

Gün ortasıydı. Bir saat içinde yeni bir usta olurdu, bu eski kale
longueval; Ve bu usta, kim olurdu? Ne Kadın Alar
Büyük Salonun baca köşesinde eski Marquise'ın yeri,
Hepsi eski goblenle süslendi mi?-Eski mark, arkadaşı
eski rahip. Kiliseyi restore eden oydu; O vardı
Altında Varsa'da eksiksiz bir dispanser kuruldu ve döşenmiş
Tedavinin hizmetçisi Pauline'nin bakımı; Haftada iki kez,
Büyük barouche'sinde, hepsi küçük çocuk kıyafetleri ve
kalın yünlü petticoats, Abbe Constantin'i almak için geldi
ona 'la chasse aux pauvres' dediği şey.

Yaşlı rahip tüm bunları düşünerek yürüyüşüne devam etti; O zaman o
Düşünce de-en büyük azizlerin küçük zayıflıkları var-
Otuz yıllık sevgili alışkanlıkların da düşüncesi
kesintiye uğradı. Her Perşembe ve her Pazar kalede yemek yedi.
Nasıl sevişmiş, koaksiyel, şımartılmıştı! Küçük Camille-sekiz yaşındaydı
Yaşlarında-Gelip dizine oturup ona söyleriz:

"Biliyorsun, Mösyö Le Cure, kilisenizde olmak demek istiyorum
evli ve büyükanne doldurmak için böyle çiçek yığınları gönderecek, oldukça
Kiliseyi doldurun-Mary'nin ayından daha fazla. Bu bir
Büyük bahçe-hepsi beyaz, hepsi beyaz, hepsi beyaz! "

Mary ayı! O zaman Mary'nin ayıydı. Eski adıyla,
Sezon, sunaktan getirilen çiçeklerin altında kayboldu
Longueval Konservatuarları. Bu yıl hiçbiri sunakta değildi, ancak
Yaldızlı Çin'de birkaç buket zambak ve beyaz leylak
vazolar. Eskiden, her Pazar Yüksek Mass'da ve her akşam
Mary'nin ayı, mademoiselle hebert, okuyucusu Madam de Longueval,
Marquise tarafından verilen küçük harmonium'u oynadı. Şimdi fakir
harmonium, sessizliğe indirgenmiş, artık seslerine eşlik etmedi
koro veya çocuk ilahileri. Matmazel Marbeau, Postmistress,
Tüm kalbi ile Matmazel Hebert'in yerini alacaktı,
Ama biraz müzikal olmasına rağmen cesaret edemedi! Korkuyordu
büro parti olarak belirtilen ve belediye başkanı tarafından kınanan
Freethinker'dı. Bu onun çıkarlarına zarar vermiş olabilir ve
tanıtımını engelledi.

Neredeyse parkın duvarının sonuna ulaşmıştı-bu park
her köşe eski rahip tarafından biliniyordu. Şimdi yol izledi
Lizotte'nin kıyısında ve küçük akışın diğer tarafında
iki çiftliğe ait alanları gerdi; O zaman hala daha uzak
Kapalı, La Mionne'nin karanlık ormanlarını yükselti.

Bölünmüş! Etki alanı bölünecekti! Fakirlerin kalbi
Rahip bu acı düşünce tarafından kiralandı. Otuz yıl boyunca bunlar vardı
ayrılmazdı, onun için bölünmez. Biraz kendisiydi, onun çok
Kendi, onun mülkü, bu büyük mülk. Evde topraklarda hissetti
Longueval. Durdurduğu bir kereden fazla olmuştu
Muazzam bir mısır tarlasından önce, bir kulağı kopardı,
kabuk ve kendi kendine dedi:

"Gel! Tahıl iyi, sağlam ve ses. Bu yıl bir
İyi hasat! "

Ve neşeli bir kalple tarlalarından geçmeye devam ederdi,
çayırları, meraları; Kısacası, kalbinin her akoru tarafından
Hayatının her kravatı, tüm alışkanlıkları, anıları, buna yapıştı
son saati gelmiş olan alan.

ABBE, Blanche-Couronne Çiftliği uzaklıkta algıladı; onun
Kırmızı döşenmiş çatılar ormanın verine karşı belirgin bir şekilde gösterildi.
Orada yine, tedavi evdeydi. Bernard, Marquise Çiftçisi,
arkadaşıydı; Ve yaşlı rahip ziyaretlerinde geciktiğinde
Yoksul ve hasta, güneş ufkun altında batarken ve
Abbe, uzuvlarında biraz yorgun hissetmeye başladı ve
Midesinde tükenme, durdu ve Bernard ile destekledi, regaled
kendisi lezzetli bir güveç ve patates ile ve sürahisini boşalttı
elma şarabı; Sonra, akşam yemeğinden sonra, çiftçi eski siyah kısraklarını kullandı
ve sepeti ve zaferi Longueval'a geri götürdü. Tüm mesafe
sohbet etti ve kavga etti. Abbe çiftçiyi gitmeyerek kınadı
Mass ve ikincisi yanıtladı:

"Karısı ve kızlar benim için gidiyor. Çok iyi biliyorsun, Mösyö Le Cure,
Bizimle böyle. Kadınların erkekler için yeterli dinleri var.
Bizim için Cennet Kapılarını açacaklar. "

Ve kötü niyetli bir şekilde ekledi, eskisine kırbaç dokunurken
Siyah kısrak:

"Biri varsa!"

Tür koltuğundan fırladı.

"Ne! Eğer bir tane varsa! Kesinlik var."

"O zaman orada olacaksın, Mösyö Le Cure. Bunun kesin olmadığını söylüyorsun,
Ve diyorum ki. Orada olacaksın, orada olacaksın, kapıda,
cemaatleriniz için saatte ve hala küçükleriyle meşgul
işler; Ve Aziz Peter'a söyleyeceksiniz-çünkü St.Peter, değil mi?
Cennetin anahtarlarını kim tutar? "

"Evet, St.Peter."

"Eh, ona, Aziz Peter'a söyleyeceksin, eğer kapıyı kapatmak istiyorsa
Yüzümde kitleye gitmediğim iddiası altında-söyleyeceksin
O: 'Bah! Onu aynı şekilde bırak. Bernard, çiftçilerden biri
Madam La Marquise, dürüst bir adam. O ortak konseydi ve
Kız kardeşlerin bakımı için oy kullandı.
köy okulundan kovuldu. ' Bu, Aziz Peter'a dokunacak,
Cevap: 'Şey, geçebilirsin, Bernard, ama bu sadece lütfen
Mösyö Le Cure. ' Çünkü sen orada mösyö le küre olacaksın ve tedavi
Longueval'ın da, cennetin kendisi sizin için sıkıcı olurdu.
Ligueval tedavisi olmaktan vazgeç. "

Longueval tedavisi! Evet, tüm hayatı boyunca tedavi etmekten başka bir şey değildi
Longueval, hiç başka bir şey hayal etmemişti, asla olmak istememişti
başka bir şey. Bir veya iki ile üç veya dört kat mükemmel yaşam
Küratörler, ona teklif edilmişti, ama onları her zaman reddetmişti. O
Küçük kilisesini, küçük köyünü, küçük zaferini sevdi. Orada
Her şeyi kendine aldı, her şeyin kendisini gördü; sakin, sakin, o
Gitti ve yaz ve kış, güneş ışığında veya fırtınaya, rüzgar veya yağmurda geldi.
Çerçevesi yorgunluk ve maruz kalma ile sertleşti, ama ruhu kaldı
nazik, hassas ve saf.

Sadece daha büyük bir işçinin kulübesi olan zaferinde yaşadı,
Kiliseden kilise bahçesi tarafından ayrılmıştır. Tedavi monte ettiğinde
Armut ve şeftali ağaçlarını eğitmek için merdiven, duvarın üstünde
son duayı söylediği mezarları algıladı ve döküm
Dünya'nın ilk Spadeful. Sonra, çalışmalarına devam ederken,
kalbi, ölüleri arasında olanların yaslanması için küçük bir dua
Kader onu rahatsız etti ve hala arafta tutulabilir. O vardı
sakin ve çocuksu bir inanç.

Ancak bu mezarlar arasında, diğerlerinden daha sık olan bir tane vardı.
Ziyaretlerini ve dualarını aldı. Eski onun mezarıydı
1871'de kollarında ölen arkadaşı Dr. Reynaud ve
durumlar! Doktor Bernard gibiydi; Asla Mass'a gitmedi
ya da itiraf etmek; Ama çok iyi, çok hayırsever, çok şefkatliydi
acıya. Bu, tedavinin büyük kaygısının nedeniydi.
büyük bir istek. Arkadaşı Reynaud, neredeydi? O neredeydi? Daha sonra
Ülke doktorunun asil hayatını akla getirdi, hepsi
cesaret ve kendini inkar; Ölümünü hatırladı, her şeyden önce ölümü ve
Kendi kendine dedi:

"Cennette; o cennette değil, hiçbir yerde olamaz. İyi Tanrı olabilir
onu sadece form uğruna arafa gönderdi-ama teslim etmiş olmalı
beş dakika sonra. "

Bütün bunlar, devam ederken yaşlı adamın zihninden geçti
Souvigny'ye doğru yürüyün. Kasabaya, avukatına gidiyordu
Marquise, satış sonucunu sorgulamak için; Kimin olacağını öğrenmek için
Longueval Kalesi Yeni Ustaları. ABBE hala bir mil vardı
Souvigny'nin ilk evlerine ulaşmadan önce yürümek ve geçiyordu
Lavardens Parkı, başının üstünde, sesler çağırdığında
o:

"Mösyö Le Cure, Mösyö Le Cure."

Duvara bitişik bu noktada, uzun bir limetreler sokağı sınırladı.
Teras ve Abbe, başını kaldırarak, algılanan Madam de Lavardens,
Ve oğlu Paul.

"Nereye gidiyorsun Mösyö Le Cure?" Kontes sordu.

"Souvigny'ye, mahkemeye, öğrenmek için--"

"Burada kal-Monsieur de Larnac, bana söylemek için satıştan sonra geliyor
sonuç."

Abbe Constantin onlara terasta katıldı.

Kontes de Lavardens Gertrude de Lannilis çok talihsizdi.
On sekiz yaşındayken, hayatının tek biri olan bir çılgınlıktan suçluydu,
Ama bu-yeniden yapılabilir. Aşk için evlendi, bir patlamada
coşku ve yüceltme, M. de Lavardens, en büyüleyici olanlardan biri
ve zamanının parlak adamları. Onu sevmedi ve sadece onunla evlendi
zorunluluktan; Sonuna kadar atatçılı servetini yutmuştu
farthing ve iki ya da üç yıl boyunca kendini çeşitli tarafından desteklemişti
MÜLKİYETLER. Mademoiselle de Lannilis tüm bunları biliyordu ve yanılsaması yoktu
Bu noktalarda, ama kendi kendine dedi:

"Onu o kadar çok seveceğim ki beni severek sona erecek."

Dolayısıyla tüm talihsizlikleri. Varlığı tolere edilebilirdi, eğer
Kocasını çok sevmemişti; Ama onu çok sevdi. O
sadece ithalatları ve hassasiyeti ile onu giymeyi başarmıştı.
En düzensiz olan eski hayatına döndü. Onbeş
Madam de tarafından desteklenen uzun bir şehitlikte yıllar geçti
Lavardens tüm pasif istifa görünümü ile. Hiçbir şey
onu yıkan sevgiyi rahatsız edebilir veya tedavi edebilir
o.

M. De Lavardens 1869'da öldü; On dört yaşında bir oğlunu bıraktı.
tüm kusurları ve tüm iyi nitelikleri zaten görülebilir
babası. Ciddi şekilde etkilenmeden, madamın serveti
De Lavardens biraz tehlikeye atıldı, hafifçe azaldı. Madam DE
Lavardens, konağını Paris'te sattı, ülkeye emekli oldu, burada
katı ekonomi ile yaşadı ve kendini onun eğitimine adadı
oğlum.

Ama burada yine keder ve hayal kırıklığı onu bekliyordu. Paul de Lavardens
zeki, sevimli ve sevecen, ama tamamen asi
herhangi bir kısıtlamaya ve herhangi bir iş türüne karşı. Umutsuzluğa gitti
Boşuna ciddi bir şeyi zorlamak için çaba gösteren üç veya dört öğretmen
Kafasına, Saint-Cyr askeri kolejine gitti, başarısız oldu
muayene ve tüm acele ile Paris'te yemeye başladı ve
Çılgınlığı mümkün, 200.000 veya 300.000 frank.

Bu, Chasseurs d'Afrique'nin ilk alayına katıldı,
askeri kariyerinin başında iyi bir servet
Sahra'ya gönderilen bir keşif sütunundan birini seçin
Kendisi, yakında çeyrek yöneticisi oldu ve üç yılın sonunda
bir şekilde büyülendiğinde, alt taahhütte atanmak üzere
tiyatroda 'Fille de Madam Angot'u oynayan genç kişi
Cezayir.

Paul zamanını bitirmişti, hizmeti bıraktı ve Paris'e gitti
Onun büyücüsü ile .... o zaman bir dansçıydı .... o zaman bir oyuncudu ....
Sonra bir sirk sürücüsü. Hayatı her biçimde denedi. Parlakı yönetti
ve boş olanların sefil varlığı.

Ancak her yıl Paris'te geçmesi sadece üç veya dört aydı.
Annesi ona 30.000 frank ödenek yaptı ve
O zaman, yaşarken, daha önce başka bir kuruşa sahip olması gerekirse
onun evliliği. Annesini tanıyordu, sözlerini düşünmesi gerektiğini biliyordu
cidden. Böylece Paris'te iyi bir figür yapmak ve mutlu bir şekilde liderlik etmek
Hayat, 30.000 frankını üç ay içinde geçirdi ve sonra açıkçası
Lavardens'a döndü, burada "çimden çıktı". Zamanını geçirdi
Topçu Alayı Memurları ile Avcılık, Balıkçılık ve Binicilik
Souvigny'de dörtte bir. Küçük İl Milliner ve Grisettes
yerine, onu bariz hale getirmeden, küçük şarkıcılar ve
Paris'in aktrisleri. Onları arayarak, yine de grisettes bulabilir
ülke kasabalarında ve Paul de Lavardens dikkatle aradı.

Cure Madam de Lavardens'a ulaşır ulaşmaz, dedi ki: "Olmadan
Monsieur de Larnac'ı bekliyorum, size isimlerini söyleyebilirim
Longueval alanının alıcıları. Konuyla oldukça kolayım
Ve planımızın başarısından şüphe duymayın. Herhangi birinden kaçınmak için
Aptal anlaşmazlıklar, kendi aramızda kabul ettik, yani bizim
Komşular, Mösyö de Larnac, Mösyö Gallard, büyük bir Parisli
bankacı ve ben. Mösyö de Larnac, Mösyö, La Mionne olacak
Gallard Kale ve Blanche-Couronne ve La Rozeraie. Seni biliyorum,
Mösyö Le Cure, fakirleriniz hakkında endişeleneceksin, ama konforunuz
kendin. Bu galards zengin ve size bol para verecek. "

Şu anda yolda bir toz bulutu ortaya çıktı, ondan ortaya çıktı.
taşıma.

"İşte Monsieur de Larnac geliyor!" Diye bağırdı Paul, "Midillilerini biliyorum!"

Üçü de aceleyle terastan indi ve
kale. M. de Larnac'ın arabası gibi oraya geldiler
giriş.

"Kuyu?" diye sordu Madam de Lavardens.

"Kuyu!" M. de Larnac, "Hiçbir şeyimiz yok."

"Ne? Hiçbir şey?" diye bağırdı Madam de Lavardens, çok solgun ve tedirgin.

"Hiçbir şey, hiçbir şey; kesinlikle hiçbir şey-biri ya da diğeri."

Ve M. de Larnac arabasından yayılan, almış olanlarla ilgili
Souvigny Mahkemesi'nden önce satışa yerleştirin.

"İlk başta," dedi, "her şey tekerleklere gitti. Kale gitti
650.000 frank için Mösyö Gallard. Yarışmacı yok-elli artış
Francs yeterli olmuştu. Öte yandan küçük bir savaş vardı
Blanche-Couronne için. Teklifler 500.000 franktan 520.000'e yükseldi
Francs ve yine Mösyö Gallard muzaffer oldu. Başka ve daha fazlası
La Rozeraie için animasyonlu savaş; Sonunda sana yıkıldı,
Madam, 455.000 frank için .... La Mionne ormanını olmadan aldım
100 frank yükselişte muhalefet. Her şey bitti, mevcut olanlar vardı
Yükselen, avukatlarımız isimlerini soran kişilerle çevriliydi
alıcılar. "

"Mösyö Brazier, Hakim Satışa İlerledi, İstenen Sessizlik,
ve mahkemenin icra memuru dört partiyi birlikte sundu
2.150.000 veya 2.160.000 frank, hangisini hatırlamıyorum. Bir üfürüm geçti
montaj aracılığıyla. Her tarafta 'kimse teklif vermeyecek' duyuldu. Ancak
İlk sırada oturan avukat Little Gibert ve
O zamana kadar hayat belirtisi vermemişti, Rose ve sakince, 'Ben var
2.200.000 frank ile dört partinin alıcısı. ' Bu gibiydi
bir yıldırım. Muazzam bir istiridye ortaya çıktı, ardından ölü bir sessizlik geldi.
Salon, mahalleden çiftçiler ve işçilerle doluydu.
İki milyon frank! Arazi için çok fazla para onları bir tür içine attı
saygılı stupor. Ancak Mösyö Gallard, Sandrier'e doğru eğiliyor,
Ona teklif veren avukat kulağına bir şey fısıldadı. .
Gibert ve Sandrier arasında mücadele başladı. Teklifler 2.500.000'e yükseldi
frank. Mösyö Gallard, bir an için tereddüt etti-kararlı-devam etti
3.000.000'e. Sonra durdu ve bütün Gibert'e gitti. Herkes
Ona koştu, çevrelediler-onu ezdiler: 'İsim, adı
Alıcı? ' 'Bu bir Amerikalı,' diye yanıtladı Gibert, ' Scott. '"

"Bayan Scott!" diye bağırdı Paul de Lavardens.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Madam de Lavardens.

"Onu tanıyor muyum?-hiç değil. Ama altı evinde bir toptaydım
haftalar önce. "

"Evindeki bir topta! Ve onu tanımıyorsun! Ne tür bir kadın
O zaman? "

"Büyüleyici, keyifli, ideal, bir mucize!"

"Ve Bay Scott var mı?"

"Kesinlikle, uzun boylu, adil bir adam. Topundaydı. Onu işaret ettiler
Bana. Rastgele sağ ve solda eğildi. Çok eğlendirilmedi, ben
bunun için cevap verecek. Bize sanki 'kim
Bütün bu insanlar? Evimde ne yapıyorlar? ' Bayan görmeye gittik
Scott ve Bayan Percival, kız kardeşi. Ve kesinlikle çok değerliydi
bela."

"Bu Scotts," dedi Madam de Lavardens, M. de Larnac'a hitap ediyor, "
Kim olduklarını biliyor musun? "

"Evet, Madam, biliyorum. Bay Scott bir Amerikalı, devasa bir
Geçen yıl Paris'e yerleşen Fortune. İsmi Olan
Bahsedildi, zaferin hiç şüpheli olmadığını anladım.
Gallard önceden dövüldü. Scotts bir ev satın alarak başladı
Paris 2.000.000 frank için Parc Monceau yakınında. "

"Evet, Rue Murillo," dedi Paul; "Sana orada bir topa gittiğimi söylüyorum.
... "

"Mösyö de Larnac'ın konuşmasına izin verin. Şu anda topu bize anlatabilirsin
Bayan Scott's'ta. "

"Şey, şimdi, Amerikalılarımın Paris'te kurduğu hayal edin," diye devam etti M. De
Larnac, "ve altın duşları başladı. Ortodoks Parvenu tarzında
Kendilerini pencereden bir avuç altın fırlatarak eğlendiriyorlar.
Büyük servetleri oldukça yeni, diyorlar; On yıl önce Bayan Scott
New York sokaklarında yalvardı. "

"Dilendi!"

"Öyle diyorlar. Sonra New York bankacısının oğlu olan bu Scott ile evlendi,
Ve hepsi bir kerede milyonlarca değil, başarılı bir dava ellerine koydu,
Ama on milyonlarca. Amerika'da bir yerde gümüş bir maden var ama
Gerçek bir maden, gerçek bir maden-içinde gümüş olan bir maden. Ah! Biz yapacağız
Longueval'da hangi lüksün hüküm süreceğini görün! Hepimiz Paupers gibi görüneceğiz
Onların yanında! Günde 100.000 frank harcadıkları söyleniyor. "

"Komşularımız böyle!" diye bağırdı Madam de Lavardens. "Bir maceracı!
Ve bu en azı-bir Protestan, bir Protestan! "

Bir sapkın! Bir Protestan! Zayıf tedavi; gerçekten sahip olduğu
Hemen "Bir Amerikalı, Bayan Scott" kelimelerini duymayı düşündü. .
Longueval'ın yeni Chatelaine kitleye gitmeyecekti. Önemlidi
Ona bir dilenci olduğunu mu? Eğer onun için ne önemi vardı?
onlarca ve on milyonlara sahip mi? Katolik değildi. Olurdu
Longueval'da doğan çocukları ve Şapeli
Mass'ın sık sık söylediği kale,
Protestan hitabet, sadece bir
Calvinist veya Lutheran Papaz.

Herkes sıkıntılı, hayal kırıklığına uğradı, bunalmıştı; Ama ortasında
Genel Depresyon Pavlus ışıltılı durdu.

"Tüm olaylarda büyüleyici bir sapkın," dedi, "ya da daha çok iki büyüleyici
Heretik. Bois'te at sırtında iki kız kardeşi görmelisiniz.
Arkasında iki küçük damat bundan daha yüksek değil. "

"Gel, Paul, bize bildiğin her şeyi anlat. Konuştuğun topu tanımla.
Bu Amerikalılarda bir topa nasıl gittin? "

"En büyük şansa göre. Teyzem Valent Günü o gece evdeydi; ben
Saat on civarında baktı. Valentine Teyze'nin Çarşamba günleri değil
Tam olarak vahşi zevk sahneleri, sana sözümü veriyorum! Ben oradaydım
Roger de Peymartin kaçışını yakaladığımda yaklaşık yirmi dakika
uzak. Onu salonda yakaladım ve dedim:

"'Birlikte eve gideceğiz.'

"'Ah! Eve gitmiyorum."

"'Nereye gidiyorsun?'

"'Topa.'

"'Nerede?'

"'Bayan Scott's'ta. Gelecek misin?'

"'Ama davet edilmedim.'

"'Ben de yok'

"'Ne! Davet edilmedi?'

"'Hayır. Arkadaşlarımdan biriyle gidiyorum."

"'Ve arkadaşın onları biliyor mu?'

"'Çok az; ama bizi tanıtmak için yeterli. Gel; Mrs.
Scott. '

"'Ah! Onu Bois'teki at sırtında gördüm."

"'Ama at sırtında düşük bir elbise giymiyor; görmedin
Omuzları ve görülmesi gereken omuzlar. Orada
Şu anda Paris'te daha iyi bir şey yok. '

"Ve topa gittim ve Bayan Scott'ın kızıl saçlarını gördüm ve Bayan'ı gördüm.
Scott'ın beyaz omuzları ve umarım onları tekrar görmeyi umuyorum
Longueval'da toplar. "

"Paul!" dedi Madam de Lavardens, Abbe'ye işaret ediyor.

"Ah! Mösyö l'Abbe, bin afın yalvarıyorum. Bir şey söyledim mi?
Bana öyle geliyor-- "

Zavallı yaşlı rahip hiçbir şey duymamıştı; Düşünceleri başka yerdeydi.
Zaten köy sokaklarında Protestan papazı gördü
Kale her evin önünde duruyor ve kapıların altına kayıyor
Evanjelik Broşürler.

Hesabına devam eden Paul, hevesli bir açıklamaya başladı
bir harikal olan konaktan

Madam de Lavardens'ı kesintiye uğrattı.

"Hiç değil, anne, hiç değil; şaşırtıcı bir şey yok, yüksek sesle.
takdire şayan bir şekilde döşenmiş, zarafet ve özgünlük ile yapılan her şey. Bir
Elektrikli ışıkla sular altında tutulan eşsiz konservatuar; Büfe
Konservatuara üzümlerle dolu bir asma altında yerleştirilmiş, hangisi
Bir avuç ve Nisan ayında toplanabilir! Aksesuarlar
Cotillon maliyetinden 400.000'den fazla frank. Süsler,
'Bon-Bonnieres', lezzetli önemsizler ve onları kabul etmek için yalvardık.
Benim açımdan hiçbir şey almadım, ama hiçbir şey yapmayan birçok kişi vardı.
O akşam Peymartin bana Bayan Scott'ın tarihini söyledi, ama bu
Hepsi Monsieur de Larnac'ın hikayesi gibi. Roger bunu çok az olduğunda söyledi.
Bayan Scott ailesinden bazı akrobatlar tarafından çalınmıştı ve bu
Babası onu seyahat eden bir sirkte bulmuştu, eyersiz üzerine binmişti
atlar ve kağıt çemberlerden atlamak. "

"Bir sirk sürücüsü!" diye bağırdı madam de lavardens, "tercih etmeliydim
dilenci. "

"Ve Roger bana bu aileye Herald romantizmini söylerken gördüm
Bir galerinin sonundan harika bir dantel bulutu ve
saten; Bu biniciyi dolaşan bir sirkten kuşattı ve ben hayran kaldım
Bu omuzlar, göz kamaştırıcı omuzlar, üzerinde bir kolye dalgalı
bir sürahinin tıpası kadar büyük elmaslar. Diyorlar ki
Maliye Bakanı, Bayan'a gizlice satmıştı. Scott taçın yarısı
elmaslar, ve bu şekilde, bir ay önce bir
Bütçede 1.500.000 frank fazlası. Tüm bunlara bayan
Oldukça iyi bir havaya sahipti ve küçük akrobat mükemmel görünüyordu
tüm bu ihtişamın ortasında evde. "

Paul o kadar ileri gidiyordu ki annesi onu durdurmak zorunda kaldı. M.'den önce
De Larnac, aşırı derecede rahatsız ve hayal kırıklığına uğrayan, o da gösterdi
Açıkça bu muhteşem Amerikalıya sahip olma ihtimaline duyduğu zevk
yakın bir komşu için.

Abbe Constantin, Longueval'a dönmeye hazırlanıyordu, ama Paul,
Başlamaya hazır görmek, dedi ki:

"Hayır! Hayır! Mösyö Le Cure, geri dönmeyi düşünmemelisin
Günün sıcağında longueval. Seni eve götürmeme izin ver. Ben
Seni çok döktüğünü görmek için gerçekten üzüldü ve eğlendirmek için elimden geleni yapacağım
Sen. Ah! Eğer on kez bir aziz olsaydın, seni güldürürüm
hikayeler. "

Ve yarım saat sonra, ikisi-tedavi ve paul-yan yana
köy yönünde. Paul konuştu, konuştu, konuştu. Annesi
ulaşımlarını kontrol etmek veya denetlemek için orada değildi ve sevinci
taşan.

"Şimdi, buraya bak Mösyö L'Abbe, Buna bir şeyler almak yanlışsın
trajik bir şekilde. Kal, küçük kısraklara bak, ne kadar iyi çıktı! Ne
İyi bir aksiyon var! Onu daha önce görmedin mi? Ne düşünüyorsun
Onun için para ödedim mi? Dört yüz frank. Onu iki hafta önce keşfettim
Bir pazar bahçıvan arabasının şaftları arasında. O bir hazine. BEN
Saatte on altı mil yapabilir ve ellerini dolu tutabilir
her zaman. Sadece nasıl çektiğini görün. Gel, tot-tot! Sen değilsin
Acele et, Mösyö L'Abbe, umarım. Ahşaptan dönelim; .
Temiz hava size iyi olur. Ah! Mösyö l'Abbe, eğer sadece ne olduğunu biliyorsan
Senin için ve saygı duyduğum bir saygı. Çok konuşmadım
Şimdi senden önce saçmalık, değil mi? Çok üzgün olmalıyım-- "

"Hayır, çocuğum, hiçbir şey duymadım."

"Eh, en uzun yolu alacağız."

Ahşapta sola döndükten sonra Paul,
İletişim.

"Diyordum, Mösyö L'Abbe," diye devam etti, "
İşleri çok ciddiye al. Sana ne düşündüğümü söyleyeyim mi? Bu çok
şanslı olay. "

"Çok şanslı mı?"

"Evet, çok şanslı. Scotts'u Longueval'da görmeyi tercih ederim
Galards'dan daha. Mösyö de larnac bunları kınama duymadın mı
Amerikalılar paralarını aptalca harcıyorlar. Asla aptal değil
para harcamak. Çılgınlık onu korurken yatar. Zavallı olduğun için mükemmelim
Elbette düşündüğünüz fakir olduğunuz-yoksullarınız yaptığınız
Günümüzde iyi bir şey. Bu benim görüşüm. Din? Kuyu,
Kitleye gitmeyecekler ve bu senin için bir keder olacak, bu sadece
doğal; Ama sana para, bol para gönderecekler ve
Al ve bunu yapmakta oldukça haklı olacaksınız. Bunu göreceksin
Hayır demeyeceksin. Tüm yer boyunca altın yağmur olacak;
Bir hareket, bir telaş, dört atlı arabalar, postileons, toz
Footmen, kağıt kovalamacaları, av partileri, toplar, havai fişekler ve burada
Bu noktada belki de Paris'i çok geçmeden bulacağım. Yapacağım
Bir kez daha iki biniciyi ve olduğum iki küçük damatı görün
şimdi konuşuyor. Sadece bu iki kız kardeşin ne kadar iyi baktığını biliyorsan
At! Bir sabah Bois de Boulogne'un arkasında döndüm
onlara; Onları hala görebiliyorum. Yüksek şapkaları ve küçük siyahları vardı
Yüzlerinin üzerine çok sıkı çizilmiş peçe ve uzun sürme-habitler yapılmış
Prenses formunda, arkadan tek bir dikiş var; Ve
Bir kadın böyle bir sürüş-habit giymek için çok iyi yapılmış olmalı,
Çünkü görüyorsun, Mösyö L'Abbe, bu alışkanlık ile hiç aldatma
mümkün. "

Bazı anlar için tedavi Paul'un söylemini dinlemiyordu.
Uzun, mükemmel düz bir caddeye girdiler ve sonunda
Bu cadde Tedavi, bir atın dörtnala gitti.

"Bak," dedi Paul'ün tedavisi, "gözlerin benimkinden daha iyi. Değil
o jean? "

"Evet, Jean. Gri kısrakını biliyorum."

Paul atları severdi ve biniciye bakmadan önce ata baktı.
Gerçekten Jean'di, uzakta Tedavi ve Paul
De Lavardens, Kepi'nin iki altın şeritle süslenmiş havada dalgalandı.
Jean, Souvigny'de dörtte bir topçu alayında teğmendi.

Küçük taşıma tarafından durduktan birkaç dakika sonra ve
Tedavi, dedi ki:

"Sadece evine gittim, 'Mon Parrain'. Pauline bana olduğunu söyledi
satış hakkında Souvigny gitmişti. Peki, kaleyi kim satın aldı? "

"Bir Amerikalı, Bayan Scott."

"Peki Blanche-Couronne?"

"Aynı şey Bayan Scott."

"Ve La Rozeraie?"

"Bayan Scott tekrar."

"Peki orman? Bayan Scott yine mi?"

"Söyledin," diye yanıtladı Paul, "ve ben Bayan Scott'ı tanıyorum ve yapabilirim
Longueval'da bir şeyler olacağına söz ver. Yapacağım
Sizi tanıtın. Sadece Mösyö l'Abbe için üzücü çünkü o
Bir Amerikalı-Bir Protestan. "

"Ah! Bu doğru," dedi Jean, sempati verici bir şekilde. "Ancak konuşacağız
yarın hakkında. Seninle yemek yiyeceğim, vaftiz babası; Bende
Pauline'i ziyaretimden uyardı; Günümüzde duracak zaman yok. Görevdeyim ve
Saat üçte çeyrekte olmalı. "

"Ahırlar?" diye sordu Paul.

"Evet. Güzel, Paul. Yarın, vaftiz babası."

Teğmen dörtnala gitti. Paul de Lavardens küçük atını verdi
başı.

"Bir başkent Jean ne!" dedi Paul.

"Ah, evet, gerçekten!"

"Yeryüzünde Jean'den daha iyi kimse yok."

"Hayır, kimse."

Tedavi, neredeyse kaybolan Jean'e başka bir göz atmak için döndü
ormanın derinliklerinde.

"Ah, evet, işte sen, Mösyö Le Cure."

"Hayır, ben değil! Ben değil!"

"Şey, Mösyö L'Abbe, sana ne düşündüğümü söyleyeyim mi? Sanırım var
İkinizden daha iyi kimse değil-sen ve Jean. Gerçek bu, eğer gerekirse
Sana söyle. Ah! Bir tırıs için ne muhteşem bir yer! Niniche'nin gitmesine izin vereceğim;
Ona niniche diyorum. "

Kırbaç noktası ile Pavlus, niniche'nin kanadını okşadı.
Tam hızda başladı ve Paul, mutlu, ağladı:

"Sadece onun eylemine bak Mösyö L'Abbe! Sadece onun eylemine bak!
Düzenli-tıpkı saat gibi. Eğ ve bak. "

Paul de Lavardens'ı memnun etmek için Abbe Constantin eğildi ve baktı
Niniche'nin eyleminde, ama yaşlı rahibin düşünceleri çok uzaktaydı.




Bölüm II. Yeni Chatelaine

Bu topçu altına alınan tövbe Jean Reynaud olarak adlandırıldı. O oğluydu
Longueval kilise bahçesinde uyuyan bir ülke doktorunun.

1846'da, Abbe 'Constantin küçük yaşamını ele geçirdiğinde,
Jean'in büyükbabası,
Longueval'ın pitoresk eski kaleleri arasında Souvigny'ye giden yol ve
Lavardens.

Dr. Reynaud'un oğlu Marcel tıbbi çalışmalarını bitiriyordu
Paris'te. Harika bir endüstriye sahipti ve duygu yüksekliğine sahipti ve
Zihin son derece nadir. Sınavlarını büyük bir ayrım ile geçti,
ve Paris'teki meskenini düzeltmeye ve oradaki fortune'u düzeltmeye karar vermişti,
Ve her şey ona en müreffeh ve parlak vaat ediyor gibiydi
Kariyer, 1852'de babasının ölümünün haberlerini aldığında-
Apoplexy tarafından vurulmuştu. Marcel Ligueval'a acele etti,
Kederle boğulmuş, çünkü babasına hayran kaldı. Bir ay geçirdi
annesi ve sonra Paris'e dönmenin gerekliliğinden bahsetti.

"Bu doğru," dedi annesi; "Gitmelisin."

"Ne! Gitmeliyim! Gitmeliyiz, demek istiyorsun. Sizce ayrılacağımı mı düşünüyorsun
Burada yalnız mısın? Seni yanımda götüreceğim. "

"Paris'te yaşamak; doğduğum yeri terk etmek,
Baba yaşadı, nerede öldü? Asla yapamadım, çocuğum, asla! Gitmek
yalnız; Hayatın, geleceğin, orada. Seni biliyorum; Seni biliyorum
Beni asla unutmayacağım, gelip beni sık sık göreceksin, çok sık. "

"Hayır anne," diye yanıtladı; "Burada kalacağım."

Ve kaldı.

Umutları, hırsları, hepsi bir anda kayboldu. Sadece bir tane gördü
Şey-Görüşme-yaşlı annesini terk etmeme görevi. Görevde, basitçe
Kabul etti ve basitçe taburcu edildi, mutluluk buldu. Sonuçta,
Sadece bu yüzden mutluluk bulur.

Marcel, yeni varlığına cesaret ve iyi bir lütufla eğildi. O
Babasının hayatına devam etti, oluğa girdi.
Onu bırakmıştı. Kendini belirsiz kariyere pişman olmadan adadı
bir ülke doktorunun. Babası onu küçük bir toprak bırakmıştı ve biraz
para; Mümkün olan en basit şekilde yaşadı ve yarısının yarısı
Hayat asla bir kuruş alamayacağı fakirlere aitti.

Bu onun tek lüksüydü.

Yolunda genç bir kız buldu, büyüleyici, parasız ve yalnız
dünya. Onunla evlendi. Bu 1855'teydi ve ertesi yıl getirildi
Reynaud'a büyük bir üzüntü ve büyük bir sevinç-eski onun ölümü
Anne ve oğlu Jean'in doğumu.

Altı haftalık bir aralıkta, Abby Constantin duaları okudu
Büyükannenin mezarı üzerindeki ölüler için ve
Vaftiz babasının torunun vaftizinde konumu.

Acı çekmenin başucusunda sürekli toplantı sonucu
Ve ölmek, rahip ve doktor her birine şiddetle ilgi duymuştu
diğer. İçgüdüsel olarak aynı aileye ait olduklarını hissettiler,
Aynı yarış-ihale, adil ve yardımseverliğin ırkı.

Yıl izlenen yıl-kalm, barışçıl, işgücü ve görevle tamamen işgal edildi.
Jean artık bir bebek değildi. Babası ona ilk derslerini verdi
Okuma ve yazma, rahip Latince ilk dersleri. Jean
zeki ve çalışkan. O kadar çok ilerleme kaydetti ki ikisi
Profesörler-özellikle tedavi-birkaçının sonunda kendileri
Yıllar öğrencileri tarafından gölgeye atıldı. Şu anda
Kontes, kocasının ölümünden sonra yerleşmeye geldi
Lavardens. Yanında oğlu Paul için bir öğretmen getirdi, çok güzel,
Ama çok tembel küçük adam. İki çocuk aynı yaştaydı; Onlar
ilk yıllarından birbirlerini tanıyorlardı.

Madam de Lavardens'ın Dr. Reynaud'a büyük saygı duyması ve bir gün o
onu aşağıdaki teklif yaptı:

"Jean'i her sabah bana gönder," dedi, "Onu eve göndereceğim
akşam. Paul'ün öğretmeni çok başarılı bir adam; Yapacak
Çocuklar birlikte çalışır. Bana gerçek bir hizmet sunacak. Jean
Paul'e iyi bir örnek verecek. "

Bu şekilde işler düzenlendi ve küçük burjuva küçük olanı
Nobleman En mükemmel endüstri ve uygulama örneği, ancak bu
Mükemmel örnek takip edilmedi.

Savaş başladı. 14 Kasım'da sabah saat yedide,
Souvigny cep telefonları kasabanın büyük meydanında toplandı; onların
Chaplain, cerrah-büyük Dr. Reynaud Abbe Constantin'di. .
Aynı fikir her ikisi için de aynı anda gelmişti; Rahip altmış iki,
Doktor elli.

Başladıklarında tabur,
Longueval ve doktorun evinden önce geçen. Madam Reynaud
Ve Jean yol kenarında bekliyordu. Çocuk kendini ona attı
babanın kolları.

"Beni de al Papa! Ben de beni al!"

Madam Reynaud ağladı. Doktor ikisini de uzun bir kucaklamada tuttu, sonra
Yoluna devam etti.

Yüz adım daha uzakta keskin bir eğri yaptı. Doktor döndü,
Karısına ve çocuğuna uzun bir göz atın-son olarak; Asla görmeyecekti
tekrar.

8 Ocak 1871'de Souvigny cep telefonları köyüne saldırdı
Kendilerini barikat eden Prusyalılar tarafından işgal edilen Villersexel.
Ateş başladı. Ön rütbede yürüyen bir cep telefonu
Göğsünde top ve düştü. Kısa bir sorun anı vardı ve
tereddüt.

"İleri! İleri!" diye bağırdı memurlar.

Adamlar yoldaşlarının vücudundan geçti ve bir dolu
Kasabaya mermiler girdi.

Reynaud ve Abbe Constantin birliklerle birlikte yürüdü; Onlar
yaralı adam tarafından durduruldu; Kan sellerinde acele ediyordu
ağız.

"Yapılacak hiçbir şey yok," dedi doktor. "Ölüyor; ait
sana. "

Rahip ölmekte olan adam tarafından diz çöktü ve doktor doğru gitmek için ayağa kalktı
köy. Durduğunda on adım atmamış, havayı yenmemişti
her iki eliyle ve aynı anda yere düştü. Rahip koştu
o; Tapınaklardan bir kurşunla yerinde öldürüldü.
O akşam köy bizimdü ve ertesi gün içeri girdiler
Villersexel Mezarlığı Dr. Reynaud'un cesedi.

İki ay sonra Abbe Constantin, tabutun ligueval'a geri döndü
arkadaşının ve tabutun arkasında,
Kilise, bir yetim yürüdü. Jean de annesini kaybetmişti. Haberinde
Kocasının ölümü, Madam Reynaud yirmi dört saat kalmıştı
taşlaşmış, ezilmiş, kelime veya gözyaşı olmadan; Sonra ateş onu ele geçirmişti
Sonra deliryum ve iki hafta sonra ölüm.

Jean dünyada yalnızdı; On dört yaşındaydı. O ailenin
Bir asırdan fazla bir süredir hepsi iyi ve dürüst olmuştu, orada
sadece bir mezarın yanında diz çökmüş bir çocuk olarak kaldı; Ama o da söz verdi
Babası ve büyükbabasının ondan önce olduğu gibi-iyi ve
Dürüst ve doğru.

Fransa'da böyle aileler var ve birçoğu birden fazla
Söylemek için girişimler. Zavallı ülkemiz birçok açıdan,
Abartılı ve çarpık resimler çeken bazı romancılar. BT
doğrudur, iyi insanların tarihi genellikle monoton veya acı vericidir. Bu
Hikaye bunun bir kanıtıdır.

Jean'in kederi bir erkeğin kedesiydi. Uzun üzgün kaldı ve
sessiz. Babasının cenazesinin akşamı Abbe Constantin onu aldı
Vicarage'a ev sahipliği yapıyor. Gün yağmurlu ve soğuktu. Jean oturuyordu
Fireside tarafından; Rahip onun karşısındaki esruşunu okuyordu. Eskimiş
Pauline geldi ve gitti, işlerini düzenledi.

Kafasını kaldırarak Jean, tek kelime etmeden geçti: dedi ki:

"Vaftiz babası, babam bana para bıraktı mı?"

Bu soru o kadar olağanüstü ki, eski rahip, aptal,
Sert duyduğuna neredeyse hiç inanmıyor.

"Babanız mı soruyorsun--"

"Babamın bana biraz para bırakıp bırakmadığını sordum?"

"Evet; sana biraz bırakmış olmalı."

"İyi bir anlaşma, düşünmüyor musun? Sık sık insanların benim olduğunu söylediğini duydum
Baba zengindi. Bana ne kadar bıraktığını anlat! "

"Ama bilmiyorum. Soruyorsun--"

Zavallı yaşlı adam kalbinin ikisini hissetti. Böyle bir soru
an! Yine de çocuğun kalbini bildiğini düşündü ve o kalpte oradaki
Bu tür düşüncelere yer olmamalıdır.

"Dua et, sevgili vaftiz babası, söyle bana," diye devam etti Jean, nazikçe. "Açıklayacağım
Daha sonra neden bunu sorduğumu. "

"Eh, babanızın 200.000 veya 300.000 frank olduğunu söylüyorlar."

"Ve bu kadar mı?"

"Evet, çok fazla."

"Ve hepsi benim mi?"

"Evet, hepsi senin."

"Ah! Memnun oldum, çünkü biliyorsun, babamın öldürüldüğü gün
Savaş, Prusyalılar aynı zamanda fakir bir kadının oğlu öldürdü
Longueval-All Clemence'de biliyorsunuz; Ve onlar da öldürdüler, kardeş
oldukça küçükken oynadığım Rosalie'den. Kuyu,
Zengin olduğum ve fakir oldukları için Clemence ile bölüneceğim ve
Rosalie Babamın bana bıraktığı para. "

Bu sözleri duyduktan sonra tedavi yükseldi, Jean'i iki elinden aldı ve Drew
onu kollarına dönüştürdü. Beyaz kafa fuarda duruyordu. İki büyük
Yaşlı rahibin gözlerinden gözyaşları kaçtı, yavaşça aşağı doğru yuvarlandı
yanaklar ve yüzünün oluklarında kayboldu.

Ancak tedavi, Jean'e, onun olmasına rağmen,
Babanın varisi, mirasını atma hakkı yoktu
olurdu. Bir aile konseyi olurdu ve bir koruyucu olurdu
atandı.

"Sen, şüphesiz, vaftiz babası?"

"Hayır, ben değil, çocuğum; bir rahipin egzersiz yapma hakkı yok
Bir koruyucunun işlevleri. Bence Mösyö Yağkı seçecekler,
Babanızın en iyi arkadaşlarından biri olan Souvigny'deki avukat. Sen
onunla konuşabilir ve ne istediğini söyleyebilir. "

M. Yağkı sonunda Guardian olarak atandı ve Jean isteklerini istedi
O kadar hevesle ve dokunaklı bir şekilde avukattan düşmeyi kabul etti
Gelir Toplam 2.400 frank, her yıl Jean yaşına gelene kadar,
Old Clemence ve Little Rosalie arasında bölünmüştü.

Bu koşullar altında Madam de Lavardens mükemmeldi. O gitti
Abbe ve dedi ki:

"Jean'i bana ver, onu bitirene kadar bana tamamen ver
çalışmalar. Tatil sırasında onu her yıl size geri getireceğim. BT
Seni bir hizmet sunan ben değil; İstediğim bir hizmet
Sen. Oğlum için sahip olmaktan daha büyük bir servet hayal edemiyorum
Bir arkadaş için Jean. Kendimi bir
zaman. Pavlus asker olduktan ve Saint-Cyr'e gittikten sonra bükülür. Öyle
Sadece Paris'te gerekli ustaları elde edebileceğim. Ben alacağım
Orada iki çocuk; Kendi gözlerimin altında birlikte çalışacaklar
Kardeşler ve ben aralarında hiçbir fark yaratmayacağım; Bunun olabilirsin
Elbette."

Böyle bir teklifi reddetmek zordu. Eski tedavi çok değerli olurdu
Jean'i onunla birlikte tutmayı severdi ve kalbi düşüncesinde parçalandı
Bu ayrılık, ama çocuğun gerçek ilgisi için ne vardı? Buydu
dikkate alınması gereken tek soru; Gerisi hiçbir şey değildi. Çağdılar
Jean.

"Çocuğum," dedi Madam de Lavardens ona, "Gelip yaşayacak mısın
Paul ve ben ile birkaç yıl mı? İkinizi de Paris'e götüreceğim. "

"Çok naziksin Madam, ama kalmayı çok sevmeliydim
Burada."

Gözlerini geri çeviren tedaviye baktı.

"Neden gitmeliyiz?" Devam etti. "Paul ve beni neden almalısın?"

"Çünkü sadece Paris'te tüm avantajlara sahip olabilirsiniz
Çalışmalarınızı tamamlamak için gerekli. Paul onun için hazırlanacak
Saint-cyr'de muayene. Asker olmak istediğini biliyorsun. "

"Ben de Madam. Ben de bir tane olmak istiyorum."

"Sen bir asker!" Tedaviyi haykırdı; "Ama bunun hiç olmadığını biliyorsun
Babanızın fikri. Benim varlığımda, sık sık konuştu
Gelecek, kariyerin. Doktor olacaksın ve onun gibi doktor
Longueval ve onun gibi, kendinizi hasta ve fakirlere adayın. Jean, benim
Çocuk, hatırlıyor musun? "

"Hatırlıyorum, hatırlıyorum."

"Şey, o zaman Jean, babanın istediği gibi yapmalısın; bu senin görevin,
Jean; Bu senin görevin. Paris'e gitmelisin. Kalmak istiyorsun
Burada bunu iyi anlıyorum ve ben de hoşuma gitmeliyim; Ama yapamaz
olmak. Paris'e gitmeli ve çalışmalı, çok çalışmalısın. Endişeli olduğum için değil
bunun hakkında; Sen babanın gerçek oğlusun. Dürüst olacaksın ve
zahmetli adam. Biri diğeri olmadan iyi olamaz. Ve bazıları
gün, babanızın evinde, çok şey yaptığı yerde
İyi, ülke turunun fakir halkı başka bir doktor bulacak
Yardım arayabilecekleri Reynaud. Ve ben-eğer şans eseri hala
Bu dünyada-o gün geldiğinde çok mutlu olacağım! Ama ben yanılıyorum
kendimden bahsetmek; Olmamalıyım, saymıyorum. Baban
düşünmelisin. Tekrar ediyorum, Jean, en sevgili dileğiydi. Yapabilirsiniz
unutmadım. "

"Hayır, unutmadım; ama babam beni görür ve beni duyarsa, ben
Beni anladığından ve affettiğinden emin, çünkü onun hesabında. "

"Onun hesabında mı?"

"Evet. Öldüğünü duyduğumda ve nasıl öldüğünü duyduğumda,
Bir kerede, herhangi bir yansımaya ihtiyaç duymadan, kendi kendime yapacağımı söyledim
Asker ol ve ben bir asker olacağım! Vaftiz babası ve sen, Madam, yalvarıyorum
Beni engellemeyeceksin. "

Çocuk gözyaşlarına boğuldu-mükemmel bir tutkulu gözyaşları seli. .
Kontes ve Abbe onu nazik sözlerle yatıştırdı.

"Evet-evet-yerleşti," dediler; "İstediğin herhangi bir şey, hepsi
Keşke. "

Her ikisi de aynı düşünceye sahipti-onu zamana indirdi; Jean sadece bir çocuk; O
fikrini değiştirecek.

Bunda her ikisi de yanlıştı; Jean fikrini değiştirmedi. Ayda
Eylül 1876'da Paul de Lavardens, Saint-Cyr'de reddedildi ve
Jean Reynaud, Ecole Polytechnique'de onbirinci geçti. Ne zaman
Geçen adayların listesi yayınlandı.
Abbe Constantin:

"Geçtim ve çok iyi geçtim, çünkü orduya gitmek istiyorum ve
Kamu hizmeti değil; Ancak, okuldaki yerimi tutarsam,
Yoldaşlarımdan birinin işi olacak; şansım olacak. "

Sonunda öyle oldu. Jean Reynaud yerini korumaktan daha iyisini yaptı;
Geçiş listesi, adını yedinci gösterdi, ancak girmek yerine
'L'Ecole des Ponts et Chaussees', askeri koleje girdi.
1878'de Fontainebleau.

O zaman sadece yirmi biriydi; O yaşlıydı, servetinin efendisi ve
Yeni yönetimin ilk eylemi harika, çok büyük bir parçaydı
savurganlık.

Eski Clemence ve Little Rosalie için iki adet hisse satın aldı
Her biri 1.500 frank stoğu. Bu ona 70.000 frank'a mal oldu, neredeyse toplam
Paul de Lavardens, Paris'teki ilk özgürlük yılında,
Palais Kraliyet Tiyatrosu'ndan mademoiselle Lise Bruyere.

İki yıl sonra Jean sınavda ilk geçti ve ayrıldı
Boş yerler arasında seçim hakkı olan Fontainebleau. Orada
Souvigny'de dörtte bir alayı ve Souvigny üçtü
Longueval'dan kilometrelerce. Jean bunu istedi ve elde etti.

Böylece Topçu Dokuzuncu Alayında Teğmen Jean Reynaud geldi
Ekim 1880 ayında,
babasının olduğu; Böylece kendini bir kez daha yerde buldu
Çocukluğu geçmişti ve her biri hafızayı yeşil tuttu
babasının yaşamı ve ölümü; Böylece Abbe Constantin değildi
bir kez daha onun eski oğlu onun yanında olmasının mutluluğunu reddetti
Arkadaşım, ve gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, artık Jean
doktor olmuştu.

Eski tedavi kitle dedikten sonra kilisesinden ayrıldığında, geldiğini görünce
Yol boyunca büyük bir toz bulutu, dünyanın titrediğini hissettiğinde
gürleyen topun altında dururdu ve bir çocuk gibi eğlendirir
Alay geçişini görmekle, ama ona alay
-Jean. Yüzünde olduğu gibi bu sağlam ve erkeksi cavalier'dı
Açık bir kitap, biri dik okuma, cesaret ve iyilik.

Jean tedaviyi algıladığında, atını dörtnala koyacaktı,
Ve vaftiz babasıyla biraz sohbet et. At döner
Kafası tedaviye doğru, çünkü her zaman bir parça olduğunu çok iyi biliyordu
o eski siyah soutane'nin cebinde onun için şeker-
Yıpranmış-Sabah Soutane. Abbe Constantin'in güzel bir yeni vardı
büyük özen gösterdiği, toplumda giymek için-içine girdiğinde
toplum.

Alayın trompetleri köyden geçerken geliyordu,
Ve tüm gözler Jean'i aradı-"Küçük Jean"-yaşlı insanlar için
Longueval hala küçük jean idi. Belli buruşuk, parçalanmış,
Yaşlı köylüler kendilerini alışkanlıktan asla kıramamışlardı
"Bonjour, Gamin, Ca Va Bien?"

Altı metre yüksekliğindeydi, bu oyun ve Jean köyü asla geçmedi
Bir pencerede algılamadan eski çatlak parşömen derisi
Clemence ve bir diğerinde Rosalie'nin gülümseyen karşısında. İkincisi
bir önceki yıl evlenmişti; Jean onu vermişti ve
Longueval kızlarıyla dans etmiş olsaydı, düğün gece neşeli bir şekilde.

28 Mayıs 1881 Cumartesi günü,
Öğleden sonra dört dördüncü, kapıdan önce atından fırladı
longueval zaferi. Kapıya girdi, at itaatkar bir şekilde
takip etti ve kendi başına bahçede küçük bir kulübe gitti. Pauline
mutfak penceresinde; Jean yaklaştı ve onu yürekten öptü
Her iki yanak.

"İyi, Pauline. Tamam mı?"

"Çok iyi. Akşam yemeğini hazırlamakla meşgulüm; ne olduğunu bilmek ister misin
Sahip olacak mısın? Patates çorbası, bir koyun eti ve bir muhallebi. "

"Bu mükemmel; her şeyin tadını çıkaracağım, çünkü açlıktan ölüyorum."

"Ve bir salata; unutmuştum; doğrudan kesmeme yardım edebilirsin. Akşam yemeği, yarım past altıda, yarım past yedi mösyö için olacak
Le Cure, Mary ayı için hizmetine sahip. "

"Vaftiz babam nerede?"

"Onu bahçede bulacaksın. Bu satıştan dolayı çok üzücü
dünün. "

"Evet, biliyorum, biliyorum."

"Seni görmek biraz neşelendirecek; sen her zaman çok mutlu
burada. Dikkatli ol; Loulou tırmanma güllerini yiyecek. Ne kadar sıcak
O! "

"Ahşaptan uzun yoldan geldim ve çok hızlı sürdüm."

Jean, adımlarını tırmanışa yönlendiren Loulou'yu ele geçirdi
Güller. Onu adlandırdı, küçük kulübeye tutturdu, ovuşturdu
Büyük bir avuç samanla, daha sonra eve girdi,
Kendini kılıcından ve kepi'den rahatlattı, ikincisini eski biriyle değiştirdi
hasır şapka, değer altı pens ve sonra vaftiz babasını aramaya gitti
Bahçe.

Zavallı Abbe gerçekten üzgündü; Hepsini neredeyse hiç kapatmıştı
gece-genellikle çok kolay, çok sessizce uyuyan ses uykusu
bir çocuk. Ruhu boğuldu. Bir yabancının elinde longueval
Heretic, bir maceracı!

Jean, Paul'un bir önceki akşam söylediklerini tekrarladı.

"Yoksullarınız için paran, bol paran olacak."

"Para! Para! Evet, fakirlerim kaybetmeyecek, belki de kazanacaklar
onunla; Ama gidip bu parayı ve salonda istemeliyim, bunun yerine
Eski ve sevgili arkadaşımdan bu kızıl saçlı Amerikalı bulacağım. BT
Kızıl saçlı olduğu anlaşılıyor! Kesinlikle benim uğruna gideceğim
Zavallı-gideceğim-ve bana parayı verecek, ama bana verecek
Para dışında hiçbir şey; Marquise bana başka bir şey verdi-hayatı ve onun
kalp. Her hafta hasta ve fakirleri ziyaret etmek için birlikte gittik; o
Ülke turunun tüm acılarını ve sefaletlerini biliyordu ve ne zaman
Gut beni tek başına turlar yaptı ve
Peki ya da benden daha iyi

Pauline bu konuşmayı kesintiye uğrattı. O muazzam bir
Çiçek açan, şiddetli ve şaşırtıcı olan toprak salatası tabakası,
muazzam kırmızı çiçekler.

"İşte buradayım," dedi Pauline, "Salatayı keseceğim. Jean,
Marul veya Hindi gibi mi? "

"Hindi," dedi Jean, eşcinsel. "Herhangi bir
Hindiba."

"Şey, gece biraz olacak. Kal, yemeği al."

Pauline, hindiciyi kesmeye başladı ve Jean'i almak için büküldü.
Büyük salata yemeğinde yapraklar. Tür baktı.

Şu anda küçük bir çan sesi duyuldu. Bir araba
yaklaşmak; Biri tekerleklerinin çırpınmasını ve gıcırdadığını duydu. .
Cure's Little Bahçesi, sadece düşük bir çit ile yoldan ayrıldı.
ortası biraz kafesli bir kapıdı.

Üçü de dışarı baktı ve yolda sürerken işe alınan bir arabanın
İki büyük beyaz at tarafından çizilen ve sürülen en ilkel yapı
Bir bluzdaki eski bir antrenör tarafından. Bu eski antrenörün yanında oturdu
Livery, en şiddetli ve doğru tavırdan uzun bir footman. İçinde
Taşıma, her ikisi de çok zarif giyinmiş iki genç kadındı, ama
Çok basit, seyahat kostümleri.

Taşıma kapının karşısındayken antrenör atlarını durdurdu,
ve ABBE'ye hitap etmek:

"Mösyö Le Cure," dedi, "Bu bayanlar sizinle konuşmak istiyor."

Sonra bayanlara doğru dönüyor:

"Bu Longueval'ın Mösyö Le Cure."

Abbe Constantin yaklaştı ve küçük kapıya açtı. .
Gezginler hizalandı. Görünüşleri dinlendi, şaşkınlık olmadan değil,
Orada duran genç subay, samanıyla biraz utanmış
Bir yandan şapka ve salata yemeği, hepsi indive ile taşan,
diğer.

Ziyaretçiler bahçeye girdiler ve yaşlı-görünüyordu
Yirmi beş-Abbe Constantin'i kabul etmek, ona biraz
Yabancı aksan, çok orijinal ve çok tuhaf:

"Kendimi tanıtmak zorundayım --- Bayan Scott; Ben Bayan Scott!
Kale ve çiftlikleri satın alan mıydım ve geri kalanları burada satışta mıydım
Dün. Umarım seni rahatsız etmezim ve beni yedekleyebilirsin
beş dakika. "O zaman, seyahat eden arkadaşına işaret ediyor," Bayan Bettina
Percival, kız kardeşim; Tahmin ettin, eminim. Biz çok benziyoruz
Değil miyiz? Ah! Bettina, çantalarımızı arabada bıraktık ve biz
onları doğrudan isteyecek. "

"Onları alacağım."

Ve Bayan Percival iki küçük çantaya gitmeye hazırlanırken, Jean dedi.
Ona:

"Dua et bana izin ver."

"Size çok fazla sorun verdiğim için gerçekten çok üzgünüm. Hizmetçi olacak
Onları size ver; Onlar ön koltuktalar. "

Kız kardeşi ile aynı aksanı vardı, aynı büyük gözler-Slack,
gülerek ve eşcinsel ve aynı saç, kırmızı değil ama adil, altın ile
Gölgeler, burada güneşin ışığını dans etti. Jean'e eğildi
Oldukça küçük bir gülümsemeyle ve o, Pauline'ye döndü
Salata yemeği ile dolu, iki küçük çanta aramaya gitti.
Bu arada çok ajite, çok rahatsız-Abbe Constantin
Longueval'ın yeni Chatelaine vicarage ile tanıtıldı.




Bölüm III. Keyifli sürprizler

Longueval'ın bu zaferi bir saray olmaktan çok uzaktı. Aynısı
Zemin kattaki daire yemek ve çizim odası için servis edilir,
Her zaman duran bir kapı ile doğrudan mutfakla iletişim kurmak
geniş açık. Bu oda en yetersiz şekilde döşenmiştir; iki eski
Koltuklar, altı saman sandalye, bir büfe, yuvarlak bir masa. Pauline vardı
Zaten abbe ve jean akşam yemeği için bez bıraktı.

Bayan Scott ve Bayan Percival, yerli inceleyerek gitti ve geldi
Tedavinin bir tür çocukça harikasıyla düzenlemeleri.

"Ama bahçe, ev, her şey çekici," dedi Bayan Scott.

İkisi de cesurca mutfağa nüfuz etti; Abbe Constantin
Onları takip etti, korkmuş, şaşkın, aniden aptallaştı ve
Bu Amerikan istilasının çözümü.

Endişeli ve kasvetli bir hava ile yaşlı Pauline, ikisini inceledi
yabancılar.

"O zamanlar," dedi kendi kendine, "Bu Protestanlar, bunlar
Suçlu Heretics! "

"Sana iltifat etmeliyim," dedi Bettina; "Çok güzel tutuldu. Bak,
Susie, zafer tam olarak istediğin şey değil mi? "

"Ve tedavi de öyle," diye tekrarladı Bayan Scott. "Evet, Mösyö Le Cure, eğer
Bunu söylememe izin vereceksin, beni ne kadar mutlu ettiğini bilmiyorsun
Sadece ne olduğunuzu bul. Demiryolu arabasında ne dedim
Sen, Bettina? Ve yine şimdi, burada araba kullanırken? "

"Kız kardeşim bana dedi Mösyö Le Cure, yukarıda istediği şeyin
Her şey bir rahip, genç ya da melankolik ya da şiddetli bir rahipti; ama bir
Beyaz saçlı ve nazik ve nazik bir şekilde. Ve tam da bu
Sen, Mösyö Le Cure, tam olarak. Hayır, daha fazla olamazdık
şanslı. Sizinle bu şekilde konuştuğum için özür dilerim; Parisliler
Nasıl güzel ifadeler yapacağınızı bilin ama bilmiyorum ve Fransızca konuşurken ben
Her şeyi basit bir şekilde söylemeseydim sık sık kayıp olmalı
Ve çocukça yol, kafama geldiğinde. Tek kelimeyle memnunum,
Oldukça memnun ve umarım siz de Mösyö le Cure,
Yeni cemaatlerinizden memnun. "

"Cemaatlerim!" Tedaviyi haykırdı, hepsi bir kerede iyileşme,
hareket, hayat, bazı anlar için her şey tamamen
onu terk etti. "Cemaatlerim! Affed Me, Madam, Matemoiselle, ben
çok ajite. Olacaksın-Katolikler misin? "

"Kesinlikle biz Katolikiz."

"Katolikler! Katolikler!" tedaviyi tekrarladı.

"Katolikler! Katolikler!" Eski Pauline'i yineledi.

Bayan Scott, Pauline'den Cure'a kadar tedaviden Pauline'e baktı,
tek bir kelimenin böyle bir etki yaratması gerektiğine çok şaşırdım ve
Tabloyu tamamlayın, Jean iki küçük seyahati taşıyor gibi görünüyordu
çantalar.

Cure ve Pauline onu aynı kelimelerle selamladı:

"Katolikler! Katolikler!"

"Ah! Anlamaya başladım," dedi Bayan Scott, gülerek. "Bu bizim adımız
Ülkemiz; Protestan olduğumuzu düşünmüş olmalısınız. Hiç de bile. Annemiz Kanadalı, Fransız ve Katolikti; Bu yüzden
Kız kardeşim ve ben de Fransızca konuşuyoruz, aksanla, bu doğru ve
bazı Amerikan deyimleriyle, ancak yine de
Neredeyse söylemek istediğimiz her şeyi ifade et. Kocam bir Protestan, ama o
Özgürlüğün tamamlanmasına izin veriyor ve iki çocuğum Katolik. Yani
Neden, Mösyö L'Abbe, gelip seni ilk gün görmek istedik. "

"Bu bir sebep," diye devam etti Bettina, ama başka bir şey var; ama
Bu nedenle küçük çantalarımızı isteyeceğiz. "

"İşte öyleler," dedi Jean.

İki küçük çanta memurun elinden geçerken
Bayan Scott ve Bettina, Cure Jean'i ikiye tanıttı
Amerikalılar, ama ajitasyonu o kadar harikaydı ki, giriş
Kesinlikle Kural'a göre yapıldı. Tedavi sadece bir şeyi unuttu,
Doğru, ama bu bir girişte tolere edilebilir bir şeydi-
Jean soyadı.

"Bu Jean," dedi, "benim vaftiz oğlum, topçu teğmen, şimdi
Souvigny'de dörtte bir. O aileden biri. "

Jean iki derin yay yaptı, Amerikalılar iki küçük, bundan sonra
her birinin 1.000 frank'tan oluşan bir 'rouleau' çizdiği çantalarında yemlendi,
Yılan derisinin yeşil kılıflarına, altınla sıkıştırılmış.

"Bunu sana fakirleriniz için getirdim," dedi Bayan Scott.

"Ve bunu getirdim," dedi Bettina.

"Ve bunun yanı sıra, Mösyö Le Cure, sana beş yüz vereceğim
Francs ayda, "dedi Bayan Scott.

"Ve kız kardeşimi seveceğim."

Yasal olarak tekliflerini sağa ve sol ellerine kaydırdılar
Her eline dönüşümlü olarak bakan tedavi:

"Bu küçük şeyler nedir? Çok ağırlar; para olmalı
onlarda. Evet, ama ne kadar, ne kadar? "

Abbe Constantin yetmiş iki yaşındaydı ve çok para geçti
elleri, ama bu para ona küçük meblağlarla gelmişti ve fikir
böyle bir teklifin kafasına hiç girmemişti. İki bin
Frank! Asla onun elinde bu kadar çok şey yoktu-hayır, bir tane bile
bin. Kekeledi:

"Sana çok minnettarım Madam; çok iyisin, matemoiselle--"

Ama sonuçta onlara yeterince teşekkür edemedi ve Jean bunu düşündü
onun yardımına gelmek için gerekli.

"Sana iki bin frank verdiler!"

Ve sonra, en sıcak şükran dolu; Cure ağladı:

"İki bin frank! Zavallarım için iki bin frank!"

Pauline aniden yeniden ortaya çıktı.

"İşte Pauline," dedi Cure, "bu parayı bırak ve kendine iyi bak ..."

Yaşlı Pauline bu basit hanede birçok pozisyonu doldurdu: Cook,
Her şey hizmetçisi, sayman, dağıtıcı. Elleri bir
saygılı bu iki küçük 'rouleaux'u çok fazla temsil ediyor
Sefalet hafifletti, çok acı çekti.

"Ayda bin frank! Ama fakir kalmayacak
ülke."

"Sadece istediğim bu. Zengin, çok zenginim ve kız kardeşim de öyle;
O benden bile daha zengin, çünkü genç bir kızın çok fazla
Giderler, ben-ah! Elimden geleni yapabileceğim her şeyi harcıyorum.
Birinin çok parası olduğunda, çok fazla, birden fazla
Sadece söyle bana, Mösyö Le Cure, başka bir yolu var mı?
ellerini açık tutmak ve vermek, vermek, vermek
yapabilir mi? Ayrıca bana bir şeyler verebilirsin
geri dönün; "ve Pauline'e dönersek," bana bir
bardak su? Hayır, başka bir şey; bir bardak soğuk su; Ölüyorum
susuzluk."

"Ve ben," dedi Bettina, gülüyor, Pauline suyu almak için koşarken,
"Açlıktan başka bir şeyden ölüyorum, gerçeği söylemek için. Mösyö
Le Cure-Biliyorum, korkunç bir şekilde müdahaleci olacağımı biliyorum; Görüyorum
Kumaş koydu-bizi yemeğe davet etmeyebilir misiniz? "

"Bettina!" dedi Bayan Scott.

"Yalnız izin ver, Susie, yalnız bırak beni. Yapmaz mısın, Mösyö Le Cure? Ben
Elbette yapacaksın. "

Ama cevap bulamadı. Eski tedavi nerede olduğunu pek bilmiyordu. Onlar
zaferini fırtına ile almıştı; Onlar Katolik'lerdi; söz vermişlerdi
Ayda bin frank ve şimdi onunla yemek yemek istediler.
Ah! Son vuruş buydu. Terör, sahip olma düşüncesinde onu ele geçirdi
koyun eti bacağının ve bu ikisine muhallebi onurunu yapmak
saçma zengin Amerikalılar. Mırıldandı:

"Yemek! -Bu burada yemek ister misin?"

Jean tekrar müdahale etmesi gerektiğini düşündü. "Büyük bir zevk olur
Vaftiz babama, "dedi," eğer nazikçe kalırsan. Ama ne olduğunu biliyorum
onu rahatsız ediyor. Birlikte yemek yiyeceğiz, sadece ikimiz ve
Bir ziyafet beklememelisin. Çok hoşgörülü olacak mısın? "

"Evet, evet, çok hoşgörülü," diye yanıtladı Bettina; Sonra ona hitap ediyor
Kardeş, "Gel, Susie, çapraz olmamalısın, çünkü ben
Çok az-biraz olmanın yolum olduğunu biliyorsun-kalalım, değil mi? BT
Bizim olduğu gibi bir günden sonra burada sessiz bir saat geçirmek için iyi olacak
! Demiryolunda, taşıyıcıda, sıcağında, tozda; sahibiz
Böyle korkunç bir otelde böyle korkunç bir öğle yemeği. Geri dönecektik
Aynı otele saat yedide yemek yemek için ve sonra trene geri dönün
Paris'e, ama burada akşam yemeği gerçekten çok daha güzel olacak. Hayır demeyecek misin?
Ah! Ne kadar iyisin, Susie! "

Kız kardeşini sevgiyle kucakladı; Sonra tedaviye doğru dönüyor:

"Sadece biliyorsan, Mösyö Le Cure, ne kadar iyi olduğunu!"

"Bettina! Bettina!"

"Gel," dedi Jean, "Quick, Pauline, iki tabak daha; sana yardım edeceğim."

"Ve ben de öyle," dedi Bettina, "ben de yardım edeceğim. Oh! Let bana;
çok eğlenceli. Mösyö Le Cure, sanki sanki biraz yapmama izin vereceksin
Evde miydi? "

Bir anda mantosunu çıkarmıştı ve Jean hayran olabilirdi.
Zarif mükemmelliği, esneklik ve lütuf için muhteşem bir figür.
Bayan Percival daha sonra şapkasını çıkardı, ama biraz fazla acele ile,
Çünkü büyüleyici bir felaketin sinyali vardı. Bütün bir çığ
Bettina'nın omuzlarına, uzun kasaplarda torrentlere indi. O
güneş ışınları tarafından sular altında kalan bir pencerenin önünde duruyordu ve bu
Altın ışık, bu altın saça dolu, lezzetli bir
Genç kızın köpüklü güzelliği için çerçeve. Kafası karışmış ve kızarma,
Bettina kız kardeşini yardımına çağırmak zorunda kaldı ve Bayan Scott vardı
Bu bozukluğa düzen getirmede çok sorun.

Bu felaket uzun sürdüğünde, hiçbir şey Bettina'yı engelleyemez
tabaklara, bıçaklara ve çatallara acele etmekten.

"Ah, gerçekten," dedi Jean'e, "Bezi nasıl koyacağımı çok iyi biliyorum.
Kız kardeşime sor. Söyle ona, Susie, New York'ta küçük bir kızken, ben
Bezi çok iyi bırakıyordum, değil mi? "

"Gerçekten çok iyi," dedi Bayan Scott.

Ve sonra, Bettina'nın düşünce isteğini mazur görmesi için tedaviye yalvarırken,
O da şapkasını ve mantosunu çıkardı, böylece Jean yine çok
Büyüleyici bir figür ve güzel saçların hoş bir gösterisi; ama
Jean'in büyük pişmanlığı, felaketin ikinci bir temsili yoktu.

Birkaç dakika içinde Bayan Scott, Bayan Percival, The Cure ve Jean
Küçük zafer masasının etrafında oturmuş; O zaman kısmen teşekkürler
Eğlencenin doğaçlama ve orijinal doğası, kısmen
iyi mizah ve belki de biraz cüretkar Gamesy, Bettina,
Konuşma, en açık ve en samimi aşinalıktan bir dönüş yaptı.

"Şimdi, Mösyö Le Cure," dedi Bettina, "konuşmadığımı göreceksin
Açlıktan öldüğümü söylediğimde gerçek. Oturmaktan hiç bu kadar mutlu değildim
Akşam yemeğine. Bu bizim günümüz için çok hoş bir bitiş. İkisi de benim
Kardeş ve ben şimdi bu kaleye sahibiz ve bunlar
Çiftlikler ve Orman. "

"Ve sonra," dedi Bayan Scott, "bu kadar olağanüstü bir
ve beklenmedik bir şekilde. Biz çok şaşırdık. "

"Gerçekten söyleyebilirsin Susie. Bilmelisin, Mösyö L'Abbe,
Dün kız kardeşimin doğum günüydü. Ama önce affet beni
Mösyö-Jean, değil mi? "

"Evet, Bayan Percival, Mösyö Jean."

"Şey, Mösyö Jean, o mükemmel çorbadan biraz daha fazlası
Lütfen. "

Abbe biraz iyileşmeye başlamıştı, ama o da hala
bir ev sahibinin görevlerini yerine getirmek için tedirgin. Üstlenen Jean'di
Vaftiz babasının küçük akşam yemeğinin yönetimi. Tabağını doldurdu
İki büyük gözün bakışını ona sabitleyen büyüleyici Amerikalı,
açıklık, cesur ve geyyetin parıldığı. Jean'in gözleri,
Bu arada, Miss Percival'ı aynı madeni parada geri ödedi. Nadiren üçtü
Genç Amerikalı ve genç subaydan bu yana bir saatin çeyreği
Tedavinin bahçesinde tanıdık, ama her ikisi de zaten mükemmel hissetti
Birbirleriyle rahat, güven dolu, neredeyse eski arkadaşlar gibi.

"Sana söyledim, Mösyö L'Abbe," diye devam etti Bettina, "dün benim
kız kardeşin doğum günü. Bir hafta önce kayınbiraderim geri dönmek zorunda kaldı
Amerika, ama başlarken kız kardeşime dedi ki, 'Seninle olmayacağım
doğum gününde, ama benden haber alacaksın. ' Yani, dün hediyeler
Ve buketler tüm mahallelerden geldi, ama kayınbiraderimden
Saat beşe, hiçbir şey-hiçbir şey. Biz yeni bir yolculuk için başlıyorduk
Bois ve 'sürme önerisi'-durdu ve merakla baktı
Jean'in büyük tozlu botlarında-"Mösyö Jean, Spurs var."

"Evet, Bayan Percival."

"O zaman süvaridesin mi?"

"Ben topçudayım ve bilirsiniz, süvari."

"Ve alayınız dörde mi?" ---

"Buraya oldukça yakın."

"O zaman bizimle binebilecek misin?"

"En büyük zevkle."

"Bu yerleşti. Bakayım; neredeydim?"

"Nerede olduğunuzu hiç bilmiyorsun, Bettina ve
Onları ilgilendiremeyen bu beyler. "

"Ah! Affediyorum," dedi tedavi. "Bu mülkün satışı
Şu anda mahallede tek konuşma konusu ve özledim
Percival'ın hesabı beni çok ilgilendiriyor. "

"Görüyorsun, Susie, hesaplarım ilgi alanlarım Mösyö Le Cure çok;
Devam edeceğim. Yolculuğumuza gittik, yedide döndük
saat-hiçbir şey. Yemek yedik ve tam da masadan ayrılırken
Amerika'dan telgraf geldi. Sadece birkaç satır içeriyordu:

"'Sizin ve sizin adına, günümüzde satın alma işlemini sipariş ettim.
Souvigny yakınlarındaki Longueval Kalesi ve Toprakları, Kuzey Demiryolunda
astar.'

"Sonra ikimiz de düşüncede vahşi kahkaha attık."

"Hayır, hayır, Bettina; İkimizi de okurlandırıyorsunuz. İlk düşüncemiz biriydi
Hem kız kardeşim hem de ben çok sevdiklerimiz
ülke. Kocam, bir mülk sahibi olmayı özlediğimizi biliyor
Fransa. Altı aydır bakıyordu ve hiçbir şey bulamadı. -Den
Son olarak bunu keşfetti ve bize söylemeden,
Doğum günüm için aldım. Bu hassas bir dikkatdi. "

"Evet, Susie, haklısın, ama minnettarlıktan sonra, biz
Gayyty'den harika bir tane vardı. "

"Evet, itiraf ediyorum. Aniden olduğumuzu fark ettiğimizde
bir kaleye sahipti, en azından nerede olduğunu bilmeden, ne
Gibi ya da ne kadar maliyeti vardı, bir masal gibi görünüyordu.
Beş iyi dakika boyunca tüm kalbimizle güldük, o zaman biz
Fransa haritasını ele geçirdi ve Souvigny'yi keşfetmeyi başardı. O zaman
harita ile bitirmişti, demiryolu rehberinin sırasıydı ve bu
Sabah, saat on ekspresinde Souvigny'ye vardık.

"Bütün gün kaleyi, çiftlikleri,
ormanlar, ahırlar. Gördüklerimizden memnunuz. Sadece,
Mösyö Le Cure, merak ettiğim bir şey var. Biliyorum
Yer dün satıldı; Ama ben de sormaya cesaret edemedim
Bana yürüyüşümde bana eşlik eden ajan veya çiftçi-cehaletim için
Çok saçma görünüyordu-ne kadar maliyeti sormaya cesaret edemedim. İçinde
Telegram Kocam toplamdan bahsetmiyor. Çok memnun olduğum için
Yerle, fiyat sadece bir ayrıntı, ama yine de istiyorum
Bil. Söyle bana, Mösyö Le Cure, maliyetin ne olduğunu biliyor musun? "

"Muazzam bir fiyat," diye yanıtladı Cure, "birçok umut ve birçok
Longueval için hırslar heyecanlıydı. "

"Muazzam bir fiyat! Beni korkutuyorsun. Tam olarak ne kadar?"

"Üç milyon!"

"Hepsi bu mu? Hepsi bu mu?" diye bağırdı Bayan Scott. "Kale, çiftlikler,
Orman, hepsi üç milyon için mi? "

"Ama bu hiçbir şey," dedi Bettina. "O lezzetli küçük akış
Park boyunca dolaşan üç milyon değerinde yalnız. "

"Ve şimdi dedin, Mösyö Le Cure, birkaç tane olduğunu
Bizimle satın almayı tartışan kişiler? "

"Evet, Bayan Scott."

"Ve satıştan sonra benim adım bu kişiler arasında bahsedildi mi?"

"Kesinlikle öyleydi."

"Ve benim adımdan bahsedildiğinde, orada benden konuşan kimse yok muydu?
Evet, evet, sessizliğin yeterli bir cevap; Benden bahsettiler.
Mösyö Le Cure, şimdi ciddiyim, çok ciddiyim. Sana yalvarıyorum
Bana ne söylendiğini söylemek için. "

"Ama," diye yanıtladı, kömür yakarken kendini hisseden fakir tedavi, "
Büyük servetinizden bahsetti. "

"Evet, elbette, bundan bahsetmek zorunda kalacaklardı ve şüphesiz
Çok zengin olduğumu, ama uzun zamandır zengin olmadığımı söylediler-
bir parvenu. Çok iyi, ama hepsi bu değil; Bir şey söylemiş olmalılar
başka."

"Hayır, gerçekten; başka hiçbir şey duymadım."

"Ah, Mösyö Le Cure, Beyaz Yalan diyebileceğiniz şey bu ve
Seni çok mutsuz kılmak, çünkü doğal olarak gerçeğin ruhu sensin;
Ama eğer sana işkence edersem, bunun nedeni en büyük ilgim olduğu için
ne söylendiğini bilmek. "

"Haklısın," diye kesintiye uğradı Jean, "haklısın.
En zarif, en parlak ve--

"Ve Paris'teki en güzel kadınlardan biri. Biraz hoşgörü ile
Bunu söyleyebilir; Ama henüz hepsi bu değil-başka bir şey var. "

"Ah! Seni temin ederim--"

"Evet, başka bir şey daha var ve bunu çok duymak istiyorum
an ve bilginin çok açık ve çok olmasını isterim
bire bir aynı. Bana öyle geliyor ki, günümüzde şanslı bir damardayım ve sanki hissediyorum
İkiniz de arkadaşlarım olmaya biraz eğilimlisiniz ve yapacaksın
Bir gün tamamen ol. Peki, bunu varsayalım haklı olup olmadığımı söyle
Benim hakkımda yanlış ve saçma hikayeler anlatılmalı mı? Bana yardım edeceksin
onlarla çelişiyor. "

"Evet!" Jean, "Buna inanmakta haklısın."

"Şey, o zaman, kendime hitap ettiğim sana. Sen bir askersin ve
Cesaret mesleğinizin bir parçasıdır. Cesur olmama söz ver. Mısın
Bana söz versin mi? "

"Cesur olarak ne anlıyorsun?"

"Söz, söz-açıklamalar olmadan, koşulsuz."

"Eh, söz veriyorum."

"O zaman açıkçası 'evet' veya 'hayır', sorulara cevap verecek misin?"

"Yapacağım."

"New York sokaklarında yalvardığımı söylediler mi?"

"Evet, öyle dediler."

"Seyahat eden bir sirkte binici olduğumu söylediler mi?"

"Evet; bunu da söylediler."

"Çok iyi; bu açık bir konuşma. Şimdi önce tüm bunlarda
Doğru olup olmadığını kabul edemeyebilecek hiçbir şey yoktur; Ama o
Doğru değil mi ve bunu inkar etme hakkı değil miyim? Benim geçmişim-yapacağım
Sana birkaç kelimeyle söyle. Hayatımın bir kısmını buna geçeceğim
Yer, ve herkesin kim olduğumu ve nereden geldiğimi bilmesi gerektiğini istiyorum. İle
O zaman başlayın. Fakir! Evet, ben de çok fakir. Sekiz yıl önce benim
Babam öldü ve kısa süre sonra annem izledi. O zaman on sekiz yaşındaydım
ve Bettina Nine. Dünyada yalnızdık, ağırla kaplanmıştık
borçlar ve büyük bir dava. Babamın son sözleri, 'Susie,
Asla, asla taviz vermeyin. Milyonlarca, çocuğum, milyonlarca insan olacak. '
İkimizi de kucakladı; Yakında Delirium onu ​​ele geçirdi ve tekrarlayarak öldü,
'Milyonlarca; Milyonlarca! ' Ertesi sabah bir avukat ortaya çıktı,
tüm borçlarımızı ödemek ve bize on bin doların yanı sıra vermek
Tüm iddialarımızdan vazgeçerdik. Reddettim. O zaman birkaç kişi için
Aylar çok fakirdik. "

"Ve o zaman," dedi Bettina, "Eskiden bezi bırakıyordum. "

"Hayatımı New York Avukatları arasında geçirdim, ama kimse almazdı
benim davam; Her yerde aynı cevabı aldım: 'Sebep çok
şüpheli; Zengin ve zorlu düşmanlarınız var; Paraya ihtiyacın var
büyük miktarda para, böyle bir davayı bir sonuca getirmek için ve
Hiçbir şey. Borçlarınızı ödemeyi ve size on bin vermeyi teklif ediyorlar
Dolar dışında. Kabul edin ve davanızı sat. ' Ama babamın son
Kelimeler kulaklarımda çaldı ve yapmazdım. Ancak yoksulluk yakında
beni zorladım, bir gün bir gün başka bir girişimde bulunduğumda
Babanın eski arkadaşları, New York'ta bir bankacı, Bay William Scott. O öyleydi
yalnız değil; Genç bir adam ofisinde oturuyordu.

"Serbestçe konuşabilirsin," dedi Bay Scott; "Oğlum Richard."

"Genç adama baktım, bana baktı ve her birini tanıdık
diğer.

"'Susie!'

"'Richard!"

"Eskiden, çocuklar olarak, sık sık birlikte oynamıştık ve harikaydık
Arkadaşlar. Bu toplantıdan yedi veya sekiz yıl önce gönderildi
Avrupa eğitimini bitirmek için. El sıkıştık; Babası beni yaptı
Otur ve bana neyin getirdiğini sordu. Masalımı dinledi; Ve
cevap:

"'Yirmi veya otuz bin dolara ihtiyacınız olacak. Kimse ödünç vermez
Çok karmaşık bir davanın belirsiz şansı üzerinde böyle bir özetsiniz.
Zorluk yaşıyorsanız; Yardıma ihtiyacınız varsa-- '

"'Bu değil, baba. Bayan Percival'ın sorduğu şey bu değil.'

"'Bunu çok iyi biliyorum, ama sorduğu şey imkansız.'

"Beni dışarı çıkarmaya yükseldi. O zaman çaresizliğimin duygusu beni güçlendirdi
Babamın ölümünden bu yana ilk kez. Şiddet içeren bir sel içine patladım
gözyaşları. Bir saat sonra Richard Scott benimle birlikteydi.

"Susie," dedi, "Ne sunacağımı kabul edeceğime söz ver."

"Ona söz verdim.

"'Şey,' dedi, 'babamın bileceği tek durumda
Bu konuda hiçbir şey yok, emrinize gerekli toplamı yerleştiriyorum. '

"Ama o zaman davanın ne olduğunu bilmelisin-değerinin ne olduğunu."

"'Bu konuda tek bir kelime bilmiyorum ve istemiyorum. Ayrıca,
Kabul edeceğine söz verdin; Şimdi geri çekilemezsin. '

"Kabul ettim. Dava bizimkinden üç ay sonra. Tüm bu geniş
Mülk Bettina ve benim mülkiyet anlaşmazlık ötesinde oldu. .
Diğer taraf bizden beş milyon dolar karşılığında satın almayı teklif etti. Danıştım
Richard.

"'Reddet ve bekle' dedi; 'Sana böyle bir meblağ sunarlarsa
Çünkü mülk iki katına çıkıyor. '

"Ancak sana paranı iade etmeliyim; sana çok borçluyum."

"'Oh! Buna gelince acele yok; bu konuda çok kolayım; param
şimdi oldukça güvenli. '

"'Ama sana hemen ödemek istiyorum. Borç korkum var!
Mülkü satmadan başka bir yol var. Richard, olacak mısın
kocam?'

"Evet, Mösyö Le Cure, evet," dedi Bayan Scott, "
Kendimi kocamın kafasına attım. Elini soran ben.
Ama gerçekten bu şekilde hareket etmek zorunda kaldım. Asla, asla, sahip olmaz
sözlü; Çok zengin olmuştum ve ben olduğum gibi sevdi ve benim
Para, benden çok korkuyordu. Bu tarih
Evliliğim. Servetimin tarihine gelince, birkaçı
kelimeler. Colorado'nun bu geniş topraklarında gerçekten milyonlarca vardı; Onlar
Orada bol miktarda gümüş mayınları keşfetti ve bu madenlerden çiziyoruz
Her yıl aklın ötesinde bir gelir, ama biz kabul ettik-benim
kocam, kız kardeşim ve kendim-bundan çok büyük bir pay vermek
fakirlere gelir. Görüyorsunuz, Mösyö Le Cure, bunun nedeni var
Bizi her zaman bunlara yardım etmeye hazır bulacağınız çok zor zamanlar biliniyor
Kendimiz gibi, zorluklara dahil olanlar ve
hayatın üzüntüleri. Ve şimdi, Mösyö Jean, beni bu kadar uzun süre affedecek misin
Söylem ve bana çok fazla görünen kremanın birazını teklif et
iyi?"

Bu krem ​​Pauline'in muhallebi idi ve Jean Bayan Scott'a hizmet ederken:

"Henüz bitirmedim," diye devam etti. "Ne verdiğini bilmelisin
Bu abartılı hikayelere yükselir. Bir yıl önce Paris'e yerleştiğimizde,
Varışımızdaki görevimizin belirli bir meblağını
fakir. Bundan kimden bahsetti? Hiçbirimiz kesinlikle, ama şey
Bir gazetede, miktarla anlatıldı. Hemen iki genç muhabir
Bay Scott'ı geçmişi hakkında küçük bir muayeneye maruz bıraktı
tarih; Kariyerimizin bir taslağını vermek istediler-
Onları arayın?-Toplum gazeteleri. Bay Scott bazen biraz aceleci; O
bu vesileyle böyleydi ve bu beyefendileri oldukça kaba bir şekilde reddetti,
Onlara hiçbir şey söylemeden. Yani, gerçeklerimizi bilmedikleri için
Tarih, bir tane icat ettiler ve kesinlikle çok canlı bir şey sergilediler
hayal gücü. Önce yeni karda nasıl yalvardığımı anlattılar
York; Ertesi gün hala daha sansasyonel bir makale ortaya çıktı.
Ben Philadelphia'daki bir sirkte bir binici. Çok komik kağıtlarınız var
Fransa'da; Öyleyse Amerika'da, bu konuda var mı? "

Son beş dakika boyunca Pauline,
onları anlamamaya devam eden tedavi, nihayet fakirlere kadar
Tüm cesaretini çağıran kadın dedi ki:

"Mösyö Le Cure, yedi çeyrek geçti."

"Yedi Çeyrek! Bayanlar, bana mazurum için yalvarmalıyım. Bu akşam
Mary ayı için özel hizmetim var. "

"Mary'nin ayı? Ve hizmet doğrudan başlayacak mı?"

"Evet, doğrudan."

"Ve trenimiz Paris için ne zaman başlıyor?"

"Dokuzuncu yarısında," diye yanıtladı Jean.

"Susie, önce kiliseye gidemez miyiz?"

"Evet, gideceğiz," diye yanıtladı Bayan Scott; "Ama ayrılmadan önce Mösyö
Le Cure, sana sormak için bir iyilik var. Çok sevmeliyim, ilk
Longueval'da yemek yeme, benimle yemek yiyeceğin zaman ve sen de,
Mösyö Jean, sadece dört tane yalnız kaldı. Ah! reddetme
davet; Tüm kalbimle veriliyor. "

"Ve yürekten kabul edildi," diye yanıtladı Jean.

"Size günü yazacağım ve anlatacağım ve en kısa sürede olacak.
Buna eve taşınmaya sahip diyorsun, değil mi? Eh, sahip olacağız
Evimizi kendimize ısıtıyor. "

Bu arada Pauline, Bayan Percival'ı odanın bir köşesine çekmişti,
Ve onunla harika bir animasyonla konuşuyordu. Konuşma ile sona erdi
şu kelimeler:

"Orada olacak mısın?" dedi Bettina, "Ve bana tam olarak söyleyeceksin
an?"

"Sana söyleyeceğim, ama kendine iyi bak. İşte Mösyö Le Cure;
bir şeyden şüphelen. "

İki kız kardeş, Cure ve Jean evi terk etti. Kiliseye gitmek
Kilise bahçesini geçmek zorunda kaldılar. Akşam lezzetli oldu.
Yavaşça, sessizce, batan güneşin ışınlarının altında, dördü yürüdü
Uzun bir cadde aşağı.

Yolda Dr. Reynaud'un anıtı, çok basit, ama ki
İyi oranları, diğer mezarlar arasında belirgin bir şekilde gösterildi.

Bayan Scott ve Bettina durdu, bu yazıtla oyulmuş
taş:

"İşte Souvigny Mobiles'in cerrahı olan Dr. Marcel Reynaud;
8 Ocak 1871'de Villersexel Savaşı'nda öldürüldü. Onun için dua et. "

Onu okuduklarında, Jean'e işaret eden Cure, şunları söyledi:

"Babasıydı!"

İki kız kardeş mezarın yanına çekildi ve orada bükülmüş kafaları kaldı
Birkaç dakika boyunca, dalgın, dokunaklı, düşünceli. Sonra ikisi de döndü ve
Aynı anda, aynı dürtü ile ellerini Jean'e sundu;
Sonra kiliseye yürüyüşlerine devam etti. Longueval'daki ilk duaları
Jean'in babası içindi.

Tür, onun üzerine koymaya gitti ve çaldı. Jean Bayan yönetti
Scott, Longueval Ustalarına ait olan koltuğa.

Pauline daha önce devam etmişti. Bayan Percival'ı bekliyordu
Sütunlardan birinin arkasında gölge. Dik ve dar bir merdivenle, o
Bettina'yı galeriye götürdü ve onu harmonyumun önüne koydu.

İki küçük koro çocuğu, eski tedavi yelekleri terk etti ve
Alter'in basamaklarında diz çöktüğü anda:

"Şimdi! Matemoiselle," dedi Pauline, kalbi sabırsızlıkla atıyor.
"Zavallı sevgili adam, ne kadar memnun olacağından. "

Müziğin sesini duyduğunda, bir üfürüm olarak yumuşak ve yayıldı
Küçük kilise boyunca, Abbe Constantin böyle bir şekilde doluydu
Duygu, öyle bir sevinç, gözyaşları gözlerine geldi. Yapamadı
Jean'in istediğini söylediği günden beri ağladığını hatırla
sahip olduğu her şeyi, sahip olanların annesi ve kız kardeşi ile paylaşın
Prusya mermilerinin altındaki babasının yanında düştü.

Yaşlı rahibin gözlerine gözyaşları getirmek için biraz Amerikalı
Küçük kilisede bir reverie of chopin oynamak için denizlere getirildi
Longueval.




Kitap 2.




Bölüm IV. Bir Yardım İsağı

Ertesi gün, sabahın yarısında beşte, bugle-çağrı çaldı
Souvigny'deki kışla avlusu. Jean atını monte etti ve aldı
Bölümü ile yeri. Mayıs sonunda tüm işe alımlar
Ordunun genel olarak paylaşabilme talimatı veriliyor.
Evrimler. Neredeyse her gün monte edilen topçu manevraları
Geçit töreninde yürütüldü. Jean mesleğini sevdi; O
Atların bakım ve koşumunu dikkatlice inceleme alışkanlığı,
Adamlarının ekipmanı ve taşıması. Ancak bu sabah o
Görevinin tüm küçük detaylarına verilen ancak dikkat çekti.

Bir sorun tedirgin oldu, ona işkence etti ve onu her zaman kararsız bıraktı ve
Bu sorun, çözümü şu adreste verilmeyenlerden biriydi.
Ekole Politeknik. Jean buna ikna edici bir cevap bulamazdı
Soru: İki kız kardeşten hangisi daha güzel?

Butts'ta, manevranın ilk bölümünde, her pil
Kaptan'ın emirleri altında kendi hesabında çalıştı; Ama sık sık
alışmak için teğmenlerinden birine yer bıraktı
onları altı saha parçasının yönetimine. Bu gün oldu
Komut, Jean'in ellerine girdi. Büyük bir sürpriz için
Teğmen tahmini ilk rütbeyi tutan kaptan
İyi eğitimli, akıllı ve yetenekli bir subay, her şey ters gitti. .
Kaptan müdahale etmek zorunda kaldı; Biraz kınamaya hitap etti
Jean, bu kelimelerle sona erdi:

"Bunu hiç anlayamıyorum. Senin için ne var Bu
Sabah? Seninle ilk kez böyle bir şey oldu. "

Ayrıca Jean'in izmaritlerinde ilk kez bir şey görmüştü.
Souvigny ama top, mühimmat vagonları, atlar veya topçular.

Vagonların ve toynakların tekerlekleri tarafından kaldırılan toz bulutlarında
atların jean, 9.
Topçu Alayı, ancak iki Amerikalının farklı görüntüleri
siyah gözleri ve altın saçlı; Ve şu anda dinlediği anda
Kaptanından iyi yönetilen konferansa saygıyla,
Kendi kendine söyleme eylemi:

"Daha güzel Bayan Scott!"

Her sabah egzersiz iki parçaya ayrılır
on dakikalık aralık. Memurlar bir araya geldi ve konuştu; Jean
bir önceki akşam hatırlamalarıyla yalnız kaldı.
Düşünceleri inatla Longueval'ın zaferinin etrafında toplandı.

"Evet! İki kız kardeşin daha çekici olduğu Bayan Scott; Bayan Percival
sadece bir çocuk. "

Bayan Scott'ı tedavinin küçük masasında tekrar gördü. Onu duydu
Hikaye böyle bir dürüstlükle anlatıldı, böyle bir özgürlük. Bunun uyumu çok
Tuhaf, çok büyüleyici bir ses, hala kulağını büyüledi. O yine
kilisede; Önünde oradaydı, prie-dieu'nun üzerinde eğildi, onu
İki küçük elinde dinleniyor; Sonra müzik ortaya çıktı ve
Uzaktan, alacakaranlıkta Jean, ince ve hassas profilini algıladı.
Bettina.

"Bir çocuk-o sadece bir çocuk mu?"

Trompetler geliyordu, uygulama yeniden başlatıldı; Bu sefer, neyse ki,
Komuta yok, sorumluluk yok. Dört pil,
birlikte evrimler; Bu muazzam insan, at ve arabaların kütlesi,
her yöne konuşlandırılmış, şimdi uzun bir çizgide çizilmiş, yine
kompakt bir gruba toplandı. Hepsi aynı anda durdu
zeminin tüm kapsamı; Topçular atlarından fırladı,
parçalarına koştu, her birini ekibinden ayırdı,
bir tırıs ve inanılmaz bir hızla ateş etmeye hazır. Sonra atlar
Geri döndü, erkekler parçalarını yeniden taktılar; çabucak eyere fırladı,
Ve alay tarlada tam dörtnala başladı.

Jean Bettina'nın düşünceleriyle çok nazikçe avantajını geri kazandı
Bayan Scott. Güneşli olanın ortasında gülümseyerek ve kızarıyor gibi görünüyordu
yüzen saçlarının bulutları. Mösyö Jean, onu aradı, Mösyö
Jean, ve adı hiç bu kadar tatlı gelmedi. Ve bu son baskı
Taşıyıcıya girmeden önce izin almaya devam eden elin. Kaçırmamıştı
Percival ona Bayan Scott'un yaptıklarından daha samimi bir toka verdi mi? Evet,
biraz daha olumlu.

"Yanıldım," diye düşündü Jean; "Daha güzel Bayan Percival."

Günün çalışması bitti; Parçalar düzenli olarak sıralandı
biri diğerinin arkasında; Korkunç bir clatter ile hızla bozuldular ve
bir toz bulutunda. Elindeki kılıç Jean, albayından önce geçtiğinde,
İki kız kardeşin görüntüleri çok karıştı ve iç içe geçti.
diğerinde erittiklerini ve içeri girdiklerini hatırlama
Bazıları aynı kişinin görüntüsünü ölçer. Herhangi bir paralel oldu
Aralarında imkansız, bu tekil karışıklığı sayesinde
iki karşılaştırma noktası. Bayan Scott ve Bayan Percival bu şekilde kaldı
Jean'in düşüncesinde ayrılmaz, verildiği güne kadar
Onları tekrar görmek için. Bu toplantının izlenimi etkilenmedi;
Jean hissetmeye başlayana kadar her zaman oradaydı, ısrarcı ve çok tatlıydı
rahatsız.

"Mümkün mü?"-bu yüzden onun meditasyonlarını çalıştırdı-"
İlk bakışta çılgınca aşık olmaktan suçluydu? HAYIR;
Bir kadına aşık olabilir, ama aynı anda iki kadınla değil. "

Bu düşünce ona güvence verdi. Çok gençti, bu büyük adam
dört ve yirmi; Hiç sevgi tam olarak kalbine girmemişti. Aşk! O
Kitaplar dışında çok az şey biliyordu ve çok az okumuştu
onlardan. Ama o melek değildi; içinde bol miktarda cazibe bulabilirdi
Souvigny Grisettes ve onlara ne zaman izin verecekleri
Büyüleyici olduklarını, bunu yapmaya oldukça hazırdı, ama asla
sadece geçenleri geçen sevgiyi sevmek için başına girdi, ki
Kalbindeki en ufak ve en yüzeysel rahatsızlığa neden oldu.

Paul de Lavardens'ın muhteşem coşku ve idealleşme güçleri vardı.
Kalbi her zaman iki ya da üç büyük tutkunun korunması
Orada mükemmel bir uyum içinde. Paul keşfedecek kadar zekiydi, içinde
15.000 ruhun bu küçük kasabası, hepsi güzel kız, hepsi
hayran olun. Kendisini her zaman Amerika'nın keşifçisine inanıyordu,
Aslında, başka bir şey yapmadığı zaman
Gezginler.

Dünya-Jean neredeyse hiç karşılaşmamıştı. Kendine izin vermişti
Paul tarafından bir düzine kez, belki de Soire veya toplara sürüklenin
Mahallenin büyük evleri. Her zaman iyice geri dönmüştü
ve bu zevklerin onun için yapılmadığı sonucuna varmıştı. Onun
Tatlar basit, ciddiydi. Yalnızlığı sevdi, iş, uzun yürüyüşler, açık
Uzay, atlar ve kitaplar. Oldukça vahşi-toprağın bir oğlu. O
Köyünü ve çocukluğunun tüm eski arkadaşlarını sevdi. Bir dörtlü
Bir çizim odasında ona konuşulamaz bir teröre neden oldu; Ama her yıl,
Longueval Patron Aziz Festivali, eşcinsel bir şekilde dans etti.
Mahallenin genç kızları ve çiftçilerinin kızları.

Bayan Scott ve Bayan Percival'ı Paris'te evde görmüş olsaydı,
lükslerinin ihtişamı, pahalı mükemmelliklerinde
çevre, onlara uzaktan, merakla bakacaktı
Zarif sanat eserleri. O zaman eve dönecekti ve
Her zamanki gibi, dünyanın en huzurlu uykusu. Evet, ama bu yüzden bir şey geçti ve dolayısıyla onun
heyecan, dolayısıyla onun rahatsızlığı. Bu iki kadın kendilerini göstermişti
ondan önce tanıdığı bir dairenin ortasında ve
ki bu sadece bu nedenle, onlar için tek başına elverişli olmuştu.
Basit, iyi, açık, samimi, kendilerine çok şey göstermişlerdi
İlk gün ve pazarlığa nefis bir şekilde güzel-bir gerçek
Asla önemsiz. Jean bir kerede cazibenin altına düştü; O oradaydı
Hala!

Kışlada söktüğü anda, saat dokuzda,
Yaşlı rahip kampanyasına neşeli bir şekilde başladı. Önceki akşamdan beri
Abbe'nin başı yanıyordu; Jean fazla uyumamıştı, ama vardı
Hiç uyumadım. Çok erken yükselmişti ve kapalı kapılarla yalnız
Pauline ile parasını saydı ve anlattı, yayıldı
Yüz Louis-d'or, üzerlerine bir cimri gibi yüceltiyor ve benziyor
İstifini ele almak için enfes bir zevk bulmak. Tüm bunlar
onun! Onun için! Yani fakirler için.

Pauline, "Çok cömert olmayın, Mösyö Le Cure," dedi Pauline; "Ekonomik olun.
Sanırım bugün yüz frank dağıtırsanız-"

"Bu yeterli değil, Pauline. Hayatımda sadece böyle bir günüm olacak,
Ama sahip olacağım. Bugün ne kadar vereceğimi düşünüyorsun? "

"Ne kadar, Mösyö Le Cure?"

"Bin frank!"

"Bin frank!"

"Evet. Biz şimdi milyoneriz; Amerika'nın tüm hazinelerine sahibiz,
Ve ekonomi hakkında mı konuşuyorsun? Günümüzde değil, tüm olaylarda; Gerçekten yok
düşünme hakkı. "

Saat dokuzda kitle dedikten sonra yola çıktı ve onun boyunca altın duş aldı.
yol. Hepsinin bir payı vardı-yoksulluklarını kabul eden yoksullar ve
onu gizleyenler. Her sadaka aynı küçük eşlik etti
Söylem:

"Bu, Longueval'ın yeni sahiplerinden geliyor-iki Amerikan Bayanlar,
Bayan Scott ve Bayan Percival. İsimlerini hatırla ve onlar için dua edin. "

Sonra, tarlalarda, teşekkür etmeden yaptı.
Hamlet'ten Hamlet'e, yazlıktan yazlık-on, açık, açık. A
beynine monte edilmiş bir tür zehirlenme. Her yerde sevinç çığlıkları vardı
ve şaşkınlık. Bütün bu Louis-D'OR, sanki bir mucize gibi düştü
Zavallı eller küçük gümüş parçaları almaya alışkındı. Kaldırım
Follies, gerçek folies suçluydu. Sınırların dışındaydı; Yapmadı
kendini tanımak; Kendisi üzerindeki tüm kontrolü kaybetmişti; Hatta verdi
Hiçbir şey beklemeyenler.

Kollarından birini bırakan eski çavuş Claude Rigal ile tanıştı.
Sebastopol. Gri büyüyordu-nay, beyaz; Zaman için geçer ve
Kırım askerleri yakında yaşlı erkekler olacak.

"Burada!" Tedavi, "Senin için yirmi frank var." Dedi.

"Yirmi frank mı? Ama hiçbir şey istemedim; hiçbir şey istemiyorum; ben
Emekli maaşımı al. "

Emekli maaşı! Yedi yüz frank!

"Ama dinle; sana puro alacak bir şey olacak.
Amerika."

Ve sonra Abbe'nin ustaları hakkındaki küçük konuşmasını izledi
Longueval.

Oğlu Tunus'a giden fakir bir kadına gitti.

"Peki, oğlun nasıl devam ediyor?"

"Çok kötü değil, Mösyö Le Cure; dün ondan bir mektup aldım.
şikayet etmez; Çok iyi; Sadece Kroomir olmadığını söylüyor.
Zavallı çocuk! Bir aydır tasarruf ediyorum ve sanırım yakında olacağım
ona on frank gönderebilir. "

"Ona otuz frank göndereceksin. Bunu al."

"Otuz frank! Mösyö Le Cure, bana otuz frank mı veriyorsun?"

"Evet, bu senin için."

"Oğlum için mi?"

"Oğlun için. Ama dinle; kimden geldiğini bilmelisin ve sen
Ona yazarken oğluna söylemeye özen göstermeli. "

Yine Longueval'ın yeni sahipleri hakkındaki küçük konuşma ve yine
Onları dualarında hatırlamak için. Saat altıda geri döndü
Ev, yorgunluk ile bitkin, ama ruhu sevinçle dolu.

"Hepsini verdim," diye bağırdı Pauline'i görür görmez, "hepsi! Hepsi!
Tümü!"

Dined ve sonra olağan hizmeti gerçekleştirmek için akşam gitti
Mary ayı için. Ama bu sefer harmonium sessizdi; Kayıp
Percival artık orada değildi.

Bir önceki akşamın küçük organizatörü o anda çok
şaşkın. Soyunma odasındaki iki kanepede iki frock yayıldı-bir
Beyaz ve mavi. Bettina bu iki frocktan hangisini meditasyon yapıyordu
o akşam operaya giyerdi. Uzun süre tereddüt ettikten sonra düzeltti
mavi. Yarım Past dokuzunda iki kız kardeş büyük merdivenden çıktı
Opera evinde. Tıpkı kutularına girdiklerinde perde yükseldi
Aida'nın ikinci eyleminin ikinci sahnesi, bale içeren
ve Mart.

İki genç adam, Roger de Peymartin ve Louis de Martillet oturdu
bir sahne kutusunun önünde. Kolordu De Balesi'nin genç bayanlar
henüz ortaya çıkmamıştı ve mesleği olmayan bu beyler
Evi bakmakla kendilerini eğlendiriyorlar. Miss'in görünümü
Percival her ikisi için de güçlü bir izlenim bıraktı.

"Ah! Ah!" dedi Peymartin, "İşte orada, küçük altın külçe!"

"Bu akşam mükemmel bir şekilde göz kamaştırıyor, bu küçük altın külçe,"
Devam Martillet. "Ona bak, boynunun çizgisinde, düşüş
Omuzları-sürekli genç bir kız ve zaten bir kadın. "

"Evet, büyüleyici ve pazarlığa karşı hoşgörülü bir şekilde uzak."

"On beş milyon kendi başına ve gümüş madeni hala üretken."

"Berulle bana yirmi beş milyonu söyledi ve çok iyi
Amerikan İşleri. "

"Yirmi beş milyon! Romanelli için güzel bir mesafe!"

"Ne? Romanelli!"

"Rapor, bunun bir eşleşme olacağını söylüyor; zaten yerleştiğini söylüyor."

"Bir maç düzenlenebilir, ancak Montessan ile, Romanelli ile değil. Ah!
son! İşte bale. "

Konuşmayı bıraktılar. Aida'daki bale sadece beş dakika sürer ve
Bu beş dakika boyunca gelmişlerdi. Sonuç olarak zevk almalıdır
Saygılarımla, dini olarak, çünkü bir sayı arasında bu tuhaflık var
Opera alışkanlıklarından, magpies gibi konuştukları zaman
Sessiz olmalı, dinlemeli ve en mutlak olanı gözlemlemeli
Bakarken konuşmalarına izin verilebileceklerinde sessizlik.

Aida'nın trompetleri son kahramanca 'fanfarlarını' onurlandırmıştı
Yeşil yaprakların altındaki büyük sfenkslerden önce rhadames
Palmiye ağaçları, dansçılar gelişti, parıldayan ışıklar titriyor
Cüppeler ve sahneye sahip oldu.

Çok dikkat ve zevkle Bayan Scott,
Bale, ama Bettina aniden düşünceli olmuştu, algılama
Bir kutuda, evin diğer tarafında, uzun boylu, karanlık bir genç adam. Kayıp
Percival kendi kendine konuştu ve dedi ki:

"Ne yapmalıyım? Ne karar vermeliyim? Onunla evlenmeli miyim?
Beni izleyen yakışıklı, uzun boylu adam, çünkü ben
Bakıyor mu? Doğrudan kutumuza girecek Bu eylem bitti,
Ve sonra sadece 'Karar verdim; Elim var; Yapacağım
Karın ol, 've sonra hepsi yerleşecekti! Prenses olmalıyım!
Prenses Romanelli! Prenses Bettina! Bettina Romanelli! İsimler
birlikte iyi gidin; Kulağa çok güzel geliyorlar. Beni olmak için eğlendirir mi
prenses? Evet-ve hayır! Paris'teki tüm genç erkekler arasında,
Geçen yıl, paramın peşinden koştun, bu prens romanelli
Beni en çok memnun ediyor. Bu günlerden biri evlenmek için kararımı vermeliyim. BEN
Beni sevdiğini düşünüyorum. Evet, ama soru şu ki, onu seviyor muyum? Hayır, yapmıyorum
Yaptığımı düşünüyorum ve çok sevmeyi çok seviyorum-çok, çok fazla! "

Bu yansımaların geçtiği kesin zamanda
Bettina'nın güzel başı, Jean, çalışmasında yalnız, masasının önünde oturdu
lambasının gölgesinin altında harika bir kitapla baktı ve
Turenne kampanyaları not aldı. Vermeye yönlendirilmişti
Alayın görevlendirilmemiş memurlarına eğitim süreci,
ve ihtiyatlı bir şekilde dersini ertesi gün için hazırlıyordu. Ama notlarının ortasında-Nordlingen, 1645; Les Dunes, 1658;
Mulhausen ve Turckheim, 1674-1675-aniden algılandı (Jean yaptı
çok kötü çizmemek) bir eskiz, bir kadının portresi, aynı anda
kaleminin altında ortaya çıktı. Ortada orada ne yapıyordu
Turenne'nin zaferlerinden, bu küçük kadın? Ve sonra kimdi
Se-mrs. Scott veya Bayan Percival? Nasıl söyleyebilirdi? Her birine benziyorlardı
diğer çok; Ve zahmetli bir şekilde, Jean tarihine döndü
Turenne kampanyaları.

Ve aynı anda, Abbe Constantin, dizlerinin üstünde
Ruhunun tüm gücü ile aşağı çağrılan küçük ahşap karyola,
Cennetin kutsamaları iki kadına sahip olduğu
Çok tatlı ve mutlu bir gün geçirdi. Bayan Scott'ı kutsamak için Tanrı'ya dua etti
çocuklarında ve bir kocayı kendi başına bir koca Bayan Percival'a vermek
kalp.




Bölüm V. Fuar Amerikalıları

Eskiden Paris Parislilere aitti ve çok uzak olmayan
Bu dönem ya da kırk yıl önce. O dönemde Fransızlar
Paris'in efendileri, İngilizler Londra'nın ustaları
Madrid İspanyolları ve St.Petersburg Rusları. O zamanlar
daha fazla yok. Diğer ülkelerin hala sınırları var; Şimdi var
Fransa'ya yok. Paris muazzam bir Babel, evrensel ve
Uluslararası Şehir. Yabancılar sadece Paris'i ziyaret etmekle kalmaz; Onlar
Yaşamak için oraya gel. Günümüzde Paris'te bir Rusça var
Koloni, bir İspanyol kolonisi, bir Levantine kolonisi, bir Amerikan kolonisi.
Yabancılar bizden zaten büyük bir kısmı fethettiler.
Champs-Elysees ve Bulvarı Malesherbes; ilerliyorlar, uzatıyorlar
onların çıkışları; İstilacılar tarafından geri çekildik; Biz mecburuz
kendimizi gurbetlemek için. Paris kolonilerini bulmaya başladık
Monceau ovasında passy ovaları, daha önce
hiç Paris değildi ve şimdi bile değil. Arasında
Yabancı koloniler, en zengin, en kalabalık, en parlak,
Amerikan kolonisi. Bir Amerikalı kendini hissettiği bir an var
Yeterince zengin, bir Fransız asla. Amerikalılar daha sonra durur, nefes alır,
Ve hala sermayeyi kocalarken, artık geliri yok etmiyor. O
Nasıl harcanacağını bilir, Fransız sadece nasıl tasarruf edileceğini bilir.

Fransızların sadece bir gerçek lüks var-devrimleri. İhtiyatlı ve
Akıllıca kendilerini onlar için saklar, iyi bilerek
Maliyet Fransa canım, ama aynı zamanda,
avantajlı yatırımlar için fırsat. Fransız kendi kendine diyor:

"İstif olsun! İstif bırak! İstif bırak! Bu sabahlardan bazıları orada
sent başına 5'i yapacak bir devrim olacak. 50 veya 60 Güz
frank. O zaman satın alacağım. Devrimler kaçınılmaz olduğundan,
en azından onları karlı kılmak için. "

Her zaman devrimler tarafından harap olan insanlardan bahsediyorlar,
Ama belki de devrimlerle zenginleştirilenlerin sayısı hala
daha büyük.

Amerikalılar Paris'in cazibesini çok güçlü bir şekilde deneyimliyorlar. Orada
dünyada harcamanın daha kolay veya daha kabul edilebilir olduğu bir kasaba değil
Harika bir para kadranı. Birçok nedenden dolayı, hem ırk hem de köken, bu
Bayan Scott ve Bayan Percival üzerinde çok dikkat çekici bir
güç.

Kolonilerimizin en Fransızları artık bizim değil Kanada.
İlk evlerinin hatırlanması sadakatle korundu ve
Montreal ve Quebec'e göçmenlerin kalbinde şefkatle. Suse
Percival annesinden tamamen Fransız bir eğitim almıştı ve
Kız kardeşini ülkemizin aynı sevgisine getirmişti. İki
Kız kardeşler kendilerini Fransız kadınlar hissettiler; Hala daha iyi, Parisliler. En kısa zamanda
Dolar çığları onlara inmişti, aynı arzu ele geçirdi
İkisi de-gelip Paris'te yaşamak. Fransa'yı sanki sanki
onların anavatanıydı. Bay Scott biraz muhalefet yaptı.

"Eğer buradan uzaklaşırsam," dedi, "gelirleriniz acı çekecek."

"Bu ne önemli?" Susie yanıtladı. "Zenginiz-çok zengin. İzin vermek
biz gidiyoruz. Çok mutlu olacağız, çok mutlu olacağız! "

Bay Scott, ikna olmasına izin verdi ve başında
Ocak 1880'de Susie, arkadaşı Katie'ye aşağıdaki mektubu yazdı
Birkaç yıldır Paris'te yaşayan Norton:

"Zafer! Karar verildi! Richard rıza gösterdi. Geleceğim
Nisan ve yine Fransız kadın olun. Tüm üst üste binmeyi teklif ettin
Paris'teki yerleşimimiz için hazırlıklar. Korkunç bir şekilde varsayıyorum-ben
kabul etmek! Paris'e geldiğimde Paris'in tadını çıkarmak istiyorum,
ve döşemecilerden sonra koşarken ilk ayımı kaybetmek zorunda değilsiniz,
Koç yapıcıları, at satıcıları. Demiryoluna varmaktan hoşlanmalıyım
İstasyon, bana arabamı beklerken, koçum, atlarım. O
Çok gün benimle evimde yemek yemenizi isterim. İşe alın veya satın alın
konak, hizmetkarlarla meşgul, atları, arabaları seçin,
liveyler. Tamamen sana güveniyorum. Cihazlar mavi olduğu sürece,
Tek nokta bu. Bu çizgi Bettina'nın isteği üzerine eklenir.

"Bizimle sadece yedi kişiyi getireceğiz. Richard vale olacak,
Bettina ve ben iki bayan hizmetçileri; Sonra iki mürebbiye var
çocuklar ve bunların yanı sıra iki erkek, Toby ve Bobby,
mükemmellik. Paris'te asla bu kadar mükemmel bir çift bulamamalıyız.

"Diğer her şey, insanlar ve şeyler, New York'ta gideceğiz. Hayır, değil
oldukça her şey; Dört küçük midilli, dört küçük mücevher aldım,
Mürekkep olarak siyah. Onları terk etmek için kalbimiz yok; Onları süreceğiz
bir phaetonda; Keyifli. Hem Bettina hem de ben dört elimiz
çok iyi. Bayanlar bois'te çok erken sürebilir
sabah; değil mi? Burada oldukça mümkün. Her şeyden önce canım
Katie, parayı düşünmeyin. İstediğiniz kadar abartılı ol, hepsi bu
Soruyorum. "Aynı gün Bayan Norton'un bu mektubu aldığı
Belli bir Garneville başarısızlığı. O büyük bir spekülatördü
sahte bir koku üzerinde. Hisse senetleri tam bir artış beklediğinde düşmüştü.
Bu Garneville, altı hafta önce, kendini yepyeni bir
Çok şaşırtıcı bir ihtişamdan başka bir hatası olmayan ev. Bayan.
Norton bir anlaşma imzaladı-yılda 100.000 frank, opsiyonla
ilk yılında 2.000.000 için ev ve mobilya satın alma
mülk. Ünlü bir döşemeci,
Yüksek ve muhteşem bir lüks abartılı ihtişam. Bitti, Bayan
Scott'ın arkadaşı elini bunlardan ikisine koyma şansına sahipti
Büyük bir evin rutini olan seçkin sanatçılar da
kuruldu veya devam etti. Birincisi, birinci rütbenin bir şefi
Faubourg St. Germain'in eski bir konağını, büyüklüğüne bıraktı
Pişmanlık, çünkü aristokrat eğilimleri vardı.

"Asla," dedi Bayan Norton'a, "Hizmeti asla bırakmazdım
Madam la Duchesse'nin kuruluşunu aynı şekilde sürdürmüş olsaydı
eskisi gibi temel; Ama Madam La Duchesse'nin dört çocuğu var-iki oğlu
iyi bir anlaşma ve yakında olacak iki kızı
evlenecek bir çağın; Çeyizleri olmalı. Bu nedenle Madam
La Duchesse biraz çekmek zorunda ve ev artık değil
Benim için yeterince önemli. "

Bu seçkin karakter, elbette koşullarını yaptı. Yine de
aşırı, onun bir erkek olduğunu bilen Bayan Norton'u alarm vermediler
en ciddi liyakat; Ama karar vermeden önce izin istedi
New York'a Telgraf. Belirli soruşturmalar yapmak istedi. Cevap
elverişliydi; Kabul etti.

İkinci büyük sanatçı, en nadir ve en yüksek olan bir damızlıktı
servetini yaptıktan sonra emekli olmak üzere olan kapasite.
Ancak, Bayan Scott için ahırları organize etmeyi kabul etti. Oldu
satın almada her özgürlüğe sahip olması gerektiğini iyice anladı
atlar, üniforma giymemesi gerektiği,
antrenörler, damatlar ve ahırlarla bağlantılı herkes; O
Ahırlarda asla on beşten az ata sahip olmamalı, hayır
Onun olmadan antrenör veya saddler ile pazarlık yapılmalıdır.
müdahale ve erken dışında kutuyu asla monte etmemesi gerektiğini
Sabah, sade kıyafetlerle, bayanlara sürüş dersleri vermek için
ve gerekirse çocuklar.

Aşçı, mağazalarını ele geçirdi ve
ahırlar. Diğer her şey sadece bir para meselesiydi ve
Buna Bayan Norton kapsamlı güçlerini tam olarak kullandı. O hareket etti
aldığı talimatlara uygun. Kısa alanda
İki ay dahi ve bu nasıl, ne zaman, 15.
Nisan 1880, Bay Scott, Susie ve Bettina postadan hizalandı
Havre'den tren, öğleden sonra dördüncü yarıya kadar, Bayan'ı buldular.
Norton, St. Lazare istasyonunda, şöyle dedi:

"Caleche'niz bahçede var; arkasında bir Landau
çocuklar; Ve Landau'nun arkasında hizmetkarlar için bir omnibus var. .
Üç araba monogramınızı taşır, antrenörünüz tarafından yönlendirilir ve
atlarınız tarafından çizilmiş. Adresiniz 24 Rue Murillo ve işte
Akşam yemeğinizin gecesi menüsü. Beni iki ay önce davet ettin; Kabul ediyorum,
Ve hatta benimle bir düzine arkadaş getirme özgürlüğünü bile alacak. BEN
Her şeyi, hatta misafirleri bile sağlayacaktır. Ancak endişelenmeyin; Sen
Hepsini tanıyın; Onlar karşılıklı arkadaş ve bu akşam olacağız
Aşçınızın esasını yargılayabilir. "

Saygıda bulunmanın onuruna ve zevkine sahip olan ilk Parisyalı
Bayan Scott ve Miss Percival'ın güzelliği biraz Marmiton on beşiydi
Beyaz kıyafetlerinde orada duran, hasır sepeti üzerinde
Bayan Scott'ın arabası, şu anda,
Çok sayıda araç, yavaş yavaş istasyondan çıktı. .
Little Cook kaldırımda kısa durdu, gözlerini geniş açtı, baktı
şaşkınlıkla iki kız kardeşte ve cesurca yüzlerinde dolu
Tek kelime:

"Mazette!"

Madam Recamier ilk kırışıklıklarını ve ilk gri saçlarını görünce, o
bir arkadaşa dedi:

"Ah! Canım, benim için daha fazla yanılsama kalmadı! O günden itibaren
Küçük baca çekmelerinin artık dönmediğini gördüğümde
Bana bakmak için sokak, her şeyin bittiğini anladım. "

Şekerleyicilerin erkek çocuklarının görüşü, benzer durumlarda eşittir
Küçük baca-süpürme görüşü ile değer. Her şey bitmedi
Susie ve Bettina için; Aksine, hepsi daha yeni başlamıştı.

Beş dakika sonra Bayan Scott'ın arabası Bulvarı yükseliyordu
Haussmann, bir çift takdire şayan atın yavaş ve ölçülen trotuna.
Paris iki Parislıyı daha fazla saydı.

Bayan Scott ve Miss Percival'ın başarısı hemen, belirleyici,
Şimşek parıltısı gibi. Paris'in güzellikleri sınıflandırılmamış ve
Londra'nın güzellikleri gibi kataloglandı; Onların yayınlamıyorlar
resimli makalelerde portreler veya fotoğraflarının
Kırtasiyelerde satılmalıdır. Ancak, her zaman küçük bir personel vardır,
lütuf ve cazibeyi temsil eden kadınlardan oluşan bir puandan oluşan ve
On ya da on iki yıllık hizmetten sonra kadınların güzelliği, hangi kadınların güzelliği
Tıpkı eski generaller gibi rezervin içine geçin. Susie ve Bettina
Hemen bu küçük personelin bir parçası oldu. Bu bir ilişkiydi
dört ve yirmi saat-dört ve yirmi saatten az, hepsi için
Sabah ve gece yarısı sekiz arasında geçti, ertesi gün
Paris'e varış.

Başarının üç eyleminde bir tür küçük 'feerie' hayal edin
Tableau'dan Tableau'ya Artış:

1. Bois'de sabah onda bir yolculuk, iki muhteşem
Amerika'dan ithal edilen damatlar.

2d. Allee des Acacias'ta saat altıda bir yürüyüş.

3d. Bayan Norton'un akşamları Opera'da onda bir görünüm
kutu. İki yenilik hemen dikkate alındı ​​ve onlar
bir çeşit oluşturan otuz veya kırk kişi tarafından olmayı hak ediyordu
Gizemli Mahkeme ve tüm Paris adına, cümle
İtirazın ötesinde. Bu otuz veya kırk kişi zaman zaman var,
Açıkça çirkin olan "lezzetli" bir kadın ilan etmek için fantezi. O
yeterlidir; O andan itibaren "lezzetli".

İki kız kardeşin güzelliği tartışılmazdı. Sabah
onların lütfu, zarafetleri, evrensel çeken ayrımları
hayranlık; Öğleden sonra, yürüyüşlerinin
iki genç tanrıçanın özgürlüğü ve kolaylığı; Akşam vardı, ama
Omuzlarının ideal mükemmelliğinde bir tecavüz çığlığı. İtibaren
O an, tüm Paris iki kız kardeş için küçüklerin gözleri vardı
Rue D'Amsterdam'ın pasta-pişirme; Tüm Paris 'Mazette' i tekrarladı,
Doğal olarak, verilen varyasyonlar ve gelişmelerle
Dünya kullanımları.

Bayan Scott'ın çizim odası hemen moda oldu. Alışkanlıklar
Üç veya dört büyük Amerikan evinden kendilerini aktardı
İlk Çarşamba günü üç yüz kişisi olan Scotts. Onların
daire arttı; Onların içinde bulunacak her şeyden biraz vardı
Set-Amerikalılar, İspanyollar, İtalyanlar, Macarlar, Ruslar ve hatta
Parisliler.

Tarihini Abbe Constantin ile ilişkilendirdiğinde, Bayan Scott vardı.
Hepsi söylenmedi-biri asla hepsini söylemez. Tek kelimeyle, o bir Coquette idi.
Bay Scott, karısına en mükemmel güven duydu ve onu terk etti
tüm özgürlük. Çok az görünüyordu; O onurlu bir adamdı, kim
böyle bir evlilik yaparken,
çok para evlendi.

İş için bir tat alarak, kendini adamaktan büyük zevk aldı
tamamen içinde olan iki muazzam servetin uygulanması için
Elleri, sürekli olarak onları arttırırken ve her yıl söylerken
karısı ve kız kardeşi kayınped:

"Geçen yıl olduğundan daha zenginsin!"

Çok ihtiyatlı ve yetenekle izlemekten memnun değil
Amerika'da bıraktığı ilgi alanları Fransa'da büyük bir
spekülasyonlar ve Paris'te New York'ta olduğu kadar başarılıydı.
Para kazanmak için ilk şey buna ihtiyaç duymamaktır.

Bayan Scott'a muazzam bir şekilde seviştiler; Seviştiler
Fransızca, İtalyanca, İngilizce, İspanyolca; Bunları biliyordu
dört dil ve yabancıların bizim üzerinden sahip olduğu bir avantaj var.
genellikle sadece anadillerini bilen ve olmayan fakir Parisliler
Uluslararası tutkuların kaynağı.

Doğal olarak, Bayan Scott hayranlarını varlığından itmedi. O
Bir seferde on, yirmi, otuz vardı.

Hiç kimse herhangi bir tercihten övünemezdi; herkese aynı karşı çıktı
sevimli, gülen, neşeli direniş. Oyunun hepsi için açıktı
Onu eğlendirdi ve bir an için ciddiye almadığını. Bay
Scott hiç bir an endişe hissetmedi ve mükemmel haklıydı. Daha fazla,
Karısının başarılarından keyif aldı; Onu mutlu görmekten mutluydu. O
Onu çok sevdi-onu sevdiğinden biraz daha fazlası. Onu çok sevdi
Çok ve hepsi buydu. Çok sevgili ve arasında büyük bir fark var
Bu iki zarf sevmek için fiilden sonra yerleştirildiğinde çok fazla.

Bettina'ya gelince, etrafında çıldırtıcı bir koşuşturma, bir adulum orgy vardı.
Böyle bir servet! Böyle bir güzellik! Bayan Percival, 15'in 15'inde Paris'e geldi.
Nisan; Evlilik teklifleri başlamadan önce iki hafta geçmemişti
ona dökmek için. O ilk yıl boyunca,
diledi, otuz dört kez evlendi ve ne kadar çeşitli
Tavuklar!

Elinden belirli koşullar altında, genç bir sürgün istediler.
Bir tahtın yükselmesi için çağrılabilir-çok küçük bir tane, bu doğrudur, ancak
yine de taht. Elinden harika bir figür yapacak genç bir dük için istediler.
Fransa-kaçınılmaz olduğu gibi-hatalarını tanımalı ve
Meşru efendilerinden önce eğil.

Elinden bir yeri olacak genç bir prens istediler
Fransa'nın-kaçınılmaz olduğu gibi-yine örülmeli
Napolyon geleneklerinin zinciri birlikte.

Elinden yeni bir Cumhuriyetçi milletvekilini istediler.
Odadaki en parlak çıkışlar ve geleceğin ayrıldığı
En muhteşem kader, çünkü cumhuriyet şimdi kuruldu
Fransa en yıkılmaz olarak.

En saf soydan genç bir İspanyol için elinden istediler ve o
sarayda 'kontratın' imzalanacağını anlamak için verildi
Arc de Triomphe'den uzakta yaşamayan bir kraliçe. Ayrıca, bir
adresini 'Almanach Bottin' de bulabilir, günümüzde,
Bir avukat arasında bottin'de adresleri olan kraliçeler var
ve bir eczacı; Artık yaşamayan sadece Fransa kralları
Fransa.

Bir İngiltere akranının oğlunu ve oğlunu elinden istediler
en yüksek Viyana aristokrasisinin bir üyesi; Parisli oğlu için
bankacı ve Rus büyükelçisinin oğlu için; Macar sayımı için,
ve bir İtalyan prens için; ve ayrıca çeşitli mükemmel genç erkekler için
Hiçbir şey değildi ve hiçbir şey yoktu-isim ne de servet; Ama Bettina vardı
Onlara bir vals verdiler ve kendilerini karşı konulmaz inanarak umuyorlardı
o küçük kalbin çarpışmasına neden olmuşlardı.

Ama şimdiki zamana kadar hiçbir şey o küçük kalbe dokunmamıştı ve
Cevap "Hayır! Hayır!" Yine "Hayır!" Her zaman "hayır!"

Aida'nın bu performansından birkaç gün sonra, iki kız kardeşin
Bu harika, bu ebedi evlilik sorunu üzerinde uzun konuşma. A
Belirli bir isim,
Miss Percival'ın bir kısmı en kararlı ve en enerjik ret ve
Susie kız kardeşine gülünç bir şekilde söylemişti:

"Ama Bettina, evlenerek sona ermek zorunda kalacaksınız."

"Evet, kesinlikle, ama aşksız evlenmek için çok üzgünüm.
Bana öyle geliyor ki böyle bir şey yapmaya karar vermeden önce içinde olmalıyım
Eski bir hizmetçiyi ölme tehlikesi ve henüz öyle değilim. "

"Hayır, henüz değil."

"Bekleyelim, bekleyelim."

"Bekleyelim. Ama sürüklediğiniz tüm bu sevenler arasında
Geçen yıl için senden sonra çok güzel, çok
sevimli ve hiçbiri değilse gerçekten biraz garip. "

"Yok, Susie'm, hiçbiri, kesinlikle hiçbiri. Neden sana söylemeliyim
gerçek? Onların hatası mı? İşe yaramaz bir şekilde gittiler mi? Olabilir
Daha iyisini yönetirken kalbime giden yolu buldular mı? Yoksa
İçimdeki hata? Belki de kalbime giden yol dik, kayalık,
erişilemez bir yol, hiç kimsenin geçmeyeceği? Ben korkunç bir küçük miyim
Yaratık ve soğuk ve asla sevmemeye mahkum? "

"Ben öyle düşünmüyorum."

"Ben de yapmıyorum, ama günümüze kadar bu benim tarihim. Hayır, var
Sevgiye benzeyen hiçbir şey hissetmemişti. Gülüyorsun ve ben
Nedenini tahmin edebilir. Kendine diyorsun, 'Böyle küçük bir kız
Sevginin ne olduğunu biliyormuş gibi yapmak! ' Haklısın; Bilmiyorum ama
Oldukça iyi bir fikrim var. Sevmek-herkese tercih etmemesidir
dünya belirli bir kişi? "

"Evet; gerçekten bu."

"Asla o kişiyi görmek ya da onu duymaktan yorulmamak değil mi?
orada olmadığında yaşamaktan vazgeçmemek ve hemen başlamak
yeniden ortaya çıktığında canlandırmak için? "

"Ah, ama bu romantik aşk."

"Şey, hayal ettiğim sevgi ve bu aşk
gelmiyor-şimdiye kadar hiç değil; Ve yine de benim tarafımdan tercih edilen kişi
Herkese ve her şey var. Kim olduğunu biliyor musun? "

"Hayır, bilmiyorum; bilmiyorum ama biraz şüphem var."

"Evet, sensin, benim sevgilim ve belki de sensin, yaramaz kardeş,
Bu noktada beni çok duyarsız ve acımasız hale getiriyor. Seni çok seviyorum; Sen
Kalbimi doldur; Tamamen işgal ettin; Hiç yer yok
başka biri. Herhangi birini size tercih edin! Senden daha fazlasını seviyorum! Bu olacak
Asla, asla olmayın! "

"Ah, evet, olacak."

"Ah, hayır. Farklı aşk, belki de ama daha fazlası-hayır.
Bu, beklediğim ve gelmeyen bu beyefendi. "

"Korkma, Betty'm, kalbinizde herkes için yer var.
sevmelisiniz-kocanız için, çocuklarınız için ve
Yaşlı kız kardeşin bir şey kaybediyor. Kalp çok küçük ama
Ayrıca çok büyük. "

Bettina kız kardeşini şefkatle kucakladı; Sonra, başını kandırarak dinlendirerek
Susie'nin omzunda şunları söyledi:

"Ancak, beni yanınızda tutmaktan yorulursanız,
Benden kurtulmak için acele et, ne yapacağımı biliyor musun? İsimleri koyacağım
Bu beylerden ikisinin bir sepette ve çok çekin. İki tane var
Son ekstremite kesinlikle anlaşılmaz olmazdı. "

"Hangi ikisi?"

"Tahmin etmek."

"Prens Romanelli."

"Biri için! Ve diğeri?"

"Mösyö de Montessan."

"Bunlar ikisi! Sadece bu. Bu ikisi kabul edilebilir olacak, ama
Sadece kabul edilebilir ve bu yeterli değil. "

Bu yüzden Bettina, o zaman aşırı sabırsızlıkla bekliyordu.
Paris'ten ayrılmalı ve ligueval'da meskenlerini almalı. O bir
Çok zevkten biraz yorgun, çok başarılı, çok fazla teklif
evliliğin. Parisli Gayety'in jakuzisi onu ona ele geçirmişti
varış ve bir saat durma veya dinlenme için değil, gitmesine izin vermezdi. O
Birkaç gün boyunca kendisine verilme ihtiyacı hissettim
Yalnız, boş zamanlarında kendisine danışmak ve sorgulamak için
Ülkenin yalnızlığı, tekrar kendine ait olmak için.

14 Haziran'da onlar
Longueval için treni mi aldı? Bir coupe ile yalnız kalır
kız kardeşi:

"Ah!" "Ne kadar mutluyum! Biraz nefes alalım, oldukça yalnız,
Sen ve ben, birkaç günlüğüne. Nortons ve Turners
25, değil mi? "

"Hayır, 25'e kadar değil."

"Hayatımızı ormanda, tarlalarda sürerek veya sürüş yapacağız.
On gün özgürlük! Ve bu on gün boyunca artık sevgili değil, artık
Sevgililer! Ve tüm bu sevenler, ne aşık, benimle ya da benim
para? Bu gizem, anlaşılmaz bir gizem. "

Motor ıslık çaldı; Tren kendini yavaşça harekete geçirdi. Vahşi
Fikir Bettina'nın kafasına girdi. Pencereden dışarı eğildi ve ağladı,
Sözlerine küçük bir el dalgasıyla eşlik ediyor:

"Güzel, sevgililerim, veda."

Sonra aniden doyurucu bir kupanın köşesine attı
kahkaha patlaması.

"Ah, Susie, Susie!"

"Sorun nedir?"

"Elinde kırmızı bayrağı olan bir adam; beni gördü ve öyle görünüyordu
şaşkın. "

"Çok mantıksızsın!"

"Evet, doğru, pencereden böyle çağırmak, ama
Yalnız yaşayacağımızı düşünmekten mutlu olun, 'en Garcons'. "

"Yalnız! Yalnız! Tam olarak bu değil. Başlamak için iki kişimiz olacak
geceye akşam yemeğine. "

"Ah! Bu doğru. Ama bu iki kişi, hiç üzgün olmayacağım
Onları tekrar gör. Evet, eski tedaviyi tekrar görmekten çok memnun olacağım,
Ama özellikle genç subay. "

"Ne! Özellikle?"

"Kesinlikle; çünkü Souvigny'den avukat geçen gün bize ne söyledi?
çok dokunaklı ve o büyük topçu, oldukça
Çok az iyiydi, o kadar iyiydi ki, bu akşam bir
Ona ne düşündüğümü anlatma fırsatı ve ben bir tane bulacağım. "

Sonra Bettina, konuşmanın seyrini aniden değiştir,
Devam:

"Dün telgrafı Edwards'a midilli hakkında gönderdiler mi?"

"Evet, dün akşam yemeğinden önce."

"Ah, onları eve götürmeme izin vereceksin. Çok eğlenceli olacak
kasabadan geçmek ve tam hızda gitmek için mahkemeye doğru ilerlemek
girişin önü. Söyle bana olur mu? "

"Evet, kesinlikle, midillileri süreceksin."

"Ah, ne kadar iyisin Susie!"

Edwards damızlıktı. Longueval'a üç gün gelmişti
önce. Kendini gelmek için tengar oldu-Bayan Scott ve Miss ile tanışmak için
Percival. Dört siyah midilli tarafından çizilen phaeton'u getirdi. O öyleydi
İstasyonda bekliyorum. Monilerin Müdürden geçişi
Kasabanın caddesi bir his vermişti. Nüfus koştu
evleri ve hevesle sordu:

"Nedir? Ne olabilir?"

Bazıları görüşü verdi:

"Belki de seyahat eden bir sirk."

Ancak her tarafta ünlemler ortaya çıktı:

"Stilini fark etmedin-taşıma ve koşum takımı
altın gibi parlıyor ve beyaz rozetleri olan küçük atlar
başın her iki tarafı. "

Kalabalık istasyonun etrafında toplandı ve merak edenler
Yeni sahiplerin gelişine tanık olacaklarını öğrendim
Longueval. İki kız kardeş olduğunda biraz hayal kırıklığına uğradılar
Göründü, çok güzel, ama çok basit seyahat kostümlerinde.

Bu iyi insanlar neredeyse iki prensesin görünüşünü bekliyordu
Peri masallarından, ipek ve brokar ile kaplanmış, yakutlarla parlayan ve
Elmaslar. Ama Bettina'nın yürüdüğünü gördüklerinde gözlerini geniş açtılar
Dört midilli yavaşça etrafında, birbiri ardına hafifçe okşayarak
eli ve ekibin tüm detaylarını bir havayla inceliyor
bilen.

Teftişini yaptıktan sonra, en az acele etmeden Bettina
uzun İsveçli eldivenleri ve onları bir çift köpek derisi ile değiştirdi
Taşıma önlüğünün cebinden aldı. Sonra kaydı
Edwards'ın yerine kutu, ondan dizginleri ve kırbaç alıyor
Zaten heyecanlı atlara izin vermeden aşırı el becerisi ile
ellerini değiştirdiklerini algılayın.

Bayan Scott kız kardeşinin yanında oturdu. Midilliler Preccined,
eğilmiş ve arkaya tehdit edildi.

"Çok dikkatli ol bayan," dedi Edwards; "Midilliler çok taze
Bugün."

"Korkma," diye yanıtladı Bettina. "Onları biliyorum."

Bayan Percival'ın bir anda çok sağlam, çok hafif ve çok adil bir eli vardı.
Birkaç dakika midillilerde tuttu, onları kendilerine tutmaya zorladı
yer; Sonra, liderlerin etrafındaki kırbaçının uzun tangasını sallayarak, o
Küçük ekibine aynı anda, eşsiz beceri ile başladı ve kaldı
uzun bir mırıldanın ortasında zafer havası ile istasyon
şaşkınlık ve hayranlık.

Siyah midillilerin paça küçük oval kaldırım taşlarında çaldı
Souvigny. Bettina, ayrılıncaya kadar onları iyi tuttu
kasaba, ama ondan önce görür görmez net bir mil buçuk bir
Yüksek yol-neredeyse ölü bir seviyede-
Hız, rüzgar gibi gidene kadar.

"Ah! Ne kadar mutluyum Susie!" diye bağırdı; "Ve biz püskürteceğiz ve dörtnala
Bu yollarda yalnız. Susie, araba kullanmak ister misin? Öyle
Kişi tam hızda gitmelerine izin verebilir. Çok ruhlu ve
çok nazik. Gel, dizginleri al. "

"Hayır; onları saklayın. Seni mutlu görmek benim için daha büyük bir zevk."

"Ah, buna göre, çok mutluyum. Sürmeyi çok seviyorum
Önümde bolca yer olan dört el. Paris'te bile
Sabah, artık cesaret edemedim. Bana baktılar, sinirlendi
Ben. Ama burada-kimse! hiç kimse! hiç kimse!"

Bettina'nın zaten biraz sarhoş olduğu anda
Destek Hava ve Özgürlük, bu üçü zaferle verdi
Ünlemler, "Kimse değil! Kimse! Kimse!" Bir binici ortaya çıktı, yürüdü
At arabası yönünde at. Paul de Lavardens'dı. O
görmek için bir saatten fazla izliyordum
Amerikalılar geçiyor.

"Yanılıyorsun," dedi Susie'den Bettina'ya; "Biri var."

"Bir köylü; sayılmazlar; onlarla evlenmemi istemeyecekler."

"Hiç bir köylü değil. Bak!"

Paul de Lavardens, arabayı geçerken iki kız kardeşi
Son derece doğru yay, bir kerede Parisli kokladı.

Midilliler öyle bir oranda gidiyordu.
yıldırım flaşı. Bettina ağladı:

"Bize yeni eğilen o beyefendi kim?"

"Görmek için neredeyse hiç zamanım yoktu, ama onu tanıdım."

"Onu tanıdın mı?"

"Evet, onu bu kış evimizde gördüğüm için bahse girerim."

"Gökler! Eğer otuz dört kişiden biri olmalı!
Tekrar başlıyor musun? "




Bölüm VI. Dört için küçük bir akşam yemeği

Aynı gün, Yedi Past Yedi'de Jean, tedaviyi getirmeye gitti ve
İkisi birlikte eve doğru yürüdü. Geçen ay boyunca mükemmel
İşçi ordusu loncueval'e sahip olmuştu; İçindeki tüm hanlar
Köy servetlerini yapıyordu.

Muazzam mobilya vagonları, mobilya ve dekorasyon yükleri getirdi
Paris'ten. Bayan Scott'ın gelişinden kırk sekiz saat önce,
Matmazel Marbeau, Postmistress ve Madam Lormier,
belediye başkanı, kendilerini kaleye ve hesaplarına girmişti
İçeri her birinin kafasını çevirdi. Eski mobilyalar
kaybolmuş, tavan arası sürülmüştü; biri mükemmel bir
Harikalar birikimi. Ve ahırlar! Ve koç evleri! A
Özel tren Paris'ten, yüksek yönetimi altında getirmişti.
Edwards, bir düzine araba-ve bu tür arabalar! Yirmi at-ve böyle
Atlar!

Abbe Constantin lüksün ne olduğunu bildiğini düşündü. Yılda bir kez o
Piskoposu, zengin ve sevimli bir prelat olan Monseigneur Faubert ile dined,
büyük ölçüde eğlendiren. Tedavi, şimdiye kadar, bunu düşündü
Dünyada Piskoposluk Sarayı'ndan daha görkemli bir şey yoktu
Souvigny veya Lavardens ve Longueval Kaleleri.

Yeni ihtişamları hakkında söylediklerinden anlamaya başladı.
Longueval, günümüzün büyük evlerinin lüksünün
Büyüklerin ayık ve şiddetli lüksünü tekil bir dereceye kadar aşmak
Eski zamanların evleri.

Cure ve Jean parkta cadde girer girmez
eve yol açtı:

"Bak! Jean," dedi tedavi; "Ne değişiklik! Parkın tüm bu kısmı
Eskiden oldukça ihmal edildi ve şimdi tüm yollar çekildi ve
tırmık. Eskiden yaptığım gibi kendimi evde hissedemeyeceğim:
Çok büyük olacak. Eski kahverengi kadifeimi tekrar bulamayacağım
Akşam yemeğinden sonra sık sık uykuya daldım ve düşersem
Bu akşam uyurken bana ne olacak? Bunu düşüneceksin, Jean,
Ve eğer kendimi unutmaya başladığımı görürsen, arkamdan geleceksin
Ve kolumu nazikçe sıkıştır, değil mi? Bana söz veriyorsun? "

"Kesinlikle, kesinlikle sana söz veriyorum."

Jean, tedavinin konuşmasına küçük bir dikkat çekti. Hissetti
Bayan Scott ve Bayan Percival'ı tekrar görmek son derece sabırsız, ama bu
Sabırsızlık çok keskin bir endişeyle karıştı. Onları bulur muydu
Longueval'daki büyük salon onları küçüklerde gördüğü gibi
Zaferde yemek odası? Belki de, bu iki kadın yerine,
Mükemmel basit ve tanıdık, kendilerini bu küçükle eğlendiriyor
doğaçlama akşam yemeği ve ilk gün ona muamele etmişti
Çok fazla lütuf ve samimiyet, iki güzel bebek dünyası bulur mu,
Zarif, soğuk ve doğru mu? İlk izlenimi etkilenir mi? İstemek
kaybolur mu? ya da aksine, kalbindeki izlenim mi
Hala daha tatlı ve daha derin olmak?

Girişte altı adım yükselttiler ve
Salon, en onurlu ve heybetli hava ile iki uzun footmen tarafından. Bu
Hall daha önce çıplak taş duvarları olan geniş, soğuk bir daire olmuştu.
Bu duvarlar artık takdire şayan goblen ile kaplandı ve
Mitolojik konular. Tedavi bu goblene neredeyse bakmaya cesaret edemedi;
Gezen tanrıçaların algılaması onun için yeterliydi
Bu tonlar sayesinde antika sadelik kostümleri giyiyordu.

Footmenlerden biri salonun katlanır kapılarını açtı. Oldu
orada genellikle eski markayı bulmuştu,
Yüksek baca parçası ve solda kahverengi kadife durmuştu
kolay sandalye. Şimdi kahverengi kolay sandalye yok! İmparatorluğun o eski kalıntısı
Salonun düzenlemesinin temeli, yerini muhteşem bir
Geçen yüzyılın sonunun goblen örneği. O zaman bir kalabalık
Biraz kolay bedenler ve tüm formların ve tüm renklerin osmanlıları
buraya ve oraya dağınık bir bozukluk görünümü ile
Sanatın mükemmelliği.

Bayan Scott tedaviyi görür görmez ve Jean'in girdiğini, yükseldi ve gidiyor
Onlarla tanışmak için şöyle dedi:

"Ne kadar geleceğiniz, Mösyö Le Cure ve sen de Mösyö Jean.
Seni görmek için ne kadar memnunum, ilk, benim tek arkadaşlarım buradaki! "

Jean tekrar nefes aldı. Aynı kadındı.

"Bana izin verecek misin," diye ekledi Bayan Scott, "çocuklarımı size tanıtmak için?
Harry ve Bella, buraya gel. "

Harry altı kişilik çok küçük bir çocuktu ve Bella çok çekici
Küçük kız, beş yaşında. Annelerinin büyük, karanlık gözleri vardı,
Ve altın saçları.

Cure iki çocuğu öptükten sonra,
Jean'in üniformasına olan hayranlık, annesine dedi:

"Ve asker Mamma, onu da öpmeliyiz?"

"İstersen," diye yanıtladı Bayan Scott, "ve izin verecekse."

Bir dakika sonra, iki çocuk Jean'in dizlerinin üzerine kuruldu ve
onu sorularla ezmek.

"Memur musun?"

"Evet, ben bir subayım."

"Ne var?"

"Topçuda."

"Topçu! Oh, sen topu ateşleyen adamlardan birisin. Oh, nasıl
Topları ateşlerken oldukça yakın olmak istiyorum! "

"Bizi topu ateş ettiklerinde bir gün alır mısın? Söyle bana
Sen?"

Bu arada Bayan Scott, Cure ile sohbet etti ve Jean, cevap verirken
Çocukların soruları, Bayan Scott'a baktı. Beyaz bir muslin giydi
frock, ama muslin küçük bir çığ altında kayboldu
Valenciennes'in Flounces. Elbise önde büyük bir şekilde kesildi
kare, kolları dirseğe çıplaktı, büyük bir buket kırmızı gül
Elbisesinin açılması, saçlarında sabitlenmiş kırmızı bir gül, elmasla
'Agraffe'-başka bir şey yok.

Bayan Scott aniden çocukların tümünü aldığını algıladı
Jean'e sahip olmak ve haykırdı:

"Ah, affediyorum. Harry, Bella!"

"Ah, dua et, benimle kalmalarına izin ver."

"Seni akşam yemeğini beklemeye devam ettiğim için çok üzgünüm; kız kardeşim aşağı değil
henüz. Ah! İşte o! "

Bettina girdi. Aynı beyaz muslin frak, aynı narin kütle
dantel, aynı kırmızı güller, aynı lütuf, aynı güzellik ve
Aynı gülümseyen, sevimli, samimi bir şekilde.

"Nasılsın Mösyö Le Cure? Seni görmekten çok memnunum.
Geçen gün korkunç saldırıımı affettiniz mi? "

Sonra Jean'e doğru dönüp ona elini sunuyor:

"Nasılsın Mösyö-Monsieur-Oh! Adını hatırlayamıyorum,
Ve yine de zaten eski arkadaşlar gibi görünüyoruz, Mösyö-- "

"Jean Reynaud."

"Jean Reynaud, işte bu. Nasılsın Mösyö Reynaud? Seni uyarıyorum
sadakatle, gerçekten eski arkadaşlar olduğumuzda-yani,
Bir hafta-Sana Mösyö Jean diyeceğim. Güzel bir isim, Jean. "

Bettina'nın ortaya çıktığı ana kadar Jean kendi kendine şöyle dedi:

"Bayan Scott daha güzel!"

Bettina'nın küçük elinin koluna kaydığını hissettiğinde ve
Lezzetli yüzüne doğru döndü, dedi:

"Bayan Percival daha güzel!"

Ama şaşkınlıkları, arasına otururken tekrar toplandı.
İki kız kardeş. Eğer sağa bakarsa, aşk onu tehdit etti
Bu yön ve sola bakarsa, tehlike kaldırıldı
hemen ve sola geçti.

Konuşma başladı, kolay, animasyonlu, gizli. İki kız kardeş
Charmed; Zaten parkta yürüdüler; Kendilerine söz verdiler
Yarın ormanda uzun bir yolculuk. Binicilik onların tutkusuydu, onların
delilik. Aynı zamanda Jean'in tutkusuydu, böylece çeyrek saat sonra
Ertesi gün onlara katılmaları için yalvardılar. Bilen kimse yoktu
Ülke turundan daha iyi; Onun yerli yeriydi. O olmalı
Onurunu yapmaktan ve onlara çok sayıda keyifli göstermekten çok mutluyum
O olmadan asla keşfetmeyecekleri küçük noktalar.

"Her gün sürüyor musun?" diye sordu Bettina.

"Her gün ve bazen iki kez. Sabah görevde ve
Akşam kendi zevkime biniyorum. "

"Sabah erken mi?"

"Beş yarıya."

"Her sabah beşte beşte mi?"

"Evet, Pazar hariç."

"O zaman kalkıyorsun--"

"Dördüncü yarıda."

"Ve hafif mi?"

"Ah, şimdi, geniş gün ışığı."

"Dördüncü yarıda kalkmak takdire şayan; günümüzü sık sık bitiririz
Seninki başladığında. Ve mesleğinize düşkün mü? "

"Çok. Birinden önce hayatının sade olması mükemmel bir şey,
kesin ve kesin görevlerle. "

"Ve yine de," dedi Bayan Scott, "kendi ustası olmamak-her zaman
itaat etmek zorunda. "

"Belki de bana en uygun olan şey budur;
İtaat ve sonra itaat etmeyi öğrenmek, komuta etmeyi öğrenmenin tek yoludur. "

"Ah! Öyle dediğin için doğru olmalı."

"Evet, şüphesiz," diye ekledi tedaviyi ekledi; "Ama sana olduğunu söylemiyor
Alayındaki en seçkin subay, bu-- "

"Ah! Dua etmeyin."

Jean'in direnişine rağmen tedavi,
Vaftiz oğulunda Pegegyric, Bettina, müdahale ettiğinde şunları söyledi:

"Gereksiz, Mösyö Le Cure, hiçbir şey söylemeyin, biliyoruz
Zaten bize söyleyeceğiniz her şey,
Mösyö hakkında sorular sor-Oh, sadece Mösyö derdim
Jean-Monsieur Reynaud hakkında. Aldığımız bilgiler
harika!"

"Bilmeyi merak ediyorum," dedi Jean.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey! Hiçbir şey bilemezsin. Seni yapmak istemiyorum
Allık, ve kızarma zorunlu olursun. "

Sonra tedaviye doğru dönüyor "ve senin hakkında da Mösyö L'Abbe, biz
bazı bilgiler vardı. Görünüşe göre bir azizsin. "

"Ah! Buna gelince, bu tamamen doğru," diye bağırdı Jean.

Bu sefer Jean'in konuşmasını kısaltan tedavi oldu. Akşam yemeği
neredeyse bitmişti. Yaşlı rahip bu akşam yemeğinden geçmemişti
birçok duygu yaşamak. Ona defalarca sunmuşlardı
üzerine sadece cesaretlendirdiği karmaşık ve bilimsel yapılar
titreyen bir el ile. Bütün parçaları altında görmekten korkuyordu
onun dokunuşu; Titreyen jöle kaleleri, yer mantarı piramitleri,
Krem kaleleri, pasta burçları, buz kayaları. Aksi takdirde
Abbe Constantin mükemmel bir iştahla yemek yedi ve geri tepmedi
İki veya üç bardak şampanya'dan önce. İyi bir neşeye düşman değildi;
Mükemmellik bu dünyadan değil; Ve eğer gormandizasyon dedikleri gibi,
Kardinal bir günah, kaç tane iyi rahip lanetlenir!

Evin önündeki terasta kahve servis edildi; uzaktan
Dokuz vuruş eski köy saatinin sert sesi duyuldu. Orman
ve tarlalar uyuyuyordu; Parktaki yollar sadece uzun süre gösterdi,
dalgalı ve kararsız çizgiler. Ay yavaşça tepelerinin üstünde yükseldi
Büyük ağaçlar.

Bettina masadan bir kutu puro aldı. "Sigara içiyor musunuz?" dedi.

"Evet, Bayan Percival."

"Bir tane al Mösyö Jean. Yardım edilemez. Söyledim. Al.
Bir-ama hayır, önce beni dinle. "

Ve düşük bir sesle konuşmak, ona puro kutusu sunarken:

"Karanlık oluyor, şimdi rahatlığını kızdırabilirsin. Sana söyleyeceğim
Akşam yemeğinde söylemedim. Souvigny'de eski bir avukat,
Guardian, Paris'te kız kardeşimi görmeye geldi,
yer; Babanızın ölümünden sonra ne yaptığını bize söyledi
Sadece bir çocuk, o zavallı anne için ne yaptığın ve o zavallı genç için
kız. Hem kız kardeşim hem de ben ona çok dokunduk. "

"Evet," diye devam etti Bayan Scott, "ve bu yüzden seni aldık
günümüzde çok zevkle. Böyle bir resepsiyon vermemeliydik
Her birine, emin olabilirsiniz. Peki, şimdi purosun, benim
Kardeş bekliyor. "

Jean yanıt olarak bir kelime bulamadı. Bettina orada kutu ile durdu
iki elinde puroların gözleri açık bir şekilde yüzleşmeye sabitlendi
Jean. Şu anda, gerçek ve keskin bir zevk tadı olan
Bu ifade ile ifade edildi:

"Bana öyle geliyor ki benden önce bir onur adamı görüyorum."

"Ve şimdi," dedi Bayan Scott, "burada oturalım ve bu lezzetli tadını çıkaralım
gece; Kahveni al, duman-- "

"Ve konuşmamıza izin verme Susie, konuşmamıza izin verme. Bu harika
Ülkenin sessizliği, Paris'in büyük gürültüsü ve telaşından sonra
Keyifli! Konuşmadan burada oturalım; Gökyüzüne bakalım
ay ve yıldızlar. "

Dördü de, çok zevkle, bu küçük programı gerçekleştirdi. Suse
ve Bettina, sakin, durgun, kesinlikle varlıklarından ayrılmış
dünün, zaten sahip olan yer için bir hassasiyet hissettim
Onları aldı ve onları tutacaktı. Jean daha az sakindi; .
Bayan Percival'ın sözleri ona derin bir duygu yaratmıştı, kalbi vardı
Henüz düzenli zammını geri kazanmadı.

Ama en mutlu olan Abbe Constantin'di.

Jean'in alçakgönüllülüğüne neden olan bu küçük bölüm, henüz
tatlı deneme, ona enfes sevinç getirmişti, abbe vaftiz oğlunu taşıyordu
Böyle bir sevgi. En hassas baba asla daha sıcak sevmedi
En sevgili çocukları. Eski tedavi genç subaya baktığında,
Sık sık kendi kendine dedi:

"Cennet çok kibardı; ben bir rahipim ve bir oğlum var!"

Abbe çok hoş bir reverie içine battı; Kendini evinde hissetti
Kendini evde çok fazla hissetti; Derecelerle fikirleri puslu hale geldi ve
kafası karıştı, reverie uyuşuk oldu, uyuşukluk uykusu oldu,
Felaket yakında tamamlandı, onarılamaz; tedavi uyudu ve uyudu
derinden. Bu muhteşem akşam yemeği ve iki veya üç bardak
Şampanya'nın felaketle bir ilgisi olabilir.

Jean hiçbir şey algılamadı; Ona verilen sözü unutmuştu
vaftiz babası. Ve neden unutmuştu? Çünkü Bayan Scott ve Bayan
Percival, ayaklarını ayak taburlarına koymayı uygun düşünmüştü, yerleştirildi
yastıklarla dolu büyük hasır bahçe kanatlarının önünde; Daha sonra
Kendilerini sandalyelerine tembel bir şekilde geri atmışlardı ve Muslin'leri
etekler biraz, çok az ama yine de
Çizgileri çok belirgin bir şekilde gösterilen dört küçük ayak sergiliyor ve
Açıkça iki güzel beyaz dantel bulutunun altında. Jean bunlara baktı
küçük ayaklar ve kendine bu soruyu sordu:

"Hangileri daha küçük?"

Bu sorunu çözmeye çalışırken, Bettina bir kerede dedi ki
onu düşük bir sesle:

"Mösyö Jean! Mösyö Jean!"

"Bayan Percival?"

"Tedaviye bak, uyuyor."

"Ah! Bu benim hatam."

"Senin hatan nasıl?" diye sordu Bayan Scott da düşük bir sesle.

"Evet; vaftiz babam Daybreak'te yükseliyor ve çok erken yatıyor;
Bana emin olmamı ve uykuya dalmasını engellememi söyledi; Madam De ne zaman
Longueval buradaydı, akşam yemeğinden sonra sık sık kestirdi. Gösterdin
O kadar nezaket ki eski alışkanlıklarına geri döndü. "

"Ve o mükemmel haklı," dedi Bettina, "gürültü yapma, yapma
onu uyandır. "

"Çok iyisin, Bayan Percival, ama hava biraz
taze."

"Ah! Bu doğru, üşütebilir. Kal, gidip bir sargı getireceğim
onun için. "

"Sanırım, Bayan Percival, onu denemek ve uyandırmak daha iyi olurdu
ustaca, böylece onu uyurken gördüğünüzden şüphelenmemeli. "

"Yapmama izin ver," dedi Bettina. "Susie, birlikte şarkı söyleyelim, çok yumuşak bir şekilde
İlk başta, seslerimizi yavaş yavaş yükselteceğiz, şarkı söyleyelim. "

"İsteyerek, ama ne söyleyelim?"

"Şarkı söyleyelim," Quelque D'Enfantin'i seçti, "Kelimeler uygun."

Susie ve Bettina şarkı söylemeye başladı:

          İki küçük kanatım olsaydı,
          Ve biraz tüylü bir kuş vardı

Tatlı ve nüfuz eden sesleri enfes bir sonority vardı
derin sessizlik. ABBE hiçbir şey duymadı, hareket etmedi. Büyülenmiş
Bu küçük konser, Jean kendi kendine dedi:

"Cennet, vaftiz babamın çok erken uyanamayabileceğini düşünüyor!"

Sesler daha net ve daha yüksek hale geldi:

          Ama senin uykumda uçuyorum
          Her zaman seninleyim uykumda.

Yine de ABBE karışmadı.

"Nasıl uyuyor," dedi Susie, "onu uyandırmak bir suç."

"Ama yapmalıyız; daha yüksek sesle, Susie, daha yüksek sesle."

Susie ve Bettina, seslerinin gücüne özgür bir kapsam verdiler.

          Uyku kalmaz, ancak bir hükümdar teklif verir,
          Bu yüzden günün molasını uyandırmayı seviyorum.

Tür bir başlangıçla uyandı. Kısa bir endişe anından sonra nefes aldı
Tekrar. Açıkçası kimse onun uyuduğunu fark etmemişti. O
kendini topladı, kendini ihtiyatlı bir şekilde uzattı, yavaşça kurtarıldı!

Çeyrek saat sonra iki kız kardeş tedaviye eşlik etti ve
Jean, köyün içine açılan parkın küçük kapısına birkaç
Zaferden yarda; Bettina'da neredeyse kapıya ulaşmışlardı
Dedi Jean'e bir kerede dedi:

"Ah! Bunca zaman sana soracak bir sorum vardı. Bu sabah ne zaman
Geldik, hafif bir genç adamla tanıştık, adil bir bıyık,
Siyah bir ata biniyordu ve biz geçerken bize eğildi. "

"Paul de Lavardens'dı, arkadaşlarımdan biri; zaten
Size tanıtılmanın onuru, ama daha belirsiz bir şekilde ve onun hırsı
tekrar sunulacak. "

"Şey, ona bu günlerden birini getireceksin," dedi Bayan Scott.

"25'ten sonra!" diye bağırdı Bettina. "Daha önce değil! Daha önce değil!
Daha sonra; O zamana kadar senden başka kimseyi görmeyeceğiz, Mösyö Jean. Ama sen, o
çok olağanüstü ve bunun nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum,
Bize kimseye görünmüyorsun. İltifat belki de pek iyi değil
Döndü, ama hata yapmayın, bu bir iltifat. Olmayı amaçladım
Bu şekilde konuşurken aşırı derecede sevimli. "

"Ve öylesin, Bayan Percival."

"Kendimi yapacak kadar şanslıysam çok daha iyi
anlaşıldı. Veda, Mösyö Jean-Yarın Till! "

Bayan Scott ve Bayan Percival yavaşça kaleye doğru döndüler.

"Ve şimdi, Susie," dedi Bettina, "diye azar beni, bekliyorum, bende var
hak etti. "

"Seni azar! Neden?"

"Eminim ki, çok aşina olduğumu söyleyeceksin
O genç adam. "

"Hayır, bunu söylemeyeceğim. Genç adamın yaptığı ilk günden itibaren
Benim üzerimde en olumlu izlenim; Bana mükemmel bir şekilde ilham veriyor
kendinden emin."

"Ve böylece beni yapıyor."

"İkimizin de yapmanın iyi olacağına ikna oldum.
arkadaşı. "

"Tüm kalbimle, endişelendiğim kadarıyla, ben kadar çok
Fransa'da yaşadığımızdan beri birçok genç adam gördüm. Ah! Evet, var,
Aslında! Kuyu! Bu, ilk, olumlu bir şekilde, gözlerinde
açıkça okumadım, 'Oh, milyonlarca ile evlenmek için ne kadar mutlu olmalıyım
O küçük insanın! ' Diğerlerinin gözünde yazılmıştır,
Ama gözlerinde değil. Şimdi, burada yine evdeyiz. İyi geceler,
Susie-yarın. "

Bayan Scott, uyuyan çocuklarını görmeye ve öpüşmeye gitti.

Bettina uzun kaldı, balkonunun korkuluklarına yaslandı.

"Bana öyle geliyor," dedi, "buna çok düşkün olacağım
yer."




Kitap 3.




Bölüm VII. Emniyet

Ertesi sabah, matkaptan döndüğünde Jean, Paul de Lavardens'ı buldu
onu kışlada bekliyor; Ona zaman ayırmasına neredeyse izin vermedi
Sökme ve onu yalnız bıraktığı an:

"Çabuk," dedi, "dün akşam yemeği partinizi tarif et. Onları gördüm
Sabah kendim; küçük olan dört midilli sürüyordu ve
Bir miktar cüret! Onlara eğildim; Benden bahsettiler mi? Onlar
Beni tanıyor musun? Beni ne zaman ligueval'a götüreceksin? Bana cevap ver."

"Cevap mı? Evet. Ama önce hangi soru?"

"Son."

"Seni ne zaman ligueval'a götüreceğim?"

"Evet."

"Şey, on gün içinde; şimdi kimseyi görmek istemiyorlar."

"O zaman on gün boyunca ligueval'a geri dönmüyor musun?"

"Ah, saat dörtte güne geri döneceğim. Ama saymıyorum, sen
Bilmek. Jean Reynaud, Cure'un vaftiz oğlu. Bu yüzden nüfuz ettim
Bu iki büyüleyici kadının güvenine kolayca. Sundum
Ben himaye altında ve kilisenin garantisi ile. Ve
Sonra onlara küçük hizmetler oluşturabileceğimi keşfettiler. BEN
Ülkeyi çok iyi tanıyın ve beni rehber olarak kullanacaklar.
Tek kelimeyle ben kimsemim; Sen, sayarken Paul de Lavardens, sen
birisi; Yani hiçbir şeyden kork, sıranız fetes ve toplarla gelecek.
O zaman tüm ihtişamınızda görkemli olacaksın ve çok geri döneceğim
alçakgönüllülükle benim belirsizliğime. "

"Bana istediğiniz kadar gülebilirsin; bu daha az doğru değil
O on gün boyunca bana bir yürüyüş çalacaksın-beni up! "

"Nasılsın?"

"Şimdi Jean, beni zaten içinde olmadığına inandırmak ister misin?
Bu iki kadından biriyle seviyor musunuz? Bu mümkün mü? Çok güzel güzel
Çok lüks. Bu dereceye kadar lüks beni üzüyor. O siyah midilli
Beyaz rozetleriyle! Dün gece onları hayal ettim ve
Little-Bettina, değil mi? "

"Evet, Bettina."

"Bettina-Countess Bettina de Lavardens! Bu yeterince iyi gelmiyor!
Ve içimde ne kadar mükemmel bir kocası olurdu! Bir kocası olmak
Sınırsız servete sahip kadın, bu benim kaderim. O kadar kolay değil
Dikkat edebileceğiniz gibi. Zaten bir şeyden geçtim ve-eğer benim
Annem beni durdurmamıştı! Ama tekrar başlamaya hazırım. Ah,
O kız benimle ne kadar mutlu olurdu! Onun etrafında yaratırdım
bir peri kraliçesinin varlığı. Tüm lüksünde tadı hissedecekti,
Sanat ve kocasının becerisi. Hayatımı hayranlıkla geçirirdim
Onun güzelliğini sergilerken, onu sevişirken, muzafferini taşıyarak
dünya boyunca. Ona vermek için güzelliğini inceleyeceğim
en uygun çerçeve. 'Orada olmasaydı,' derdi, '
O kadar güzel olmamalı, çok göz kamaştırıcı. ' Sadece nasıl yapılacağını bilmemeliyim
Onu sev, ama onu nasıl eğlendireceğim. Parası için bir şeyleri olurdu
Sevgiye ve zevkine sahip olurdu. Gel Jean, iyi bir eylem yap, beni al
Bayan Scott'ın günümüze. "

"Yapamam, seni temin ederim."

"Şey, o zaman, on gün içinde; ama sana adil bildirimde bulunuyorum, yükleyeceğim
Longueval'da kendim ve hareket etmeyeceğim. İlk olarak
Annemi memnun eder; Hala biraz önyargılı
Amerikalılar. Onları görmemeyi ayarlayacağını söylüyor ama biliyorum
Annem. Bir gün, akşam eve gidip söyleyeceğim
O: 'Anne, büyüleyici küçük bir insanın kalbini kazandım
Yirmi milyonluk bir sermayeyle yüklendi-onlar abartıyorlar
yüz milyonlarca konuş. Bunların doğru rakamlar olduğunu biliyorsunuz,
Ve onlar benim için yeterli. O akşam annem olacak
Sevinmiş, çünkü kalbinde benim için ne istediği? Ne
Tüm iyi anneler oğulları için isteyen-iyi bir evlilik veya gizli bir
Toplumda bazılarıyla irtibat. Longueval'da bu ikisini buluyorum
temeller ve ben de kendimi çok isteyerek ağırlayacağım.
Beni on gün içinde uyaracak nezaket yaşayacaksın-bana haber vereceksin
Bana terk ediyorsun, Bayan Scott veya Miss Percival? "

"Sen kızgınsın, oldukça kızgınsın! Yapmıyorum, asla düşünmeyeceğim--"

"Dinle Jean. Bilgelik kişisiniz; senin gibi söyleyebilir ve yapabilirsin
Gibi, ama sana ne dediğimi hatırla Jean, aşık olacaksın
o ev. "

"İnanmıyorum," diye yanıtladı Jean, gülerek.

"Ama kesinlikle bundan eminim. Güle güle. Seni görevlerine bırakıyorum."

O sabah Jean mükemmel bir şekilde samimi oldu. Çok iyi uyudu
Önceki gece; İki kız kardeşle ikinci röportaj, sanki
büyüleyici, tedirgin olan hafif sorunu dağıttı
ilk toplantıdan sonra ruh. Onlarla tekrar tanışmaya hazırlandı
zevk, ama aynı zamanda çok huzurlu; Çok fazla para vardı
Jean gibi zavallı bir şeytanın sevgisine izin vermek için o ev
Dürüst olmak gerekirse. Arkadaşlık başka bir olaydı; Tüm kalbi ile diledi ve
Aradığı tüm gücü, kendini barışçıl bir şekilde kurmak için
saygı ve kız kardeşlerin saygısı. Çok fazla açıklamamaya çalışacaktı
Susie ve Bettina'nın güzelliği; Kendini unutmamaya çalışırdı
Önceki akşam yaptığı gibi, dördünün tefekküründe
Küçük ayaklar ayak taburelerinde duruyor. Çok açıkçası,
Çok samimi, ona: "Sen bizim arkadaşımız olacaksın." Tek o buydu
istenen-onların arkadaşı olmak-ve o olurdu.

Takip eden on gün boyunca, hepsi bunun başarısına yol açtı
girişim. Susie, Bettina, Cure ve Jean aynı hayatı sürdürdü
en yakın ve en samimi samimiyet.

Jean duygularını analiz etmeye çalışmadı. Bu iki kadını hissetti
eşit bir sevgi; Mükemmel mutlu, mükemmel sakindi. O zaman o
aşık değildi, sevgi ve huzur nadiren huzur içinde yaşıyor
aynı kalp.

Ancak Jean, biraz endişe ve üzüntü ile yaklaştı, gün
Bu, Longueval'a Turner ve Nortons ve
Amerikan kolonisinin tüm gücü. Gün çok erken geldi.

24 Haziran Cuma günü, saat dörtte Jean geldi
kale. Bettina onu yalnız aldı, oldukça sıkıntılı görünüyordu.

"Ne kadar sinir bozucu," dedi, "kız kardeşim iyi değil; biraz
Baş ağrısı, sonuç yok, yarın gidecek; Ama ben
Yalnız seninle binmeye cesaret edemez. Amerika'da yapabilirim; Ama burada olmaz
Yap, olur mu? "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Jean.

"Seni geri göndermeliyim ve çok üzgünüm."

"Ve ben de öyleyim-Gitmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm ve bu sonuncuyu kaybettiğim için
Seninle geçmeyi umduğum gün. Ancak olması gerektiği için, ben
Yarın kız kardeşinden soruşturmak için gelecek. "

"Seni yarın görecek; tekrar ediyorum, ciddi bir şey değil.
Ama böyle aceleyle kaçmayın, dua et; Bana yedeklemeyecek misin
Bir saatlik çeyrek konuşmanın küçük bir çeyreği? Seninle konuşmak istiyorum; oturmak
Orada ve şimdi beni iyi dinle. Kız kardeşim ve ben istedik
Bu akşam, akşam yemeğinden sonra, sizi küçük bir köşeye bloke etmek için
Çizim odası ve sonra size ne deneyeceğimi söylemek istedi
ikimiz için de söyle. "

"Ama ben biraz gerginim. Gülme; bu çok ciddi bir mesele.
Buraya geldiğimizden beri olduğunuz için size teşekkür etmek istiyoruz, bu yüzden
ikimiz için de iyi. "

"Ah, Bayan Percival, dua et, ben kimim ..."

"Ah, beni kesme, beni karıştıracaksın. Nasıl olduğunu bilmiyorum
onunla geçmek için. Ayrıca, teşekkür ettiğini koruyorum
Bizden, senden değil. Buraya iki yabancı geldik. Biz bulunduk
Arkadaşlar bulmak için hemen şanslı. Evet arkadaşlar. Var
Bizi elden aldım, bizi çiftçilerimize, bekçilerimize götürdünüz;
Vaftiz babanız bizi fakirlerine götürürken-ve her yerde öyleyse
size olan güvenlerinden çok sevilen, onlar başladılar,
Bizi biraz sevmek için öneri. Burada hayran kaldınız; yapıyor musun
Bunu biliyor musun? "

"Burada doğdum-tüm bu iyi insanlar beni bebeklik dönemimden tanıyorlardı.
ve büyükbabam ve babamın yaptıkları için bana minnettarım
onlara; Ve sonra ben onların ırkım, köylülerin ırkı; Benim
Büyük büyükbaba, iki mil uzakta bir köy olan Bargecourt'ta bir işçiydi
Burada."

"Ah! Oh! Bundan gurur duyuyorsun!"

"Ne gururlu ne de utanmıyor."

"Pardon'a yalvarıyorum, küçük bir gurur hareketi yaptın. Eh, yapabilirim
Annemin büyük büyükbabasının Brittany'de bir çiftçi olduğunu söyle.
Geçen yüzyılın sonunda Kanada'nın hala
Fransızca. Ve doğduğun yeri çok seviyor musun? "

"Çok fazla. Belki de yakında onu bırakmak zorunda kalacağım."

"Neden?"

"Promosyon aldığımda, başka bir alayda alışveriş yapmam gerekecek,
Ve garnizondan garnizona doğru dolaşacağım; Ama kesinlikle, ben
Eski bir komutan ya da yaşlı albay, yarım ödemede geri döneceğim ve
Burada yaşa ve öl, babamın küçük evinde. "

"Her zaman oldukça yalnız mı?"

"Neden oldukça yalnız? Kesinlikle olmaz. "

"Evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet, kesinlikle."

"Evlenmeye mi çalışıyorsun?"

"Hayır; kimse evlenmeyi düşünebilir, ama biri evlenmeye çalışmamalıdır."

"Ve yine de deneyen insanlar var. Gel, bunun için cevap verebilirim ve
sen bile; İnsanlar seninle evlenmek istedi. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Ah! Tüm küçük işlerini çok iyi tanıyorum;
İyi bir eşleşme ve tekrar ediyorum, seninle evlenmek istediler. "

"Bunu sana kim söyledi?"

"Mösyö Le Cure."

"O zaman çok yanılmıştı," dedi Jean, belli bir keskinlikle.

"Hayır, hayır, o yanlış değildi. Eğer herhangi biri suçlayacak olsaydı ben.
Kısa süre sonra vaftiz babanın olduğu gibi asla bu kadar mutlu olmadığını keşfetti
senden bahsetmişken. Bu yüzden yürüyüşlerimiz sırasında onunla yalnız olduğumda
Lütfen O'ndan senden bahsettim ve tarihini benimle ilişkilendirdi. Sen
iyi kapalı; Çok iyisin; Hükümetten her ay alıyorsun
iki yüz on üç frank ve bazı yüzlerce; Haklı mıyım? "

"Evet," dedi Jean, iyi bir lütufla katlanmaya karar verdi.
Cure'nin kararsızlıkları.

"Sekiz bin frank geliriniz var mı?"

"Neredeyse değil."

"Otuz bin frank değerinde olan evinize ekleyin. Sen
mükemmel bir konumda ve insanlar elini sordu. "

"Elime sordu! Hayır, hayır."

"Onlar var, iki kez ve sen çok iyisini reddettin
Evlilikler, iki çok iyi servet, eğer tercih ederseniz-aynı
Pek çok insan için bir şey. Birinde iki yüz bin frank, üç
Diğer durumda yüz bin. Görünüşe göre bu servetler
Ülke için muazzam! Yine de reddettin! Bana nedenini söyle. "

"Şey, iki büyüleyici genç kızla ilgileniyordu."

"Bu anlaşılıyor. Her zaman bunu söylüyor."

"Ama kim neredeyse bilmiyordum. Beni zorladılar-çünkü direndim-zorladılar
Geçen kış onlarla iki veya üç akşam geçirmem. "

"Ve daha sonra?"

"O zaman-bunu sana nasıl açıklayacağımı tam olarak bilmiyorum.
Utanç, duygu, kaygı veya rahatsızlıktan en ufak bir dokunuş-- "

"Aslında," dedi Bettina, kararlı bir şekilde, "en az sevgi şüphesi değil."

"Hayır, en önemlisi değil ve lisans denime sakince döndüm, çünkü
Bence evlenmemenin sevgi olmadan evlenmekten daha iyi olduğunu düşünüyorum. "

"Ve ben de öyle."

Ona baktı, ona baktı ve aniden büyük bir sürpriz
Her ikisi de söyleyecek başka bir şey bulamadılar, hiçbir şey.

Şu anda Harry ve Bella, sevinç çığlıkları ile odaya koştular.

"Mösyö Jean! Orada mısın? Gel ve midillilerimizi gör!"

"Ah!" dedi Bettina, sesi biraz belirsiz, "Edwards
Paris'ten geri dönün ve iki mikroskobik midilli getirdi.
çocuklar. Onları görmeye gidelim, olur mu? "

Gerçekten de
Lilliput Kralı Ahırları.




Bölüm VIII. Milyonlarca Şehit Başka Bir Şehit

Üç hafta kaydı; başka bir gün ve Jean zorunlu olacak
Topçu uygulaması için alayıyla ayrılın. O liderlik edecek
bir askerin hayatı. Highroad'da on günlük yürüyüş gidiyor ve geri dönüyor,
ve Orleans Ormanı'ndaki Cercottes'daki kampta on gün. .
Alay 10 Ağustos'ta Souvigny'ye dönecek.

Jean artık sakin değil; Jean artık mutlu değil. Yaklaşım görüyor
sabırsızlıkla ve aynı zamanda terörle aynı zamanda
kalkış. Sabırsızlıkla-mutlak bir şehit yaşıyor, o
ondan kaçmak ister; terörle-yirmi gün geçirmek için
onu konuşmadan, onunla konuşmadan görmek-tek kelimeyle-ne olacak
O'na mı? O! Bettina; Ona bayılıyor!

Ne zamandan beri? İlk günden beri, Mayıs ayındaki o toplantıdan beri
Tedavinin bahçesinde. Gerçek bu; Ama Jean karşı mücadele ediyor ve
Bu gerçeğe direnir. Bettina'yı sadece sevdiğine inanıyor
İkisinin eşcinsel, dostça, küçük çizim odasında sohbet ettiği gün. Dul kadının yakınındaki mavi kanepede oturuyordu ve konuşurken,
Bir Japon elbisesinin bozukluğunu tamir etmekle kendini eğlendirdi
Prenses, Bella'nın Bebeklerinden biri, bir sandalyede bıraktığı ve
Bettina mekanik olarak başlamıştı.

Neden bu ikisinden onunla konuşmak için Bayan Percival'a gelmişti?
Evli olabileceği genç kızlar? Kendisi sorusu değildi
ona utanç verici. O zaman hissetmemiş olsaydı bunu yanıtlamıştı
Herhangi bir evlilik tadı, bunun nedeni bu ikisiyle yaptığı röportajlar
Kızlar ona herhangi bir duygu veya ajitasyona neden olmamıştı. Gülümsemişti
Böylece, ama daha fazla gülümsemeden birkaç dakika sonra. Bu duygu,
Bu ajitasyon, aniden onları tanımayı öğrenmişti. Jean yapmadı
kendini aldatmak; Yaranın derinliğini kabul etti; vardı
kalbinin çekirdeğine nüfuz etti.

Ancak Jean, kendini bu duyguya bırakmadı. Dedi
Kendisi:

"Evet, ciddi, çok ciddi, ama ondan kurtulacağım."

Deliliği için bir mazeret aradı; Koşullardan suçu bıraktı.
On gün boyunca bu keyifli kız da onunla çok fazla olmuştu
Onunla yalnız! Böyle bir günaha nasıl direnebilirdi? O öyleydi
Onun cazibesi ile sarhoş, lütfu ve güzelliği ile. Ama ertesi gün
Longueval'a bir asker gelir ve bir son olurdu
bu tehlikeli samimiyetin. Cesareti olurdu; O tutacaktı
mesafe; Kalabalığın içinde kendini kaybedecekti, Bettina'yı daha az görecekti
çoğu zaman ve daha az tanıdık. Onu daha fazla görmek, yapamayacağı bir düşünceydi
Destek! Bettina'nın arkadaşı olarak kalmak istedi, çünkü hiçbir şey olamazdı
Ama arkadaşı; Çünkü neredeyse hiç giren başka bir düşünce vardı
Jean'in zihni. Bu düşünce onun için abartılı görünmüyordu; BT
korkunç görünüyordu. Bütün dünyada daha onurlu değildi
Jean'den daha adam ve Bettina'nın para dehşetini olumlu hissetti
korku.

25 Haziran'dan kalabalık Longueval'a sahipti.
Bayan Norton, oğlu Daniel Norton ile birlikte geldi; ve Bayan Turner
Oğlu Philip Turner. İkisi de, genç Philip ve genç
Daniel, otuz dört ünlü Kardeşliğin bir parçasını oluşturdu. Onlar
eski arkadaşlardı, Bettina onlara böyle davranmıştı ve ilan etmişti
Onları, mükemmel bir dürüstlükle, zamanlarını kaybettiklerini. Fakat,
Cesareti kırılmamışlar ve küçük bir mahkemenin merkezini oluşturdular
Bettina'nın etrafında her zaman çok istekli ve güvenilirdi.

Paul de Lavardens bu sahnede ortaya çıkmıştı ve çok
Hızla herkesin arkadaşı olun. Parlakı almıştı ve
Zevk için hedeflenen genç bir adamın karmaşık eğitimi. En kısa zamanda
Bu sadece eğlence, binicilik, kroket, çim tenisi, polo
Dans, charades ve tiyatrolar, her şeye hazırdı. O
her şeyde mükemmel. Onun üstünlüğü açıktı, tartışılmazdı.
Paul kısa sürede genel onayla yönetmen ve
Longueval fetes organizatörü.

Bettina'nın tereddüt anı yoktu. Jean Paul De'yi tanıttı
Lavardens ve ikincisi geleneksel küçük olanı neredeyse hiç sonuçlandırmamıştı
Bayan Percival, kız kardeşine doğru eğildiğinde iltifat, fısıldadı
Kulağı:

"Otuz beşinci!"

Ancak, Paul'u çok nazikçe aldı, o kadar nazikçe birkaç gün boyunca
Onu yanlış anlayacak zayıflığı vardı. Onun olduğuna inanıyordu
Onun için bu çok gurur verici ve
Samimi resepsiyon. Harika bir hataydı. Paul de Lavardens
Jean tarafından tanıtıldı; Jean'in arkadaşıydı. Bettina'nın gözlerinde,
Orada tüm liyakatini bıraktı.

Bayan Scott'ın kalesi açık evdi; İnsanlar birine davet edilmedi
Sadece akşam, ama her akşam ve Paul, coşku ile geldi
Her akşam! Rüyası sonunda gerçekleşti; Paris'i bulmuştu
Longueval.

Ama Paul ne kör ne de aptaldı. Kuşkusuz, Bayan
Percival'ın parçası, çok özel bir dikkat ve iyilik nesnesi. BT
Onunla uzun, çok uzun, yalnız konuşmaktan memnun oldu. Ama neydi
Ebedi, konuşmalarının tükenmez konusu mu? Jean, yine
Jean ve her zaman Jean!

Paul düşüncesiz, dağılmış, anlamsızdı, ama ciddi oldu
Jean söz konusu olduğunda; Onu nasıl takdir edeceğini biliyordu, nasıl yapılacağını biliyordu
Onu seviyorum. Onun için hiçbir şey daha tatlı değildi, hiçbir şey daha kolay değildi, söylemekten
Çocukluğunun arkadaşı, onu düşündüğü her şey ve
Bettina'nın büyük bir zevkle dinlediğini gördü, Paul ücretsiz dizginlendi
onun konuşması.

Sadece-ve oldukça haklıydı-Paul bir akşamı toplamak için diledi.
şövalyeli davranışının yararı. Az önce konuşuyordu
Bettina ile bir saatin çeyreği. Konuşma bitti, gitti
Çizim odasının diğer ucunda Jean'i arayın ve ona şöyle dedi:

"Tarlayı bana açık bıraktın ve ben özledim için cesur bir vuruş yaptım
Percival. "

"Eh, sonucunda hoşnutsuz olmak için hiçbir nedeniniz yok
girişim. Sen dünyanın en iyi arkadaşsın. "

"Evet, kesinlikle, oldukça iyi, ama oldukça tatmin edici değil.
Bayan Percival'dan daha sevimli veya daha çekici bir şey yok ve gerçekten
bunu kabul etmem çok iyi; Çünkü aralarında, o
Beni nankör ve saçma bir rol oynamamı, oldukça
yaşım için uygunsuz. Ben, kabul edersiniz, sevgilinin yaşından değil, değil
sırdaşınki. "

"Sırancının!"

"Evet, sevgili dostum, sırdaştan! Bu benim mesleğim
ev. Şimdi bize bakıyordun. Oh, çok iyi gözlerim var; Sen
bize bakıyordu. Ne hakkında konuştuğumuzu biliyor musun? İle ilgili
Sen, sen, sen, sen, senden tekrar senden başka bir şey yok. Ve öyle
her akşam aynı şey; Soruların sonu yok:

"Bir araya getirildin mi? Abbe'den bir araya geldin
Constantin? '

"'Yakında kaptan mı olacak?

"'Komutan.'

"'Ve daha sonra?'

"'Albay, vb., Vb.

"Ah! Sana söyleyebilirim dostum Jean, eğer beğendiysen, bir hayal edebilirsin
çok lezzetli rüya. "

Jean rahatsız oldu, neredeyse kızgındı. Paul bu aniden çok şaşırmıştı
sinirlilik saldırısı.

"Sorun nedir? Bir şey söyledim-"

"Affonun yalvarıyorum; yanıldım. Ama nasıl bu kadar saçma alabilirsin
Kafanda fikir mi? "

"Saçma! Görmüyorum. Saçma fikri kendi başıma eğlendirdim
hesap."

"Ah! Sen--"

"Neden 'Ah! Sen?' Eğer sahip olsaydım, daha iyi olabilirsin;
benden daha. "

"Paul, sana katılıyorum!"

Jean'in rahatsızlığı belirgindi.

"Bir daha bundan bahsetmeyeceğiz; bir daha konuşmayacağız. Ne
Kısacası, Bayan Percival'ın belki de olduğumu düşündüğünü söylemek istedim
kabul edilebilir; Ama beni ciddiye almaya gelince, o küçük insan
Asla böyle bir çılgınlık yapmayın. Bayan Scott'a geri dönmeliyim, ama olmadan
çok güven. Görüyorsun Jean, kendimi bu evde eğlendireceğim, ama
Bundan hiçbir şey yapmayacağım. "

Paul de Lavardens Bayan Scott'a geri döndü, ancak ertesi gün
kendini çok yerleştirmeye başlayan Jean'e rastlamaya şaşırdım
Düzenli olarak Bayan Scott'ın özel çemberinde, Bettina gibi sahip olduğu gibi
Ayrıca onun küçük mahkemesi. Ama Jean'in orada aradığı bir koruma vardı,
barınak, sığınak.

Aşk Olmadan Evlilik Üzerine O unutulmaz konuşma günü, Bettina
Ayrıca, ilk kez, bu zorunluluk içinde aniden uyanık hissetti
herkesin kalbinde uyuyan ama çok derin olmayan sevgi
genç kızlar. Duygu aynı, aynı anda,
Bettina'nın ruhu ve Jean'in ruhu. Korkmuştu, atmıştı
şiddetle ondan. Aksine, tüm
mükemmel masumiyetinin sadeliği, bu duygu seli ve
hassasiyet.

Sevgiyi beklemişti. Bu aşk olabilir mi? O olacak adam
Düşünce, hayatı, ruhu-bu o olabilir-bu jean? Neden? O
Onu geçen yıl boyunca bildiğinden daha iyi tanıyordu.
onu servet için perçinledmişti ve ondan bildiği şeyde vardı
İyi bir kızın sevgisini caydıracak bir şey yok. Ondan uzak!

İkisi de başarılı oldu; her ikisi de görev yolundaydı ve
Gerçek-o, verimle; Direnmede; O, düşünmüyor
Jean'in belirsizliğinin anı; O, dağından önce geri teperken
bir suçtan önce geri tepeceği gibi servet; O, düşünerek
Sevgiyle parley etme hakkı yoktu; O, hakkı olmadığını düşünerek
Şeref ile parley.

Bu yüzden, Bettina'nın kendisi daha hassas gösterdiği orantılı olarak ve
ilk sevginin ilk çağrısına daha fazla dürüstlükle kendini terk etti-bu
Jean neden her gün, daha kasvetli ve daha huzursuz oldu. O değildi
Sadece sevmekten korkuyor; Sevilmekten korkuyordu.

Uzak kalmış olmalı; Onun yanına gelmemeliydi. O vardı
sınanmış; Yapamadı; Günaha çok güçlüydü; Onu uzaklaştırdı;
Böylece geldi. Ona gelirdi, elleri uzadı, ona bir gülümseme
dudaklar ve kalbi gözlerinde. İçindeki her şey şöyle dedi:

"Birbirimizi sevmeye çalışalım ve eğer sevebilirsek, yapacağız!"

Korku onu ele geçirdi. Kendilerini sunan iki el
Ellerinin baskısı, onlara dokunmaya cesaret edemedi. Kaçmaya çalıştı
İhale ve gülümseyen, endişeli ve meraklı olan gözler
gözleriyle tanış. Bettina ile konuşma gerekliliğinden önce titredi,
onu dinlemenin gerekliliğinden önce.

O zaman Jean, Bayan Scott'a sığındı ve o zaman
Bayan Scott, bu belirsiz, tedirgin, sorunlu kelimeleri topladı.
Yine de ona hitap etmedi ve yine de kendisi için aldığı. BT
Yanılmaması zor olurdu.

Çünkü onu tedirgin eden bu hala belirsiz ve şaşkın duygular,
Bettina henüz hiçbir şey söylemedi. Sırrını korudu ve okşadı
Bir cimri gardiyan olarak tomurcuklanan aşkı
hazine. Kendi kalbini açıkça görmesi gereken gün; .
Sevdiğinden emin olması gereken gün-ah! Konuşurdu
Gün ve herkesi Susie'ye söylemek için ne kadar mutlu olması gerektiği!

Bayan Scott, Jean'in bu melankolikini kendisine atfeterek sona ermişti,
Her gün daha belirgin bir karakter aldı. O gururlandı
O-bir kadın asla sevgili düşünmekten memnun değil-ve
aynı zamanda. Jean'i büyük bir sevgiyle büyük bir saygıyla tuttu;
Ama üzgün olsaydı ve
Mutsuz, onun yüzünden oldu.

Susie, kendi masumiyetinin bilincindeydi. Başkalarıyla vardı
Bazen Coquettish, çok coquettish. Onlara biraz işkence etmek için
Bu harika bir suç muydu? Yapacak hiçbir şeyleri yoktu,
Hiçbir şey için, onu eğlendirirken onları işgal etti. Yardımcı oldu
Zamanlarını geçmeleri için ve ona da yardımcı oldu. Ama Susie yapmadı
Jean ile flört ettiği için kendini sitem. Onun değerini tanıdı
ve onun üstünlüğü; Diğerlerinden daha değerliydi, o bir adamdı
Cidden acı çekti ve Bayan Scott'ın istemediği buydu. Çoktan,
İki ya da üç kez, onunla konuşma noktasındaydı
Cidden, çok sevgiyle, ama Jean'in gittiğini yansıtmıştı
Üç hafta boyunca uzakta; Dönüşünde, hala gerekli olsaydı,
Ona bir ders okurdu ve sevgiye göre hareket ederdi
gelmemeli ve dostluklarına aptalca müdahale etmemelidir.

Jean ertesi gün gidecekti. Bettina,
Bu son günü Longueval'da geçirin ve evde yemek yiyin. Jean vardı
Ayrılmadan önceki gece yapacak çok şeyi olduğunu iddia ederek reddetti.

Akşam geldi, yaklaşık on-past on; Yaya olarak geldi. Birçok
Geri dönmeye meyilli olduğu zamanlar.

"Yeterince cesaretim olsaydı," dedi kendi kendine, "Onu görmezdim
Tekrar. Yarın ayrılacağım ve daha fazla Souvigny'ye dönmeyeceğim
var. Kararım alındı ​​ve sonsuza dek alındı. "

Ama yoluna devam etti, onu tekrar görecekti-son kez.

Çizim odasına girer girmez Bettina ona acele etti.

"Sonunda sensin! Ne kadar geçsin!"

"Çok meşguldüm. "

"Ve yarın yapacak mısın?"

"Evet, yarın."

"Erken?"

"Sabah beşte."

"Park duvarının yanında çalışan yoldan geçeceksin ve
köy aracılığıyla? "

"Evet, bu şekilde gideceğimiz."

"Neden sabah bu kadar erken? Terasta dışarı çıkardım
Gördüğünüzü gör ve size güle güle dilerim. "

Bettina bir an için Jean'in yanan elini gözaltına aldı. O çizdi
Bir çaba ile kederli bir şekilde.

"Gidip kız kardeşinle konuşmalıyım," dedi.

"Doğrudan seni görmedi, bir düzine kişi var.
Gelin ve burada biraz otur, yanımda. "

Kendini onun yanında oturmak zorunda kaldı.

"Biz de uzaklaşıyoruz," dedi.

"Sen!"

"Evet. Bir saat önce, kayınbiraderimden bir telgraf aldık,
bize büyük bir sevinç yarattı. Onu bir ay beklemiyorduk, ama o
İki hafta içinde geri dönüyor. Yarın ertesi gün başlayacak
New York, Labrador'da. Onunla Havre'de buluşacağız.
Ayrıca yarın ertesi gün başlayacağız; Biz alacağız
çocuklar, birkaç gün geçirmek için çok iyi olacak
deniz kenarında. Kayınbiraderim seni tanımak ne kadar memnunum-biliyor
Zaten, tüm mektuplarımızda senden bahsettik. Eminim sen ve
Bay Scott birlikte son derece iyi devam edecek, çok iyi. Ne kadardır
Uzakta kalacak mısın? "

"Üç hafta."

"Kampta üç hafta mı?"

"Evet, Bayan Percival, Cercottes kampında."

"Orleans ormanının ortasında. Vaftiz babanın açıklamasını sağladım
Bu sabah bana her şey. Tabii ki buluşmaya gitmekten çok memnunum
kayınbiraderim; Ama aynı zamanda ayrıldığım için biraz üzgünüm
Burada, çünkü her sabah biraz ziyaret etmek için gitmeliydim
Mösyö L'Abbe. Bana senden haber verirdi. Belki de
On gün, kız kardeşime yazacaksın-üç ya da dört küçük bir not
Çizgiler-Zamanının çoğunu almayacak-ona nasıl olduğunu söylemek,
Ve bizi unutmuyorsun. "

"Ah, seni unutmak için, aşırı derecede anısını kaybetmek için
Nezaket, iyiliğin, asla, Bayan Percival, asla! "

Sesi titredi, kendi duygularından korkuyordu, yükseldi.

"Seni temin ederim, Bayan Percival, gidip kız kardeşinle konuşmalıyım. O öyle
Bana bakıyorum. Şaşırmış olmalı. "

Odayı geçti, Bettina onu gözleriyle takip etti.

Bayan Norton, kendisini bir vals oynamak için piyanoya koymuştu.
gençler.

Paul de Lavardens Bayan Percival'a yaklaştı.

"Bana şerefi yapacak mısın, Bayan Percival?"

"Bu dansı Mösyö Jean'e vaat ettiğime inanıyorum" diye
cevap verdi.

"Peki, ona olmasaydı, bana verecek misin?"

"Bu anlaşılıyor."

Bettina, kendini Bayan Scott yakınlarında oturan Jean'e doğru yürüdü.

"Sadece korkunç bir hikaye anlattım," dedi. "Mösyö de Lavardens
Benden bu dansı istedi ve söz verdiğimi söyledim
Sen. İstersin, değil mi? "

Onu kollarında tutmak, saçlarının parfümünü nefes almak için-jean hissetti
Cesareti bu çileyi destekleyemedi, kabul etmemeye cesaret etti.

"Son derece pişmanım yapamam, bu gece iyi değilim; devam ettim
Geliyor çünkü sana iyi davranmadan ayrılmayacağım ama dans et,
Hayır, imkansız! "

Bayan Norton, Vals'in başlangıcına başladı.

"Şey," dedi Paul, oldukça neşeli geliyor, "Kim olmak, o ya da ben?"

"Sen," dedi ne yazık ki, gözlerini Jean'den çıkarmadan.

Çok rahatsız oldu ve ne dediğini iyi bilmeden cevap verdi.
Hemen kabul ettiğinden pişman oldu, kalmayı isterdi
Orada, onun yanında. Ama çok geç kaldı, Paul elini tuttu ve onu yönetti
uzak.

Jean Rose; İkisine baktı, Bettina ve Paul, daha önce yüzen bir pus.
Gözleri, acımasızca acı çekti.

"Yapabileceğim tek bir şey var," diye düşündü, "Bu vals tarafından kâr,
Ve git. Yarın Bayan Scott'a mazeret için birkaç satır yazacağım
kendim."

Kapıyı kazandı, Bettina'ya artık bakmadı; Bakmış mıydı, o
kalırdı. Ama Bettina ona baktı; Ve bir kerede Paul'e dedi:

"Çok teşekkür ederim, ama biraz yorgunum, duralım, lütfen. Sen
Affedersiniz, olmaz mısın? "

Paul kolunu teklif etti.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi.

Kapı sadece kapanıyordu, Jean artık orada değildi. Bettina koştu
oda. Paul yalnız kaldı, çok şaşırdı, hiçbir şeyi anlamadı
ne geçti.

Jean zaten bir tane duyduğunda salon kapısındaydı
Arayın-"Mösyö Jean! Mösyö Jean!"

Durdu ve döndü. Onun yanındaydı.

"Bana güle güle dilemeden mi gidiyorsun?"

"Affetine yalvarıyorum, çok yorgunum."

"O zaman eve yürümemelisin, hava tehdit ediyor" diye genişledi
Eli kapı dışı, "Zaten yağmur yağıyor."

"Gel ve küçük çizim odasında bir fincan çay iç ve söyleyeceğim
Seni eve götürmek için "ve ayakçılardan birine doğru dönüyor,"
doğrudan bir taşıma turu göndermek için. "

"Hayır, Bayan Percival, Dua et, açık hava beni canlandıracak. Yürümeliyim, izin ver
ben gidiyorum. "

"O zaman, ama harika bir kapağın yok, kendini sarmak için bir şey al
içinde."

"Soğuk olmayacağım-o açık elbiseyle birlikteyken-gideceğim
İçeri girmeye zorla. "Ve elini bile teklif etmeden, çabucak koştu
Adımlardan aşağı.

"Eline dokunursam," diye düşündü, "kayboldum, sırrım kaçacak
Ben."

Sırrı! Bettina'nın kalbini açık bir şekilde okuduğunu bilmiyordu
kitap.

Jean adımlara indiğinde, kısa bir an tereddüt etti, bunlar
Kelimeler dudaklarının üzerindeydi:

"Seni seviyorum, sana bayılıyorum ve bu yüzden seni daha fazla göremeyeceğim!"

Ama bu sözleri söylemedi, kaçtı ve yakında kayboldu
karanlık.

Bettina, orada yapılan parlak arka plana karşı kaldı.
Salondan ışık. Rüzgar tarafından sürülen büyük yağmur damlaları, süpürüldü
Çıplak omuzlarında ve titremesini yaptı; Hiç dikkat etmedi, o
Kalbinin atışını açıkça duydu.

"Beni sevdiğini çok iyi biliyordum," diye düşündü, "ama şimdi çok
Tabii, ben de-oh! Evet! Ben de!-"

Bir kerede, salon kapısındaki büyük aynalardan birinde,
Meşe'nin yakınında hareketsiz duran iki ayakçının yansıması
Salondaki masa. Bettina kahkaha patlamaları ve suşları duydu
Vals; Durdu. Yalnız, tamamen yalnız kalmak istiyordu ve
Hizmetçilerden birine hitap ederek şunları söyledi:

"Git ve metresine çok yorgun olduğumu ve kendime gittiğimi söyle
oda."

Hizmetçisi Annie, kolay bir sandalyede uyuyakalmıştı. Onu gönderdi.
Kendini soyurdu. Bir kanepeye batmasına izin verdi, o
lezzetli duygularla ezildi.

Odasının kapısı açıldı, Bayan Scott'du.

"İyi değilsin, Bettina?"

"Ah, Susie, sen misin, Susie'm? Gelmen ne kadar güzel. Burada otur,
Bana yakın, bana oldukça yakın. "

Kendini kız kardeşinin kollarında bir çocuk gibi sakladı, okşadı
Yanan kaş Susie'nin taze omuzları. Sonra aniden içeri girdi
Ağlıyor, boğulmuş büyük hıçkırıklar onu boğdu.

"Bettina, sevgilim, sorun nedir?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey! Hiçbir şey, sevinç-sevinç!"

"Neşe?"

"Evet, evet, bekle-biraz ağlayalım, bu çok iyi yapacak. Ama yap
Korkmayın, korkma. "

Kız kardeşinin okşamasının altında Bettina sakinleşti, yatıştırdı.

"Bitti, şimdi daha iyiyim ve seninle konuşabilirim. Jean ile ilgili."

"Jean! Ona Jean mi diyorsun?"

"Evet, ona Jean diyorum. Bir süredir onun olduğunu fark etmedin mi?
Donuk ve oldukça melankolik mi görünüyordu? "

"Evet, var."

"Geldiğinde, gitti ve kendini yanına gönderdi ve orada kaldı,
sessiz, böyle bir dereceye kadar emilir, birkaç gün boyunca sordum
Kendim-Sizinle böyle bir dürüstlükle konuştuğum için beni koruyun, bu benim yolum,
Biliyor musun-kendime sevdiği sen değil mi diye sordum, Susie; Sen
çok çekici, çok doğal olurdu! Ama hayır, sen değilsin
Ben! "

"Sen?"

"Evet, ben dinle, bana bakmaya cesaret edemedi, benden kaçtı, kaçtı
Benden benden korkuyordu, açıkça korkuyordu. Şimdi, adalet içinde ben bir
Korkuya ilham verecek kişi? Eminim değilim! "

"Kesinlikle hayır!"

"Ah! Korktuğum ben değildim, bu benim paramdı, korkunç
para! Diğerlerini çeken ve onları çok çeken bu para,
Bu para onu dehşete düşürür, çaresizleştirir, çünkü o değil
Diğerleri, çünkü o ... "

"Çocuğum, kendine iyi bak, belki yanılıyorsun."

"Ah, hayır, yanılmıyorum! Şimdi, kapıda, o giderken
Uzakta, bana bazı sözler söyledi. Bu sözler hiçbir şey değildi. Ama olsaydın
Onu kontrol etme çabalarına rağmen sıkıntısını gördüm! Susie, canım
Susie, seni taşıdığım sevgi ile ve Tanrı ne kadar harika olduğunu biliyor
Bu sevgi, bu benim inancım, mutlak inancım-eğer,
Bayan Percival olmak yerine, ben olmayan zavallı küçük bir kızdım
Penny Jean o zaman elimi tutardı ve bana sevdiğini söylerdim
Ben ve ben de benimle konuşmuş olsaydı, neye sahip olmam gerektiğini biliyor musun
yanıtladı? "

"Sen de onu sevdin mi?"

"Evet; ve bu yüzden çok mutluyum. Benimle bu sabit bir fikir
Kocam olacak adama bayılmalıyım. Kuyu! Ben söylemiyorum
Jean'e bayıldım, hayır, henüz değil; Ama yine de başlıyor Susie ve
çok tatlı başlıyor. "

"Bettina, seni bu durumda görmek beni tedirgin ediyor
heyecanlanmak. Mösyö Reynaud'un çok bağlı olduğunu inkar etmiyorum
Sen--"

"Ah, bundan daha fazlası, bundan daha fazlası!"

"Seni seviyorsan seviyor; evet, haklısın, haklısın.
Seni seviyor; Ve layık değil misin sevgilim, tüm aşktan
Seni taşıyabilir mi? Jean'e gelince-kesinlikle ilerliyor, burada ben de
Ona Jean diyorum-bekle! Onun hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. Onu çok sıralıyorum
çok yüksek. Ama buna rağmen, gerçekten uygun bir koca
Sen?"

"Evet, onu seversem."

"Seninle ve sende mantıklı konuşmaya çalışıyorum
Aksine-beni anla, Bettina; Dünya hakkında bir deneyimim var
sahip olamazsın. Paris'e geldiğimizden beri biz
Çok parlak, çok animasyonlu, çok aristokratik bir
toplum. Zaten olmuş olabilirsiniz, eğer sevmiş olsaydınız, Marchioness veya
prenses."

"Evet, ama sevmedim."

"Madam Reynaud olarak adlandırılmak senin için önemli değil mi?"

"En azından değil, onu seversem."

"Ah! Her zaman dönüyorsun ..."

"Çünkü bu gerçek soru. Başka yok. Şimdi olacağım
Benim sıramda mantıklı. Bu soru-bunun tam olarak olmadığını kabul ediyorum
yerleşti ve belki de kendime çok kolay olmama izin verdim
ikna oldu. Ne kadar mantıklı olduğumu görüyorsun. Jean yarın uzaklaşıyor
Onu üç hafta boyunca tekrar görmeyeceğim. Bu üç hafta boyunca ben
kendimi sorgulamak, kendimi incelemek, tek kelimeyle,
kendi aklımı bilmek. Benim sersem bir şekilde, ciddiyim ve düşünceli,
Bunu biliyor musun? "

"Ah, evet, biliyorum."

"Şey, bu dilekçeyi size yapacağım, çünkü
Annemiz buradaydı. Üç hafta içinde sana söylüyorum, 'Susie,
Onu sevdiğime eminim, 'Ona gitmeme izin verir misin, kendim,
Oldukça yalnız ve ona karısına sahip olup olmayacağını mı sor? Bu ne
Richard ile yaptın. Söyle bana Susie, bana izin verecek misin? "

"Evet, sana izin vereceğim."

Bettina kız kardeşini kucakladı ve bu sözleri kulağına mırıldandı:

"Teşekkürler Mamma."

"Mamma, anne! Böylece beni arardın
Çocuk, birlikte dünyada yalnız olduğumuzda, soyunurken
New York'taki fakir odamızda, seni kollarımda tuttuğumda,
Seni uyumak için söylediğimde seni küçük yatağına koydum. Ve o zamandan beri,
Bettina, dünyada sadece bir arzum vardı, mutluluğun. O
Bu yüzden iyi yansıtmana yalvarıyorum. Bana cevap verme, konuşmamıza izin verme
daha fazlası. Seni çok sakin, çok sakin bırakmak istiyorum. Sen
Annie'yi gönderdim, tekrar küçük annen olmamı ister misin
Bu gece, seni soymak ve eskiden yaptığım gibi yatağa mı yatırmak mı? "

"Evet, çok sevmeliyim."

"Ve yataktayken, bana çok iyi olmama söz veriyor musun?"

"Bir melek kadar iyi. "

"Uyumak için elinden geleni yapacak mısın?"

"En iyim."

"Çok sessizce, hiçbir şey düşünmeden?"

"Çok sessizce, hiçbir şey düşünmeden."

"O zaman çok iyi."

On dakika sonra Bettina'nın güzel başı, nakışların ortasında nazikçe dinlendi
ve dantel. Susie kız kardeşine dedi:

"Bu akşam beni korkunç bir şekilde sıkan insanlara iniyorum.
Kendi odama gitmeden önce geri dönüp olup olmadığınızı göreceğim
uyuya kalmak. Konuşma. Uyu."

O gitti. Bettina yalnız kaldı; Sözünü korumaya çalıştı; o
Uyumaya çalıştı, ama sadece yarı yarıya. O bir
onu rüya ve gerçeklik arasında yüzen bırakan yarı-kayma. O vardı
Hiçbir şey düşünmeye söz verdim, ama yine de onu, her zaman onu düşündü,
ondan başka hiçbir şey, belirsiz, şaşkın.

Böylece ne kadar geçti ki söyleyemedi.

Bir keresinde birinin odasında yürüdüğü gibi görünüyordu; o
Gözlerini yarı açtı ve kız kardeşini tanıdığını düşündü. Çok
Uykulu ses ona şöyle dedi:

"Onu sevdiğimi biliyorsun."

"Hush! Uyumaya git."

"Ben uyuyorum! Uyuyordum!"

Sonunda, normalden daha az derinden uykuya daldı.
Sabah saat dörtte bir aniden aniden uyandı
Bir gece önce, uykusunu rahatsız etmeyecekti.
Yağmur torrentlere düştü ve penceresine çarptı.

"Ah, yağmur yağıyor!" diye düşündü. "Islanacak."

Bu onun ilk düşüncesiydi. O yükseldi, odayı çıplak ayakla geçti,
Kepenkleri yarı açıldı. Gün kırıldı, gri ve alçaldı; .
Bulutlar yağmurla ağırdı, rüzgar fırlatıldı ve
ondan önce gusts içinde yağmur.

Bettina yatağa geri dönmedi, bunun oldukça imkansız olacağını hissetti
tekrar uyu. Bir giyinme giydi ve pencerede kaldı; o
düşen yağmur izledi. Olumlu bir şekilde gitmesi gerektiğinden,
Havanın iyi olmasını sevdim; Parlak güneş ışığını isterdi
ilk günün yürüyüşünü alkışladım.

Bir ay önce ligueval'a geldiğinde, Bettina bunun ne olduğunu bilmiyordu
anlamına gelen. Ama şimdi biliyordu. Topçu için bir günlük yürüyüş yirmi
Ya da otuz mil, öğle yemeği için bir saat durdu. Abbe'di
Ona bunu öğreten Constantin; turlarına giderken
Yoksullar arasında sabah, Bettina tedaviyi sorularla boğdu
Askeri işler ve özellikle topçu üzerinde.

Bu yağan yağmur altında yirmi veya otuz mil! Zavallı Jean! Bettina
Paul de Lavardens'tan Young Turner, Young Norton'u düşündü
Jean buna maruz kalırken, sabah ona kadar sakince uyuyun
Tufan.

Paul de Lavardens!

Bu isim ona acı verici bir anı uyandı, o vals hafızası
önce akşam. Jean çok açıkken böyle dans etmek için
bela! Vals, gözlerindeki bir suçun oranını aldı; oldu
Yaptığı korkunç bir şey.

Ve sonra, son olarak cesaret ve dürüstlük istemiyor olsaydı
Jean ile röportaj? Ne bir şey söylemeye cesaret edemedi; Ama o
Daha fazla hassasiyet, daha genişlik göstermiş olabilir. Üzgün ​​ve acı
Olduğu gibi, asla yürüyerek geri dönmesine izin vermemeliydi. O
onu herhangi bir fiyata gözaltına almış olmalı. Hayal gücü eziyet etti ve
onu heyecanlandırdı; Jean onunla izlenimi uzaklaştırmış olmalı
Kötü küçük bir yaratık, kalpsiz ve acımasızdı. Ve
Üç hafta boyunca uzaklaşıyordu. Ah! Eğer yapabilirse
Herhangi bir yolla-ama bir yol var! Alay duvara geçmeli
Park, teras altında.

Bettina, Jean Pass'ı görmek için vahşi bir arzu ile ele geçirildi; olurdu
İyi anla, onu öyle bir saatte görürse, yalvarmaya gelmişti
Bir önceki akşam zulmü için affı. Evet, giderdi!
Ama Susie'ye bir melek kadar iyi olacağına ve ne yapacağına söz vermişti
Yapacaktı, bu bir melek kadar iyi miydi? Yapardı
Tekrar geldiğinde Susie'ye her şeyi kabul ederek ve
Susie onu affederdi.

O gider! Kararını vermişti. Sadece nasıl giyinmeli
kendini? Elinde hiçbir şey yoktu, bir muslin giyinmiş, küçük
Yüksek topuklu terlikler ve mavi saten ayakkabılar. Hizmetçisini uyandırabilir. Ah,
Asla bunu yapmaya cesaret edemezdi ve zaman basıldı; Çeyrek beşe!
Alay saat beşte başlayacaktı.

Belki de Muslin Giyinme Kıyısı ve Satin ile yönetebilir
ayakkabı; Salonda şapkasını bulabilir, küçük sabotları
Bahçede giydi ve ıslak sürüş için büyük tartan pelerin
hava durumu. Kapısını sonsuz önlemlerle yarı açtı. Her şey
Evde uyudu; Koridor boyunca süründü, indi
merdiven.

Yerinde sadece küçük sabotlar varsa; Bu onun harika
endişe. İşte onlar! Onları saten ayakkabılarının üzerine kaydırıyor
Kendini büyük mantosuna sarar.

Yağmurun şiddet içinde iki katına çıktığını duyuyor. Birini fark eder
Footmen'in ıslak havalarda kutuda kullandığı büyük şemsiyeler;
Onu ele geçirir; o hazır; Ama gitmeye hazır olduğunda, bunu görüyor
Salon kapısı büyük bir demir çubuk tarafından sabitlenir. Onu yetiştirmeye çalışır;
Ancak cıvata hızlı tutar, tüm çabalarına direnir ve büyük saat
Salon yavaşça beş vurur. O andan başlıyor.

Onu görecek! Onu görecek! İradesi bunlar tarafından heyecanlanıyor
engeller. Büyük çaba sarf ediyor; Çubuk verir, geri kayar
oluk. Ama Bettina elinde uzun bir çizik yaptı,
İnce kan akışı verir. Bettina mendilini büküyor
Elini, büyük şemsiyesini alıyor, anahtarı kilitle çeviriyor; ve açılıyor
kapı.

Sonunda evden çıktı!

Hava korkutucu. Rüzgar ve Yağmur Birlikte Öfke. Alır
Yolun üzerinden bakan terasa ulaşmak için beş veya altı dakika.
Bettina cesurca ileriye doğru ilerler; başı bükülmüş, altına gizlenmiş
Muazzam şemsiye, birkaç adım attı. Hepsi bir kerede, öfkeli, deli,
Körce, Bettina üzerinde ani bir fırtı patlar, onu mantosuna gömer,
onu sürdürür, neredeyse yerden kaldırır, şemsiyeyi çevirir
şiddetle içten dışa; Bu hiçbir şey, felaket henüz tamamlanmadı.

Bettina küçük sabotlarından birini kaybetti; pratik değildiler
sabotlar; Güzel hava için sadece oldukça küçük şeylerdi ve
Bu an, Bettina mavisi ile fırtına karşı mücadele ettiğinde
Saten Ayakkabı Yarı ıslak çakılda gömülü, şu anda rüzgar taşıyor
ona bir trompet patlamasının uzak yankısı. Bu alay
başlangıç!

Bettina umutsuz bir çaba sarf ediyor, şemsiyesini terk ediyor, onu buluyor
Küçük sabot, elinden geldiğince sabitler ve koşmaya başlar,
kafasına inen bir tufanla.

Sonunda ahşapta, ağaçlar onu biraz koruyor. Bir diğer
Patlama, bu sefer daha yakın. Bettina Fancies,
Silah taşımaları. Son çaba gösteriyor, teras var,
Tam zamanında.

Yirmi metre uzakta trompetçilerin beyaz atlarını algıladı ve
Yol boyunca yakalanan bakışlar, sisden belirsiz bir şekilde görünen,
Uzun silah ve vagon çizgisi.

Kendini sınırlayan eski kireçlerden birinin altında korudu
teras. İzledi, bekledi. O karışık kitle arasında orada
biniciler. Onu tanıyabilecek mi? Ve onu görecek mi?
Herhangi bir şans onu bu şekilde çevirmesini sağlayacak mı?

Bettina, onun ikinci pilinde teğmen olduğunu biliyor
alay; Bir pilin altı silahtan oluştuğunu ve altı
Mühimmat vagonları. Tabii ki öğreten Abbe Constantin
onu. Böylece ilk pilin geçmesine izin vermelidir, yani,
Altı silahı, altı vagonu sayın ve sonra-orada olacak.

Sonunda, büyük pelerinine sarılmış ve gören o,
ilkini tanıyan. Birkaç dakika önce,
Bir akşam onunla aldığı uzun bir yürüyüşe dikkat edin, gece
Düşüyor, o terasa. Gözlerini kaldırdı ve nerede
Onu gördüğünü hatırladı, onu tekrar bulduğu yerdi. O
eğildi ve yağmurda çıplak bir şekilde, eyerinde dönerek, uzun süredir
Onu görebildiği gibi ona baktı. Tekrar kendine ne dedi
önceki akşam söylemişti:

"Son kez."

Her iki elin büyüleyici bir jestiyle veda etti ve
Birçok kez tekrarlanan bu jest, ellerini çok yaklaştırdı, çok yaklaştırdı
dudakları, bu biri hayal etmiş olabilir--

"Ah!" "Eğer ondan sonra sevdiğimi anlamıyorsa
O ve beni paramı affetmiyor! "




Bölüm IX. İhale cesaretinin ödülü

Jean'i geri getirmesi gereken 20 Ağustos'du.
Longueval.

Bettina çok erken uyandı, Rose ve hemen pencereye koştu.
Bir önceki akşam, gökyüzü tehdit edici, bulutlarla ağır görünüyordu.
Bettina uyudu ama çok azdı ve bütün gece yağmur yağamayabileceği için dua etti
ertesi gün.

Sabahın erken saatlerinde Longueval parkını yoğun bir sisle sardı,
Ağaçları bir perde olduğu gibi görüşten gizlenmişti. Ama yavaş yavaş
Güneş ışınları sisi dağıttı, ağaçlar belirsiz bir şekilde
buharla fark edilebilir; Sonra aniden güneş parladı
parlak bir şekilde, park ve ötesindeki tarlalarla dolu;
ve siyah kuğuların kendilerini devreye aldığı göl
Radyant ışık, cilalı bir metal tabakası kadar parlak görünüyordu.

Hava güzel olacaktı. Bettina biraz
batıl inanç. Güneş ışığı ona iyi bir umut ve iyi cesaret verir. "
Gün iyi başlar, bu yüzden iyi bitecek. "

Bay Scott birkaç gün önce eve gelmişti. Susie, bahis ve
Çocuklar, vapurunun gelişi için Havre'deki rıhtımda bekledi.

Birçok ihale kucaklama alışverişinde bulundular; Sonra Richard, ona hitap ediyor
kayınbirader, dedi, gülünç bir şekilde:

"Peki, düğün ne zaman olacak?"

"Ne düğün?"

"Senin."

"Düğünüm?"

"Evet, kesinlikle."

"Ve kime evlenmek üzereyim?"

"Mösyö Jean Reynaud'a."

"Ah! Susie sana mı yazdı?"

"Susie? Hiç değil. Susie tek kelime etmedi. Sensin, Bettina,
Bana yazdım. Son iki aydır tüm mektuplarınız
bu genç subayla işgal etti. "

"Tüm mektuplarım?"

"Evet, bana her zamankinden daha sık ve daha fazla yazdınız.
Bundan şikayet etmiyorum ama bana ne zaman sunacağınızı soruyorum
kayınbiraderle? "

Jestly konuştu, ama Bettina cevapladı:

"Yakında umarım."

Bay Scott, ilişkinin ciddi olduğunu algıladı. Geri dönerken
Taşıma, Bettina Bay Scott'a mektuplarını tutup tutmadığını sordu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı.

Onları tekrar okudu. Gerçekten sadece "jean" ile oldu
Harfler dolduruldu. Orada en çok ilişkili buldu
Öfkeli detaylar, ilk toplantıları. Jean portresi vardı
Vicarage bahçesinde, hasır şapkası ve topraklarıyla
Salata-iş-ve sonra yine Mösyö Jean, Daima Mösyö
Jean. Onu ondan çok daha uzun süre sevdiğini keşfetti
şüpheli. Sonunda 10 Ağustos'du. Öğle yemeği çok azdı
Harry ve Bella sabırsızdı. Bir ve arasında bunu biliyorlardı
Alay köyden geçmelidir. Onlar öyleydi
Askerlerin geçtiğini görmek için alınmaları gerektiğine söz verdi ve
Onlar ve Bettina için, 9. topçunun dönüşü bir
Harika bir olay.

"Betty Teyze," dedi Bella, "Betty Teyze bizimle gel."

"Evet, gel," dedi Harry, "Gel, arkadaşımız Jean'i göreceğiz
onun büyük gri atı. "

Bettina direndi, reddetti-ve henüz günaha ne kadar büyüktü. Ama hayır,
Gitmezdi, Jean'i akşama kadar tekrar görmezdi.
Ona olduğu belirleyici açıklamayı verirdi
Son üç hafta boyunca kendini hazırlamak. Çocuklar gitti
Van gibileri. Bettina, Susie ve Richard parkta oturmaya gittiler,
Kaleye oldukça yakın ve orada kurulur kurulmaz:

"Susie," dedi Bettina, "Bugün size sözünü hatırlatacağım;
Ayrılış gecesi aramızda neler geçtiğini hatırlıyorsunuz; Biz
Dönüş gününde sana söyleyebileceğimi, 'Susie,
Eminim onu ​​seviyorum, 'konuşmama izin vereceğine karar verdik
açıkçası ona ve ona karısına sahip olup olmayacağını sor. "

"Evet, sana söz verdim. Ama çok emin misin?"

"Kesinlikle-ve şimdi sözünü kurtarmanın zamanı geldi. Uyarıyorum
Sen onu bu yere getirmek niyetindeyim, "diye ekledi gülümseyerek,
"Bu koltuğa; ve ona neredeyse aynı dili kullanmak için
Eskiden Richard'a alışmıştı. Başarılı oldun Susie, mükemmelsin
Mutlu, ve ben-olmak istediğim bu. "

"Richard, Susie sana Mösyö Reynaud'dan bahsetti."

"Evet, ve bana daha yüksek bir adam olmadığını söyledi
görüş, ama-- "

"Ama sana benim için oldukça sessiz olacağını söyledi
yaygın evlilik. Oh, yaramaz kardeş! İnanacak mısın Richard,
Bu korkuyu kafasından çıkaramıyorum? O anlamıyor
Her şeyden önce sevmek ve sevilmek istiyorum; İnanacak mısın
Richard, sadece geçen hafta benim için korkunç bir tuzak mı attı? Sen
Belli bir Prens Romanelli olduğunu bilin. "

"Evet, bir prenses olabileceğini biliyorum."

"Bu son derece zor olmazdı, inanıyorum. Bir gün
Susie'ye söyleyecek kadar aptaldım, ekstremitede kabul edebilirim
Prens Romanelli. Şimdi, ne yaptığını hayal et. Turners
Troville'de Susie küçük bir komplo ayarlamıştı. İle öğle yemeği
Prens, ama sonuç felaketti. Onu kabul et! Ben iki saat
Onunla geçti, kendime nasıl böyle söyleyebileceğimi sordum
bir şey. Hayır, Richard; Hayır, Susie; Ne prenses ne de olacağım
Marchioness, ne de Kontes. Benim dileğim Madam Jean Reynaud olmak; eğer,
Ancak, Mösyö Jean Reynaud bunu kabul edecek ve bu hiçbir şekilde
kesin."

Alay köye girdi ve aniden askeri müzik patladı
Mekanda dövüş ve neşeli. Üçü de sessiz kaldı,
Alay, geçen Jean'di; Ses daha zayıfladı, öldü
uzakta ve Bettina devam etti:

"Hayır, bu kesin değil. Ancak beni seviyor ve çok, ama
Ne olduğumu iyi bilmek; Bence farklı sevilmeyi hak ediyorum;
Bence ona çok fazla teröre neden olmamalıyım, eğer o kadar korku
Beni daha iyi tanıyordu ve bu yüzden senden onunla konuşmamı sağlamamı istiyorum
Bu akşam özgürce, kalbimden. "

"Sana izin vereceğiz," diye yanıtladı Richard, "onunla özgürce konuşacaksın,
çünkü ikimiz, Bettina, asla hiçbir şey yapmayacağınızı biliyoruz
asil ve cömert değil. "

"En azından deneyeceğim."

Çocuklar onlara koştu; Jean'i görmüşlerdi, oldukça beyazdı
Toz, onlara iyi sabah dedi.

"Sadece," diye ekledi Bella, "o pek hoş değil, konuşmayı bırakmadı
biz; Genellikle durur, ama bu sefer yapmaz. "

"Evet, yapardı," diye yanıtladı Harry, "çünkü ilk başta sanki öyle görünüyordu
Gidiyor-ve o zaman olmazdı, gitti. "

"Eh, durmadı ve bir askerle konuşmak çok güzel,
Özellikle at sırtındayken. "

"Sadece bu değil, Mösyö Jean'e çok düşkünüz; eğer
Papa, ne kadar nazik olduğunu ve bizimle ne kadar güzel oynadığını biliyordun. "

"Ve ne güzel çizimleri yapıyor. Harry, bunu harika hatırlıyorsun
Punch kim çok komikti, sopasıyla, biliyor musun? "

"Ve köpek, şovda olduğu gibi küçük köpek de vardı."

İki çocuk arkadaşı Jean'den konuştu.

"Kesinlikle," dedi Bay Scott, "herkes onu bu evde seviyor."

"Ve onu tanıdığında her biri gibi olacaksın," diye yanıtladı
Bettina.

Alay, terk ettikten sonra Highroad boyunca bir tırısa girdi.
köy. Geçen sabah Bettina'nın olduğu teras vardı. Jean kendi kendine dedi:

"Orada olması gerektiğini varsayalım."

Aynı zamanda hayal etti ve umuyordu. Başını kaldırdı, baktı,
Orada değildi.

Onu bir daha görmemişti, uzun zamandır onu bir daha görmezdi
en azından. O akşam saat altıda Paris için başlayacaktı; bir
Savaş Ofisi'ndeki şahsiyetlerden onunla ilgileniyordu; Denerdi
başka bir alaya alışveriş yapmak için.

Cercottes'da yalnız, Jean'in derinlemesine yansıtmak için zamanları vardı ve bu
yansımalarının sonucu. Yapamamalı, Bettina olmamalı
Percival'ın kocası.

Adamlar kışlada söktü, Jean albayından ayrıldı,
Yoldaşlar; Her şey bitti. Özgürdü, gidebilirdi.

Ama gitmedi; Etrafına baktı. Üç aylık ne kadar mutlu
önce, topun gürültüsünün ortasında o büyük bahçeden çıktığında
Souvigny'nin kaldırımı üzerinde yuvarlanıyor; Ama ne yazık ki uzaklaşmalı
Bugün! Eskiden hayatı oradaydı; Bundan sonra nerede olurdu?

Geri döndü, kendi odasına gitti ve Bayan Scott'a yazdı; Ona dedi
Görevlerinin onu hemen terk etmeye zorladığını, yemek yiyemedi
kalede ve Bayan Scott'a onu Bayan Bettina'yı hatırlaması için yalvardı.
Bettina, ah! Bu ismi yazmanın maliyeti ne kadar. Kapattı
mektup; Doğrudan gönderirdi.

Ayrılma hazırlıklarını yaptı; Sonra dilemeye gitti
Vaftiz babası veda. Ona en pahalıya mal olan şey budur; Onunla konuşmalı
sadece kısa bir yokluk.

Biraz para almak için bürosunun çekmecelerinden birini açtı. .
Gözleriyle tanışan ilk şey mavimsi kağıt üzerine küçük bir nottu; oldu
ondan aldığı tek not.

"Hizmetkara verecek nezaketiniz olacak mı?
Dün akşam konuştu. Belki benim için biraz ciddi olacak, ama
Yine de okumaya çalışmak istiyorum. Sizi geceye göreceğiz; gelmek
"" Bettina "imzalandı.

Jean bu birkaç satırı oku ve tekrar okudu, ama yakında onları okuyabilirdi
Daha uzun, gözleri loştu.

"Beni bırakan tek şey bu," diye düşündü.

Aynı anda Abbe Constantin eski ile tete-a-tete
Pauline, hesaplarını oluşturuyorlardı. Finansal durum
takdire şayan; Elinde 2.000'den fazla frank! Ve Susie'nin istekleri ve
Bettina gerçekleştirildi, mahallede artık yoksul yoktu.
Eski hizmetçisi Pauline, ara sıra vicdan çırpınıyordu.

"Görüyorsun, Mösyö Le Cure," dedi, "Belki de onlara biraz veriyoruz
çok fazla. O zaman burada diğer cemaatlerde yayılacak.
her zaman hayır kurumu bulabilir. Ve o zaman ne olacağını biliyor musun, biri
bugünlerde? Zavallı insanlar gelip ligueval'a yerleşecek. "

Tedavi Pauline'e elli frank verdi. Onları fakirlere götürmeye gitti
Birkaç gün önce kolunu kıran adam, tepeden düşerek
bir saman arabası.

Abbe Constantin, zaferde yalnız kaldı. O daha çok
endişeli. Alayın geçmesini izlemişti; Ama sadece Jean
Bir an durdu, üzgün görünüyordu. Bir süredir ABBE fark etmişti
Jean'in artık iyi-barındıran ve gayety akışına sahip olmadığı bir
sahip.

Tedavi bu konuda kendini çok fazla rahatsız etmedi, olduğuna inanarak
Zavallı bir yaşlı ile ilgilenmeyen küçük genç sıkıntılardan biri
rahip. Ancak, bu vesileyle, Jean'in rahatsızlığı çok algılanabilirdi.

"Doğrudan geri döneceğim," dedi Cure'a, "Konuşmak istiyorum
Sen."

Aniden uzaklaştı. Abbe Constantin'in zamanı bile yoktu
Loulou'ya şekeri ya da daha doğrusu şeker parçalarını verin, çünkü
Loulou'nun iyi olduğunu düşünerek cebine beş ya da altı koymuştu
Bu bayramı on uzun gün boyunca hak etti ve bir skor gece
açık gökyüzünün altından geçti.

Ayrıca, Bayan Scott Longueval'da yaşadığı için Loulou çok sık
Birkaç parça şeker vardı; Abbe Constantin abartılı olmuştu,
Prodigal; Kendini bir milyoner hissetti, Loulou'nun şekeri biriydi
Follies. Bir gün, hatta,
Loulou'nun sonsuz küçük konuşması:

"Bu, Longueval'ın yeni metreslerinden geliyor; onlar için dua et
bu akşam."

Jean zafere geldiğinde saat üçtü ve tedaviye
dedi, hemen:

"Bana benimle konuşmak istediğini söyledin; ne hakkında?"

"Bir şey hakkında, seni şaşırtacak sevgili vaftiz babam
Seni üzün-- "

"Beni üz."

"Evet ve hangi beni üzüyor-sana veda etmeye geldim."

"Veda! Uzaklaşıyorsun?"

"Evet, ben uzaklaşıyorum."

"Ne zaman?"

"Günümüzde, iki saat içinde."

"İki saat içinde mi? Ama sevgili oğlum, kalede yemek yiyecektin
bu akşam."

"Bayan Scott'a beni affetmek için yazdım. Olumlu bir şekilde mecburum
gitmek için. "

"Doğrudan mı?"

"Doğrudan."

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Paris'e."

"Paris'e! Neden bu ani kararlılık?"

"Çok ani değil! Uzun zamandır düşündüm."

"Ve benim için hiçbir şey söylemedin! Jean, bir şeyler oldu.
Sen bir erkeksin ve artık sana çocukken davranma hakkım yok;
Ama seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun; Eğer sıkıntılarınız varsa, sorunlar, neden
Onlara bana söylemiyor musun? Belki size tavsiye edebilirim. Jean, neden Paris'e gidiyorsun? "

"Sana söylemek istemedim, sana acı verecek; ama
Bilme hakkı. Başka biriyle değiştirilmesini istemek için Paris'e gidiyorum
Alay. "

"Başka bir alaya! Souvigny'den ayrılmak!"

"Evet, bu sadece bu; Souvigny'yi kısa bir süre bırakmalıyım,
Sadece biraz zaman; Ama Souvigny'den ayrılmak gerekli, dilediğim şey bu
her şeyden önce. "

"Peki ya ben, Jean, beni düşünmüyor musun? Bir süre! A
Biraz zaman! Ama bana hayattan kalan tek şey bu, biraz
sırasında. Ve bu son günlerde, Tanrı'nın lütfuna borçlu olduğum için
Benim mutluluğum muydu, evet, Jean, mutluluğum, seni burada, yakınımda hissetmek
Ve şimdi uzaklaşıyorsun! Jean, biraz sabırla bekle, olamaz
Çok uzun zamandır. İyi Tanrı beni kendine çağırana kadar bekle
Ben gidene kadar bekle, orada buluşmak için, onun yanında, baban ve
Annen. Gitme, Jean, gitme. "

"Beni seviyorsan, ben de seni seviyorum ve iyi biliyorsun."

"Evet, biliyorum."

"Şimdi senin için aynı sevgiye sahibim
Küçük, beni kendine götürdüğün zaman, beni gündeme getirdiğinde. Kalbim
değişmedi, asla değişmeyecek. Ama eğer görevse-eğer onur-beni
Gitmek?"

"Ah, eğer görevse, eğer onur ise, başka bir şey söylemiyorum, Jean,
Her şeyden önce duruyor!-Hepsi!-Hepsi! Seni her zaman iyi bir yargıç tanıyordum
Senin görevin, onurun. Git oğlum, git, sana başka bir şey sormuyorum
Artık bilmiyorum. "

"Ama sana hepsini anlatmak istiyorum," diye bağırdı Jean, duygularıyla yok oldu,
"Ve hepsini bilmeniz daha iyi. Burada kalacaksın, yapacaksın
Kaleye dön, onu tekrar göreceksin-onun! "

"Onu gör! Kim?"

"Bettina!"

"Bettina?"

"Ona bayılıyorum, ona bayılıyorum!"

"Ah, zavallı oğlum!"

"Seninle bu şeyler hakkında konuştuğum için beni affedin; ama sana ben olarak söylüyorum
Babama söylerdim. "

"Ve sonra, herhangi biriyle bundan bahsetmedim ve
beni boğdu; Evet, beni ele geçiren bir çılgınlık, büyüyen
Benim üzerimde, yavaş yavaş, iradüme karşı, çok iyi biliyorsun-benim
Tanrı! Burada onu sevmeye başladım. Bilirsin, buraya geldiğinde
kız kardeşi ile-frankların küçük 'rouleaux' ile-saçları düştü
Aşağı-ve sonra akşam, Mary ayı! Sonra izin verildi
Onu özgürce, tanıdık bir şekilde gör ve sen, kendinizle sürekli konuştun
o. Onun tatlılığını, iyiliğini övdün. Bana ne sıklıkla söyledin
Dünyada ondan daha iyi kimse yoktu! "

"Ve ben düşündüm ve bence hala. Ve buradaki kimse onu tanımıyor
Benden daha iyi, çünkü onu fakirlerle gören yalnızım. Eğer
Sadece ne kadar hassas ve ne kadar iyi olduğunu biliyordun! Ne sefillik
ne de onu itiyor. Ama sevgili oğlum, sana hepsini anlatmak yanlışım
Bu. "

"Hayır, hayır, onu artık göremeyeceğim, sana söz veriyorum; ama seni duymayı seviyorum
ondan bahsed. "

"Tüm hayatın boyunca Jean, asla daha iyi bir kadınla ya da bir kadınla tanışmayacaksın
daha yüksek duyguları olan. Böyle bir noktaya kadar, bir gün-o
beni açık bir arabaya götürmüştü, oyuncaklarla dolu-alıyordu
Bu oyuncaklar fakir hasta küçük bir kıza ve onları ona verdiğinde
Zavallı küçük şeyi güldür, onu eğlendirmek için, çok güzel konuştu
Seni düşündüğüm için ona ve kendi kendime dedim, şimdi hatırlıyorum
'Ah, eğer fakir olsaydı!' '

"Ah! Eğer fakir olsaydı, ama değil."

"Ah, hayır! Ama ne yapabilirsin, zavallı çocuğum!
onun yanında yaşamak; Her şeyden önce, eğer acı çekmenizi engelleyecekse-
Git-ve henüz ve henüz-- "

Yaşlı rahip düşünceli hale geldi, başının ellerinin arasına düşmesine izin ver,
ve bazı anlar için sessiz kaldı; Sonra devam etti:

"Ve yine de Jean, ne düşündüğümü biliyor musun? Çok şey gördüm
Ligueval'a geldiğinden beri matemoiselle bettina. İyi-ne zaman
yansıtmak-herhangi birinin ilgilenmesi gerektiğine şaşırmadı
Sen, çünkü çok doğal görünüyordu-ama her zaman konuştu, evet, her zaman
Sen."

"Benim mi?"

"Evet, sen, baban ve annen;
yaşadın. Bana bir askerin hayatının ne olduğunu açıklamam için yalvardı,
mesleğini seven ve onu gerçekleştiren gerçek bir askerin hayatı
Görevler vicdanlı bir şekilde. "

"Bana bunu söylediğin için olağanüstü, hatırlama kalabalığı
Benim üzerimde, bin küçük şey kendilerini bir araya getiriyor ve gruplandırıyor.
Dün saat üçte Havre'den döndüler. Kuyu! bir saat
Varıştan sonra buradaydı. Ve senden konuştuğu sendeydi
doğrudan. Bana yazılıp yazmadığını sordu, hasta değildin,
Ne zaman varırsanız, hangi saatte, alay geçerse
köy? "

"Şu anda işe yaramaz, sevgili vaftiz babam," dedi Jean, "hatırlamak
tüm bu anılar. "

"Hayır, işe yaramaz. Çok memnun görünüyordu, o kadar mutlu görünüyordu ki, o
Seni tekrar görmeliyim! Akşam yemeğinin bir fetesini yapardı
akşam. Seni gelmiş olan kayınbiraderiyle tanıştırırdı
geri. Şu anda evde başka kimse yok, tek bir
ziyaretçi. Bu noktada güçlü bir şekilde ısrar etti ve sonuncusunu hatırlıyorum
Kelimeler-kapının eşiğinde oradaydı:

"'Sadece beş kişiyiz,' dedi, 'sen ve Mösyö Jean, benim
kız kardeşim, kayınbiraderim ve ben. '

"Ve sonra ekledi, gülüyor, 'Oldukça bir aile partisi.'

"Gittiği bu sözlerle neredeyse kaçtı. Oldukça bir aile partisi!
Ne düşündüğümü biliyor musun Jean? Biliyor musunuz?"

"Bunu düşünmemelisin, yapmamalısın."

"Jean, seni sevdiğine inanıyorum."

"Ve ben de buna inanıyorum."

"Sen de!"

"Onu terk ettiğimde, üç hafta önce çok ajite edildi, çok hareket etti!
Beni üzgün ve mutsuz gördü, gitmeme izin vermezdi. Kapısındaydı
kale. Kendimi yırtmak zorunda kaldım, evet, kelimenin tam anlamıyla kendimi yırtıyor
uzak. Konuşmalıydım, patlamalıydım, ona her şeyi anlatmalıydım. Ben gittikten sonra
Birkaç adım, durdum ve döndüm. Artık beni göremedi, kayboldum
karanlıkta; Ama onu görebiliyordum. Orada hareketsiz durdu
Omuzlar ve kollar çıplak, yağmurda, gözleri yoluna sabitlenmiş
ki gitmiştim. Belki bunu düşünmek için kızgınım. Belki sadece
acıma hissi. Ama hayır, bu acımadan daha fazlasıdı, çünkü sen
Ertesi sabah ne yaptığını biliyor musun? Saat beşte geldi
en korkunç hava, alaydan geçmemi görmek için-ve sonra-
Bana boktan-oh, arkadaşım, sevgili eski arkadaşım! "

"Ama sonra," dedi zavallı tedavi, tamamen şaşkın, tamamen bir
Kayıp, "Ama sonra seni hiç anlamıyorum. Onu seviyorsan Jean,
Ve eğer seni seviyorsa? "

"Ama bu, her şeyden önce, gitmemin nedeni. Eğer sadece ben olsaydı
Aşkımı algılamadığından emindim,
Onun tarafından dokunulmadı, kalırdım, kalırdım-hiçbir şey için değil
Onu görmenin tatlı sevinci ve onu uzaktan çok isterdim
Herhangi bir umut, onu sevmenin mutluluğundan başka bir şey için. Ama hayır, var
çok iyi anlaşıldı ve beni cesaret kırmaktan uzak-bu güçler
Ben gitmem. "

"Hayır, anlamıyorum! İyi biliyorum, zavallı oğlum, konuşuyoruz
Büyük bilgin olmadığım şeylerden, ama ikiniz de iyi, gençsin
ve büyüleyici; Onu seviyorsun, seni sevecek ve olmayacaksın! "

"Ve parası! Parası!"

"Parası ne önemli? Sadece böyleyse, onun yüzünden mi
Onu sevdiğin para? Daha çok parasına rağmen. Senin
Vicdan, oğlum, bununla ilgili olarak barış içinde olurdu ve
Bu yeterli olur. "

"Hayır, bu yeterli olmaz. Kişinin kendisi hakkında iyi bir fikre sahip olmak değil
yeterli; Bu görüş başkaları tarafından paylaşılmalıdır. "

"Ah, Jean! Seni tanıyan herkes arasında, senden şüphe edebilecek?"

"Kim bilir? Ve sonra bu sorunun yanı sıra başka bir şey daha var
Para, başka bir şey daha ciddi ve daha ciddi. Ben kocam değilim
ona uygun. "

"Ve kim senden daha değerli olabilir?"

"Dikkate alınması gereken soru benim değerim değil; ne olduğunu düşünmeliyiz
O ve ne olduğum, onun hayatı ne olması gerektiğini ve neyin olması gerektiğini sormak için
benim hayatım olmak. "

"Bir gün, Paul-bir şeyler söylemenin künt bir yolu olduğunu biliyorsun, ama
Bu çok körlük, düşünceleri daha önce çok daha belirgin bir şekilde yerleştirir
ABD-Paul ondan bahsediyordu; Hiçbir şeyden şüphelenmedi; Eğer olsaydı, o
iyi huylu, bu şekilde konuşmazdı-öyle, bana dedi ki:

"'İhtiyaç duyduğu şey, tamamen ona adanmış bir koca,
Yalnız ona, onu yapmaktan başka bakımı olmayan bir koca
Varlık Sürekli bir tatil, kendine verecek bir koca, onun
tüm hayat, parası karşılığında. '

"Beni tanıyorsun; yapamam, yapmamalıyım. Ben bir askerim,
ve bir tane kalacaktır. Kariyerimin şansı bana bir gün gönderirse
Alplerin derinliklerinde veya neredeyse bilinmeyen bazı köylerde garnizon
Cezayir, ondan beni takip etmesini isteyebilir miyim? Onu hayata kınayabilir miyim
bir askerin karısı, bir dereceye kadar bir askerin hayatı
Kendisi? Şimdi önderlik ettiği hayatı, tüm bu lüksün
Bütün bu zevkler! "

"Evet," dedi Abbe, "bu para meselesinden daha ciddi."

"O kadar ciddi ki tereddüt yok. Üç hafta boyunca
Kampta yalnız geçtiğimi, tüm bunları iyi düşündüm; Bende
Başka hiçbir şey düşünmemiş ve onu sevdiğim gibi sevmek, sebep olmalı
Gerçekten de güçlü ol, bu da bana görevimi açıkça gösteriyor. Gitmeliyim, gitmeliyim
Çok uzak, mümkün olduğunca çok uzak. Çok acı çekeceğim ama yapmalıyım
Onu bir daha görmüyorum! Onu bir daha görmemeliyim! "

Jean şöminenin yakınındaki bir sandalyeye battı. Orada kaldı
duyguları ile güçlendi. Yaşlı rahip ona baktı.

"Acı çektiğini görmek için zavallı oğlum! Böyle bir acı düşmeli
Sen! Çok acımasız, çok haksız! "

O anda biri yavaşça kapıya çaldı.

"Ah!" Dedi, "Korkma, Jean. Onları göndereceğim." Dedi.

Abbe kapıya gitti, açtı ve sanki bir
beklenmedik görünüm.

Bettina idi. Bir anda Jean'i görmüş ve doğrudan ona gidiyordu:

"Sen!" diye bağırdı. "Ah, ne kadar mutluyum!"

O yükseldi. Ellerini aldı ve tedaviye hitap etti, dedi:

"Pardon'a yalvarıyorum, önce ona gittiğin için Mösyö Le Cure. Sen, ben
dün ve onu gördüm, üç hafta boyunca değil, kesin bir
Gece, evimizden ayrıldığında, üzgün ve acı çekti. "

Hala Jean'in ellerini tuttu. Ne bir hareket yapma güce sahipti
bir ses söylemek.

"Ve şimdi," diye devam etti bahis, "Daha iyi misin? Hayır, henüz değil, görebiliyorum,
Hala üzgün. Ah, gelmek için iyi iş çıkardım! Bu bir ilham kaynağıydı! Fakat,
Beni biraz utandırıyor, seni bulmak beni çok utandırıyor
Burada. Neden sormaya geldiğimi bildiğinizde neden anlayacaksın
Vaftiz babanız. "

Ellerini bıraktı ve Abbe'ye doğru döndü:

"İtirafımı dinlemen için yalvardım-evet, itirafım.
Ama gitme, Mösyö Jean; İtirafımı halka açık bir şekilde yapacağım. BEN
Senden önce konuşmaya oldukça istekli ve şimdi düşünüyorum, olacak
daha iyi. Oturalım, olur mu? "

Kendini güven ve cesaretle dolu hissetti. Ateşle yandı
Ama savaş alanında bir askere veren bu ateşle
Ardor, kahramanlık ve tehlikeyi küçümseme. Bettina'nın yaptığı duygu
Kalp her zamankinden daha hızlı vuruş yüksek ve cömert bir duygu. Dedi
Kendisine:

"Seveceğim! Seveceğim! Mutlu olacağım! Onu mutlu edeceğim!
Ve bunu yapmak için yeterli cesareti olmadığı için,
ikisi birden. Yalnız yürümeliyim, kafam yüksek ve kalbim rahat,
Sevgimizin fethi, mutluluğumuzun fethine! "

Bettina'nın Abbe ve Jean'i kazanmış olduğu ilk sözlerinden
Tam yükseliş. Ne sevdiğini söylemesine izin verdiler, yapmasına izin verdiler
Sevdiği gibi, saatin yüce olduğunu hissettiler; Bunu anladılar
Olan şey belirleyici, geri dönülemez olurdu, ama ikisi de
öngörmek için konum.

Neredeyse otomatik olarak itaatkar bir şekilde oturdular; Beklediler, onlar
dinledi. Yalnız, üçünden Bettina soğukkanlılığını korudu. İçindeydi
Başladığı sakin ve hatta bir ses.

"Önce sana söylemeliyim, vicdanınızı oldukça ayarlamak için Mösyö Le Cure
Dinlenirken, kız kardeşimin rızasıyla burada olduğumu söylemeliyim
Ve kayınbiraderim. Neden geldiğimi biliyorlar; Ne olduğumu biliyorlar
yapmak üzere. Sadece bilmekle kalmıyorlar, aynı zamanda onaylıyorlar. Yerleşmiş,
değil mi? Beni buraya getiren şey mektubun, Mösyö Jean,
Kız kardeşime bizimle yemek olamayacağını söylediğin mektup
akşam ve buradan ayrılmak zorunda kaldığınız için. Bu mektup
Tüm planlarımı çözdü. Bu akşam-elbette
Kız kardeşimin ve kayınbiraderimin izni-
Akşam yemeği, seni parka götürmek, kendimi bir bankta oturmak; BEN
önceden yeri seçecek kadar çocuksu. "

"Orada küçük bir konuşma yapmalıydım, iyi hazırlanmış, iyi
çalıştım, neredeyse ezbere öğrendi, çünkü ayrılışından beri var
başka bir şey hakkında neredeyse hiç düşünmüyordu; Sabahtan kendime tekrar ediyorum
gece. Yapmayı önerdiğim buydu ve sen anlıyorsun
Mektup bana çok utanç verdi. Biraz yansıttım ve düşündüm
Vaftiz babasına küçük konuşmamı ele alırsam
Neredeyse size hitap etmişim gibi. Bu yüzden geldim, Mösyö Le
Tedavi, beni dinlemen için yalvar. "

"Seni dinleyeceğim, Bayan Percival," diye kekeledi Abbe.

"Zenginim, Mösyö Le Cure, çok zenginim ve açıkçası konuşmak için ben
Zenginliğimi çok seviyorum, çok. Onun için lüksü borçluyum
beni çevreliyor, lüks ki, kabul ediyorum-bu bir itiraf-hayır
Benim için hoş olmayan bir şey demek. Benim mazeret hala çok genç olduğum; BT
Belki yaşlandıkça geçeceğim, ama bundan pek emin değilim.
Başka bir bahanem var; Bu, parayı biraz seversem
Beni temin ettiği zevk, hala iyilik için daha çok seviyorum
Yapmama izin veriyor. Onu seviyorum-bencilce, istersen-neşe için
Vermek, ama bence servetimin benim içine çok kötü yerleştirilmediğini
eller. Peki, Mösyö Le Cure, aynı şekilde ilgilenirken
Ruhlar, görünüşe göre paraya özenim var. Her zaman düşündüm, 'Ben
Her şeyden önce, kocamın bunu paylaşmaya layık olmasını diliyorum
Büyük Şans. İyi bir şekilde yararlanacağından çok emin olmak istiyorum
Ben buradayken benimle ve benden sonra, bu dünyadan ayrılmalıysam
Birinci.' Başka bir şey düşündüm; 'O benim olacak olan "diye düşündüm
Kocası sevebileceğim biri olmalı! ' Ve şimdi, Mösyö Le Cure, bu
İtirafımın gerçekten başladığı yer. Son ikisi için bir adam var
Aylar, beni sevdiği benden gizlemek için elinden geleni yaptı; Ama ben
Bu adamın beni sevdiğinden şüphe etmeyin. Beni seviyorsun Jean? "

"Evet," dedi Jean, alçak bir sesle, gözleri gibi görünüyordu,
Suçlu, "Seni seviyorum!"

"Çok iyi biliyordum, ama söylediğini duymak istedim ve şimdi katılıyorum
Sen, tek bir kelime söyleme. Herhangi bir kelimeniz işe yaramaz olurdu
beni rahatsız ederdi, doğrudan amacıma gitmemi engellerdi ve
Size ne söylemek istediğimi söylüyorum. Orada kalmama söz ver
Hareket etmeden, konuşmadan hareketsiz oturmak. Bana söz veriyorsun? "

"Sana söz veriyorum."

Bettina, konuşmaya devam ederken, biraz kaybetmeye başladı
Güven, sesi hafifçe titredi. Ancak devam etti
Biraz zorla Gayyty:

"Mösyö Le Cure, olanlar için seni suçlamıyorum, ama hepsi
Bu biraz senin hatan. "

"Benim hatam!"

"Ah! Konuşma, sen bile değil. Evet, tekrar ediyorum, senin hatan. Ben
Jean ile çok iyi konuştuğunuzdan eminim. Belki,
Bu olmadan, düşünmezdi-ve aynı zamanda sahipsin
Bana çok iyi konuştu. Çok iyi değil-hayır, hayır-ama çok iyi!
Sonra sana çok güveniyordum, ona bakmaya başladım ve
Onu biraz daha dikkatle inceleyin. Onu karşılaştırmaya başladım
Geçen yıl boyunca elimi sormuş olanlar. Bana öyle geliyordu
Her bakımdan onlardan daha üstündü.

"Sonunda, belirli bir günde ya da daha doğrusu bir
Akşam üç hafta önce, buradan ayrılmadan önceki akşam, Jean-i
Seni sevdiğimi keşfettim. Evet, Jean, seni seviyorum! Sana katılıyorum, yap
konuşmamak; Olduğun yerde kalın; Bana yaklaşma.

"Buraya gelmeden önce kendime iyi bir stok sağladığımı sanıyordum
Cesaret, ama görüyorsun artık bir dakikalık güzel soğukkanlılığım yok
evvel. Ama hala size söyleyecek bir şeyim var ve en önemlisi
Tümü. Jean, beni iyi dinle; Seninden parçalanmış bir cevap istemiyorum
duygu; Beni sevdiğini biliyorum. Benimle evlenirsen, istemiyorum
Sadece aşk için olun; Keşke de akılda kalmayı diliyorum. İki hafta boyunca
Buradan ayrılmadan önce, benden kaçınmak için çok fazla acı çektin
Benim gibi kendime gösteremediğim konuşma.
Belki de içimde şüphelenmediğiniz belirli nitelikler vardır.

"Jean, ne olduğunu biliyorum, kendimi ne bağlamam gerektiğini biliyorum
Seninle evleniyorum ve ben sadece sevgi dolu ve hassas olmalıyım
kadın, ama cesur ve sürekli eş. Tüm hayatınızı biliyorum;
Vaftiz babanız bunu benimle ilişkilendirdi. Neden asker olduğunuzu biliyorum; BEN
Hangi görevleri, hangi fedakarlıkları, geleceğin sizden talep edebileceğini bilin. Jean,
Sizi bu görevlerin herhangi birinden herhangi birinden
bu fedakarlıklardan. Seninle bir şey için hayal kırıklığına uğrayabilirsem
Belki de bu düşünce için-oh, sahip olmalısın!-
Sizden özgür olmalıyım ve kendimden, senden istemeliyim
kariyerinizi terk edin. Asla! Asla! İyi anla, asla sormayacağım
Böyle bir şey.

"Tanıdığım genç bir kız evlendiğinde bunu yaptı ve yanlış yaptı.
Seni seviyorum ve ne olduğun gibi olmanı dilerim. Çünkü sen
daha önce isteyenlerden farklı ve daha iyi yaşayın
Ben bir eş için, seni bir koca için arzu ediyorum. Seni sevmeliyim
Daha az-belki de seni hiç sevmemeliyim, ancak bu çok olurdu
Zor-eğer yaşadığım gibi yaşamaya başlayacak olsaydın
yok. Seni takip edebildiğimde seni takip edeceğim; Nerede olursan ol
Benim görevim olacak, nerede olursan ol benim mutluluğum olacak. Ve eğer gün
Beni alamadığın zaman gelir, yalnız gitmen gereken gün!
Jean, o gün, cesur olmana söz veriyorum ve cesaretini almıyorum
senden.

"Ve şimdi, Mösyö Le Cure, bu onun için değil, ben senin için
konuşuyorum; Bana cevap vermeni istiyorum, o değil. Söyle bana, beni seviyorsa
Ve beni sevgisine layık hissediyor, sadece beni bu kadar korumak olur mu?
Sahip olduğum servet ciddi mi? Söyle bana, olmayı kabul etmemeli
kocam?"

"Jean," dedi yaşlı rahip, ağır bir şekilde, "onunla evlen. Bu senin görevin ve
Bu senin mutluluğun olacak! "

Jean Bettina'ya yaklaştı, onu kollarına aldı ve kaşına bastırdı
İlk öpücük.

Bettina nazikçe kendini serbest bıraktı ve ABBE'ye hitap ediyor, dedi ki:

"Ve şimdi, Mösyö L'Abbe, hala sana soracak bir şeyim var. Keşke-ben-ben
dilek--"

"Keşke?"

"Dua et, Mösyö Le Cure, beni de kucakla."

Yaşlı rahip onu her iki yanakta da babası öptü ve sonra Bettina
Devam:

"Bana sık sık söyledin, Mösyö Le Cure, Jean'in neredeyse benzediğini
Kendi oğlun ve neredeyse kendi kızına benzeyeceğim, değil mi?
Yani iki çocuğunuz olacak, hepsi bu. "

        ...........................

Bir ay sonra, 12 Eylül'de, gün ortasında, Bettina,
En basit gelinlik, Longueval kilisesine girerken,
Sunağın arkasına yerleştirilen 9. Topçu Trompetleri neşeyle çaldı
Eski kilisenin kemerleri aracılığıyla.

Nancy Turner bu konuda organı oynama onuruna yalvarmıştı
Ciddi bir fırsat, fakir küçük harmonium ortadan kaybolmuştu; BİR
Organ, görkemli borularla, kilisenin galerisinde yükseldi-
Bayan Percival'ın Abbe Constantin'e düğün hediyesi.

Eski tedavi, Mass, Jean ve Bettina'nın önünde diz çöktüğünü söyledi.
Benediction ve sonra duada bazı anlar için kaldı, kolları
Tüm ruhuyla, cennetin nimetleri ile uzatılmış, çağrı
iki çocuğu.

Sonra organdan aynı reverie ile yüzdü Chopin'in Bettina
o küçük köye ilk girmişti
Kilise, hayatının mutluluğunu nerede kutlayacaktı.

Ve bu sefer ağlayan Bettina idi.


     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Zamanla işlenmiş ve kemiren eski taş sütunları
     Ve onlar görülmesi gereken omuzlar
     Karşı konulmaz inanmak
     Ama bana paradan başka bir şey vermeyecek
     Görev, basitçe kabul edildi ve basitçe taburcu edildi
     Fransız'ın tek bir gerçek lüks var-devrimleri
     Tanrı onu sadece form uğruna arafa göndermiş olabilir
     Çok ve çok fazla arasında büyük fark
     Hepsini söylememişti-biri asla hepsini söylemez
     Boş olmayanların parlak ve sefil varlığını sürdürdü
     Biri varsa! (bir cennet)
     Para kazanmak için ilk şey buna gerek yok
     Sevgi ve huzur nadiren aynı kalpte huzur içinde yaşıyor
     Asla para harcamak için aptal değil. Çılgınlık onu korurken yatıyor
     Genellikle Eugene Sue ile karşılaştırıldı, ancak dokunuşu daha hafif
     Hayatının yarısı fakirlere aitti
     Biri evlenmeyi düşünebilir, ama evlenmeye çalışmamalı
     İthalatları ve hassasiyeti ile onu giymeyi başardı
     Kadınların erkekler için yeterli dini var
     İyi insanların tarihi genellikle monoton veya acı vericidir
     İtaat etmeyi öğrenmek, komuta etmeyi öğrenmenin tek yoludur






Project Gutenberg'den L'Abbe Constantin, Ludovic Halevy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ABBE CONSTANTIN, COMPLETE ***

***** This file should be named 3957.txt or 3957.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/5/3957/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
