*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Broncho Rider Boys with the Texas Rangers (Broncho Rider Boys Texas Rangers ile birlikte)
Yazar: Frank Fowler
Yayın Tarihi: April 30, 2012  [eBook #39577]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39577
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Broncho Rider Boys with the Texas
Rangers, by Frank Fowler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Broncho Rider Boys with the Texas Rangers
       The Capture of the Smugglers on the Rio Grande


Author: Frank Fowler



Release Date: April 30, 2012  [eBook #39577]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRONCHO RIDER BOYS WITH THE

*** START OF TURKISH PART ***
TEXAS RANGERS***

Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, HathiTrust Dijital Kütüphanesi (http://www.hathitrust.org/digital_library) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu da içeren bir HTML sürümü vardır.
39577-h.htm veya 39577-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/39577/39577-h/39577-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/39577/39577-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri HathiTrust Dijital Kütüphanesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=nyp.33433082303128

[İllüstrasyon: Kendini toparlayıp Marlin'ini
sertçe kavrayan Adrian, kırık kapıya doğru dikkatli bir şekilde yürüdü.]

TEXAS RANGERS'LI BRONCHO RIDER ÇOCUKLARI

veya

Rio Grande'de Kaçakçıların Yakalanması

tarafından

FRANK FOWLER

"The Broncho Rider Boys At Keystone Ranch" adlı kitabın yazarı.
"The Broncho Rider Boys In Arizona."
"The Broncho Rider Boys Along The Border."
"The Broncho Rider Boys On The Wyoming Trail."

A. L. Burt Company
New York.

Telif hakkı, 1915
A. L. Burt Şirketi

TEXAS RANGERS'LI BRONCHO SÜRÜCÜ ÇOCUKLARI

İÇERİK

BÖLÜM I.--ÇAPARRAL'DA BİR KATIR AVCILIĞI.
BÖLÜM II.--VAHŞİ BİR KOVALAMA VE SONUCU.
BÖLÜM III.--TEHLİKELİ BİR GÖREV.
BÖLÜM IV.--MUHTAÇ BİR DOST.
BÖLÜM V.--MEKSİKA MUTFAĞINDA BİR GECE.
BÖLÜM VI.--ADRIAN BİR ESİR YAKALAR.
BÖLÜM VII.--DÜŞMANIN ELİNDE.
BÖLÜM VIII.--KAÇAKÇININ MAĞARASINDA.
BÖLÜM IX.--GUADALUPE TEHLİKEDE.
BÖLÜM X.--SANTİAGO'NUN STRATEJİSİ. BÖLÜM XI.--SAVAŞ KONSEYİ.
BÖLÜM XII.--MAĞARADAKİ SAVAŞ.
BÖLÜM XIII.--GİZEMLİ BİR KAYBOLMA.
BÖLÜM XIV.--PANCHO VİLLASI.
BÖLÜM XV.--KARANLIKTA BİR ATEŞ.
BÖLÜM XVI.--DEĞERLİ BİR KEŞİF.
BÖLÜM XVII.--DEVRİMCİLERİN BİR TOPLANTISI.
BÖLÜM XVIII.--TUZAĞI KURTMAK.
BÖLÜM XIX.--NORMAL ORDUYLA.
BÖLÜM XX.--AMCA SAM'İ İZLEMEK.
BÖLÜM XXI.--DEVRİMCİLERLE BİRLEŞMEK.
BÖLÜM XXII.--DEVRİMCİLER TARAFINDAN KUŞATILMAK. BÖLÜM XXIII.--BILLIE BİR SIRRI ÇÖZÜYOR.
BÖLÜM XXIV.--Çalılıkta Kaybolmak.
BÖLÜM XXV.--Akarsuyun Ortasındaki Kavga.
BÖLÜM XXVI.--BILLIE BİR SIR DUYUYOR.
BÖLÜM XXVII.--DELİL İÇİN ÇABALAMAK.
BÖLÜM XXVIII.--TARAFSIZLIK SORUNU.
BÖLÜM XXIX.--ŞAFAKTAN ÖNCEKİ KARANLIKTA.
BÖLÜM XXX.--AU REVOIR, AMA ELVEDA DEĞİL.

BÖLÜM I.

Çalılıkta Bir Katır Avı.

"Çat!" Broncho Billie'nin tabancası ve hedef olarak havaya fırlatılan gümüş dolar, Billie'nin isabetli nişanı sonucu Rio Grande'nin sarı sularına
döndü.

"Fena bir atış değil, Ad," diye belirtti Billie gülerek, mermiyi silindirden
çıkarıp boş
hazneye yeni bir fişek
sokarken. "Artık onları pek sık ıskalamıyorum ve bu sefer nehir bir dolar içeride."

"Evet," diye cevapladı Adrian, biraz morali bozuk bir şekilde, "ve bir dolar dışarıdayım."

"Vurabileceğimi düşünmemiştim, ha?" ve Billie'nin yuvarlak yüzü dolunay gibi görünene kadar genişledi.

"Eh, bilmiyordum ama sen biliyor olabilirsin, ama sen vurursan dolara ne olacağını
düşünmek için durmamıştım. Nehir o kadar yakın görünmüyordu."

Billie altıpatlarını kılıfına geri koyarken kendi kendine iyi huylu bir şekilde kıkırdadı, Adrian devam ederken:

"Tekrar denemeden önce mesafeleri daha iyi tahmin edeceğim. Böyle dolarları kaybetmeyi göze alamam."

"Ah, sorun değil, Ad!" ve Billie elini cebine soktu. "İşte onun yerini alacak bir tane."

Adrian başını iki yana salladı ve uzatılan parayı almak için hiçbir hareket yapmadı.

"Hadi, al!" diye ısrar etti Billie. "Son dolarını kaybetmeni istemiyorum."

"Son dolarımla ilgili sorun yok," diye yanıtladı Adrian. "Sanırım bir tane daha nereden bulacağımı biliyorum ve bu ders bir peso değerinde. "

"Eğer bu yüzden iflas edersen, bana söylemekten korkma,"
Billie'nin şakacı cevabıydı; "ama Donald'ı ne alıkoyabilir acaba, merak ediyorum. Nehrin üzerinden geri dönmemizin zamanı geldi," dedi ve Billie gözlerini birkaç mil ötedeki dağlara doğru çevirdi, güneşin tepelerine ne kadar yaklaştığını görmek için.

"Kesinlikle birkaç dakika içinde burada olacak," dedi Adrian. "Bizim şehre varmamızın ne kadar süreceğini o da bizim kadar iyi biliyor."

Ve çocuklar arkadaşlarının gelişini beklerken, Broncho Rider Boys serisinin önceki ciltlerini okuma zevkini yaşamamış olan okuyuculara, isimleri geçen üç genç Amerikalı hakkında bir şeyler anlatmak iyi olabilir.

Gümüş dolarını arkadaşının ateş edeceği bir hedef olarak pervasızca riske atan Adrian Sherwood, Wyoming'de bir çiftliğin sahibiydi ve bu çiftliği yakın zamanda miras almış ve bu serinin "The Broncho Rider Boys on the Wyoming
Trail." Yılların birinde çok bilge ve yargılayıcı bir gençti ve William Stonewall
Jackson Winkle olarak vaftiz edilen Billie'nin yakın arkadaşıydı.

Adrian, Billie ve
Donald'ın yaşadıkları heyecan verici maceralar ve neredeyse son bir buçuk yıldır eyerde yaşamaları nedeniyle, üç eyaletin kovboyları ve
sert binicileri tarafından "Broncho Binici Çocukları" olarak tanınıyorlardı.
Güneyde
doğmuş, ancak çocukluğunun çoğunu New York Eyaletinde
geçirmiş olan Billie, yaklaşık iki yıl önce sağlık bulmak ve iyi huylu bir doktorun
sorununun nedeni olduğunu söylediği
fazla kilolarından kurtulmak için batıya gelmişti. Eyerde geçirdiği aylar kilosunda çok az fark yaratmıştı ve ülkede ondan daha sağlıklı bir adam varsa, böyle birini bulmak zor olurdu.

Billie ilk kez batıya geldiğinde, gerçek bir acemiydi. Kendisiyle birlikte atılanlar için her zaman eğlence yaratırdı ve her zaman
bir şekilde başını belaya sokardı. Broncho'sunun arkasından atıldığı zamanların sayısı saymakla bitmezdi ve daha çok eğlence amaçlıydı,
cesur bir binici olduğu için kovboy arkadaşları tarafından Broncho Billie olarak yeniden adlandırılmıştı.

Ancak Billie hızla gelişmişti. Üçü arasında ondan daha iyi binebilen veya ateş edebilen kimse yoktu. Tek zayıf noktası
kementi fırlatmaktı. Hiçbir zaman tam olarak doğru şekilde asılı kalmayı başaramadı ve
ipi kullanma girişimleri neredeyse her zaman kendisi veya arkadaşları için felaketle sonuçlandı. Genellikle şişman insanlarda olduğu gibi, Billie oldukça iyi bir mizah anlayışıyla
dolup taştı, Tony Lumpkin'in ünlü "gül ve şişmanla" tavsiyesinin güzel bir örneğiydi.

Billie'nin ziyaret etmek için batıya geldiği kuzeni Donald Mackay, Keystone Çiftliği olarak bilinen büyük bir çiftliğin sahibinin oğluydu. O, hepimizin tanıştığı ve her acil durumda doğru şeyi yapması için her zaman güvenebileceğimiz, istikrarlı, güvenilir çocuklardan biriydi, ancak bazen çalışma biçiminde diğerlerinden daha yavaş olabilir. Genel olarak ele alındığında, birçok zorlayıcı koşulda ve birçok tehlikeli macerada yaptıkları eylemlerin haklı olarak kanıtladığı gibi, iyi dengelenmiş bir üçlüydüler. Donald'ın babasının değerli mülkünü çalan vicdansız bir sendikayı engellemişlerdi. Zararsız bir Kızılderili kabilesini bir grup kurnazın planlarına karşı korumuşlardı ve Adrian'ın çiftliğindeki işleri çok daha yaşlı kafalara şeref kazandıracak bir şekilde düzeltmişlerdi. Wyoming'deki maceralarından sonra, önceki bir ciltte anlatıldığı gibi, Colorado ve New Mexico'dan iki aylık bir yolculukla Arizona'ya dönmeye başlamışlardı; ancak Albuquerque'ye vardıklarında, Billie'nin babasından bir mektup almışlardı. Mektupta, Billie'nin El Paso, Teksas'a tatile gideceği yazıyordu ve Billie'nin onunla orada buluşmasının mümkün olup olmadığı soruluyordu. Billie mektubu okurken yüksek sesle "Elbette yapabilirim," diye haykırdı. "Elbette yapabilirsin ne?" diye sordu Donald.

"El Paso'da babamla buluş," diye cevap verdi.

"Ne, sonra da bizi eve yalnız mı bırakacaksın?" dedi Adrian.

"İkiniz var, değil mi?" diye karşılık verdi Billie, dilbilgisini tamamen unutarak.

"Elbette ikimiz varız; ama bu bir şirket sayılmaz, herkesin bildiği gibi üç kişi bir kalabalık oluşturur," ve Adrian neredeyse hüzünle güldü.
"Jüpiter'e kim bakacak?"

Jüpiter, Billie'nin amcasının Batı'ya ilk geldiğinde ona verdiği broncho'ydu ve Billie onu kırmakta çok zorlanmıştı. Onu hiç düşünmemişti.

"Ona liderlik edebilirsin, değil mi?" diye sordu Billie.

"Artık iki katır sürüyoruz. Jüpiter'e nasıl bakmamızı bekliyorsun?"

Billie başını yavaşça salladı. "Bilmiyorum," dedi.

"Sana ne diyeceğim," diye haykırdı Donald aniden, "hepimiz El Paso'ya gideceğiz. Oraya atla gideceğiz. Çok fazla gün yol katetmeden ülkenin bir kısmını göreceğiz. Hatta Meksika'nın Başkanı Madero'ya bile bakabiliriz."

Donald'ın önerisi diğerleri tarafından hemen onaylandı ve bu yüzden,
Albuquerque'den güneybatıya gitmek yerine güneye yöneldiler.
Arazi yapısı nedeniyle, gerçekten gerekenden daha güneye doğru seyahat etmişlerdi,
ama Pecos Nehri'nin havzasını oluşturan dağ sıralarını
aşmaktansa Rio Grande vadisinde at sürmenin daha iyi olacağını
anlamışlardı.
Langtry yakınlarındaki Rio Grande'ye vardıklarında, önce nehrin bir yakasından sonra diğer yakasından El Paso'ya doğru yavaşça ilerlediler, ta ki bu öğleden sonra onları Meksika tarafından Rio Grande'ye dökülen Concho nehrinin ağzına yaklaşana kadar.

İki saat önce bir şeyler atıştırmak ve kısa bir _siesta_ için çalılıkta durmuşlardı. Onlar etrafta dolaşırken, Donald
birkaç mil öteden görülebilen kerpiç evleri olan
küçük bir köye gitme niyetini duyurmuştu,
bir _riata_, yani atları yönlendirmek için kullanılan ipe verilen ad, satın alabilecek mi diye.

"Presidio'ya ulaşana kadar neden beklemiyoruz?" diye sordu Adrian. "Karanlığa
varmalıyız."

"Belki de varamayız ve katırları bağlamak için buna ihtiyacımız var. Bray'deki
yıprandı ve bildiğimiz ilk şey, uzaklaşıp gidecek ve onu aramakla
bütün bir günü boşa harcayacağız."

"O zaman acele et," dedi Billie. "Bütün öğleden sonra burada beklemek istemiyoruz."

Donald daha fazla söz etmeden Wireless'a bindi, çünkü binek hayvanı böyle adlandırılıyordu ve evlere doğru sürdü, Billie ve Adrian ise nehrin kıyısında vakit öldürerek yürüdüler. Bu yürüyüş sırasında Billie havaya atılan bir gümüş doları vurarak altıpatlarla yeteneğini göstermeyi teklif etti.

Yürüyüşleri sırasında duraklama noktasından neredeyse hiç ayrılmamışlardı, ancak geri döndüklerinde Donald'ı bulmak yerine, katırlardan biri olan yaşlı Bray'in Donald'ın tahmin ettiği gibi kayıp olduğunu gördüler.

"Çok uzağa gitmiş olamaz," diye ilan etti Adrian. "Zamanı olmadı."

"Kesinlikle," dedi Billie güven verici bir şekilde ve çalılıkta birkaç dakikalık bir aramanın kayıp hayvanı ortaya çıkaracağından emin olarak, atlarına binmeyi bile gerekli görmeden aceleyle, yürüyerek yola koyuldular.

Sonraki on dakika boyunca çalılıkların arasında dolaştılar,
giderken birbirlerine seslendiler, ancak katırdan hiçbir iz bulunamadı. Sonra
kampa geri döndüler ve atlarına bindiler, ancak bu,
nehrin yukarısına ve aşağısına doğru millerce uzanan mesquite çalılıklarının üzerinden görmelerini sağlasa da,
kayıp hayvandan hiçbir şey göremediler.

"Don geliyor," diye şarkı söyledi Billie sonunda, geri dönen atlıyı gördüğünde. "Belki bize biraz tavsiye verebilir."

Ancak Donald'ın, dağılıp aramaktan başka verecek bir tavsiyesi yoktu.

"Sana 'Ben demiştim' demekten nefret ediyorum," diye güldü Donald, "çünkü daha önce yeni bir _riata_ almamam gerçekten benim hatamdı. Sanırım şimdi burada durmaya karar verebiliriz, çünkü öğleden sonra işimizin bittiğini görüyorum."

Yarım saatlik bir yolculuktan sonra Bray'den hiçbir iz kalmayınca, çocuklar tekrar kampta buluştular.

"Hiçbir şey görmedin mi?" diye seslendi Adrian, çocuklar birbirlerine seslenme mesafesine
geldiklerinde.

"Evet," diye cevapladı Billie, "Nehirden yaklaşık üç mil yukarıda bir _hacienda_ gördüm. Don'un biraz Meksikaca konuştuğunu biliyordum, bu yüzden geri dönüp ona söyledim ve
sahibine yardım için başvurmanın iyi bir şey olup olmadığını sordum. Belki de bazı köylüler Bray'e rastlamış ve onu
eve götürmüştür."

"İyi fikir," dedi Adrian. "Siz _hacienda_ya gidin, ben de burada kalıp diğer katıra ve kampa bakacağım. Bray'in sırt çantasını
üzerinde taşımamasına sevindim, yoksa bu gece aç kalma ihtimalimiz olurdu."

"Böyle bir şeyden bahsetme," diye güldü Billie. "Bunun düşüncesi bile
beni umutsuzluğa sürüklüyor."

BÖLÜM II.

VAHŞİ BİR KOVA VE SONUCU.

Billie'nin kayıp katırı ararken keşfettiği _hacienda_, Rio Grande'den yaklaşık bir mil uzakta, nehrin Meksika tarafındaydı ve oldukça büyük bir arazinin parçası gibi görünüyordu. Evin kendisi, gerçek Meksika tarzında inşa edilmiş, etrafını çevreleyen büyük bir duvar ve duvarların içinde _avlu_ veya _veranda_ olarak adlandırılan iyi büyüklükte bir konuttu. Göz kamaştırıcı bir beyazlığa sahipti ve
düz bir düzlüğün hemen dışında neredeyse aniden yükselen küçük bir tepeciğin üzerine
yerleşmişti, oldukça gösterişli bir görüntü oluşturuyordu.

"Sanki "Kaliteli insanlar," diye belirtti Donald,
çocuklar yirmi dakikalık keskin bir dörtnala koştuktan sonra yaklaşırken.

"Evet, ya da etrafı yüksek duvarla çevrili bir tür kale."

"Duvar, dediğin gibi, evin bir parçası," diye açıkladı Donald.
"Ancak, bir tahkimat işlevi görüyor. Babam bana,
devrimlerin neredeyse her gün yaşandığı günlerde
evlerini bu şekilde inşa etme alışkanlığı edindiklerini söyledi."

"Henüz kurtulamadıkları bir alışkanlık," diye güldü Billie.

Kapalı buldukları büyük ön kapıya veya kapıya doğru at sırtında gidip,
yüksek sesle çaldılar. Keskin bakışlı bir Meksikalı çocuk çağrıya cevap verdi ve
onları _verandaya_ götürdü, orada sessizce atlarının üzerinde oturdular
ta ki ev sahibi belirene kadar. Küçük, kırışmış yaşlı bir adamdı -çocukların sonradan öğrendiğine göre ismi Don Pablo
Ojeda'ydı- ama onları büyük bir samimiyetle karşıladı.

"Hoş geldiniz, yabancılar," dedi selamlama yoluyla. "Bugün sizin için ne yapabilirim?"

"Biz yolcuyuz," diye cevapladı Donald, "ve katırlarımızdan biri
kayboldu. Onu bulamayınca, belki de hizmetkarlarınızdan bazılarının
onu bulup kime ait olduğunu bilmedikleri için
buraya getirmiş olabileceğini düşündük."

"Oldukça mümkün," diye cevapladı yaşlı adam. "Onları çağırıp soracağım."

Bunu yaptı. Çağrısına karşılık, yarım düzine piyon
ortaya çıktı, ancak hepsi katır hakkında hiçbir şey bilmediklerini söyledi.

"Muhtemelen sizin geldiğiniz yöne doğru nehirden aşağı gitmiştir," dedi Don Pablo, hizmetkarlar işlerine döndükten sonra.
"Bu en doğal şey olurdu."

"Oldukça olası," diye cevapladı Donald. "Onu o yönde arayacağız. Zahmetiniz için size çok minnettarız."

"_No hay de que_", yani teşekkür için bir sebep yok, Meksikalının cevabıydı ve daha fazla uzatmadan çocuklar ayrıldılar.

"Yaşlı ikiyüzlü," diye haykırdı Donald, çocuklar duyma mesafesinden
uzaklaşır uzaklaşmaz. "Aslında katırı kendisinin bulduğuna ve şu anda
nerede olduğunu bildiğine inanıyorum."

"Ben de öyle düşündüm," diye yorumladı Billie, "ama söylenenlerden
çok azını anlayabiliyordum. Ama o fazlasıyla nazikti."

"Şüphelerimi en çok uyandıran şey," dedi Donald, "o iri yarı esmer piyona fısıldadığını duyduğum bir yan sözdü.
Bütün sözlerini anlamadım,
ama hayvanları başka bir meraya götürmekle ilgili bir şeydi. Ama beni kandıramaz, eğer yaşlı Bray'i görürsem, çünkü onda
Keystone damgası vardı."

Çocuklar atlarını yavaşça yürütüyor, konuyu konuşuyorlardı,
sonra ne yapacaklarına karar verememişlerdi; ama sonunda
_hacienda_'nın bir tarafını
çevreleyen bir çit oluşturan uzun bir kaktüs sırasının arkasından çıktıklarında, Billie aniden bir haykırış attı.

"Bakın!" diye neredeyse bağırdı ve yaklaşık bir mil uzaklıkta, önlerinde bir düzine veya daha fazla at ve katır süren at sırtındaki birkaç adamın görülebildiği sola doğru işaret etti. "Biraz
yan taraftaki o büyük katırın yaşlı Bray olduğuna inanıyorum."

"Bundan eminim," diye cevapladı Donald. "Damgayı görmek için çok uzak ama
gözümün önünden geçer geçmez tanıdığım tuhaf bir yürüyüşü var."

"Ne yapsak iyi olur?" diye sordu Billie. "Burada tamamen yabancıyız,
sen "Biliyorum."

"Öyle olmamız umurumda değil," vurgulu bir yanıttı. "Hiçbir hırsız
ikiyüzlü benim adım Donald Mackay olduğu sürece benim katırımla kaçamaz. Beni takip et" dedi ve Wireless'a mahmuzlarını geçirerek, Billie'nin de yakından takip ettiği
sürüye doğru fırladı.

Adamların hayvanları sürdüğü yönden, yaklaşık yedi veya sekiz mil uzaklıktaki dağlara doğru gittikleri çok açıktı ve çocuklar, eğer yaşlı Bray'e ulaşmayı umuyorlarsa, sürünün eteklerine ulaşmadan önce onu geçmeleri gerektiğinin farkındaydı. Ovanın üzerinden küçük bir dere akıyor ve birkaç mil daha batıda Concho'ya dökülüyordu ve sürünün olduğu adamların istedikleri yere doğrudan gidebilmeleri için bu dereyi geçmeleri gerekiyordu.

Çocuklar arazinin yapısına aşina değildiler, ancak dereyi daha yukarıdan geçip böylece adamlar ile dağlar arasına girebileceklerine karar verdiler. Tek sığlığın, adamların atları sürdüğü sığlık olduğunu bilmiyorlardı ve buna göre, doğrudan yolu takip etmek yerine,
Ova boyunca çaprazlamasına savruldu.

Adamlar, oğlanları sahneye çıkar çıkmaz gördüler ve
derhal sürüyü sığlığa doğru tam bir koşuya soktular.

Hem takip edilenin hem de takip edenlerin gittiği dere büyük olmasa da, son iki veya üç gündür yağan yoğun yağmurlar nedeniyle oldukça büyük bir seldi - yağmur mevsimi çoktan başlamıştı.
Yerliler bunun gayet farkındaydı ve söz konusu sığlıktan başka kimsenin geçmesinin imkansız olduğunu düşünüyorlardı. Tam bir mil önde oldukları için, yakalanmaktan korkmuyorlardı çünkü oğlanlar nehre vardıklarında geçebilmek için yarım milden fazla
aşağıya doğru dönmeleri gerekeceğinden eminlerdi. Bu,
hırsızlara bir mil daha avantaj sağlayacaktı.

Wireless ve Jupiter kendilerinden ne beklendiğini biliyor gibiydiler ve
yerin epey üzerinde uçtular. Yerliler de iyi at biniyorlardı ve eğer koşullar umdukları gibi olsaydı, kovalamaca sonuçsuz kalacaktı. Ancak ne tür çocuklarla başa çıkmak zorunda olduklarını, ne de bindikleri atların cesaretini bilmiyorlardı.

On dakikalık zorlu bir sürüşten sonra, çocukların
kazandıkları ortaya çıktı ve hırsızlar ve ganimetleri sığlığa daldıkça, çocuklar
geçmek için seçtikleri yere hızla nehre yaklaşıyorlardı.

Sonra, takipçiler ilk kez hırsızların neden
nehirden aşağı doğru bir geçiş seçtiklerini gördüler.

Sadece bir an için dizginleri çektiler, yerliler bunu görünce alaycı bir şekilde bağırdılar, onlar da hızlarını yavaşlattılar ve dağlara doğru daha yavaş sürdüler.

Ama yine de hırsızlar ev sahiplerini hesaba katmamışlardı, çünkü bir dakika sonra çocuklar atlarını mahmuzlayıp dereye doğru koştular,
ilk hedeflediklerinden daha da yükseğe. Billie dar bir yer keşfetmişti ve Donald'a bir öneride bulunmuştu, bunu uygulamaya karar verdiler.

Billie'nin keşfettiği yerde dere kıyıdan kıyıya yaklaşık otuz fitti. Billie'nin önerisi atların üzerinden atlatmalarıydı. Tehlikeli bir öneriydi, çünkü derenin çok dar olması
akıntıyı bu noktada aşırı hızlı hale getiriyordu. Ne kadar derin olduğu
hakkında hiçbir çocuk en ufak bir fikre sahip değildi; ancak, bunun tüm ovadaki
en derin nokta olduğunu biliyorlardı. Ancak bu onları caydırmadı. Hırsızları engellemeye karar vermişlerdi ve
azgın bir su akıntısının üzerinden otuz fitlik bir sıçrama
kabul edilemezdi.

Takip ettikleri adamlar o kadar şaşırmışlardı ki,
sürülerini unuttular ve dikkatlerini çocuklara verdiler,
bir an bile, dereye yaklaşıp gerçek durumu öğrendiklerinde geçmeye çalışacaklarını beklemediler.

Ancak, hiç yılmadan, neredeyse boyun boyuna, Wireless ve Jupiter dar noktaya doğru koştular.

Yaklaştıklarında, her iki çocuk da derenin düşündüklerinden daha geniş olduğunu gördüler ve bir anlığına rotalarından saptılar.

Yerliler yine alaycı bir şekilde bağırdılar, onları
çekerken görmeyi bekliyorlardı; ama geldiler.

"Başarabilir miyiz?" diye bağırdı Billie.

"Elbette," diye cevapladı Donald, doğu kökenli kuzeninden daha iyi atının gizli
yeteneklerini biliyordu. "Jüpiter'e başını ve mahmuzunu birazcık dokundur, ve gidelim!"

Tam uçurumun kenarındaydılar ve eylemi söze uygun hale getirerek
atlarına sıçramaları için başlarını verdiler.

Havaya yükseldiler, uçan kuşlar gibi ve kısa bir
an için akan suyun üzerinde uçtular. Alaycı haykırış, artık iyice korkmuş yerlilerin dudaklarında söndü, çünkü safkan güzellikler karşı kıyıya inip sanki bir hendekten atlamış gibi hızla yollarına devam ettiler.

Çocuklar, cüretkar hareketleriyle hırsızlara o kadar yaklaşmışlardı ki artık
bir çeyrek milden daha geride değillerdi ve hızla yaklaşıyorlardı.
Ganimetleriyle kaçamayacaklarını gören hırsızlar,
aniden sola döndüler, sürülerini terk ettiler ve atlarının onları
doğrudan Rio Grande'nin eteklerindeki çalılıklara doğru götürebildiği kadar hızlı sürdüler.

Çocuklar, yaşlı Bray'in artık avuçlarının içinde olduğunu görünce dizginleri çekeceklerdi, ancak dikkatleri,
az önce geçtikleri derenin karşı tarafından gelen bir bağırışa çekildi.

Gürültünün nereden geldiğini görmek için başlarını çevirdiklerinde, bir düzine veya daha fazla atlının tam hızla sığlığa doğru ilerlediğini gördüler.

"Kaçmalarına izin vermeyin! Kaçmalarına izin vermeyin!" diye bağırdı
grubun lideri ve, neden böyle bir emre itaat etmeleri gerektiğini düşünmek için durmadan, ama bunun için iyi bir sebep olduğunu hissederek, çocuklar tekrar
kovalamaya başladılar.

Karşı kıyıda atlıları gördüklerinde ve kaçmanın tek bir yolu olduğunu anladıklarında, hırsızlar eyerlerinde döndüler ve aynı anda çocuk takipçilerine ateş ettiler.

Toplar çocukların başlarının yanından ıslık çalarak geçti, ama onların öfkeli dörtnala
gitmelerini durdurmadı. Hırsızlar tekrar ateş etti ve toplar yine başlarının yanından zararsızca ıslık çalarak geçti.

Ama tekrar ateş etme şansları yoktu, çünkü çocuklar tam üstlerindeydi.
Birden Donald'ın eli öne fırladı ve kementi
şimşek hızıyla
şarkı söyledi. Amacına sadık kalarak, en yakındaki Meksikalının
omzuna düştü. Wireless, sanki aniden olduğu yere
yerleşmiş gibi durdu; Meksikalının atı binicisiz koştu ve efendisi baygın bir şekilde yerde yatıyordu.

Aynı anda Billie'nin tabancası çatladı ve diğer kaçan Meksikalının atı binicisini de
taşıyarak baş aşağı yere devrildi. Kendini toparlayamadan Billie yanına yanaştı ve
yere atlayarak onu hemen kendi kementiyle bağladı.

Çocuklar daha yeni nefes almaya başlamışken, yüksek bir tezahürat diğer atlıların
geldiğini duyurdu.

"Sizin için iyi, gençler," diye haykırdı grubun lideri, o da eyerinden
atlarken. "Önemli bir yakalama yaptınız. Bu gaddarlara karşı haftalardır kanıt toplamaya çalışıyorduk. Size kesinlikle bir borcum var. "

"Bu iyi," diye güldü Billie. "Bir şeylerin
gelmesi çok güzel. Peki sen kimsin?"

"Ah, ben," diye karşılık verdi iyi huylu bir şekilde. "Ben Teksas Korucuları'ndan Yüzbaşı June Peak'im ve bunlar da benim bölüğümün bir parçası."

BÖLÜM III.

TEHLİKELİ BİR GÖREV.

Elbette hem Donald hem de Billie, Meksika sınırında ve daha iç kesimlerdeki kanunsuz topluluklarda kanun ve düzeni sağlamak için çok şey yapmış olan Teksas milislerinin o cesur birliği olan Teksas Korucuları'nı duymuştu. Ancak bu, korucularla ilk tanışmalarıydı ve binicilere büyük bir şaşkınlıkla baktılar, görünüşleri bir yabancıya kanunlara uyan karakterleri hakkında pek de iyi bir fikir
vermeyecekti.

"Teksas Korucuları," diye haykırdı Donald sonunda, biraz şüphe belirten bir tonla. "O zaman Rio Grande'nin bu yakasında ne yapıyorsunuz?"

"Şey, ilan ediyorum," diye yanıtladı Yüzbaşı Peak, adamlarına gözlerinde bir ışıltıyla bakarak, "nehri görmeden geçmiş olmalıyız. En kısa sürede geri dönmeliyiz."

"Haklısın, Kaptan," diye cevapladı adamlardan biri, "ama bu zavallıları
yerde yatarken bırakmayı düşünmezsin, değil mi?"

"Elbette hayır. Birkaçınız onları alın ve hemen nehrin kendi tarafımıza geri döneceğiz."

Sözler söylenir söylenmez birkaç adam yere
attı. İki Meksikalı hızla bir çift atın sırtına
atıldı ve korucular geri dönmeye hazırlandı.

Çocuklar kaptanın sözlerini duymuşlardı ve kaptanın tavırlarından olayın söylediğinden daha ciddi olduğunu anlayarak tek kelime etmeden olayı izlediler.

Adamlar tekrar eyerlerine binerken ve kaptan binmek üzereyken, Donald daha fazla soru sormanın
zamanının geldiğini düşündü; ancak Kaptan Peak şunu sormadan önce ne söyleyeceğine karar vermemişti:

"Siz çocuklar bu yağcıları nasıl kovaladınız?"

"Katırımızı çalıyorlardı - şu kocaman olanı," diye cevapladı Donald, yaşlı Bray'i işaret ederek. "Atlarımızla aynı olan Keystone damgasını taşıdığını görebilirsiniz," ve Jüpiter'in üzerindeki izleri ve Kablosuz.

"O zaman onu kesip bizimle gelsen iyi olur," dedi Yüzbaşı
Peak. "Burası senin için çok daha sağlıklı bir yer olmayacak."

"Hayır mı?" Ve çocuklar kaptana sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

"Hayır; sınırda bir sorun olacak ve her an
başlayabilir. Bu yüzden bu at hırsızları bu kadar cüretkar; ve bu yüzden
biz nehrin bu tarafındayız, gerçekten işimizin olmadığı yerde. Ama
bu adamlar o kadar baş belası oldular ki, az önce onları _casa_'dan
ayrılırken gördüğümüzde onları yakalama şansına karşı koyamadık. Onları ilk fırsatta Meksika yetkililerine teslim edeceğiz ve umarım siz çocuklar onlara karşı ifade vermek için
orada olursunuz."

"Eğer gerçekten at hırsızlarıysa," diye cevapladı Donald, "onları adalete teslim etmeye memnuniyetle yardımcı oluruz; ancak biz sadece yolcuyuz ve yolculuğumuzda gereğinden fazla gecikmek istemiyoruz. Orada çalılıkta bir arkadaşımız ve bir katırımız daha var."

"Tamam," diye cevapladı Kaptan Peak, "o yoldan geri döneriz ve kimsenin sizi rahatsız etmediğinden emin oluruz. Sonra hepimiz en kısa sürede şehre varırız. Sadece altı veya yedi mil."

Kaptan Peak'in tavsiyesi üzerine çocuklar yaşlı Bray'i sürünün geri kalanından ayırdılar ve korucularla birlikte Adrian'ı bıraktıkları yere doğru dörtnala geri döndüler. Hangisinin daha büyük olduğunu söylemek zor, yaşlı Bray'in yanlarında olduğu arkadaşlarını gördüğünde duyduğu mutluluk mu, yoksa yanlarında çok sayıda insan olmasına duyduğu şaşkınlık mı.

Amerikan kıyısına geçtikten sonra Presidio'ya doğru ağır ağır ilerlerken Donald, Kaptan Peak'e evden bu kadar
uzakta olmalarının nedenini anlattı. Hikayeleriyle çok ilgilendi ve şehre vardıklarında onları hem sivil hem de askeri yetkililerle tanıştırdı. Yakalanan
at hırsızları hapse atıldı ve çocuklar, onları otelde geceyi geçirmeye davet eden
Kaptan Peak ile birlikte evlerine gittiler.

"Size söylüyorum," diye haykırdı Billie, o akşam yemeğinden sonra verandada otururken, "bir kadının yemeği kesinlikle lezzetli! Neden, bir düşünün, neredeyse bir aydır kendimiz pişirmediğimiz bir lokma yemedik."

Ertesi sabah çocuklar dışarıda büyük bir kargaşayla uyandılar
ve sokağa doğru hapishaneye baktıklarında, etrafının büyük bir kalabalıkla
çevrili olduğunu gördüler. Aceleyle giyinip otelden
dışarı fırladılar. Karşılaştıkları ilk adam neredeyse Kaptan Peak'ti.

"Sorun ne?" diye sordu Billie.

"Mahkumları kurtarmaya yönelik bir girişim oldu ama
başarılı olmadı."

"Kim yaptı?" diye sordu Adrian.

"Tam olarak emin değiliz, çünkü kurtarıcılar keşfedildikleri anda atlarına bindiler ve kaçmayı başardılar. Ancak koruculardan bazıları onları takip ediyor ve umarım bir iz bulurlar."

"Bu kadar büyük bir kasabaya gelmek için oldukça cesur olmalılar," dedi Donald.

"Öyleler; ancak dün de söylediğim gibi, nehrin diğer tarafında çok fazla sorun olması muhtemel ve yetkililer olası devrimcilere bakmakla meşgul. Sonuç olarak daha az suçlular serbest kalıyor."

"Bu, bu tarafta çok fazla sorun yaratıyor olmalı," diye önerdi Adrian.

"Öyle, çünkü at ve sığır hırsızlarına dikkat etmenin yanı sıra silah kaçakçılarına karşı da gözümüzü açık tutmalıyız."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Billie. "Silah kaçakçıları nedir?"

"Meksika yetkililerinin bilgisi olmadan Meksika'ya çok miktarda silah sokan sözde devrimciler."

"Bunu durdurmanın bizim işimiz olduğunu bilmiyordum. Herkesin Meksika'da satmak için silah satın alabileceğini sanıyordum?" dedi Adrian.

"Öyleyse alabilirler; ancak bu silahlar satılık olmayacaktı. Hükümeti devirmek için bir grup adamı silahlandırmak için olacaktı. Bunu durdurmak için hiçbir yükümlülüğümüz yok, ancak sınır boyunca kanun ve düzen istediğimiz için, her zaman Meksika yetkililerine yardım etmeye çalışıyoruz," diye açıkladı Yüzbaşı Peak.

"Ama işte adamlarım geliyor," diye devam etti, birkaç atlı ana caddeye
döndüğünde.

Çocuklar, adamların sonuçsuz olduğunu bildirdiği kovalamacanın sonucunu duymak için diğerleriyle birlikte toplandılar.

"Onları nehrin üzerinden kovalayabilseydik yakalayabilirdik," diye ilan etti sorumlu çavuş, "ancak dünkü küçük baskından sonra, bunu denemememiz gerektiğini düşündük."

Artık heyecan olmayacağını görünce kalabalık dağıldı ve çocuklar kahvaltı için otele gittiler; ama dışarı çıktıklarında Kaptan Peak'in onları beklediğini gördüler.

"Siz çocuklar nehrin öte yanında benim için küçük bir keşif görevi yapmak ister misiniz?" diye sordu.

"İzcilik görevi mi?" diye tekrarladı Donald. "Sanırım anlamadım."

"Birkaç sandalye çekin," diye cevapladı kaptan, "ve açıklayayım."

Çocuklar söylendiği gibi yaptılar ve kaptan devam etti:

"Siz çocukların yaşadığı maceralarla çok ilgilendim,
ve sizin akıllı bir grup olduğunuzu görebiliyorum. Kalmaya ve sığır hırsızlarını mahkum etmeye yardım etmeye istekli olduğunuzu söylediniz,
ama onları Meksikalı yetkililere teslim edip yarından önce yargılanmalarını sağlayamayız, ne kadar hızlı hareket edersek edelim. Meksikalılar her zaman yarını beklemek ister."

"Şimdi, bir iki gün burada kalacağın sürece, belki de
Rio Grande'de küçük bir gezi yapmak ve insanların o tarafta nasıl yaşadığını görmek
isteyebileceğini düşündüm. Gözlerini açık tutarsan,
bana faydalı olabilecek bir şey görebilirsin."

"Hangi şekilde?" diye sordu Adrian.

Kaptan Peak sandalyesini biraz daha yaklaştırdı ve kimsenin dinlemediğinden emin olmak için etrafına baktı.

"Şöyle bir şey," diye devam etti. "Başkan Madero,
başka bir devrim başlatmak ve hükümetini devirmek için
gerçek bir komplonun
yürürlükte olduğunu keşfetti. Devrimciler için silahlar nehrin bu tarafından gelmek zorunda kalacaktı. Bir devrim yasadışı olduğu gibi, Rio Grande'de bir devrime yardım etmek için silah taşımak da yasadışıdır ve Sam Amca'dan ve Teksas Eyaleti'nden Meksika'ya Meksika gümrüğünden geçmeyen herhangi bir silah veya mühimmatın girmesini engellemelerini istemiştir."

"Bana öyle geliyor ki," diye araya girdi Billie, "sanki bu Meksika hükümetinin işiymiş gibi."

"Öyledir," diye cevapladı Kaptan Peak, "ama Meksika dost bir ülke olduğu sürece filibusteringi önlemek de bizim işimizdir ve silah kaçakçılığı da buna denk gelir.

"Bu tür kaçakçılığı önlemeye yardımcı olmak için başka bir neden daha var. Sık sık Meksika hükümetinden o ülkeye kaçan kanun kaçaklarını yakalamamıza yardım etmesini istemek zorunda kalıyoruz. Onlara yardım etmezsek, onlar da bize yardım etmeyecek. Yani görebileceğiniz gibi, bu devrimci hareket hakkında bir şey öğrenebilirsek, bu iyi bir şey olur. Siz çocuklar, çünkü siz yabancılar ve gezginlersiniz, yardım edecek kişilersiniz. Ne diyorsunuz?"

Çocuklar birkaç dakika hiçbir şey söylemediler, ama sonunda Donald, eğer kaptan onlara konuyu kendi aralarında konuşmaları için birkaç dakika verirse, ona haber verebileceklerini söyledi.

"Tamam," diye cevap verdi, "Belediye başkanıyla bir randevum var, bu size ihtiyacınız olan tüm zamanı verecek," ve randevusuna gitmek için otelden ayrıldı.

"Peki," diye belirtti Billie, kaptan köşeden kaybolurken, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum," diye cevapladı Donald. "Bu tür işlerden hiç hoşlanmam."

"Neden olmasın?" diye sordu Adrian.

"Bilmiyorum. Sadece istemedim, hepsi bu."

"Savaşı önlemek istersin, değil mi?"

"Elbette," diye kesin bir şekilde karşılık verdi Donald; "ama bu seyahatin savaşı nasıl önleyebileceğini göremiyorum."

"Bunu nasıl yapacağını bilmiyorum," dedi Adrian, "ama eğer bir sürü memnuniyetsiz kölenin silah edinip dışarı çıkıp insanları öldürmesini engelleyebilecek bir şey
yapabilirsek, bana öyle geliyor ki iyi bir iş yapmış oluruz."

"Bana öyle geliyor," diye açıkladı Billie. "Bir devrim
başlatmak isteyen ortalama bir Meksikalı bana katırımızı çalan adamlara çok benziyor."

"Mutlaka değil," diye yanıtladı Adrian. "Bazen devrimler kötü bir hükümeti devirmek için
insanlar tarafından başlatılır. Ama annem bana her zaman
bir yanlışı düzeltmenin savaşa girmekten daha iyi bir yolu olduğunu öğretti.
Bu yüzden belayı önlemek isteyenlere yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapmaktan yanayım."

"Elbette, eğer böyle söylerseniz," dedi Donald, "Kaptanın dediği gibi,
geziye itirazım yok."

Kaptan Peak döndüğünde, oybirliğiyle yolculuğa hazır olduklarını duyurdular ve yarım saat sonra, kendilerinden ne beklendiği konusunda tam olarak bilgilendirildikten sonra, Rio Grande'yi geçtiler ve kariyerlerinin
en önemli macerası olduğu ortaya çıkan şeye giriştiler.

BÖLÜM IV.

MUHTAÇ BİR DOST.

"Bu kesinlikle komik bir gezi," diye güldü Billie, çocuklar birkaç dakika sessizce at sırtında gittikten sonra. "Samanlıkta iğne aramaya benziyor."

"Nasıl yani?" Donald sordu.

"Öyle değil mi? Bu büyük ülke samanlık ve silah kaçakçıları da iğne. Onları bulma şansımın çok düşük olduğunu düşünüyorum."

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Donald. "Henüz hiçbir şey bulmak için yola çıkmadık ki onu bulamayalım--yaşlı Bray bile," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"Haklısın," diye araya girdi Adrian. "Seninle şansın olması kadar
iyi bir şey yok."

"Hah," diye homurdandı Billie, "Emin değilim ama sahip olabileceğimiz en büyük şans
hiçbir şey bulamamak olurdu."

Adrian şaşkınlıkla konuşmacıya baktı.

"Senin beyaz tüyü gösterdiğini ilk kez gördüm," dedi.

"Beyaz tüyü kim gösteriyor?" diye sordu Billie, çok neşeli bir şekilde. "Ben de kanunsuzluğa son vermek konusunda herkes kadar istekliyim; ama sen
hiçbir adama korkak demezsin, değil mi, çünkü o
kasıtlı olarak kafasını bir eşek arısı yuvasına
sokmaz?" Ve mahmuzlarıyla atına
kötü bir kazık attı.

"Ah, bunun için sinirlenme," dedi Adrian. "Senin duygularını
incitmek istemedim. "

"O zaman, beni beyaz tüy göstermekle suçlama. Bana göre, korkak olmakla biraz sağduyu kullanmak arasında çok büyük bir fark var."

"Bu konuda senden daha iyi, Ad." diye belirtti Donald; "bir şeyler yapmaya gelince, Billie işin başında olacak."

Donald'ın sözleri sorunlu sulara yağ sürmek gibiydi ve birkaç dakika sonra Billie hiçbir rahatsızlık duymadan devam etti:

"Anlayamadığım şey şu: Eğer birinin ne yapılacağı konusunda bu kadar çok bilgisi varsa, neden bunu yapmayı
önerenler hakkında biraz bilgisi yok? Bana göre bütün bu olay şüpheli görünüyor."

"Sanırım haklısın," diye onayladı Adrian, konuyu birkaç dakika zihninde evirip çevirdikten sonra. "Bu konuda gizemli bir şey var."

"Ben göremiyorum," diye ilan etti Donald, "ama varsa bile, yapmamız gereken tek şey gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutmak. Bizim tarafımızda kanun var."

"Bana çok küçük bir kanun gibi görünüyor," diye cevapladı Billie, bir sebepten dolayı karanlık tarafa bakmakta ısrar ediyordu. "Ama konuyu değiştirmek için, buna ne diyorsun?" ve güneyi işaret etti,
orada bir toz bulutu görülüyordu.

"Sığır sürüsü gibi görünüyor," dedi Donald, bir an inceledikten sonra. "Yine de," diye ekledi, daha fazla gözlemledikten sonra,
"çok küçük bir sürü olurdu."

"Kesinlikle çok fazla toz çıkarıyorlar," diye yorumladı Adrian, bir an sonra: "Bak! Bak! Bu bir yarış! Bu bir yarış!"

Kesinlikle bir yarıştı, yarım düzineden az atlının katıldığı ve oğlanların onu izlemek için dizginleri çektiği bir yarış.

İlk bakışta çok heyecanlı görünmüyordu, çünkü binicilerden biri o kadar öndeydi ki diğerlerinin
hiç şansı yoktu. Fakat oğlanlar uçan atlıları izlerken, Donald yavaş yavaş bir şeylerin ters gittiğini anladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden, "Bunun bir yarış olduğuna inanmıyorum.
Bana öyle geliyor ki üç kişi birini yakalamaya çalışıyor ve bunun iyi bir amaç için olduğunu düşünmüyorum."

"Sanırım haklısın, Don; ve bakın," diye haykırdı Adrian, "bu tarafa doğru geliyorlar!"

Çocukların haklı olduğu, uçan atlılar yaklaştığında tamamen ortaya çıktı. Takip edenler erkek gibi görünüyordu, kaçak ise gezginlerimizle aynı yaşlarda bir çocuktu.

Çocuk birdenbire Broncho Rider Çocuklarını gördü ve mahmuzlarını atına
götürerek aniden döndü ve doğrudan onlara doğru sürdü.

"_Socorre mi! Socorre mi!_" diye seslendi, seslenme mesafesine
geldiğinde.

"Ne diyor?" diye sordu Billie.

"Yardım için ağlıyor," diye yanıtladı Donald. "Ne yapsak daha iyi olur?"

"Elbette ona yardım etmeliyiz," diye yanıtladı Billie.

"Ve çabalarımız için kendimizi büyük bir belaya sokmalıyız," diye ilan etti Donald.

"Kimin umurunda! Üçte bir, dayanabileceğimden fazla," ve Billie, Marlin'ini eyerindeki kılıfından çekti.

Billie'nin, tek başına gitmek zorunda kalsa bile, müdahale etmek istediğini gören
Don ve Adrian, onun örneğini izlediler ve atlarını ileri doğru mahmuzlayarak,
çocukla takipçilerinin arasına girdiler.

"Ne oluyor?" diye sordu Donald, takip eden atlılar durur durmaz İspanyolca.

"Evden kaçıyor," diye cevapladı lider gibi görünen biri,
"ve amcası onu geri getirmemiz için bizi gönderdi."

"Öyle değil," diye ilan etti çocuk, kaçışını durdurmuş ve çocukların arkasına
gelmişti. "Ona inanmayın, _senores_!"

Adrian, çocuğun sesini duyunca döndü. "Hangisine inanacağız?" diye sordu.

"Bana inanın," diye haykırdı çocuk yalvarırcasına. "Eğer onların ben,
benimle ne yapacaklarını bilmiyorum."

"Neden seni kovalıyorlar?" diye sordu Don.

"Bilmiyorum, babamı sevmedikleri için olabilir."

"Baban kim?"

"Başkan Madero'nun ekibinden General Sanchez."

"Bunlar kim?" ve Don bekleyen atlıları işaret etti.

"O adamın kim olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı çocuk, lideri işaret ederek,
"ama diğerleri amcamın _hacienda_sındaki piyonlar. "

"Bu doğru mu?" diye sordu Don, takipçilere dönerken, Billie ve Adrian tüfeklerini şefkatle okşarken.

"Kısmen," diye yanıtladı lider. "Ama onun kim olduğumu bilmediğini söylediğini duydunuz. Ben amcasının en yakın arkadaşlarından biriyim. Bu sabah Pedro'nun," ve çocuğu işaret ederek, "kötü bir arkadaşlığa girdiğini öğrendim ve onu aramaya çıktım. Onu kötü bir arkadaşlığa
girdiğimi ve benimle eve gelmesi gerektiğini söyledim. Reddetti ve uzaklaştı. Sonra ben de peşinden gittim. Amcasının arkadaşı olmasaydım, amcasının uşaklarının benimle birlikte olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Pek öyle görünmüyor," diye yanıtladı Donald; "ama amcasının bu kadar iyi bir arkadaşıysanız, sizi tanımaması şaşırtıcı. Ne dersin,
Pedro," dedi ve tekrar çocuğa döndü.

"Hepsi yalan," diye vurgulu bir cevap verdi. "Bu sabah dağların eteğinde çalışan adamları izliyordum,
bu adam geldi.
Bana onunla gelmemi söyledi. Onu hiç görmediğim için reddettim, bunun üzerine
beni kırbaçlamakla tehdit etti. Atıma atladım ve uzaklaştım. Birkaç
dakika sonra peşimden geldi, her türlü tehdidi savurdu. Sonra
piyonları çağırdı ve beni kovaladı. Söylediği her şeyi yapıyorlar gibi görünüyor, ancak nedenini bilmiyorum."

"Bu kesinlikle tuhaf bir karışıklık," dedi Donald arkadaşlarına İngilizce,
"ve ne yapacağımı bilmiyorum."

"Size ne söyleyeceğim," diye haykırdı Billie, konu ona tamamen açıklandıktan sonra, "hep birlikte amcasının evine, her neredeyse oraya geri dönelim ve ne diyeceğine bakalım."

"Elbette," dedi Donald. "Billie, bir gün sen bir yargıç olacaksın. Hemen
gidelim."

Önerilen plan Meksikalılara açıklandığında, anlaşmazlığın her iki tarafı da hemen kabul etti ve atlarını çevirerek, birleşik gruplar dağlara doğru yola koyuldu, Pedro önde gidiyordu.

Yol birkaç mil boyunca Concho kıyısı boyunca uzanıyordu ve
sonra aniden dağ eteklerine doğru dönüyordu. Güzel bir vadiydi ve
Broncho Rider Boys manzarayla çok ilgileniyordu.
Pedro'nun amcasının arazisinde olduğunu söylediği birkaç küçük kerpiç ev grubunun yanından geçtiler, ki bu arazi çok büyük görünüyordu.

"Ev orada," Pedro sonunda açıkladı, küçük bir tepenin tepesindeki güzel görünen bir yeri işaret ederek. "Sadece birkaç mil daha uzakta."

Çocuklar Pedro'nun anlattıklarına o kadar ilgi duymuşlardı ki
şirketin geri kalanına pek dikkat etmemişlerdi, ta ki
artık kayalık olan yolda bir virajı döndüklerinde, Adrian, Bütün dertler bitmişti. Adrian hızla döndü
ve birkaç adım geri giderek arkasındaki yolu
engelsiz bir şekilde görebileceği bir yere gitti ve orada Bay Meksikalı atıyla
taşıyabildiği kadar hızlı
bir şekilde uzaklaşıyordu.

"Ne yapacağız?" diye sordu Adrian, diğerlerini geri çağırır çağırmaz.

"Hiçbir şey, demeliyim," diye tavsiyede bulundu Donald. "Görünüşe göre kimin haklı kimin haksız olduğu sorusu
çözüldü. Ben iyi
kurtuldum diyorum. Sen ne diyorsun, Pedro?"

"Bırakın gitsin diyorum. Onu istemiyorum; ama kim olduğunu bilmek istiyorum." Sonra piyonlara: "Kim olduğunu biliyor musunuz?"

Piyonlar birbirlerine aptalca baktılar ama cevap vermediler.

"Neden cevap vermiyorsunuz?" diye sordu Donald sertçe. "O adam kim?"

"_Quien sabe!_" sinir bozucu bir cevaptı, adamlar omuzlarını silktiler ve Billie'ye bir vodvil gösterisini hatırlattı
ve içten bir kahkaha attı.

"_Quien sabe!_" diye tekrarladı. "Eh, onların bilmediğini anlayacak kadar İspanyolca biliyorum. Ama neden bilmiyorlar?"

"Benim için çok derin," diye cevapladı Adrian. "Bütün mesele Sherlock Holmes dışında kimsenin ortaya çıkaramayacağı kadar gizemli; ama bu yönde daha fazla ilerlememize kesinlikle gerek yok ve geri dönmemizi öneriyorum."

"Eve gitmekte zorluk çekmeyeceksin, değil mi?" diye sordu Pedro'ya dönerek.

"Ah, hayır; Rio Brava'ya mı geri dönüyorsun?"

"Nereye?" diye sordu Donald.

"Rio Brava."

"Rio Grande'yi kastediyor," diye açıkladı Adrian. "Meksikalılar buna Rio Brava diyor ve haritalarında da bu şekilde yazıyor. Bir keresinde onların
coğrafyalarından birini görmüştüm."

"O zaman Rio Brava'ya geri dönüyoruz," diye güldü Billie, "ve umarım
yağmur yağmaya başlamadan önce oraya varırız."

Bunun üzerine, Pedro'ya veda ederek, ki Pedro çok içten bir şekilde teşekkür etti, dönüş yolculuğuna başladılar.

Yarım saatten fazla sürmeden önce, giderek daha da kararan bulutlar o kadar öfkeli görünmeye başladı ki
bir sığınak aramaya karar verdiler ve atlarının başlarını günün erken saatlerinde geçtikleri küçük ev kümelerinden birine doğru çevirdiler.

BÖLÜM V.

MEKSİKA MUTFAĞINDA BİR GECE.

Çocuklar kerpiç binaların olduğu küçük kümeye vardıklarında,
yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu ve tropikal çevreye rağmen hava rahat etmek için çok soğuktu. Köyün dışındaki ilk eve yaklaştıklarında, kapı açıldı ve her türden ve koşuldan yarım düzine köpeğin önünde battaniyeye sarılmış bir hizmetçi belirdi. Atlara saldıran köpekler, havlamalarıyla mahalleyi çirkinleştirdiler, ancak daha fazlasını yapmaya
çalışmadılar.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı adam, İspanyolca konuşarak.

"Köpeklerini geri çağır," diye cevapladı Donald, "böylece seninle konuşabiliriz."

Adam istediği gibi yaptı ve hayvanlar kapının önünde onun etrafında toplandılar.

"Yağmurdan korunacak bir yer ve yiyecek bir şeyler istiyoruz," diye devam etti Donald, havlamalar durur durmaz.

"Burada yer yok," diye cevapladı hizmetçi.

"Bu bina ne?" ve Donald, bir taraftaki, sazdan bir çatıyla örtülü küçük bir kulübeyi işaret etti.

"Mutfak burası."

"Ne diyor?" Billie sordu, sohbetin en ufak bir fikrini bile edinememişti.

"Mutfak olduğunu söylüyor," diye cevapladı Adrian.

"Huh!" diye homurdandı Billie, "daha çok bir domuz ağılına benziyor."

"Yağmur durana kadar oraya gitmemizin nesi var?"

Donald, sorularını ısrarla sorarak devam etti.

"İstersen içeri girebilirsin, ama yiyecek hiçbir şeyin yok."

"Yumurta yok mu?"

"Hayır."

"Tortilla yok mu?"

"Hayır."

"Frijolles yok mu?"

"Hayır."

"Sana iyi para ödeyeceğiz," diye ekledi Donald.

Uşağın tavırları dikkat çekici bir şekilde değişti.

"Belki _senora_'nın birkaç tortillası vardır," dedi. "Gidip bakacağım."

Döndü ve hızla eve girdi, bir dakika sonra geri dönüp hem tortillaların hem de fasulyelerin olduğunu söyledi ve çocukları inmeye davet etti.

"Benim _casa_'mda yer yok," dedi, "ama eğer genç _senores_
mutfağa girmeye razı olurlarsa, ben ateş yakacağım ve _senora_ onlara yiyecek bir şeyler getirecek."

Çocukların ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu ve hemen atlarından inip dizginlerini etrafta büyüyen bir kaktüsün üzerine
attılar ve içeri girdiler.

"Açık havada yemeyi tercih ederim," dedi Billie, mekanı inceledikten sonra.

"Ben de öyle yapardım," dedi Adrian, "yağmur yağmasaydı."

"Ah, bilmiyorum," diye cesaret etti Donald felsefi bir şekilde, "Bundan daha kötü
yerler gördüm. Zuni'leri hatırlıyor musun?"

"Orası her zaman kuruydu," diye açıkladı Billie.

"Evet, ve her zaman bol miktarda yılan vardı," diye güldü Adrian, yılan dansçılarını ziyaret ettiğinden beri Billie'nin sürüngenlere olan nefretini hiç unutmamıştı.

Konuşmaları, piyonun karısının ortaya çıkmasıyla kesildi,
oğlanların dediği gibi,
Meksika dağlarında
bir ateş yakmaya başladı. Küçük bir toprak kapta
birkaç ince mısır keki çıkardı ve bunları ateşte
kızarttı.
Uygun şekilde piştiklerinde, bunları bir tabağa koydu ve üzerlerine birkaç kaşık siyah fasulye döktü. Bunları oğlanlara yemeleri için teklif etti.

Billie yan gözle baktı.

"Dün gece Presidio'da bir kadının yemeklerini yemekten memnun olduğumu düşündüm,"
dedi. "Bu Meksikalı kadınların yemeklerinin bir örneğiyse,
kendi yemeklerimi yemeyi tercih ederim."

Ancak, hepsi açtı ve fasulyeler ve tortillalar kısa sürede
kayboldu.

"Bunun için ona ne kadar ödeyeceksin, Don?" diye sordu Adrian. "Ona iyi para vereceğini söyledin."

"Bilmiyorum. Sence elli sent yeterli mi?"

"Dene ve gör."

Donald cebinden gümüş bir yarım dolar çıkardı ve sessizce çocukları izleyen
adam'a doğru uzattı. Adam aptalca baktı ama almaya
çalışmadı.

"İstemiyor musun?" diye sordu Donald.

"Hayır, _senor_; çok fazla."

"Ne kadar istiyorsun?"

"Bir real yeter."

Bir real Amerikan parasıyla yaklaşık yedi sent değerindedir.

"Ah, al," diye ısrar etti Donald İspanyolca, "ama bence bir realin değeri var," diye ekledi İngilizce, ama uşağın anlayamadığı bir şekilde.

Adam ısrarla parayı aldı ve birçok teşekkür ifadesiyle eğildi. Para da dilini çözmüş gibiydi ve çocuklara kendilerini evlerindeymiş gibi hissetmeleri için ısrar etti.

"Zavallı evim senindir," diye ilan etti, "tabi ki varlığınla onu onurlandırırsan. Gidip atlarına biraz saman vereceğim."

Sözü eyleme uydurarak aceleyle kulübeden ayrıldı ve kapıdan içeri baktıklarında, çocuklar onun hayvanları mutfağa kısa bir mesafedeki küçük bir
ağza götürdüğünü gördüler.

Yağmur neredeyse çarşaf gibi yağmaya devam etti.

"Nuh'un günlerinde yağmur böyle yağmış olmalı," diye önerdi Billie.

"Evet," diye yanıtladı Adrian, "ve kırk gün daha devam edecek gibi görünüyor. Daha önce buna benzer bir şey görmedim."

"Ne yapsak iyi olur?" diye sordu Billie, Presidio'ya dönüş yolculuğunu düşünerek.

"Ne yapabiliriz?" diye tekrarladı Donald. "Bu yağmurda Rio Grande'ye geri dönmenin bir yolunu asla bulamazdık ve bulsak bile, onu o kadar suyla
doldururduk ki geçemezdik. Yapabileceğimiz tek şey, yağmur durana kadar
burada kalmak."

Ve kaldılar.

Öğleden sonra geçti ve karanlık çöktü. Peon, çok
benzersiz bir şamdana
takılmış bir mum getirdi, bu muhtemelen eski bir Don'a aitti. Çocuklar mumu nereden bulduğunu merak ettiler, ancak sormanın akıllıca olmadığını düşündüler. Adamla genel bir sohbete girmek için çok az İspanyolca biliyorlardı, ancak ondan yeterince şey öğrenebildiler ve çok
memnun olmadığını keşfettiler. Neden,
anlayamadılar.

Saat dokuz civarında, hizmetçi ve karısı, ana evleri olarak hizmet veren diğer kulübeye gittiler ve çocuklar, etrafta dolaşabilecek başıboş bir köpeğin girmesini önlemek için eyerlerini kapının girişine yığarak, battaniyelerine sarılıp yere uzandılar ve kısa süre sonra uykuya daldılar.

Billie ne kadar uyuduğunu bilmiyordu, o sırada alışılmadık bir sesle uyandı. Yağmur hâlâ yağıyordu, ancak bu kadar şiddetli değildi. İlk başta Billie, sesin sazdan çatıya düşen yağmurdan kaynaklandığını düşündü; ancak kısa süre sonra durumun böyle olmadığına ikna oldu. Sonunda uzanıp kendisine en yakın uyuyanı salladı. Adrian'dı.

"Sorun ne?" diye sordu genç beyefendi, doğrulup karanlığa bakarak.

"Bilmiyorum," diye fısıldadı Billie, "ama sanki biri içeri girmeye çalışıyormuş gibi geliyor."

"Nerede?"

"Anlayamadığım şey bu."

Adrian eyer çantasını kendine doğru çekti ve elektrikli el fenerini çıkardı.
Yavaşça her yöne doğrulttu ama garip bir şey göremedi
ama garip ses devam etti.

"Komik, değil mi?" dedi ve sonra ayağa kalktı.

Bunu yaparken Billie konuşmacıya baktı ve gördüğü şey, tombul yüzünde geniş bir
sırıtmaya neden oldu.

"Bakın!" diye haykırdı ve çatıya işaret etti.

Adrian söyleneni yaptı ve içten bir kahkaha attı, bu da Donald'ı uyandırdı.

"Ne bu?" diye haykırdı ve ayağa fırladı.

"Keçiler," diye güldü Billy. "Çatıya tırmanıyorlar."

Ve gerçekten de öyleydiler, çünkü Billie'nin gördüğü şey, çatıdan dışarı çıkan birinin toynağıydı.

"Hepsi gelecek, ilk bildiğin şey bu," dedi Billie.

"Ben bundan çok, yağmurun geçmesi için delikler
açacaklarından korkuyorum," diye açıkladı Adrian. "Onları korkutmalıyız. Kov!"

Ama aya kov diye bağırmış da olabilirdi.

"Bir dakika," diye haykırdı Billie, "Onları düzelteceğim."

Mutfağın diğer tarafına, duvarın kenarına yaslanmış büyük, kuru bir
kaktüs sapına doğru süründü. Bir adamın bacağı kadar kalındı, yaklaşık altı veya sekiz fit uzunluğundaydı ve neredeyse mantar kadar hafifti. Bir keçinin tam başının üzerinde olduğunu duyduğu sesle tatmin olana kadar bekledi,
kaktüs kütüğüyle büyük bir hamle yaptı.

Nişanı iyiydi. Neredeyse bir feryat olan yüksek bir melemeyle
keçi çatıdan aşağı yuvarlandı ve bir dakika içinde çocuklar onun olabildiğince hızlı
pıtırdayarak kaçtığını duydular. Gece boyunca iki kez
bu beceri tekrarlandı, tek rahatsızlık çocukların
normalde olduğu kadar derin uyuyamamalarıydı.

Son kesintiden sonra Billie uykuya geri dönmedi, ancak uyanık yatıp
geçtiğimiz iki günün garip deneyimlerini düşündü. Sonuç olarak
gün ışığının yavaş yavaş doğduğunu gördü ve kendini o kadar uyanık buldu ki, gidip atlara bakmaya karar verdi.

Eyerleri kapıdan çıkarıp dışarı çıktı. Yağmur durmuştu
ve güzel bir günün tüm belirtileri vardı. Manzaranın eleştirel bir incelemesini yaptıktan sonra, ahıra gitti ve atları inceledi,
iyi olduklarından emin olmak için,
sonra onları suya biraz
uzaklıktaki bir gölete götürdü.

Tüm bu süreç yaklaşık on beş veya yirmi dakika sürdü, böylece,
kulübeye dönmeye hazır olduğunda, güneş ufukta yeni yükseliyordu.

Atlara bir kucak dolusu saman verip, küçük bir kulübenin altında bulduğu samanı, arkadaşlarını uyandırmak için geri döndü ve şaşkınlıkla, kendisini sadece ilerlemesine izin vermeyen, aynı zamanda ona saldırmakla tehdit eden kurt köpeklerinin tüm sürüsüyle karşı karşıya buldu.

Yüksek sesle "Halloo" diye bağırdı, ancak kimse onu duymuyor gibiydi.

"Çekil önümden," diye bağırdı, ancak sözleri yalnızca hayvanları daha da öfkelendirmiş gibiydi.

Yine yüksek sesle "Halloo" diye bağırdı ve yine kimse cevap vermedi.

Bu sırada köpekler daha cesur hale gelmişti ve çok ciddi bir durum gibi görünmeye başlamıştı, bu yüzden Billie kendini savunmak için altıpatlarını çekti ve ona saldırmaya karar veren ilk köpekte kullanmaya kararlıydı.

Ancak bir kez daha yüksek sesle bağırdı ve bağırışa yanıt olarak Donald, Billie'nin üzerine atlamaya kararlı görünen iri, zayıf bir tazıya nişan aldığı sırada kapıda belirdi.

"Yapma," diye seslendi Donald. "Başımıza her türlü belayı
sokmak istemiyorsan ateş etme."

"Neden olmasın?" diye sordu Billie. "Ben köpek eti olmayacağım."

"Köylülerden birinin köpeklerini öldürürsen bundan daha kötü olacaksın."

Evin yönünden aniden bir otorite sesi duyulmasaydı, durumun sonucunun ne olabileceğini söylemek zordu:

"_Vaya te, perros! Vaya te!_"[1]

Köpekler öfkeyle havlamayı bıraktılar ve aceleyle uzaklaştılar,
Billie ise sesin geldiği yöne baktığında
Pedro'nun mutfağın etrafında dolaştığını gördü.

Dipnot:

[1]: "Gidin, köpekler! Gidin!"

BÖLÜM VI.

ADRIAN BİR YAKALAMA YAPAR.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Billie, Pedro ile buluşmak için ilerlerken, "tam zamanında geldin. Diğerlerini beladan uzak tutmak için köpek eti olmam gerektiğini düşünmüştüm ve bunu yapacaktım."

"Bunun gerekli olduğunu sanmıyorum," diye ilan etti Donald, Adrian'ın peşinden mutfaktan çıkarken. "Ama senin, o kölenin köpeğini öldürmeden beladan kurtulmana sevindim. Kölelerin köpeklerini ne kadar çok düşündüklerini biliyorum -- karılarından daha çok."

"Çok üzgünüm," dedi Pedro, "bu kadar çok sorun yaşamana ve dün seni eve götürmememe çok üzüldüm. Amcam seni kahvaltıya
getirmediğim için çok kaba davrandığımı söylüyor."

"Kahvaltı!" diye haykırdı Billie. "Bizi kahvaltıya nasıl eve götürebildin? Seninle tanıştığımızda saat on bir olmuştu."

Donald güldü. "Anlamıyorsun," dedi; "Meksika'da bizim kahvaltı dediğimiz yemeğe sadece kahve derler, çünkü sabah oruçlarını
açmak için sadece kahveleri vardır. Saat on birden on iki buçuğa kadar _almuerzo_ veya kahvaltı dedikleri bir şey vardır. Saat beş civarında _cena_ veya akşam yemeği yerler ve akşam yemeği yedi ile on arasında herhangi bir yerde gelir. Buna _comida_ derler."

Billie'nin yuvarlak yüzü geniş bir gülümsemeye dönüştü.

"Günde dört öğün!" diye haykırdı sonunda. "Tamam! Sanırım Meksika'da
yaşamak isterim."

"Seni aramızda görmekten kesinlikle hoşlanacağız," diye güldü Pedro, "ve şimdi seni tekrar
bulduğuma göre, benimle gelip kahve içmelisin. Sonra amcam seninle birlikte birini gönderecek ve sana Rio Brava'ya
geri dönüş yolunu gösterecek."

Broncho Rider Boys, Adrian'ın
geri dönüş için kısa bir yol bulmak için hiç de istekli olmadıklarını,
ülkenin mümkün olduğunca çoğunu görmek istediklerini açıklamasıyla birbirlerine anlayışla baktılar.

"Önemli değil," diye sevinçli bir haykırıştı Pedro, "çünkü aceleniz yoksa, birkaç gün bizimle kalabilir ve sizi
Concho'ya götürebilirim. Dün benim için yaptığınız şeyi ne kadar takdir ettiğimi göstermek için kesinlikle bir şeyler yapmak istiyorum. Amcam büyük tehlikede olduğumu düşünüyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Donald.

"Atlarınıza binin, siz at sürerken size anlatacağım," diye cevapladı Pedro. "İşte, Fillipe!" diye seslendi, "gel ve atları eyerle."

Sadece Fillipe değil, çocuklar konuşurken beliren birkaç başka piyon da Pedro'nun emrine uymak için acele etti ve birkaç dakika içinde dört çocuk Pedro'nun amcasının malikanesinin adı olan Hacienda del Rio'ya doğru koşuyordu.

"Şimdi hikayeye geçelim," diye güldü Billie, "ve keşke anlayabileyim diye İngilizce anlatsaydın."

"Eğer İngilizceme gülmeyeceksen," dedi Pedro, "deneyeceğim."

"Ne, İngilizce mi konuşuyorsun?" diye sordu Adrian.

"Biraz. Kız kardeşim Guadalupe iyi konuşuyor, amcam da; ama
bana tembel derler, çünkü hiç çabalamadım. Daha fazla çabalamadığım için şimdi üzgünüm."

"Hadi, şimdi dene," diye ısrar etti Billie. "Amerika Birleşik Devletleri'nde o kadar çok yabancı var ve çoğu o kadar kötü İngilizce konuşuyor ki hemen hemen her şeyi anlayabiliyoruz."

Pedro içtenlikle güldü.

"Umarım bazıları kadar iyi yapabilirim; bu yüzden, öncelikle size evim hakkında bir şeyler anlatmalıyım. Michoa-can Eyaletinde büyük bir _hacienda_'da yaşıyoruz ve evimiz Tiasca adlı küçük bir gölün kıyısına sadece biraz uzaklıkta inşa edilmiş. Bu gölün diğer tarafında, Concho'nun karşısındakilere çok benzeyen
dağlar var," ve nehrin batısını işaret etti.

"Gölün kıyısında, dağlara en yakın yerde, balıkçıların yaşadığı küçük bir köy var, ama onlar kötü bir topluluk. Tembel ve sahtekârlar. Her fırsatta çalıyorlar. Bir hafta bile geçmiyor ki bazıları gölü geçip tavuk, domuz, keçi ve hatta sığır çalmıyor. Biz onlara korsan diyoruz, çünkü küçük teknelerle geliyorlar. Her zaman kötüydüler, ama Zapatist olduklarından beri her zamankinden daha kötüler."

"Zapatistler derken neyi kastediyorsun?" Adrian sordu.

"Soyguncu Zapata'nın takipçileri. Onu duymuş olmalısın."

"Şimdi açıkladığına göre, sanırım duymuşumdur. Yani bu adamlar Zapata'nın takipçileri mi?"

"Evet; ve Başkan Madero'nun günlerinden önce, Las Cruces soyguncuları olarak bilinen
bir grubun parçasıydılar.

"Babam genç bir subay olduğundan beri bu korsanlarla her zaman başı dertte olmuştur."

"Hiç evine girmeye çalıştılar mı?" diye sordu Billie.

"Bir kere yaptılar ve bu da hikayenin bir parçası. Guadalupe bebekken ve ben sadece biraz daha büyükken oldu. Babam o sırada bölgedeki neredeyse tüm
köylülerle birlikteydi ve soyguncular
evi korumak için sadece birkaç piyon kaldığını biliyor olmalılar.

"Üçü kapıya geldi ve annemden onlara beş yüz dolar vermesini istedi. Annem reddetti ve gelip almakla tehdit ettiler. Annem çok korkmuyordu, çünkü evimiz çok sağlam bir şekilde
taştan yapılmıştı; ama yine de içeri girememeleri için her türlü önlemi aldı; ama o gece yaklaşık yirmi beş tanesi evi
çevirdi ve düzenli bir kuşatma altına aldı."

"Onları pencerelerden vuramaz mıydın?" diye sordu Billie.

"Sanırım vurabilirdik, ama annem bunu yapmak istemedi. Bu yüzden her
saat babamın geri döneceğini bekleyerek her şeyi sıkıca kapalı tuttu.

"Üç gün orada kaldıktan sonra, Morelia'ya bir iş için gitmiş olan piyonlarımızdan biri, Jose Gonzales, eve geldi. Gölün kıyısına
geldiğinde, bir korsan grubunun daha uzun süre kalmaktan korktuklarını ve gölün karşısına geri döneceklerini söylediğini duyduğunu söyledi. Gerçekten de öyle yaptılar ve annem, özellikle Jose'nin evde olmasından o kadar rahatladı ki, çünkü sıradan piyonlardan daha üstün olarak kabul ediliyordu, uyanıklığını bıraktı ve
buranın bakımını Jose'ye devretti.

"Gece yarısı kız kardeşim hastalandı ve annem onunla ilgilenmek için kalkmak zorunda kaldı. Rotundaya çıktığında ve gözlerini _avludan_ büyük ön kapıya doğru çevirdiğinde, onu neredeyse ölümüne korkutan bir manzara gördü. Jose, yarı açık kapıda duruyordu ve annemin korsanlar olduğunu bildiği adamlarla konuşuyordu. Hemen onun bir hain olduğunu anladı ve
hızla odasına geri dönerek, elinden geldiğince kapıyı sürgüledi ve
ne olacağını görmek için bekledi.

"Çok fazla beklemesi gerekmedi, çünkü soyguncular içeri girmeye çalıştı;
ama uzun süre demir parmaklık dayandı. Sonra Jose büyük bir çekiç getirdi ve
kapı sonunda çöktü."

"Kötü adam!" diye haykırdı Billie, böyle bir ihanetin anlatılmasıyla
mücadele eden kanı harekete geçmişti.

"Düşündüğünden bile daha kötü," diye devam etti Pedro, "çünkü korsanlar
içeri hücum ederken, Jose babamın kasasını işaret ederek bağırdı:
'Gümüşler orada. Onu alabilirsin, ama _senora_ benim.'

"Bunun üzerine annemi yakaladı ve onu kapıdan dışarı taşımaya başladı;
ama döndüğünde, tutuşunu kaybetmesine ve
bıçağını çekmesine neden olan bir manzara gördü, çünkü kapıda babam duruyordu, çekilmiş kılıcı
elinde ve ölüm gözündeydi. Bir adım öne çıktı ve Jose'ye bir darbe
vurdu, ama vururken, sevinçten coşan annem onu
dizlerinden yakaladı ve nişanını bozdu. Jose'nin kafatasını kesmek yerine,
yansıtan bir darbe indirdi ve sol kulağını kesti. Kulağı
sonra bulduk."

"Baban için iyi!" diye haykırdı tüm oğlanlar. "Ama sonra ne oldu?" ve hikayeye o kadar ilgi duymuşlardı ki atlarını yürüyüşe çektiler.

"Eh, soyguncular bir an için saldırı karşısında şaşırdılar, ama
babamın yalnız olduğunu gördüklerinde, hepsi ona döndüler ve şüphesiz öldürülecekti, ama bu sırada
avludaki soyguncuları alt eden adamları yardımına geldi. Haydutlar
kısa sürede yakalandı, ancak mücadele ve karanlıkta Jose kaçtı. Daha sonra, onun
yıllardır haydutların suç ortağı olduğunu ve bu saldırıyı tek amacının annemi çalmak olduğunu öğrendik. Amacı bir beyefendi olmak ve Meksika Şehri'nde yaşamaktı ve bir süre öyle de yaptı. Daha sonra babam onun
nerede olduğunu öğrendi ve tutuklanması emredildi, ancak yine kaçmayı başardı.

"Madero devrimi sırasında Başkan Madero'nun gözüne girmeye çalıştı, ancak sicili çok kötüydü ve Başkan Madero
onu şehirden
kovdu. O zamandan beri Başkan ve tüm arkadaşlarından intikam almakla tehdit etti. Hatta yeni bir devrim
başlatmaya çalıştığı bile söyleniyor. Hiç de iyi biri değil, söyleyebilirim."

"Ama bütün bunların senin büyük tehlikenle ne ilgisi var?" diye sordu Adrian.

"Neden, amcam dün beni kurtardığın adamın Jose olduğunu düşünüyor."

"Ne!" diye bağırdı tüm oğlanlar koro halinde. "O adam!"

"Amcam öyle düşünüyor. Bu civarda olduğu bildirildi. Adını Rafael Solis olarak değiştirdi ve dün piyonlardan birinin ona Don Rafael diye hitap ettiğini duydum."

"Kulağını kaybettiğini fark etmemiştim," dedi Donald.

"Hayır," dedi Billie, "ama saçını alışılmadık şekilde uzun tuttuğunu fark ettin, değil mi? Sanırım eksik kulağını saklamak için bunu yapıyor."

"Tam olarak bu!" diye haykırdı Donald. "Görünüşünde garip bir şey olduğunu biliyordum, ama hayatım boyunca bunun ne olduğunu anlayamadım."

"Eh, bu kadar," diye cevapladı Billie, "ve eğer bir daha gözüm üzerinizde olursa, Bay Don Rafael, sizi tanırım."

"Bay Don Rafael dememelisiniz," diye açıkladı Pedro. "Don, Bay demek istiyor. İsterseniz ona Don Rafael diyebilirsiniz; ama ben onu her zaman hain Jose olarak anacağım.

"Ama biz amcamın evindeyiz ve sizi
görmekten fazlasıyla memnun olacaktır."

Küçük alay büyük beyaz evin önünde sıralandığında, bir
piyon büyük kapıyı açtı ve dörtlü avluya girdi. Diğer
hizmetçiler atlarını alıp ahıra götürürken,
Pedro çocukları geniş bir merdivenden yukarı, ikinci kata çıkardı,
burada salonlar, kütüphane ve yemek odası bulunuyordu.
Güzel bir evdi ve çocuklarımız seyahatten kalma binicilik kıyafetleriyle böylesine görkemli bir eve geldiklerinde biraz garip hissettiler.
Ama yersiz olduklarını hissediyorlarsa,
merdivenlerin başına gelip onları hoş bir şekilde karşılayan orta yaşlı, nazik yüzlü bir beyefendi tarafından hemen rahatlatıldılar.

Pedro tanışma amacıyla, "Dün bana böylesine beklenmedik bir yardımda bulunan cesur Amerikalılar bunlar," dedi.

"Ben de öyle tahmin etmiştim," diye yanıtladı amcası.

"Ve bu da amcam Don Antonio Sanchez," dedi Pedro çocuklara, "o da seni gördüğüne ve burada olduğuna benim kadar seviniyor. Ve amca," diye devam etti, nefesini toplamak için durmadan, "onlar birkaç gün benimle kalacaklar, değil mi?" çocuklara.

"Sanırım söz vermedik, değil mi?" diye cevapladı Donald, "ama yine de bugün kalacağız. Concho
vadisinin bir kısmını görmekten memnun olacağız."

Don Antonio, çocukların Pedro'nun teyzesi ve kız kardeşi Guadalupe ile tanıştırıldığı yemek odasına doğru ilerledi.

Çocuklar Don Antonio ile tanıştıklarında utanmış olsalar da, Guadalupe ile tanıştıklarında daha da utanmışlardı, çünkü Guadalupe daha önce hiç tanışmadıkları bir kızdı. Billie ile tanıştırılıp ona Don Guillermo dediğinde, hindi hindisi gibi kızardı ve başka bir yerde olmayı diledi; ama birkaç dakika sonra, sabah yemeğindeki utancını unuttu--çünkü yemek yemeye gelince, hiçbir şey o anın işine karışamazdı.

Don Antonio ve karısı çocuklardan çok memnundu ve
Donald ve Adrian'a geldikleri büyük çiftlikler hakkında birçok soru sordular.
Her ikisi de ona istediği tüm bilgileri verebildi ve o
kahvaltıdan sonra herkesin _hacienda_sına at binip
içine koyduğu Amerikan iyileştirmelerini görmesi konusunda ısrar etti.

Don Antonio'nun evinden, çocukların çok dikkatini çeken bir üye, Tanto adında büyük bir Newfoundland köpeğiydi. O, Guadalupe'nin özel mülküydü ve ilk başta çocuklara epeyce şüpheyle
baktı. Ama, onların ailenin arkadaşları olduğunu keşfettiğinde, diğerleri kadar
dost canlısı oldu.

"Sana çok düşkün görünüyor," dedi Billie, güzel _senorita_'ya kendini
kabul ettirmek için Guadalupe'ye.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı kadın. "Onu yavruyken büyüttüm.
Köpeklerden hoşlanıyor musun, Don Guillermo?"

"Ah, evet," diye sözünü kesti Adrian, "Don Guillermo
köpeklerden çok hoşlanıyor. Onu bu sabah gün doğarken onlarla oynarken görebilseydin,
böyle düşünürdün," bu söze
tüm çocuklar içtenlikle güldüler ve Billie macerasını anlatmak zorunda kaldı.

"Bence böyle bir yerde yakalanman çok kötü oldu;
ama Tanto asla böyle bir şey yapmaz. Yapar mısın, Tanto?" dedi ve köpeğin başını okşadı.

"Hadi," diye seslendi Pedro _avludan_, "eğer _hacienda_'ya bakacaksak, hava daha da ısınmadan başlayalım."

Don Antonio eşliğinde, çocuklar
büyük çiftliğin üzerinden bir yerden bir yere at sırtında gezdiler, doğu sınırında Concho nehri kıvrılarak ilerlerken, diğer tarafta dağlar aniden birkaç yüz ayağa kadar yükseliyordu. Güney ucunda nehir neredeyse dağların eteğine kadar yaklaşıyordu ve dar bir kara parçası oluşturuyordu. Daha da güneyde nehir, üzerinde birkaç küçük tekne bulunan oldukça büyük bir göle dönüşüyordu.

Çocuklar yollarını geri izlemek için döndüklerinde, Adrian bir su kuşu sürüsünün uçuşunu izlemek için bir an oyalandı ve bunu yaparken, dikkati
bir teknenin hareketlerine çekildi, tekne dağ yamacı ve su kuşunun uçuşunun başladığı yer. İçinde üç adam vardı ve ağaçların sarkan gölgelerinden sessizce
kaybolurken, kıç tarafındaki adamın görünüşünde çok tanıdık bir şey vardı,
ancak
örtüsünü yüzünü
gizleyecek şekilde omzuna atmıştı.

İlk başta Adrian arkadaşlarını çağırmaya başladı, ancak ikinci bir düşünceden sonra
kendi oltasında biraz keşif yapmaya karar verdi. Buna göre
atından indi ve görüşünü
kapatan ağaçların etrafından yavaşça yürüdü. Solunda suya doğru uzanan küçük bir kara parçası vardı ve yavaşça ve dikkatlice oraya doğru ilerledi.
Bu bakış açısından nehrin oldukça uzak bir
uzaktan iyi bir manzarasını elde etti ve tekneyi görülmeden görebildi.

Teknenin, Adrian'ın durduğu noktadan yaklaşık yüz metre ötede, küçük bir derenin ağzı gibi görünen küçük bir koydan çıktığı çok açıktı. Teknenin yavaşça kürek çektiği noktanın diğer tarafında, normal bir kayığın uzunluğunun en az üç katı olan dik bir kaya vardı ve Adrian'ın
buradan ötesini görmesi imkansızdı. Tekne doğrudan kayaya yöneldi
ve bir an sonra kayanın arkasında kayboldu; ancak o tek bakış, Adrian'ı dikkatini çeken adamın Pedro'yu çalmaya çalışan adamla aynı olduğuna ikna etmeye yetti.

"Acaba burada ne yapıyor?" diye kendi kendine sordu Adrian.
"İyi bir şey değil, eminim. Yapabileceğim en iyi şey, geri kalanların peşinden koşup
gördüklerimi anlatmak. Nerede olduğumu merak edecekler."

Aceleyle atını bıraktığı yere doğru kıyıya tırmandı,
tam başını kenardan kaldırdığı anda, bir elin sağ ayağını kavradığını
ve şiddetle aşağı doğru çekildiğini hissetti. Sadece bir dakika boyunca
çevresindeki çalılıklara tutundu ve sonra, aklı başına gelince,
aniden tutuşunu gevşetti ve yarı yolda dönerek kendini
geriye doğru itti.

Bu, okulda öğrendiği eski bir numaraydı ve sonuç olarak
ayak bileğini kavrayan adamın altına değil, üstüne
düştü.

Bir anda sert ve sert bir kavgaya tutuştu, ki bu kısa sürdü, çünkü Adrian saldırganına karşı çok daha fazla
dengeliydi. Neredeyse anlatması gereken anda, Adrian beyaz gömlekli bir kölenin
üstünde oturuyordu, tek silahı büyük bir taştı ve
şüphesiz çocuğu vurmaktan ziyade korkutmayı amaçlamıştı.

"Peki," diye haykırdı Adrian, konuşacak kadar
nefes aldığında, "beni böyle aşağı sürüklemekle ne demek istiyorsun?"

Adrian'ın sesini duyduğunda, piyon başını çevirdi ve
en büyük şaşkınlıkla esir alan kişiye baktı.

"Affedersin," diye sızlandı. "Bir hataydı. Senin başka biri olduğunu
zannetmiştim."

"Beni kim sanmıştın?"

"_El nino de Sanchez_"--Sanchez çocuğu anlamına geliyordu--diye sızlandı piyon.

"Ah, öyle mi yaptın, ha?" diye haykırdı Adrian. "Peki, sen benimle gel ve Don
Antonio'nun sana soru sormasına izin ver. Sanırım seni arıyor."

BÖLÜM VII.

DÜŞMANIN ELİNDE. Adrian esirini çok uzağa götürmek zorunda kalmadı çünkü atının onu beklediği yere vardığında diğerlerinin geri döndüğünü gördü. Gecikmesinden endişelenmişlerdi ve onu aramak için geri dönmüşlerdi.

"Sorun ne?" diye seslendi Donald, konuşabilecek mesafeye gelir gelmez.

"Kavga ettim," diye cevap verdi, "ve sonuç bu," piyonu öne doğru iterek.

"Kavga!" diye haykırdı Billie. "Ne hakkında kavga ediyordunuz?"

"Ah, hiçbir şey. Bu adam beni yakalamaya çalıştı ve ben de durumu tersine çevirdim, hepsi bu."

"Açıkla," dedi Don Antonio, önce Adrian'a sonra da piyona bakarak.

"Bu adam beni Pedro sanmış, diyor, ve beni nehre veya başka bir yere sürüklemeye çalışmış."

Don Antonio, piyona sertçe döndü.

"Bu doğru mu?" diye sordu sertçe.

"Affedin beni, _senor_," diye sızlandı piyon, "Bunu yapmam emredildi."

"Emredildi!" diye gürledi Don Antonio. "Kim tarafından?"

"Don Rafael."

"_Asi!_" diye haykırdı Don Antonio ve yüzü daha da sertleşti. "Demek
seni buna
sokmuş olan o alçak mı? Nerede o?"

Piyon sessiz kaldı.

"Nerede o, diyorum?" diye tekrarladı Don Antonio.

"Bilemiyorum."

"Neden olmasın?"

"Beni öldürür, _senor_."

"Korkmayın. Pedro'yu neden almaya çalıştığınızı ve Don Rafael'i, sizin dediğiniz gibi,
nerede yakalayabileceğimizi söylerseniz, size bolca
koruma sağlarım."

Böylece cesaretlenen piyon, Don Rafael'in
nehirden kısa bir mesafedeki
dağlarda saklandığını söyledi. Etrafında elliden fazla kişiden oluşan bir grup topladığını ve onlara Başkan Madero'yu devirmek ve Porfirio Diaz'ı tekrar başkan yapmak için yeni bir ordunun parçası olacaklarını söylediğini söyledi. Kendilerini korumak için, General Sanchez'in oğlu Pedro'yu esir almaları gerektiğini söyledi.

"Anlıyorum," diye haykırdı Don Antonio. "Pedro'yu rehin tutmak istiyorlar,
eğer içlerinden biri kanunun eline geçerse diye. Öyle değil mi?"

"_Si, senor_," dedi piyon, başını şiddetle sallayarak. Eğer bu doğruysa, Donald'ın tahmini doğruydu. Bu küçük gerçek, başlangıçta iyi bir alamet gibi görünüyordu. Şimdi, eğer bu sınırlı sayıdaki hırsızla ilgili daha fazla tahminin de gerçekleştiği ve onları ancak şafak vakti hazırlıksız yakalayabildikleri ortaya çıkarsa, planları ne kadar cüretkar görünürse görünsün, bu numarayı yapmaları garip olmazdı.

"Şimdi, her şeyden önce midillilerimizin başlarını kapatmalıyız ki, kişneyerek bize ihanet edemesinler," diye duyurdu Donald.

"İyi bir fikir, diyorum," diye devam etti Adrian onaylayarak. "En iyi eğitimli
cayuse'un yakınlarda kendi türünden birini kokladığında kişnediğini biliyorum. Bu, onların asla yapamayacağı bir şey gibi görünüyor. Bu yüzden, ağızlıklarını ne kadar çabuk bağlarsak o kadar iyi."

"Bana nasıl yapılacağını göstermen gerekecek," dedi Billie; "çünkü eğitimimin ihmal edildiği yer orası, tabiri caizse. Ama bilmek istiyorum, lütfen
bir iğne batırın."

Battaniyelerinin yardımıyla bunun nasıl başarılabileceği kısa sürede öğrendi. Atlar böyle bir muameleye itiraz ettiler ama sonunda
boyun eğmek zorunda kaldılar. Ve iş tamamlandığında öyle ağızları bağlanmıştı ki
ne kadar uğraşsalar da kişneyemediler.

Üç çocuk tekrar binip dikkatli bir şekilde ilerledi. Amaçları bir cer- [Yazıcının notu: orijinal basılı metinde bu noktada metin satırı(ları) eksik.] kaçabilmekti. "Redler
daha sonra elli kişiyle ilgilenebilir."

"Bu iyi bir tavsiye," diye açıkladı Don Antonio. "Hemen geri dönelim ve
Presidio del Norte'ye bir haberci gönderelim, sonra geri dönüp
Don Rafael'i bekleyebiliriz."

"Hepimizin eve dönmesinin bir faydası olduğunu düşünmüyorum," diye açıkladı Billie. "Ben burada kalıp nehri bekleyeceğim."

"Ve seninle kalacağım," diye açıkladı Adrian.

"Diyelim ki bunu şu şekilde hallederiz," dedi Don Antonio: "Pedro ve sizden biri
eve dönüp haberciyi göndersin, ben ve iki kişi daha
kalıp nehri bekleyelim, Don Guillermo'nun dediği gibi. "

"Don Guillermo isterse," diye cevapladı Adrian, Billie'nin Meksika ismine gülerek.

"Elbette isterim," dedi Billie, "ve kırsal kesimdekilere acele etmelerini söyle yoksa
hepsini yakalarız."

Mesele böylece kararlaştırıldıktan sonra Pedro ve Donald, yakalanan köylüyü de yanlarına alarak eve döndüler, diğer üçü ise atlarını
bağlayıp Adrian'ın gözlem yaptığı küçük kara noktasına doğru ilerlediler.

Sabah artık çok ilerlemişti ve güneş hızla meridyene yaklaşıyordu; ancak Billie bir kereliğine akşam yemeği vakti olduğunu unutmuş gibiydi. Aslında, maceraya o kadar ilgiliydi ki, üçlüye
şiddetli bir şekilde vuran ve gölgeyi neredeyse bir zorunluluk haline getiren
güneşin kendisinden tamamen habersiz görünüyordu. Aslında o kadar ilgiliydi ki, noktanın en ucuna kadar gitti ve büyük kaya.

"Neredeyse orada yüzebilirim," dedi kendi kendine. "Bunu yapmak için harika bir fikrim var."

Bir dakika kararsız kaldı.

"Marlin'im olmasaydı yapardım," diye düşündü. "Şu anki haliyle, sanırım
etrafından dolaşsam iyi olacak."

Diğerlerini bıraktığı yere doğru geri yürüdü, sürekli
büyük kayanın arkasında dolaşabileceği bir yer arıyordu.

"Ne arıyorsun?" diye sordu Adrian, Billie gözlerini nehre dikmiş bir şekilde oturduğu yerin yanından geçerken.

"O kayanın diğer tarafının ne olduğunu görmek istiyorum."

"Bu ne işe yarayacak? Buradan nehrin yukarısını görebiliriz."

"Bilmiyorum," oldu Billie'nin cevabı, "ama bir bakmam gerektiğini hissediyorum."

"Hadi, devam et. Don Antonio ve ben burada kalacağız. Bir şey
görecek olursan, ara."

Billie yavaşça kıyıyı çevreleyen çalılıkların arasından ilerledi ve yavaş yavaş büyük kayanın tepesine tırmandı. Buradan nehrin olduğu kadar dağlık arazinin de manzarasını görebiliyordu. Gördüğü şey, aceleyle yere düşmesine ve bir iki adım geriye sürünmesine neden oldu. Çünkü tam önünde, yüz metreden daha az bir mesafede, Don Rafael'in etrafında toplanmış yirmi veya daha fazla adam vardı. Don Rafael onlara içtenlikle hitap ediyordu. Billie, kendisinin görülüp görülmediğini görmek için beklerken ve aşağıdan gelen bir kargaşa olmadığı gerçeğinden yola çıkarak, dikkatlice yeşilliklerin arasından baktı. Adamların toplandığı yer, daha önce bahsedilen küçük derenin ağzındaydı. Adrian'ın Don Rafael ve iki arkadaşını gördüğü tekne, kıyıya bağlıydı. Billie'nin görebildiği kadarıyla, adamlardan sadece üç veya dört tanesi silahlıydı. Barışçıl bir topluluk gibi görünüyorlardı.

"Acaba onlara ne anlatıyor?" diye düşündü Billie kısmen duyulabilen bir sesle - kendi kendine konuşma alışkanlığıydı ve bunun tamamen farkında değildi. "Keşke duyabilecek kadar yaklaşabilseydim."

Dikkatlice kayanın kenarına yaklaştı, bu arada bir kelime yakalamak için tüm sinirlerini zorladı. Bir keresinde Don Rafael'in sesini
yakaladı ama anlayamadı.

"Sorun şu ki," diye açıkladı Billie kendi kendine, "İspanyolca konuşuyor ve ben sesleri ayırt edebilecek kadar jargona aşina değilim. Keşke İngilizce konuşsa."

Tekrar pozisyonunu birkaç adım ilerletti.

Ses daha belirgindi ve Don Rafael biraz heyecanlanınca,
Billie "_carbina_" ve "_machete_" kelimelerini yakaladı, bunların kollara atıfta bulunduğunu biliyordu.

"Aman Tanrım!" Billie aniden, yakındaki herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle haykırdı, "Bahse girerim ki ülkeye silah sokmaktan bahsediyorlar. Bahse girerim ki tam da bulmaya geldiğimiz şeye rastladık. Hemen geri dönüp Ad'a söylemeliyim."

Aşağıdaki adamlara aldırmadan, uzandığı yerden sıçradı ve
kayadan geldiği yoldan ayrılmaya başladı. Aceleciliğinden, uzandığı noktanın yosunla kaplı olduğunu fark etmedi ve ilk adımını attığında ayağı kaydı; kendini kurtarmak için çılgınca çevredeki çalılara tutundu,
başarısız oldu ve bir sonraki anda başı kayadan düştü.

Çabaları sadece çalılıklara tutunarak düşüşünü engellemeye çalıştı.
Çabaları sadece neredeyse tam bir takla atmasına ve
gözetlediği adamların tam ortasında, başı kumun üzerine düşmesine neden oldu.

Düşerken bir yardım çığlığı attı ve sonra başı sert zemine değdiğinde, etrafı karardı ve artık hiçbir şey bilmiyordu.

Yardım çığlığı, Meksika ve ihtiyaçları hakkında hararetli bir tartışmanın ortasında arkadaşlarına ulaştı ve anında ayağa kalktılar. Sadece bir an için çığlığın tekrarlanmasını beklediler,
ama tekrarlanmadığında, Adrian tekrarlayıcısına bir mermi attı ve
çığlığın geldiği yöne doğru yürümeye başladı, onu yakından takip eden Don Antonio vardı,
onun yaşı onu hareketlerinde biraz daha yavaş hale getirmişti.

Çığlığın duyulduğu andan Adrian'ın kayanın zirvesine
ulaşmasına kadar geçen süre üç dakikadan fazla olamazdı, ama bu süre içinde
adamlar ve Billie tamamen ortadan kaybolmuştu, olan bitene dair tek bir fikir verebilecek şey
Billie'nin düşerken başından düşen şapkası ve küçük dereden geliyormuş gibi görünen kürek çıngırağı sesiydi.

BÖLÜM VIII.

KAÇAKÇININ MAĞARASINDA.

Suyun yumuşak mırıltısı, Billie'nin tekrar düşüncelerini toparlayabildiğinde kulağına gelen ilk sesti. Sırt üstü yatıyordu ve karanlığa bakıyordu. Hareket etmeye çalıştı ama başaramadı ve gözlerini kapatıp ne olduğunu düşünmeye çalıştı.

Zihni berraklaştıkça düşüşünü hatırladı; ve giderek daha normalleştikçe ve ellerini hareket ettirebildikçe, bir
teknenin dibinde yattığını ve suyun
şırıltısının
teknenin suda hızla hareket etmesinden kaynaklandığını fark etti.

"Acaba bu kadar karanlık olmasının sebebi ne?" diye düşündü. "En son akşam yemeği vaktiydi ve çok uzun süre uyumuş gibi hissetmiyorum."

Birdenbire suyun sesi kesildi ve bir an sonra
teknenin kumda sürtündüğünü duydu. Bir adam üzerinden atlayıp
tekneyi karaya oturttu ve Billie teknenin kıyıya çekildiğini hissedebiliyordu. Sonra bir
ışık belirdi ve bir dakika sonra elinde yanan bir meşaleyle bir adam gelip tekneye baktı.

"_Buenos noches_," diye haykırdı Billie, adam birkaç saniye boyunca sessizce yüzüne baktıktan sonra. "_Que hora es?_"

"İyi akşamlar" demenin doğru olduğunu düşündü çünkü hava karanlıktı, ama emin olmak için saati sordu.

Adam cevap vermedi, arkasını döndü ve aceleyle uzaklaştı.

"Bu komik," dedi Billie. "Sanırım onu ​​takip edeceğim."

Ayağa kalkmaya çalıştı, ama kafasında ve midesinin derinliklerinde garip bir his, denemeyi bırakmasına neden oldu.

"Aç olmalıyım," diye düşündü. "Akşam yemeğimi yemediğim için başıma gelen bu. Ama daha önce de aç kalmıştım ve hiç böyle hissetmemiştim."

Bir şekilde bunu çözemedi ve bu yüzden gözlerini
kapattı ve uykuya dalacakmış gibi tamamen sessizce uzandı.

Bir dahaki sefere gözlerini açtığında, tüm sahne değişmişti. Bir çeşit kaba yatakta yatıyordu ve tavandaki küçük bir
parmaklı pencereden içeri giren ışıktan, duvarları sağlam taştan yapılmış gibi görünen
iyi büyüklükte bir odada olduğunu görebiliyordu.

Odada sandalyeler, bir masa ve bir çekmeceli dolaptan oluşan birkaç mobilya parçası vardı. Duvarlarda birkaç
eski moda silah rafı vardı ama silah yoktu. Genel izlenimi hoş değildi ve ona Sir Walter Scott'ın eserlerinde okuduğu eski İskoç hapishanelerinden bazılarını hatırlattı.

Aklına gelen ilk düşünce "Acaba neredeyim" oldu. "Tekneden
çıktım, bu kesin, ama buraya nasıl geldim?"

Tekrar ayağa kalkmaya çalıştı ve bu sefer daha güçlü olduğunu
ve oturabildiğini gördü.

Odayı dikkatlice inceledi ve
sadece yatağa bakan bir kapı olduğunu ve tavandaki pencereden başka pencere olmadığını
gördü. Sonra tesadüfen revolverini düşündü ve onu aradı.
Gitti, ama fişeklerle dolu kılıfı ve kemeri hala belinde duruyordu.

"Çok iyi bir durumdayım," diye mırıldandı kendi kendine ve daha iyi bir şey
yapamadığı için yatağa uzandı ve gözlerini kapattı, hala ne olduğunu merak ediyordu.

Birkaç dakika sonra kapının açıldığını, ayak seslerinin yatağına yaklaştığını
ve bir elin başının üzerine konduğunu duydu.

Billie yarı kapalı göz kapaklarının arasından yukarı baktı ve üzerine eğilmiş garip görünümlü bir bireyi görünce şaşırdı. Bu kişi ona Zuni şifacısını hatırlatıyordu. Ancak yüzü daha zarifti.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Santiago?" diye sordu İngilizce bir ses.
Sahibi Billie onu göremiyordu ama biraz tanıdık geliyordu.

"Çok kötü yaralandığını sanmıyorum. Sanırım yakında iyileşecek."

"_Bueno!_ O zaman onu senin bakımına bırakacağım; ama kaçmamasına dikkat et.
Güvenliğimiz onu esir tutmaya bağlı olabilir."

"Bu güzel, hoş bir bilgi," diye düşündü Billie konuşmacının geri çekildiğini duyduğunda. "Esir mi tutulacağım? Eh, bakalım."

Hafif bir inleme sesi çıkardı ve ellerini başının üzerine koydu.

"Bekledikleri kadar çabuk iyileşemeyeceğim," diye karar verdi zihninde. "Doğru zaman gelene kadar kaçamayacak kadar hasta olduğumu düşünmelerini sağlayacağım."

Billie yine başının üzerinde bir el hissetti ve yine yanındaki adamı yarı kapalı gözlerle gözlemledi.

Adam tekrar konuştuğunda sesi bir kadınınki kadar yumuşaktı.

"Nerede kendini kötü hissediyorsun?" diye sordu.

Sonra ilk kez Billie'nin aklına İngilizce
konuşulmasının nasıl olduğunu merak etmek geldi.

"Bir arkadaş olmalı," diye düşündü. Bu yüzden ona çok garip gelen bir sesle cevap verdi: "Kafamın içinde. Geri kalan bedenim için çok büyük görünüyor."

"Şaşılacak bir şey yok," dedi arkadaşı -ister hemşire ister gardiyan olsun- Billie anlamaya çalışıyordu. "Kayadan düştüğünde tam üstüne çarptın."

Billie ilk kez kayayı düşünmüştü; ama bu sözle birlikte daha önce olan her şey aklına geldi.

"Şimdi hatırladım," diye düşündü. "O grubun tam ortasına düşmüş olmalıyım ve beni buraya getirdiler - burası neresiyse. Burada olan Don Rafael olmalı; ama neden hepsi İngilizce konuşuyor?"

Cevaplamak istediğinden daha büyük bir sorundu, bu yüzden sadece
başına sürülen serinletici losyonu ve odayı dolduran hoş ama çok keskin bir kokuyu hissederken sessizce yattı.

"Eğer sakıncası yoksa sanırım uyuyacağım," dedi sonunda ve gözlerini kapattı.

Billie gözlerini tekrar açtığında on beş dakikadan fazla uyumuş gibi görünmedi, ancak daha sonra öğrendiğine göre neredeyse yirmi dört saat uyumuş olmalıydı. Garip adam hala yanında duruyordu, elinde bir tabak buharı tüten çorba tutuyordu, yatağın ayak ucunda ise Don Rafael duruyordu.

Billie bir an ikisini de tanımadı, ancak Don Rafael'in şunları söylediğini duyunca kendine geldi:

"Böyle ciddi bir kazayla karşılaştığınız için çok üzgünüm. Sanırım avlanırken ayağınızı
kaybettiniz. Arkadaşlarınıza haber gönderdim ve hareket edebildiğinizde sizi almaya geleceklerinden eminim."

Öyle bir doğruluk havasıyla konuştu ki, Billie onun kötü bir adam olduğundan kesinlikle emin olmasaydı, ona inanırdı.
Ancak hiçbir şey söylemedi ve bir dakika sonra Don Rafael devam etti:

"Pedro'nun benden kaçmasına yardım ettiğiniz için size karşı herhangi bir düşmanlığım olduğunu düşünmemelisiniz. Bu, sizin genç Amerikalıların hiçbir şey bilmediği
bir Meksika politikası meselesidir. Amerikalıların hepsi benim
dostum. Şimdi akşam yemeğinizi yemelisiniz. Tekrar gelip seni göreceğim."

Akşam yemeği kelimesi Billie'ye oldukça hoş gelmişti ve bu yüzden "teşekkür ederim" demekte haklı olduğunu hissetti ve yatağında doğrulup Don Rafael odadan çıkarken Santiago'nun elinden çorbayı aldı.

"Çok daha iyisin," dedi Santiago, Billie çorbasını sadece aç bir çocuğun yapabileceği şekilde yerken.

"Evet, öyle düşünüyorum; ama henüz kendimi tam olarak iyi hissetmiyorum."

"Birazdan iyileşeceksin. Daha ister misin?" diye sordu Billie tabağı boşaltıp geri uzatırken.

"Genellikle çorbadan başka bir şey yerim," diye ilan etti Billie. "Başka bir şey var mı?"

"Ah, evet," ve Santiago masaya koyduğu tepsiden bir tabak siyah fasulye aldı.

"Frijolles!" diye haykırdı Billie. "Oldukça iyi görünüyorlar. Eminim
yiyebilirim" ve yedi.

"Sen Don Rafael'in mozo'su musun?" diye sordu sonunda yemeğini bitirirken.

"Santiago hiçbir adamın hizmetkarı değil," yumuşak ama onurlu bir cevaptı.
"Santiago Meksika'ya ait."

"Bununla ne demek istediğini merak ediyorum?" diye düşündü Billie, ama sormanın
akıllıca olmadığını düşündü, bu yüzden sadece "Oh!" dedi. Ama birkaç dakika sonra sormaya cesaret etti:

"Nasıl İngilizce konuşmaya başladın?"

"Böylece beni duyan herkes anlamayacak. Don Rafael burada İngilizceyi
anlayan tek kişi. Yabancı bir dil."

Billie yine kendi kendine "Oh!" diye cevap verdi. "Komik, değil mi,
İngilizce yabancı bir dil. Daha önce hiç düşünmemiştim." diye düşündü.

"Kalkmak ister misin?" diye sordu Santiago sonunda.

"Biraz sonra. Eğer sakıncası yoksa, sanırım burada bir süre daha yatacağım."

"Pekala. Yakında döneceğim."

Billie uzun süre gözlerini kocaman açarak tavana bakarak yattı.

"Acaba neden kalkmak istemiyorum?" diye sordu kendi kendine. "Sanırım
sert bir darbe almış olmalıyım. Donald ve Adrian'ın nerede olduğunu ve
gerçekten başıma ne geldiğini bilip bilmediklerini merak ediyorum. Elbette bir süre sonra gelip beni
alacaklar; ama sence neredeyim? Bir tür
mağara olmalı, sanırım."

Tavandaki parmaklıklı pencereye baktı, güneş ışığı oradan geliyordu,
dışarıdan neredeyse onu örten yapraklar esintiyle
öne arkaya savruluyordu.

"Acaba o açıklık nereye açılıyor," diye düşündü. "Eğer oradan geçebilseydim, iyi olurdum; ama bunun imkansız olduğunu düşünüyorum."

Yine de bakmaya devam etti ve kafesin diğer tarafında olmayı diledi.

Birdenbire bir şey ışığı kapattı.

"Merhaba!" diye haykırdı Billie. "Acaba ne oldu?"

Bir saniye sonra engel ortadan kalktı ve güneş tekrar içeri girdi,
sadece bir dakika sonra söndü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Billie, yatakta doğrulup, "Pencereye
bakan bir şey var. Sanırım bir köpek."

Yataktan kalktı ve doğrudan açıklığın altında durup yukarı baktı.

"Bu bir köpek," diye ilan etti. "Acaba kimin?" Sonra aniden: "Bu
Pedro'nun olabilir. Sanırım öyle! Tanto! Tanto!" diye seslendi.

Hayvan, sanki bir şey tanımış gibi alçak bir sızlanma sesi çıkardı.

"Aman Tanrım, haklıyım!" diye ilan etti Billie, çok heyecanlanarak. "Yanında
birileri olmalı. Beni arıyor olmalılar. Tanto! Tanto!" diye tekrar seslendi.

Bunun üzerine köpek sert bir havlama sesi çıkardı ve hemen ortadan kayboldu.

Billie uzun bir süre onun tekrar ortaya çıkmasını bekledi, ama o
geri dönmedi ve Billie sonunda gidip uzandı; ama gözlerini
bir an bile tavandaki küçük pencereden ayırmadı. Işık parıltılarının hareket etme biçiminden, tam bir saat
geçtiğinde, açıklık tekrar karardığında ve parmaklıklarda bir yüz belirdiğinde anlayabiliyordu.

"Don Guillermo! Don Guillermo!" diye yumuşak bir ses duyuldu ve sonra Billie, arayanın Pedro'nun kız kardeşi Guadalupe olduğunu fark etti.

BÖLÜM IX.

GUADALUPE TEHLİKEDE.

Guadalupe'nin Billie'nin hapishanesinin tepesindeki parmaklıklı pencerede bulunmasını açıklamak için, Billie'nin kayanın tepesinden Don Rafael'in çetesinin ortasına
atladığı andan itibaren Hacienda del Rio ve civarında olanları anlatmak gerekir. Billie'nin kazası öğleden kısa bir süre sonra olmuştu ve Donald ile Pedro, rurales'i çağırmak için yola çıkmışlardı. Gördüğümüz gibi, Adrian ve Don Antonio Billie'nin yardımına koştular, ancak onun nerede olduğunu bulmak için çok geçti. Ancak şapkasını buldular ve daha yakından aradıklarında, derenin kıyısındaki kumda birçok ayak izi buldular. Bu keşfi yaptıktan sonra, Adrian dere boyunca birkaç yüz metre ilerledi ve sonunda derenin dağın altından aktığı bir yere ulaştı. Bu gizemi çözdü. Şüphesiz, dağın altında, dere yoluyla girilen bir mağara vardı. Adrian, Concho kıyısında gördüğü küçük teknelerden birini unutup hemen Billie'nin yardımına gitmek istiyordu, ancak Don Antonio, rurales gelene ve Don Rafael ile çetesini tutuklamak için yeterli bir güç olana kadar hiçbir şey yapılmamasını tavsiye etti. Adrian sonunda planı kabul etti ve yeri dikkatlice inceledikten sonra, Don Antonio ile birlikte eve döndüler.

Donald olanları duyduğunda, mağarayı incelemek için hemen harekete geçmeleri konusunda Adrian'dan bile daha ısrarcıydı.
Eğer mağaranın Don Rafael ve çetesinin elinde olduğunu
bulurlarsa, Donald, muhalefet ne olursa olsun, zorla içeri girmekten yanaydı.

"Bunun çok akıllıca olmayacağından eminim," diye ilan etti Don Antonio. "Habercimiz kırsal kesim halkını çağırmak için Presidio del Norte'ye doğru yola çıktı bile. Yarın sabah kesinlikle gün ışıyana kadar burada olacaklardır. O zaman
güçlü bir şekilde gidebiliriz ve kesinlikle başarılı oluruz. Sadece dört kişi gidersek,
muhtemelen sayıca çok fazla oluruz ve arkadaşınız acı çekebilir.
Sabırlı olalım."

"Pekala," diye yavaşça cevapladı Donald, "sabahı beklemeyi kabul ediyorum; ama,
eğer kırsal kesim halkı o zamana kadar burada olmazsa, tek başıma gitmek zorunda kalırsam Billie'nin peşine düşeceğim."

"Tek başına gitmek zorunda kalmayacaksın," dedi Adrian. "Bunu biliyorsun."

"Gerçekten de gitmeyeceksin," diye atıldı Pedro. "Benim için yaptıklarını hatırlıyorum."

Gece bizim çocuklar için yavaş geçti ve ertesi sabah gün doğumunda kalktılar. Kısa süre sonra kahve servis edildi ve kırsal kesimliler hâlâ gelmemişti.

Birkaç dakika sonra onları çağırmak için gönderilen haberci geri döndü ve Rio Grande'nin aşağısındaki nehirden bir miktar silahın geçirileceğine dair bir rapor nedeniyle kırsal kesimlilerin çoğunun oraya gönderildiğini ve sabaha kadar geri dönmeyeceklerini söyledi. Bu, öğleden önce Hacienda del Rio'ya ulaşamayacakları anlamına geliyordu.

"Bu meseleyi halletti," diye ilan etti Donald. "Billie'yi bulacağım."

"Ben de," dedi Adrian. "Bahse girerim kırsal kesimlilerin gittiği yer, eski Bray'i kaybettiğimiz yer."

"Neredeydi orası?" diye sordu Don Antonio.

"Yaşlı Pablo Ojeda'nın _hacienda_'sında," diye cevapladı Adrian ve deneyimlerini anlattı.

"Onun adını sık sık duydum," dedi Don Antonio. "Her zaman sınırdan kaçakçılık yaptığından şüphelenildi - sadece sığır değil, içki, cephane ve tüm gümrüklü mallar."

"Sanırım kırsal kesim halkı onu hapse atardı," dedi Pedro.

"Birkaç kez hapse attılar, ama her zaman cezadan
kaçmayı başardı. Bir tür siyasi nüfuzu var ve bu da kaçmasına
yardımcı oldu."

"Yaşlı adama ne yaptıklarını umursamıyorum," dedi Donald. "Ben
Billie'yi bulmaya gidiyorum."

"Ben kalıp kırsal kesim halkına rehberlik edeceğim," dedi Don Antonio. "Siz çocuklar gidip
istediğiniz tüm keşifleri yapın; ama benim tavsiyemi dinleyin ve kırsal kesim halkıyla birlikte gelene kadar
acele etmeyin."

Dikkatli olacaklarına dair ona söz veren üç kişilik küçük grup yola çıktı
ve Don Antonio biraz yazı yazmak için çalışma odasına gitti. Sessizce
durup konuşmayı dinleyen Guadalupe, çocukları büyük kapıya kadar takip etti ve onlara el salladı, ardından odasına
geri döndü ve günlük işleriyle meşgul olmaya çalıştı. Ama bir şekilde
işine ilgi duyamadı ve biraz sonra Tanto'yu çağırarak tarlalara doğru yürüdü, sonunda nehrin kıyısına
vardı. Bir süre kıyıda oturdu, akan suyu izledi ve hayatına beklenmedik bir şekilde giren üç çocuğu düşündü. Onlarla ve maceralarıyla çok ilgileniyordu ve düşünceleri özellikle esareti en zor görünen Billie'ye yöneldi.

"Ve Pedro'nun Don Rafael'den kaçmasına yardım ettiği için bütün bu belaya bulaştı," diye düşündü kendi kendine, çocukların kendilerine ait bir misyonu olduğunu bilmeden. "Keşke ona yardım etmek için bir şeyler yapabilseydim."

Bir süre sonra ayağa kalktı ve nehir boyunca yavaşça yürüdü, Billie'nin kaybolduğu
noktaya doğru.

"Bu yöne doğru yürümemeliyim," diye düşündü aniden, "başım belaya girebilir."

Nehirden uzaklaşıyormuş gibi görünen bir inek yolu görünce, biraz sonra açık alana çıkacağını düşünerek
sola döndü. Bunun yerine, kendini ormanın daha derinlerine doğru giderken buldu ve
birkaç dakika sonra tekrar dinlenmek için oturdu, ardından ayak izlerini geri
takip etti.

Tanto'yu çağırdı ama o yatmaya meyilli görünmüyordu. Bunun yerine,
köpeklerin yaptığı gibi, kendi keşif gezisine çıktı.

Guadalupe uyuyakalmış olmalıydı çünkü Tanto'nun yüzünü yalamasıyla uyandı.

"Git buradan," diye haykırdı, ayağa fırladı ve sonra öğleden sonra olduğunu fark etti.

"Birkaç saat uyumuş olmalıyım," diye düşündü. Sonra, geldiği
yoldan geri dönerken: "Gel, Tanto, gitmemiz gerekiyor."

Ama Tanto gitmeyi reddetti ve onu çağırmak için döndüğünde,
her şekilde onun ters yöne gitmesini istediğini belirtti.

"Ne oldu?" diye sordu.

Tanto yüksek sesle havladı ve tekrar ters yöne doğru yürümeye başladı,
her birkaç adımda bir durup onu takip edip etmediğini görmek için geriye baktı.

"O tarafa gitmemi mi istiyorsun?" diye sordu, ona doğru birkaç adım
atarak.

Köpek neşeyle havladı ve her türlü zevk belirtisini gösterdi.

"Hadi, devam et o zaman," dedi sonunda. "Eve giden yolu benden daha iyi biliyorsun."

Tanto yavaşça koştu ve Guadalupe elinden geldiğince onu takip etti.

Tanto küçük bir tepeye ve diğer tarafa doğru derin bir vadiye doğru yol gösterdi. Çok davetkar görünmüyordu ve Guadalupe durdu.

"Eminim bu eve giden yol değildir," diye haykırdı. "Geri dön,
Tanto."

Ama köpek itaat etmeyi reddetti ve maskaralıklarına devam etti.

"Eh," diye düşündü kız, "Ne bulduğuna bir baksam iyi olur," ve
onu tekrar takip etti, ta ki yolun sarmaşıklarla ve çalılıklarla kaplı dik bir kıyının önünde aniden sonlandığı bir noktaya gelene kadar.

Tanto bu kıyıya tırmandı ve burnunu yere dayayarak birkaç
keskin havlama sesi çıkardı.

"Bu ne?" diye sordu Guadalupe, o da kıyının tepesine tırmanırken, bunu yaparken ağaçların arasından nehri tam yarım mil öteden görebildiğini fark etti.

Köpek tekrar havladı ve burnunu yere koydu, ayaklarıyla yaprakların arasında tırmalamaya başladı.

Ne almaya çalıştığını görmek için aşağı bakan Guadalupe,
ızgarayı gördü ve bir an sonra, köpeğin yanında dizlerinin üzerindeydi.

Izgara kısmen yapraklarla kaplıydı, bu yüzden kız ilk başta
ne olduğunu anlayamadı. Bunları bir kenara itince, açıklık ortaya çıktı ve bir an sonra gözlerini olabildiğince yakınlaştırdı ve karanlığa baktı.

Gözleri karanlığa alıştıkça, büyük bir odaya baktığını keşfetti ve yavaş yavaş çeşitli mobilya parçalarını seçebildi. Sonra yatakta birinin olduğunu keşfetti ve kim olduğundan hiç şüphesi olmadan seslendi:

"Don Guillermo! Don Guillermo!"

Billie'nin dikkatini çeken ses buydu.

"Sen misin, Don Guillermo?" diye sordu.

"Evet," diye fısıldayarak cevap geldi.

"Yaralı mısın?" diye sordu.

"Çok değil."

"Tutuklu musun?"

"Evet; ama uzun sürmeyecek."

Guadalupe onun ayağa kalktığını görebiliyordu ve kısmen ayağa kalkıp
pozisyonunu değiştirdi, Tanto derin bir homurtuyla geri sıçradığında. Bir sonraki an, arkadan yakalandığını hissetti ve çığlık
atmak üzereyken, bir el sıkıca ağzının üzerine kondu.

BÖLÜM X.

SANTİAGO'NUN STRATEJİSİ.

Guadalupe ruhlu bir kızdı. Damarlarında savaşan atalarının kanı akıyordu ve aniden yakalandığını hissettiğinde,
mücadele etmeden özgürlüğünden vazgeçmek istemiyordu.

Kendini kurtarmak için bir çığlık attı. Tekrarlayamadan,
Tanto'nun sert bir homurtu çıkardığını duydu ve bir sonraki dakika, onu
yakalayanın düştüğünü hissetti.

Ne olduğunu anlamak için hızla döndüğünde, Tanto'nun
saldırganını boğazından yakaladığını ve adamla köpeğin ayaklarının dibinde yerde şiddetli bir
kavgaya tutuştuklarını gördü.

Adam bakarken bile mücadele etmeyi bıraktı ve hareketsiz kaldı.

Köpeğe seslenen Guadalupe oradan ayrılmaya başladı, ancak iki adamın daha belirmesiyle engellendi. İkisi de kız ve köpeği ve ayaklarının dibindeki cansız bedeni görünce şaşkınlıkla geri çekildiler.

Yere serilmiş haldeki bedenden dönen Tanto geri çekildi ve yeni gelenlere döndü.

"_Caramba!_" diye bağırdı biri. "Vur şu canavarı. Tabancamı mağarada bıraktım."

"Ben de," dedi diğeri. "Bıçağımdan başka bir şeyim yok."

"O zaman bıçağını kullan. Kızla ben ilgileneceğim," dedi ve
Guadalupe'ye doğru ilerledi.

Ancak Tanto'nun kanı yükselmişti. Guadalupe hariç herkes düşmandı. Kızın yanında, dudakları geri çekilmiş ve tüm tüyleri diken diken bir şekilde dururken,
düşünülmesi gereken bir düşmandı. Kanın tadı onu çılgına çevirmişti. Konuşmacı beş adım
atmadan önce, köpek boğazına dayanmıştı. Saldırının gücü hem köpeği hem de adamı yere sürükledi ve birkaç saniye boyunca umutsuzca savaştılar. Ancak silahsız piyon, büyük canavara karşı koyamadı. Birkaç dakika içinde çatışma sona erdi ve ikinci bir figür yerde yatıyordu. Guadalupe, manzaradan tedirgin olarak yüzünü elleriyle kapattı.

Yumuşak bir sesin "Köpeğinizi geri çağırın, _senorita_, ve buradan kaçmanıza yardım edeyim" demesiyle kendine geldi.

Guadalupe şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı.

"Korkmanıza gerek yok," diye devam etti konuşmacı. "Kadınlara savaş açmıyorum. Köpeğinizi geri çağırın, yoksa onu öldürmek zorunda kalacağım," ve Santiago, çünkü oydu, göğsünden bir tabanca çıkardı.

Adamın silahlı olduğunu gören Guadalupe, arkadaşına silahlı olmadığını söylemesine rağmen, onun dost canlısı olması gerektiğini anladı ve bu yüzden köpeği çağırdı.

Tanto ilk başta aldırış etmedi, ancak ikinci bir emirden sonra son kurbanını bırakıp Guadalupe'nin yanına geçti.

"Gördüğün gibi köpeğini öldürebilirim," diye açıkladı Santiago. "Daha önce de öldürebilirdim. Ama bunlara karşı bir sevgim yok," ve iki kişiye küçümseyici bir tekme attı. "Köpeğini yanında tut ve başkası gelmeden beni takip et."

Santiago konuşurken bile sesler duydular ve diğer adamlar çalıların arasından biraz uzakta koşarak geldiler.

"Bu taraftan," dedi Santiago ve ters yöne doğru yürümeye başladı.

Ama düz zemine ulaşmalarından daha fazla bir şey gelmemişti ki diğer tarafta sesler duydular.

"Görünmeden kaçmamız imkansız," dedi Santiago.
"Köpeği eve gönderebilir misin?"

"Evet."

"O zaman öyle yap ve bana güven."

Kız Tanto'nun üzerine eğilerek, kararlı ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Eve git, Tanto!
Eve git ve babamı getir!"

Köpek bir an ona ve sonra Santiago'ya ciddi bir şekilde baktı.

"Git!" dedi Guadalupe tekrar ve uzanıp Santiago'nun elini tuttu. "Kimse bana zarar vermeyecek."

Köpek sanki mükemmel bir şekilde anlamış gibi alçak bir sızlanma sesi çıkardı ve çalılıkların arasından
sıçradı. Gözden kaybolurken, Santiago tabancasını havaya
ateşledi ve yaklaşan ayak seslerine doğru ilerledi. Bir
an sonra bir düzine kaçakçı belirdi.

"Bu ateşin anlamı ne?" diye sordu lider.

"Şu tepenin tepesine git ve kendin gör," diye yanıtladı Santiago.

Adamların birkaçı talimatları takip etmek için acele etti. Tepeye tırmandılar, yoldaşlarını görünce korkuyla geri çekildiler.

Lider, Santiago ve Guadalupe'nin durduğu yere dönerken "Nasıl oldu?" diye sordu.

"Kıza sor," diye yanıtladı Santiago. "Tek bildiğim, bu yerde nöbet tutan Louis ve Leocadio'ya bir emir vermek için aşağıdaki odadan çıktığım. İkisini de gördüğünüz gibi buldum. Kız ve köpeği olabildiğince hızlı kaçıyorlardı. Köpeğe ateş ettim ama ıskaladım. Kızı yakaladım ve fidye için onu tutacağım."

Lider ona inanmaz bir şekilde baktı. Sonra Guadalupe'ye şöyle dedi:

"Bir köpek nasıl iki adamı öldürebilir?"

Guadalupe, Santiago'ya baktı ama cevap vermedi.

"Ona söyle," dedi Santiago. "Fillipe'ye nasıl olduğunu söyle."

"Bilmiyorum," diye ilan etti Guadalupe. "Bir adam beni yakaladı ve Tanto
üzerine atladı. Birkaç dakika sonra diğeri geldi."

"Kız kim?" diye sordu Fillipe.

"Hacienda del Rio'ya ait," diye yanıtladı Santiago.

"_Asi!_" diye haykırdı Fillipe. "Bu iyi bir haber. Don Rafael onu
almaktan mutluluk duyacaktır. Hadi gel!"

Guadalupe'yi kolundan yakaladı ve onu götürmeye başladı, ancak
Santiago araya girdi.

"Ellerini çek!" dedi. "O bana ait. Onu Don Rafael'e götüreceğim ve
eğer fidye varsa, onu alacağım."

Santiago'nun sözleri alçak ve yumuşak bir tonda söylenmiş olsa da, Fillipe itaat etti ve tüm grup oradan ayrılıp nehrin kıyısındaki küçük dağ eteğinin arkasına doğru dolambaçlı bir yoldan ilerledi. Yaklaşık beş veya on dakikalık bir yürüyüşten sonra, önünde bir Meksikalının nöbet tuttuğu bir çalı kümesine yaklaştılar. O bir kenara çekildi ve adamlar çalılıklara girdiler, Guadalupe kısa süre sonra yamaçta bir kapı olduğunu keşfetti. Fillipe'nin kapıyı çalmasıyla kapı açıldı ve adamların ve esirlerinin ilerlediği bir geçit ortaya çıktı, kapıyı arkalarından kapattılar.

Daha ortadan kaybolmamışlardı ki, iki figür çıkıntılı bir kayanın arkasından gizlice çıktı ve kendilerini gardiyanın üzerine attılar, gardiyanı hemen alt edip bağladılar.

Bu iki figür Donald ve Adrian'dı.

BÖLÜM XI.

SAVAŞ KONSEYİ.

Gardiyanı yakalayıp sıkıca bir ağaca bağladıktan sonra, çocuklar Guadalupe'nin esir alındığı kapıya yaklaştılar.

"Hiç şüphelenmedim," dedi Adrian.

"Ben de," dedi Donald, "Billie'nin kesinlikle olduğunu düşündüm. Onu nerede yakaladıklarını düşünüyorsun?"

"Hayal bile edemiyorum. Eve saldırdıklarını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Pek sayılmaz."

"Bu kapının nereye açıldığını düşünüyorsun?"

"Bu tepelerin arkasında bir tür mağara olmalı," ve Donald kapıdan
çıkıp yakın çevreyi keşfetmeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sonunda, "Sanırım buldum. Bu tepelerin dereye giden küçük bir sırt oluşturduğunu görüyorsun. Burada bir yerde dereye açılan bir mağara var ve bu boğaz kesiciler mağaraya bir tür yeraltı geçidi yapmışlar."

Donald'ın tahmini doğruydu. Tek yanlış şey, yeraltı geçidinin şu anda onu kullanan adamlar tarafından değil, yıllar önce başkaları tarafından yapılmış olmasıydı - ne kadar süre önce, kimse bilmiyor.

"Sanırım haklısın," dedi Adrian, "ve eğer haklıysan, diğer girişi bulana kadar bu sırtı takip etmenin ne anlamı var?"

"Ben de tam olarak bunu önerecektim," diye cevapladı Donald. "Hadi!"

Eylemi kelimeye uydurarak tepeye çıktı, ardından Adrian geldi.

Tepeye vardıklarında, çocuklar dereden biraz uzakta olduklarını ve üzerinde durdukları sırtın sürekli olmadığını, kesik kesik ve düzensiz olduğunu gördüler. Ayrıca iki yol daha vardı.

"Bu yollardan hangisini takip etsek daha iyi, Don?" diye sordu Adrian.

Donald eğildi ve ikisini de dikkatlice inceledi.

"Sanırım," dedi sonunda, "soldaki en çok kullanılanı.
Yani bunu alalım mı?"

Bunu yaptılar ve birkaç dakika sonra iki kaçakçının cesetlerinin yattığı yere yaklaştılar. "Bu ne?" diye haykırdı Donald, iki figür gözüne çarptığında geriye doğru irkilerek.

Adrian hiçbir cevap vermedi, ama beklenmedik manzaraya şaşkınlıkla bakarak durdu. Hoş bir manzara değildi ve iki çocuk da istemeden oradan uzaklaştı.

Donald sakinliğini yeniden kazanan ilk kişi oldu. "Hadi," dedi, "bu
mide bulandırıcı
zaman değil. Ciddi bir şey oldu ve şimdi tereddüt etmek için çok fazla ciddi kazaya karıştık! Bakalım ne oldu."

Daha da yaklaşıp cesetleri incelediler.

"Bir vahşi hayvan tarafından öldürülmüşler," diye açıkladı Adrian. "Tıpkı kurtlar tarafından öldürülmüş koyunlara benziyorlar."

"Evet," diye cevapladı Donald, "ya da köpekler tarafından."

"Neden köpek diyorsun, Don?"

"Sadece bir fikrim var; hepsi bu."

Adrian kaşlarını çattı. Sonra yüzünde zeki bir gülümseme belirdi.

"Anlıyorum," diye haykırdı. "Ben de aynı fikirdeyim--Tanto!"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Don. "Ama Guadalupe'yi köpeğe rağmen yakaladılar."

"Aman Tanrım, Don, tam olarak vurdun! Peki köpek şimdi nerede? Kaçmış olmalı, yoksa cesedini burada görmeliydik."

"Doğru," diye yanıtladı Don. "Ama neden kaçsın ki? Böyle bir şey yapabilen bir köpeğin, ne olursa olsun metresine yapışacağını düşünürdünüz."

"Elbette. Burada çözmemiz gereken bir gizem var. Sizce Tanto nerede?"

Sanki soruya yanıt olarak çalılıktan keskin bir havlama sesi geldi ve hemen ardından Tanto tümseğe sıçradı ve cansız bedenlerden birine saldırdı.

Her iki çocuk da beklenmedik varış karşısında döndüler ve Don Antonio ve çocukların yanına tırmanan bir kırsal bölge subayıyla karşılaştılar.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu subay, önce çocuklara sonra da köpeğe ve kurbanlarına bakarak.

"Sen de bizim kadar biliyorsun," diye cevapladı Adrian; "ama herkes ne olduğunu tahmin edebilir," ve subaya Guadalupe'nin kaçakçılar tarafından esir alındığını ve cesetlerin bulunduğunu anlattı, Don Antonio ise Tanto'yu çağırdı ve onu takip eden piyonlara cesetlere uygun şekilde bakılana kadar dallarla örtmelerini emretti.

"Pekala," diye haykırdı kaptan, çünkü subayın da öyle olduğu ortaya çıktı, "açıkça çaresiz bir çete olarak yeryüzüne indik; ama bunların sadece kaçakçılar mı yoksa devrimciler mi olduğundan emin değilim."

"Don Rafael'in varlığı bana onların ikincisi olduğuna inandırıyor," dedi Don Antonio.

"Çok yakında öğreneceğiz," diye ilan etti kaptan. "Adamlarım yakında burada olacak ve mağaranın kapısını zorlayıp onları dışarı
çıkarıp yakalayacağız."

"Nasıl?" diye sordu Donald.

"Çok basit! Adamlarımın bir kısmını mağaranın önüne yerleştireceğim. Sonra
arka kapıyı zorla açacağım! Eğer tekneyle kaçmaya çalışırlarsa, ya
yakalanacaklar ya da vurulacaklar. Eğer dönüp dövüşürlerse, onları alt etmek için
yeterli gücümüz olacak."

"Ve sen bunu yaparken, arkadaşımıza ve Don Antonio'nun yeğenine ne olacağını düşünüyorsun?"

"Evet," diye yankıladı Don Antonio, "Guadalupe'yi hatırlamalıyız! Kurtarılana kadar
hiçbir şey yapamayız!"

Kaptan şapkasını çıkardı ve başını kaşıdı.

"Bunu düşünmemiştim," dedi sonunda.

"Don Rafael'in en akıllı olduğu yer burası," dedi Adrian. "Bu yüzden Pedro'yu yakalamaya çalışıyordu."

"Ne önerirsiniz?" diye sordu Don Antonio, Amerikalı çocukların görüşlerine karşı sağlıklı bir saygı duymaya başlamıştı.

"Henüz çözemedim," diye yanıtladı Adrian. "Bir şey
düşündün mü, Don?"

"Evet; bir sürü şey düşündüm, ama hiçbiri gereklilikleri
karşılamıyor gibi görünüyor."

"Don Rafael ile iletişime geçmeye çalışmak nasıl olurdu?" diye önerdi Adrian.

"Hiç de fena fikir değil," diye yanıtladı Donald; "ama--merhaba! Köpek ne buldu?" diye sordu aniden, Tanto burnu yere değmiş bir şekilde kuyruğunu sallamaya ve neşeli bir sızlanma sesi çıkarmaya başladığında. Ünlem işareti, dördünün dikkatini hemen Guadalupe'nin haydutlar tarafından yakalandığında baktığı küçük parmaklıklı pencereye çekti ve Donald kendini köpeğin yanına atıp aşağıdaki boşluğa baktı.

"Ne görüyorsun?" diye sordu Adrian.

"Üç figür," diye fısıldadı Donald, "ama kim olduklarını çıkaramıyorum. Keşke şu demir parmaklıkları çıkarabilseydik!"

Parmaklığı yakaladı ve tüm gücüyle çekti, ama parmaklıklar
esnemedi.

"Keşke bir levye olsaydı!" diye haykırdı.

"Onları yere vurun," diye bağırdı aşağıdan bir ses.

Donald bir an şaşkınlıkla geri çekildi, sonra yüzünü parmaklıklara yaklaştırdı ve fısıldadı:

"Ne dedin?"

"Parmaklıkları yere vurun! Onları sadece çürümüş olması gereken bir çerçeve tutuyor."

Donald talimatları diğerlerine tekrarladı.

"Onları dövecek bir şeyimiz yok," diye cevapladı Adrian. "Kiminle konuşuyor--Billie mi?"

"Kim olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Donald. "Bir kadın sesine benziyor.
Biri büyük bir taş bulamaz mı?"

"Bolca," dedi Don Antonio. "İşte, _hombres_," piyonlara, "şu büyük taşlardan birini getirin."

Adamlar itaat etmek için acele ettiler ve Donald, taşı balyoz gibi kullanarak,
aşağıdaki zemine gürültüyle düşen demir parmaklıkları hızla kırdı.

Böylece açılan açıklık, kafasını içeri sokup odanın içini görmesini sağladı,
eğer kendi ışığını kapatmamış olsaydı;
ama neler olup bittiğini görmesine gerek yoktu,
çünkü bu sefer Billie yataktan kalkmıştı ve onunla konuşuyordu.

"Sen misin, Ad?" diye sordu.

"Hayır, ben Don. Nasılsın, Billie? İyi misin?"

"Bacaklarımda biraz güçsüzlük ve başımda biraz baş dönmesi dışında."

"Yanında kim var?"

"Guadalupe ve Santiago."

"Santiago kim?"

"Diğer adını bilmiyorum ama iyi. Bizi koruyor."

"Siz tutuklu musunuz?"

"Elbette. Sizce burada ne yapıyorum - tatile mi çıkıyorum?"

Donald, durumun ciddiyetine rağmen Billie'nin karakteristik cevabına gülmeden edemedi ve pencereden dönüp sohbetini arkadaşlarına tekrarladı.

"Ne yapsak iyi olur?" diye sordu sonunda.

"Arkadaşınız silahlı mı?" diye sordu kaptan.

Donald soruyu Billie'ye yöneltti ve olumsuz bir cevap aldı.

"Tüfeğinizi ona verdiğinizi ve sonra aşağıdaki odadaki her şeyin nasıl olduğunu
öğrendiğinizi varsayalım."

"Al, Billie," diye seslendi Don, "Marlin'imi al ve kendini sonuna kadar savun. Orada işler nasıl yürüyor?"

"Santiago sana benden daha iyi anlatabilir," diye yanıtladı. Bunun üzerine
Santiago, Donald'a mağaradaki durumu tam olarak anlattı.

Görünüşe göre Guadalupe'yi yakalayan adamlar onu Don Rafael'in önüne çıkardıklarında, Don Rafael sevinçle
dolmuş ve onun en büyük özenle
tutulması emrini vermiş.

"O da bir başka ve en değerli rehine olacak," diye ilan etti ve hemen onu Billie ile aynı hücreye, mağaradaki türünün tek örneği olan yere kilitlenmesini emretti. Santiago itiraz ettiğinde, onun da kilitlenmesini emretti.

"Ve işte buradayız," diye açıkladı Santiago. "Hücreye sadece bir kapı var ve o da çok dar, bu yüzden artık iki silahımız var, çünkü hala tabancam var, içeri kimsenin girmesini engelleyebiliriz. Bizi dışarı çıkarmanın tek yolu bizi aç bırakmak, ki bu da tabii ki şu anda burada olduğunuz için imkansız."

Bu bilgi kurtarma ekibi tarafından büyük bir minnetle karşılandı. Don
Rafael, tutuklularının kaçmasını imkansız kılma girişiminde, onları değişen koşullar altında, mükemmel olmasa bile, nispeten güvenli oldukları tek yere koymuştu.

Don, mağaradakilere saldırı planını çok kısa bir şekilde fısıldadı ve Billie'ye tetikte olması ve kaçakçılar girişi zorlamaya çalışırsa her atışın sayılması talimatını vererek bitirdi.

"Ve işte cesaretinizi artıracak bir şey," diye ekledi ve o sabah Hacienda
del Rio'dan ayrılırken kendisine verilen öğle yemeğini hücreye fırlattı. "Görüyorsun ya, başarısızlığını hatırladım."

Bu konuşma sürerken, Pedro'nun rehberliğindeki yarım yüz kadar kırsal kesimli geldi ve kaçakçıların kalesine saldırı için düzenlemeler hemen
mükemmelleştirildi.

BÖLÜM XII.

MAĞARADAKİ SAVAŞ.

Kırsal kesimlilerin kaptanı, çetesini toplayarak, saldırı planını
hızla oluşturdu. Bölüğün on tanesi, dere ağzındaki iki tekneyi ele geçirecek ve
kaygan tepesi Billie için çok
felaket olmuş olan büyük kayanın yanında mevzilenecekti. Diğer on tanesi, mağaranın su girişinin karşısındaki derenin kıyısında gizlenecekti. Çetenin geri kalanı, dış muhafızları Donald ve Adrian tarafından alt edilmiş ve bağlanmış olan kapıyı zorlayacaktı.

Kuvvetlerini bu şekilde yerleştirdikten sonra, kaptan otuz kişilik bölüğüyle kapıya doğru yola koyuldu, nehirden gelen bir atış su kuvvetlerinin pozisyon aldığını söyleyene kadar zorla bir giriş yapmaya çalışmayacağını biliyordu.

"Ne yapmamızı istiyorsun?" diye sordu Donald.

"Yoldan çekil, böylece vurulmayasın," diye güldü kaptan. "Bu, oğlanlar için uygun olan şey."

"Biz o tür oğlanlar değiliz," diye ilan etti Adrian.

"Ah, peki," diye cevapladı kaptan, "sen sadece kaçmayı başarabilecek olanları toplamak için dışarıda
çatış! Çok fazla bir şey yapman gerekeceğini sanmıyorum, çünkü adamlarım tüm grubu ele geçirmeyi planlıyor."

Plan çocuklara çok uygundu ve hemen talimatlardan yararlanmak için harekete geçtiler.

"Kısa mesafede bir yere yerleşmem gerekecek," diye ilan etti Donald.
"Billie'ye Marlin'imi ödünç verdiğim için, altıpatlarımdan başka bir şeyim yok."

"Bunun yeterli olacağını düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki, her şey kısa mesafede ve kısa süreli olacak. Umarım öyledir. Burada bela aramak için değiliz."

"Bu kesinlikle doğru," diye güldü Donald, "ama bir şekilde, her türlü şeye karışma yeteneğimiz var gibi görünüyor."

"Bunun nedeni, her zaman birini beladan kurtarmaya çalışman," diye açıkladı Pedro. "Ben olmasaydım, sen asla bu işe karışmazdın."

"Öyle görünüyor, değil mi?" diye güldü Adrian. "Ama görünüşler bazen aldatıcıdır, değil mi Don?" ve Donald'a bilmiş bir bakış attı.

"Kesinlikle öyleler; ama hizmet edebileceğimiz bir yer arayalım."

"Sana ne diyeceğim," diye haykırdı Adrian, birkaç dakika kararsız bir şekilde durup bir avantaj pozisyonu belirlemeye çalıştıktan sonra, "hadi kendimizi kapının hemen üzerindeki o küçük tepeye yerleştirelim. Sonra, eğer biri nehir girişini koruyanlardan geçerse, tüfeğimle onları yakalayabilirim; eğer biri kaptanın ekibinin yanından geçebilirse, sen Colt'unla onları durdurabilirsin."

"Ben ne olacak?" diye sordu Pedro.

"Ya bizimle kalabilirsin ya da Don Antonio'yu takip edebilirsin."

"Sanırım ben seninle kalacağım. Dediğin gibi, işlere karışma konusunda bir yeteneğin var gibi görünüyor ve bu, benim de dahil olmak istediğim şeylerden biri."

Çocuklar seçtikleri yere daha yeni ulaşmışlardı ki, nehir kıyısından gelen bir atış, yan taraftaki ekibin pozisyonunu aldığını söyledi
ve bir dakika sonra çocuklar, kapıyı yerinden çıkarmak için kapıya yağdırılan darbeleri duyabiliyorlardı.

"Kaptanın düşündüğü kadar kolay bir iş değil," dedi Donald,
dayak birkaç dakika daha devam ettikten sonra.

"Hayır demeliyim!" diye ilan etti Adrian. "O asla o şekilde giremez. Neden
açmıyor?"

"Belki de nasıl yapılacağını bilmiyordur!"

"O zaman gidip ona göstersek iyi olur! Zaman kaybediyor."

Kelimeler ağzından yeni çıkmıştı ki, hava müthiş bir
patlamayla yırtıldı ve büyük kaya parçaları ve bir toz ve toprak bulutu havaya fırladı, neredeyse Broncho Rider Boys ve arkadaşlarını enkazın altına gömdü.

Kaçakçılar tam da böyle bir saldırı için ayarlanmış bir mayını ateşlemişlerdi. Çocuklar ayağa kalkıp atılan toprak yığınından kurtulur kurtulmaz, hasarın ne olabileceğini görmek için dikkatlerini
countryes'lere çevirdiler. Neyse ki hasar
hafifti. İki adam ölmüş ve üç kişi yaralanmıştı, ama ciddi değildi. Patlamanın en kötü özelliği, mağaranın arka girişinin düşen kayalarla o kadar tıkanmış olmasıydı ki, çok fazla kazıp çöpleri temizlemeden giriş yapmak imkansızdı.

Ancak, rurales içeri giremezse kaçakçılar da nehir girişi dışında dışarı çıkamazlardı. Bunu yapmak istemedikleri kısa sürede anlaşıldı, çünkü ana kuvvet, çocuklar eşliğinde nehir kıyısına ulaşmadan önce kaçakçılar -ya da üç kayığa yüklenebilenler- nehir kıyısındaki mağaradan çıktılar.

O bölgede herhangi bir direnişle karşılaşmayı beklemedikleri, savaşmaya hiç hazır olmamaları ve derenin karşı tarafında konuşlanmış olan rurales'ten gelen bir yaylım ateşiyle karşılaşana kadar kendilerini savunmak için hiçbir önlem almamaları gerçeğinden açıkça anlaşılıyordu.

Ancak ilk yaylım ateşini alır almaz, akıntıya karşı
keskin bir şekilde döndüler ve bir dakika sonra iyi yönlendirilmiş bir ateşle karşılık verdiler.

Hemen ardından büyük kayanın arkasına yerleştirilmiş olan on adam tepeye tırmandı ve bu avantajlı konumdan teknelere bir yaylım ateşi açtı. Neredeyse aynı anda kaptan ana kuvveti diğer taraftan yönlendirdi ve böylece tekneleri iki ateşin arasına aldı.

Umutsuz durumlarını gören ve sayıca çok az olduklarını anlayan kaçakçılar silahlarını bıraktılar ve teslim oldular.

Tekneler hızla kıyıya çekildi ve yakalanan kaçakçılar karaya çıktı ve bir muhafızın altına alındı.

"En azından daha fazlası olmalı," dedi Donald,
tutukluları saydığında ve sadece yirmi dört kişi olduğunu gördüğünde.
"Keşif sırasında tam kırk tane gördük."

"Bu doğru mu?" diye sordu kaptan, tutuklulardan birine.

"_Quien sabe_" tatmin edici olmayan bir cevaptı.

"Bilmiyorsun, ha?" dedi kaptan.

"Hayır, _senor capitan_."

"Belki sana yardım edebilirim," dedi kaptan. Sonra adamlarından birine dönerek: "İşte, onbaşı, bu adamı şu kayaya daya ve eğer ben ona kadar
cevap vermezse, vur onu."

Onbaşı tek kelime etmeden itaat etti ve altı adamı bir ateş mangası olarak görevlendirdi. Kaçakçının elleri arkasından bağlandı ve sırtı kayaya dönük şekilde yerleştirildi,
karabinaları hizalanmış rurale'ler ise ateş etmeye
hazır bekliyorlardı.

"Bak, sen," dedi kaptan, biraz yana doğru mevzilenirken. "On kelimesinde adamlar ateş edecek ve ben de çok yavaş saymayacağım. Hazır. Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz----"

"Kaptan ve Santiago dışında kırk beş kişi var," diye atıldı kaçakçı.

"Dokuz, on, ateş," diye bitirdi kaptan ve kelimede karabinalar
çatladı ve kaçakçı öne doğru eğilip hareketsiz kaldı!

Her iki Amerikalı çocuktan da bir dehşet nidası yükseldi.

"Kaptan!" diye haykırdı Donald. "Bu bir cinayet."

"O konuştuktan sonra nasıl yapabilirsin!" diye haykırdı Adrian.

Kaptan omuzlarını silkti ve bir sigara yaktı.

"Er ya da geç yapılacaktı. Şimdi de olabilirdi, daha sonra da."

"Ama sen sözünü tutmadın!"

"Hayır, hayır. Ona konuşmazsa ateş edeceğimi söyledim. Konuşursa ateş etmeyeceğimi söylemedim. Siz Amerikalılar çok
yumuşak kalplisiniz."

"Davayı üstünüze bildireceğim," diye ilan etti Donald.

Kaptan yine omuzlarını silkti.

"Kendim bildireceğim," dedi. "Adam sadece kaçmaya çalıştı ve biz onu
vurduk. Bu _ley de fuga_."[2]

"Böyle şeyler olabilir mi?" diye sordu Adrian.

"Gördüğünüz gibi," diye cevapladı konuşmayı duymak için
zamanında gelen Don Antonio. "Bu sınıftan insanlarla uğraşırken, her tarafta devrim planlanırken, Meksika'da istikrarlı bir hükümet kurulabilseydi
yapılamayacak şeyler yapılıyor. "

"Bu çeteyle işimiz bitmeden önce, daha fazlasının bu şekilde ortadan kaldırılmasını isteyebilirsiniz," diye ilan etti kaptan. "İçeride henüz kurtarılmamış bir arkadaşınız olduğunu unutmayın."

Çocuklar sanki sokulmuş gibi irkildi. Az önce tanık oldukları trajedinin heyecanıyla Billie tamamen
aklından uçup gitmişti.

"Biz iyi bir iki arkadaşız, değil mi?" diye haykırdı Adrian. "O mağaranın
içinde neler olup bittiğini kimse bilemez. Hadi işe koyulalım."

Diğerlerinin ne yapacağını beklemeden, Adrian
mağaradaki pencereye doğru koşmaya başladı.

"Daha fazlasını yapamazsam," diye düşündü, "en azından Billie'ye cesaretini
korumasını söyleyebilirim! Keşke onunla orada olsaydım."

Yükü tırmanırken, pencereden az miktarda duman çıktığını fark etti, pencere artık Billie'nin tutulduğu hücrenin bacası olarak kullanılıyordu.

"Barut dumanı!" diye haykırdı, bir koku alabilecek kadar yaklaştığında. "Bu
patlamadan olmalı."

Deliğin üzerine eğildi ve hücreye bakmaya çalıştı, ama
hiçbir şey göremedi.

"Billie!" diye seslendi; ama hiçbir yanıt gelmedi.

Tekrar seslendi, bu sefer daha yüksek sesle, ama yine de bir yanıt yoktu,
ve Adrian'ın kalbi endişeyle neredeyse durdu.

"Acaba sorun ne olabilir?" diye soludu. "Aman Tanrım, keşke
orada olsaydım!"

Daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, üzerinde durduğu yer ayaklarının altından kaymış gibi oldu ve kendini yavaşça düşerken hissetti.

Uzun ya da sert bir düşüş değildi ve hissettiği gibi Kendini bir kez daha sağlam bir temele
yerleştirdi ve gökyüzüne doğru baktı, yirmi veya yirmi beş fitten daha fazla düşmediğini gördü. Gerçekte olan şey, patlamayla çatlayan hücrenin çatısının Adrian'ın ağırlığıyla çökmesiydi ve tam da olmayı istediği yerdeydi, ancak hücrenin durumu Donald'ın yirmi dakikadan daha az bir süre önce aşağı baktığından beri önemli ölçüde değişmişti.

Patlamadan önce hücre yaklaşık otuz fit karelik bir odaydı ve yirmi veya daha fazla fit yüksekliğindeydi. Şimdi yarısı toprak ve kaya parçalarıyla doluydu, girişini koruyan kapı ezilmişti ve açıklıktan Adrian mağaranın ön girişini ve ötesindeki suyu gördü.

Ancak Billie veya kaçakçılardan hiçbir iz yoktu.

Kendini toparlayıp Marlin'ini sıkıca kavrayarak, herhangi bir acil duruma hazır olmak için, dikkatli bir şekilde kırık
kapıya doğru yürüdü. Parçalanmış kazığın arkasına olabildiğince saklanarak mağaraya baktı.

Oda boştu ve ilk başta kaçakçıların nehirden başka bir şekilde kaçmalarının mümkün olmadığı görüldü, Adrian bunu görünce
daha rahat nefes aldı.

"Diğerleri gibi dışarı çıkmış olmalılar," diye düşündü, "ve
countryes tarafından yakalanmış olmalılar."

Bu karara vardıktan sonra cesurca nehir girişine doğru yürüdü.

Ancak ana mağaraya doğru on adım bile atmadan omuzlarına sessizce bir ilmik düştü ve kendini şiddetle geriye doğru sarsılmış hissetti.

Ancak bu hareketin kendisi tüfeğini daha sıkı kavramasına neden oldu ve silah ateşlendi, yankısı neredeyse bir top atışı gibi
titredi. Aynı anda başı sert zemine öyle bir kuvvetle temas etti ki
onu tamamen sersemletti.

Tüfeğin sesi ile başının yere çarpması arasındaki bilinç anında, karanlığın içinden bir figürün öne doğru
sıçradığını gördü ve bilincini kaybettiğinde kendi tüfeğinin sesi sayısız kişi tarafından alınıp yankılanmış gibiydi.

Ve tam olarak olan da buydu.

Öne doğru sıçrayan figür Donald'dı ve yaylım ateşi, onu mağaraya kadar takip eden ve Adrian'ın yere serilmiş bedeninin üzerinden kaçakçılara yakın mesafeden ateş eden bir grup rurales'in karabinalarından geldi. Kaçakçılardan birinin elindeki
kele, Adrian'ı tam zamanında yere çekerek rurales'in ateşinden kurtarmıştı. Sonraki birkaç dakika boyunca mağaradaki savaş son derece şiddetliydi. Kaçakçılar mağaranın bir tarafına oyulmuş bir oyukta, yerden biraz yukarıda mevzilenmişlerdi. Çıkıntılı bir raf onlara hafif bir sığınak sağlıyordu ve bu kısmen güçlendirilmiş
pozisyondan umutsuzca mücadele ettiler. Aslında, kırsal kesimde büyük hasar veriyorlardı ve onları sığınağa
sürmeyi başarabilecekleri gibi görünmeye başlamıştı ki, arkalarından gelen bir dizi silah sesi onları tamamen şaşırttı ve silahlarını yere atıp teslim olduklarını haykırdılar.

Bir sonraki anda, sanki sağlam kayadan, kararmış yüzleri ve yırtık pırtık giysileri olan üç kişi belirdi ve kırsal kesime doğru ilerlediler. Bunlar Billie, Santiago ve Guadalupe'ydi.

"Ateş etmeyin!" diye bağırdı Billie, kırsal kesim onları yeni bir düşman sanıp karabinalarını kaldırdığında. "Biz arkadaşız!"

"Billie!" diye bağırdı Donald, tabancasını düşürüp güçlü yoldaşını iki koluyla kavradı. "Sana ne oldu?"

"Patlamanın içindeydik."

"Sanki bir kömür madenindeymişsin gibi görünüyorsun. Yaralı mısın?"

"Hiçbir çizik yok, hiçbirimiz!"

"O zaman Ad'a bak, ben de bu katillerden kurtulmaya yardım edeyim."

"Ad!" diye haykırdı Billie. "Yaralı mı?"

"Bilmiyorum. İşte orada. Öğren ve onun için en kısa
zamanda bir şeyler yap."

Billie, Donald'ın emrini yerine getirmek için acele etti, ama Santiago ondan önceydi. Çocuğun başını dizinin üzerine kaldırdı ve küçük bir şişeden boğazına birkaç
damla sıvı damlattı. Bir an sonra Adrian gözlerini açtı,
önündeki iki kararmış yüze bir bakış attı ve
herkesi sanki bir bomba patlamış gibi "dikkat"e getiren bir çığlık attı.

"Ne oldu?" diye sordu Donald, Adrian'ın yanına atlayarak.

"Bunu bilmek istiyorum! Ne oldu?" parmağını Billie'ye doğrulttu.

Donald yüksek sesle kahkaha attı. Saatlerdir en yoğun heyecanı yaşıyordu ve durumun saçmalığı onu
etkilediğinde, kafasına bir obüs doğrultulmuş olsaydı bile gülmekten kendini alamazdı. Aşırı gergin duyguları sadece gevşedi ve neredeyse kahkahalarla
çığlık attı.

Durumun komikliğini fark eden Billie hemen katıldı ve ikisinin birlikte kahkahaları o kadar bulaşıcıydı ki, ne hakkında olduğunu hiç anlamadan
köylüler ve kaçakçılar da gülmeye başladı. Muhtemelen hiçbir savaş böylesine dikkat çekici bir şekilde
sonlanmamıştır.

Adrian için bu olabilecek en iyi şeydi, çünkü
kendisine gelmesini sağladı ve üç kara yüzlü kişinin kim olduğunu hemen keşfetti; ancak kırsal kesimdekiler için kötü bir şeydi.
En keyifli eğlencelerinin tadını çıkarırken, Don Rafael
sessizce karanlığa çekildi ve
Billie ve Santiago'nun giriş yaptığı açıklığa doğru kayboldu.

Dipnot:

[2]: Kaçak hukuku.

BÖLÜM XIII.

GİZEMLİ BİR KAYBOLMA.

Birkaç saat sonraydı ve Broncho Rider Çocukları, kırsal kesimdekilerin tutsaklarıyla birlikte
Presidio del Norte'ye doğru uzaklaştıklarını görmüşlerdi.
İki saat, Don Rafael'i bulmak için boşuna harcanmıştı,
aniden kaybolması ve kaçması keşif gezisinin başarısının çoğunu
ellerinden almıştı. Çocuklar mağarayı yeni incelemişlerdi ve şimdi su kenarında toplanmışlardı, bir sonraki adımlarının ne olacağına karar
vermemişlerdi.

"Bu kesinlikle benim dahil olduğum en gizemli olay," diye açıkladı Donald, "ve oldukça büyük gizemleri çözdük."

"Haklısın," dedi Adrian. "Zuni tıbbı adamının gizeminin çözmemiz gereken en büyük gizem olduğunu düşünmüştüm, ama
bu onu yener."

"O neydi?" diye sordu şirketten biri olan Pedro.

"Şimdi anlatmak için çok uzun bir hikaye," diye yanıtladı Adrian, "ama birkaç ay önce bir arkadaşımız olan Bay Frank Fowler tarafından basılı olarak anlatıldı,
ve bunu 'The Broncho Rider Boys
Along the Border' başlığı altında bir kitap haline getirdi. Amerika'ya döndüğümüzde sana bir kopyasını göndereceğim. Bu bir gizemdi, tamam, ama biz onu ortaya çıkardık, değil mi, Don?"

"Kesinlikle yaptık ve bunu da ortaya çıkarmalıyız."

"Benim için en gizemli kısım," dedi Billie, o ana kadar ayrı durup düşünüyordu, "Don Rafael'in kaybolması değil, Santiago'nun kaybolması. Onun hakkında bilmem gereken
olağandışı bir şey var."

"Kaptan kaybolmasını pek umursamıyor gibiydi," dedi Adrian.

"Umursamadı, ama onu kaçakçılardan biri sanmıştı,
oysa Don Rafael'in yeni bir devrimci hareketin başı olduğuna inanıyor. Bunun böyle olmadığından eminim."

"Ne?" diye sordu Don. "Don Rafael'in bir devrim başlattığını düşünmüyor musun?"

"Kaptan Santiago hakkında benim gibi düşünmediğimi kastettim," diye açıkladı Billie.

"Ah! Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Pek bilmiyorum; ama onun bir piyon olduğuna inanmıyorum. Eğitimli bir adam olduğuna ve bir amaç için kılık değiştirmiş olarak burada olduğuna inanıyorum."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Pedro. "Bana bir piyon gibi göründü."

"Bunun sebebi, onunla iyi tanışmamış olman. Ben tanıştım; çünkü,
patlamadan hemen sonra olduğumuz kadar sıkışık bir yerde olduğunuzda,
tanışmanız uzun sürmez."

"Ne yaptı?" diye sordu Adrian.

"Bunu söylemek zor olurdu. Ne yapmadığını söylemek daha kolay olurdu; ama beni ilk çeken şey, Guadalupe'ye olan ilgi
şekliydi."

"Guadalupe'den bahsetmişken," diye haykırdı Adrian, "onu tamamen unutmuştum! Ona ne oldu?"

"Don Antonio onu uzun zaman önce evine götürdü," diye cevapladı Donald. Sonra Billie'ye:
"Peki Santiago ne yaptı?"

"İkimizin sorumluluğunu üstlendi, sanki bize sahipmiş gibi. Hiç
gergin görünmüyordu.
Patlatılmaya alışmış olduğunu düşünürdünüz. Bir piyon bunu yapmazdı!
Sadece kendini düşünürdü."

"Öyle," diye ilan etti Pedro; "Bunu yaptıklarını gördüm."

"Eh, Santiago yapmadı. Patlama onu yere serdikten sonra ayağa kalkar kalkmaz, Guadalupe'yi
kollarına aldı ve
beni onu takip etmem için çağırarak mağaraya doğru koştu.
Ortalık adamlarla doluydu, ama çoğunlukla teknelere binmekle meşguldüler. Korkmaları gereken tek saldırının arkadan olacağını düşünüyorlardı ve hepsi dışarı çıkmak için acele ediyorlardı.

"Kimseyle konuşmak için durmadan, mağaranın arkasına doğru döndü, bir an hareketsiz durdu, sanki duvarda bir şey arıyormuş gibi, sonra aniden elini itti. Sanki sihirle, üçümüzün geldiğini ve Don Rafael'in kaçtığını gördüğünüz
açıklık belirdi."

"O zaman neden yeri bulamıyoruz?" diye sözünü kesti Adrian.

"Bu gizemin bir parçası," dedi sonunda.

"Evet, hem de büyük bir parçası," diye ilan etti Donald. "Eğer o kapıyı bulabilirsek,
Don Rafael'i bulabiliriz. Öyle düşünmüyor musun, Billie?"

"Bundan eminim."

"O zaman bulalım!"

"Sana göstereceğim," dedi yarı karanlıktan gelen yumuşak bir ses.

Sesi duyan çocuklar aceleyle dönüp silahlarını kavradılar.

"Korkmayın," diye devam etti ses. "Kimse sana zarar vermeyecek,"
ve Santiago karanlığın içinden çıktı.

"Sana en büyük gizem olduğunu söylemiştim," diye haykırdı Billie, yeni gelenin kim olduğunu
gördüğü anda, "ve artık biliyorum."

"Gizem değil," diye ilan etti Santiago, "ama bir vatansever."

"Meksika'da daha da büyük bir merak konusu olan şey," diye ilan etti Donald.

"Korkarım haklısın," diye hüzünlü bir cevap geldi; "ama hala birkaç tane var ve bir gün Meksika'yı kendi ilerlemelerinden başka hiçbir şey
aramayanların yönetiminden kurtaracağız."

"Don Rafael hangi sınıfa ait?" diye sordu Adrian.

Santiago'nun genelde yumuşak olan yüzü sertleşti.

"Korkarım ki yanlış kişiye. Öğrenmeye çalıştığım şey bu. Bana bir vatansever olduğu
söylendi. Bugün gördüklerim beni tam tersine inanmaya yöneltiyor."

Pedro, Santiago'nun söylediklerini hevesle dinlemişti ama tek kelime
etmemişti. Artık kendini daha fazla tutamadı. "O bir köpek!" diye haykırdı, "bir katil ve hırsız. Şeref nedir bilmez! Kendisini besleyen eli ısırır ve şimdi iyi başkanımız Francisco Madero'yu öldürmeye yardım eder!"

Santiago'nun gözleri parladı. "Dikkatli ol," dedi. "Bütün bunları nasıl
biliyorsun?"

"Babam Başkan Madero'nun güvenilir bir dostudur. Başkanın sadece zenginlerin değil, tüm insanların iyiliğini düşündüğünü bilir.
Don Rafael, sizin ona dediğiniz gibi, babamın güvenilir bir hizmetkarıydı.
Güvenini
boşa harcadı ve en aşağılıkların en aşağılığı oldu. Size
kanıtını
verebilirim!"

Santiago birkaç dakika boyunca sessiz kaldı, derin düşüncelere daldı. Konuştuğunda kararlıydı.

"Bana kanıt verebileceğini söylüyorsun," dedi. "Fırsatın olacak. Gel!"

Hızla mağaranın duvarındaki, çocukların gizli kapının saklı olduğundan emin oldukları yere doğru yol gösterdi. Tek ayağıyla zemindeki üçgen bir taşa doğru kayarak itti ve bir an sonra gizli açıklık ortaya çıktı.

"Kapıyı bulamamamıza şaşmamalı," diye haykırdı Billie, "Anahtarın zeminde saklı olabileceğini hiç düşünmemiştik. Sadece
duvarı aradık! Ne kadar da ahmaklar!"

Santiago, kapıdan içeri girerken tuhaf bir şekilde gülümsedi ama cevap vermedi.

"Şimdi kapatmamıza gerek kalmayacak," diye açıkladı, "çünkü burada korkmamız gereken kimse yok."

Kayadaki bir oyuktan küçük bir fener aldı, yakmak üzereydi ki Donald cebinden elektrikli projektörünü çıkardı.

"Bunu al," dedi Santiago'ya uzatarak. "Çok daha iyi."

Santiago eline aldı ve merakla baktı.

"Bu garip bir alet," dedi. "Kullanmak güvenli mi?"

"Neden olmasın?" diye sordu Donald hafif bir şaşkınlıkla.

"Sihir gibi görünüyor. Kötü şans getirebilir."

"Ah, hayır," diye güldü Don. "Bizim geldiğimiz yerde herkes kullanır."

Santiago bir an tereddüt etti ve sonra yavaşça şöyle dedi: "Anlayanlar için doğru olabilir. Anlamayanlar için kötü şanstır. Geri al. Kullanmaya cesaret edemem."

Donald yavaşça projektörü cebine geri koyarken, Santiago yakmaya çalıştığı feneri
eliyle karıştırıyordu.

Kibritin mavi alevi etrafa titrek bir ışık saçarken,
birden karanlığın içinden elini kaldırmış bir figür belirdi ve Santiago'ya doğru atıldı. Mırıldanan bir küfür, bir darbe oldu ve
figür hâlâ açık olan kapıdan fırladı ve dış mağarada kayboldu, Santiago ise yere çöküp kendi kendine mırıldanıyordu:

"Büyülü ışık! Büyülü ışık! Kötü şans geldi!"

"Bu Don Rafael! Bu Don Rafael!" diye bağırdı Pedro. "Kaçmasına
izin vermeyin!"

Kaçan figürün peşinden atladı, hemen ardından Billie ve Adrian geliyordu, Donald ise yere serilmiş Santiago'nun üzerine eğilip elektrik ışığıyla yarasını inceliyordu.

Bir an sonra dışarıdan bir silah sesi geldi, ancak Donald hâlâ Santiago'nun üzerine eğilip omzundaki bir yaradan akan kanı durdurmaya çalışırken, diğerleri geri geldi.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu.

"Onu kanatlamadım bile," diye yanıtladı Billie'nin üzüntüyle. "Büyüleyici bir hayat
sürmeli. Ama yine de onu yakalayacağım, tüm yaz Meksika'da kalmak zorunda olsam bile!"

Santiago gözlerini kaldırdı ve bakışlarını Billie'ye dikerken dudaklarında sert bir gülümseme belirdi.

"Ciddi misin, _senor_?" diye sordu.

"Kesinlikle öyle!"

"Bana söz ver!"

"Elbette, eğer bu sana bir fayda sağlayacaksa!" diye cevapladı Billie hafifçe.

"Dikkat et!" diye haykırdı Adrian. "Bu düşündüğünden daha fazla şey ifade ediyor olabilir!"

"Ne anlama geldiğini umursamıyorum," diye ilan etti Billie; "Söz verdim ve sözümü tutacağım!"

Santiago uzanıp elini güçsüzce tuttu. "Asla
pişman olmayacaksın," dedi. "Sözünü tuttuğunda, ödülünü almak için bana geri dön."

Ve sonra garip adam Donald'ın kollarında bayıldı.

BÖLÜM XIV.

PANCHO VILLA.

Birkaç gün geçti, Santiago'nun kaderiyle ilgili endişe dolu
günler ve bir kez daha çocuklar kendilerini eyerde, Rio Grande'ye doğru
yolda buldular. "Atınızı dizlerinizin arasında hissetmek gerçekten iyi görünüyor," diye haykırdı Donald, birkaç mil boyunca canlı bir hızla dörtnala koştuktan sonra, atlar dinlenme günlerinin ardından tempoyu belirledi.

"Öyle," diye yanıtladı Billie, "özellikle de zihniniz rahatsa. Santiago'nun iyileşme yolunda olduğundan emin olmasaydım, hiç eğlenmezdim. Bu kesinlikle kötü bir kesikti. Umarım bu
yol bizi gitmek istediğimiz yere götürür."

"Bunun olmaması için hiçbir neden göremiyorum," diye ilan etti Adrian. "Yüzünüzdeki burun kadar belirgin."

"Ve bu sizin durumunuzda oldukça belirgin," diye güldü Donald, çünkü Adrian'ın burnunun onun en belirgin özelliği olduğu bilinen bir gerçekti.

"Keşke öyle görebilseydim," diye ısrar etti Billie. "Bana
bunun büyük bir
kaz avı gibi göründüğünü düşünüyorum."

"Nasıl anladığını anlamıyorum," diye karşılık verdi Adrian ve elini iç cebine sokup bir kağıt parçası çıkardı. "İşte adres olabildiğince açık: 'Rafael Solis, Presidio del Norte, Care
Senor Pancho Villa.' Daha ne istiyorsun?"

"Pancho Villa'nın kim olduğunu ve nerede yaşadığını bilmek istiyorum! Böyle bir adamı
bulabileceğimizden emin değiliz."

"Santiago iyi tanındığını söylüyor."

"Evet, bir piyon için," dedi Billie, tatmin olmamaya kararlı bir şekilde.

"Santiago bir piyondan daha fazlası olduğunu söylüyor. Büyük bir adam olduğunu söylüyor."

"Öyle olabilir - Santiago'nun gözünde; ve yine de Presidio del Norte kadar büyük bir yerde çok az şey ifade ediyor olabilir."

"Santiago'nun onun hakkında konuştuğunu duyunca," diye araya girdi Donald, "büyük bir general olduğunu düşünürdünüz."

"Çünkü o, Santiago'nun Madero devrimi sırasında vatanseverler dediği küçük bir grubun başıydı," diye cevapladı Billie.

"Eh, bu onu teşhis etmek için yeterli olmalı," diye ilan etti Adrian sevinçle. "Bahse girerim onu ​​bulabiliriz."

Billie tatmin olmamıştı, ancak bu noktada yol nehrin bir sığlığından geçtiği için, sohbet bir süreliğine kesildi; ve çocuklar tekrar yan yana geldiklerinde, sohbet başka bir yöne döndü. Ancak
söylenen
şeyler, çocukların hangi göreve yöneldiğini göstermeye yeterlidir.

Çocuklar sert bir sürüşle hava kararmadan önce Rio Grande'ye ulaştılar ve
hemen Amerikan tarafına geçip Kaptan Peak'i aradılar.

"Eh, eh!" diye haykırdı, onları gördüğünde. "Bir tür belaya
girdiğinden korkmuştum, çok uzun süre yoktun!"

"Bir tür bela!" diye güldü Donald. "Birçok tür bela ona
yaklaşabilirdi."

"Öyle demiyorsun!" ve kaptan gözlerini kocaman açtı.

"Gerçekten de öyle," dedi Billie.

"O zaman seni gördüğüme daha da sevindim," diye kıkırdadı Kaptan Peak. "Yani
otele gelip bana bundan bahsedersen."

Atlarını _mozo_'ya veren çocuklar, kaptanın davetini kabul ettiler; ancak hikayenin uzun olacağını belirten birkaç kelimeden sonra, akşam yemeğini yiyene kadar anlatılmasının ertelenmesinde ısrar etti. Bu öneri, Billie tarafından hemen desteklendi ve
hikayenin bekleyebileceğini ancak akşam yemeğinin bekleyemeyeceğini kesin bir dille belirtti.

Kaptan Peak'in çok uzun süre bekletilmesi ihtimali olmasaydı, Billie'nin o öğünde ne ve ne kadar yediğini size anlatmak ilginç olurdu. O zamandan beri bunun şimdiye kadar yediği en muhteşem yemek olduğunu söyledi - bu çok dikkat çekici bir ifade ve bunu kolayca "harika bir akşam yemeği" olarak sınıflandırıyor.

Ama en uzun yemek sonunda sona erer ve sonra çocuklar Kaptan Peak'in yanına oturur ve ona bir hafta önce ayrıldıkları andan geri dönene kadar olan
olayların ayrıntılı bir hesabını verirler.

Hikaye bittiğinde, "Seni dışarı gönderdiğimde hata yapmadığımdan emindim," diye ilan etti. "Aradığım
gruba rastlamışsın. Elbette nehrin karşısından yakalanmayla ilgili bir şeyler duydum, rurales'in kaptanı bilgiyi verdi. Doğal olarak tüm itibarı o aldı ve sizden hiç bahsedilmedi," diye devam etti Kaptan Peak, bir dakika düşündükten sonra, "iyi bir şey, çünkü macera daha yeni başladı."

"Daha yeni başladı!" diye haykırdı Billie. "Sona yaklaştığımızı umuyordum."

"Sizin tarafınız söz konusu olduğunda, bu doğru olabilir; ama bana
başka bir ciddi devrimin başlangıcı gibi görünüyor. Açıkça bu Don
Rafael başkası için hareket ediyor--ki ben söyleyemem ama
Felix Diaz için olduğunu düşünüyorum--ve doğal olarak amcası Porfirio Diaz'ı Meksika'dan kovduğu için Madero'dan intikam almak istiyor.

"Ancak Villa'dan herhangi bir yardım bekliyorsa, korkarım ki büyük bir yanılgı içinde olacak. Villa'yı iyi tanıyorum ve her ne kadar bir piyon olsa da, zeki bir adam ve ateşli bir Maderist. Onu başkana karşı bir harekete katılmaya ikna edeceklerine inanmıyorum."

"Santiago öyle diyor; ama Don Rafael tatlı dilli biri ve Villa'nın onu dinleyeceğine dair
öyle sözler verebilir ki," diye açıkladı Adrian.

"Elbette bu beni ilgilendirmez," diye devam etti Kaptan Peak, "nehrin kendi taraflarında kaldıkları sürece; ama sorun şu ki, onlar her zaman buraya gelip planlarını yapıyorlar ve işleri başlatmak için yeterli silah
almaya çalışıyorlar. Bu yüzden bu bilgiden memnunum ve mevcut hükümete yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

"Bu konudaki ilgim tamamen Santiago'ya verdiğim sözden kaynaklanıyor," dedi Billie. "Bu Don Rafael'i bulabilirsek, hemen yetkili makamlara haber veririz ve kırsal kesimin onu tekrar kaybetmeyeceğini düşünüyorum."

"Elimden geleni yapacağım," dedi Kaptan Peak, "ama yetki alanım dahilinde hareket etmeliyim."

"Bu Pancho Villa'yı nasıl bulabiliriz?" diye sordu Adrian.

"Presidio del Norte'ye git ve gördüğün ilk piyona sor," diye yanıtladı kaptan. "Hepsi onu tanıyor."

Billie sandalyesinden fırladı. "Hadi!" diye haykırdı, "zaman kaybetmeyelim. Onu zamanında bulup tetikte bekleyebiliriz."

"Yerinde olsam bu gece gitmezdim," diye uyardı kaptan.

"Neden olmasın?" diye sordu Billie.

"Eh, bence pek de güvenli değil."

"Korktuğumuzu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bu bir korku meselesi değil. Daha çok bir kavga meselesi ve biliyorum ki
bir kavgaya girmek istemiyorsun."

Billie kafasını kaşıdı.

"Tam olarak kavgaya girmek istediğimizi nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum; ama
dostumuz Don Rafael'den düşmemize
bir şans verecek bir şey olursa umursamıyoruz."

Kaptan Peak güldü.

"Anlıyorum!" dedi. "Tek istediğin bir şans ve bunu kimin sağladığı konusunda pek de seçici değilsin. Ama tavsiyemi dinle ve bu gece başını belaya sokma. İşler çok karışık ve seni kurtarmak için Meksika'ya baskın yapmak zorunda kalmak istemiyorum. Hatta geçen gün Don Pablo'nun yanında yaşadığımız sorun hakkında birkaç soru bile cevaplamak zorunda kaldım."

"Tamam," diye güldü Billie. "Başımızı derde sokmayacağız. Sadece bu harika piyonu göreceğiz ve kulağına bir pire tıkayacağız ve sonra geri döneceğiz."

"Söylediğin gibi," dedi kaptan. "Kendine bakabileceğinden eminim."

Kaptan'a iyi geceler dileyen çocuklar atlarını çağırdılar ve
yavaşça nehrin karşısına geçtiler.

Presidio del Norte büyük bir kasaba değildi, ancak o sırada inşa halinde olan Orient demiryolu hattında olduğu için Meksika'daki bir pueblo için oldukça hareketli bir yerdi.
Kaçınılmaz meydanın etrafında inşa edilmişti, tüm mağazalar meydanın karşısındaydı ve
mağazalar ve meydandaki küçük tezgahlar aydınlatıldığında
oldukça çekici bir yer haline geliyordu.

Tuvaletlerden birinin önünde duran çocuklar zeki görünümlü bir piyona yanaştı ve görevlerini söyledi. Onlara biraz şüpheyle baktı, ama sonunda aradıkları nesneyi bulmalarına yardım etmeyi kabul etti.

"Beni takip edin," dedi ve parlak ışıklı meydandan uzaklaşarak,
onları karanlık ve dar bir sokağa götürdü. "Pancho fakir bir adam,
_senores_ ve pek de güzel bir yerde yaşamıyor. "

"Bize bunu söylemesine gerek yoktu," diye güldü Adrian. "Hala
görebiliyoruz."

"Hayır," dedi Donald rehbere, "özür dilemene gerek yok. Pancho'nun dürüst bir adam olduğunu anlıyoruz, bu da onun için
güzel bir evde yaşamaktan daha önemlidir."

Meksikalı onları dört veya beş kare kadar götürdü ve
sefil küçük bir kerpiç evin önünde durdu.

"_Aqui'sta!_" diye haykırdı ve yarı açık kapıyı yüksek sesle çaldı.

"_Quien es?_" içeriden gelen bir sesti, "Kim o?" anlamına geliyordu.

"Americanos Pancho'yu görmeye," diye cevapladı rehber.

"_Bueno!_" diye ses geldi ve bir an sonra kapıda iri, yakışıklı bir adam belirdi.

"Ben Pancho Villa," dedi hoş bir şekilde. "Sizin için ne yapabilirim?" ve bu, Broncho Rider Boys'un daha sonra Meksika'nın en önde gelen generali olacak adamla tanışmasıydı.

BÖLÜM XV.

KARANLIKTA BİR ATEŞ.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye tekrar sordu Villa, oğlanlar bir kez
cevap, ne söyleyeceğini veya üçüncü bir kişinin huzurunda nasıl söyleyeceğini tam olarak bilemeden.

"Size bir vatanseverden bir mesajımız var," diye cevapladı Adrian sonunda. "Belki de evinize girmemiz daha iyi olur."

"Benim evim çok mütevazı," diye cevapladı Villa, "ama eğer varlığınızla onu onurlandırmaya
lütfederseniz, hoş geldiniz, _senores_."

Çocuklar indi ve dizginlerini kapının yanındaki bir direğin üzerinden
attılar.

"Burada kal ve beyefendilerin atlarını izle, Secundino," dedi Villa, gitmek üzere olan rehbere. "Etrafta dolaşan birini
görürsen, çağır."

"_Bueno_" diye cevap verdi ve rehber kendini atların yanına
attı.

Çocuklar eve girdi, onları Villa takip etti. Rehberlerinin söylediği gibi,
ev fakirdi ama rahat ve temizdi. Tek
mobilyası birkaç sandalye, bir masa, bir yatak ve yerdeki birkaç
kilimden oluşuyordu. Tek bir mum ışığı sağlıyordu.

"Şimdi, _senores_," dedi Villa, hepsi oturduktan sonra, "kesintiye uğramadan
konuşabiliriz. Mesajınız nedir ve kimden?"

"Mesajımız," diye cevapladı Adrian, sözcü gibi görünen, "bir uyarıdır. Kendisine sadece
Santiago diyen birinden geliyor."

"Santiago!" diye haykırdı Pancho. "Santiago! Ve nasıl oldu da yabancıları -Amerikalıları- Pancho Villa'ya bir mesajın taşıyıcısı yaptı?"

"Uzun bir hikaye," diye cevapladı Adrian, "ama dinlerseniz, açıklamaktan
memnuniyet duyarız."

"Hiçbir hikaye çok uzun değildir, eğer gerçekse," dedi Villa.

"Bu da," diye ilan etti Adrian içtenlikle ve o akşam ikinci kez, son birkaç günün olayları prova edildi.

"Ve bana Rafael Solis'in General Sanchez'in oğlunu kaçırmaya çalıştığını mı söylüyorsun?"

"Tam olarak yaptığı buydu," diye ilan etti Adrian konuşurken sessiz kalmayı
zorlukla başaran Billie. "Ve eğer biz orada olup kaçmasına yardım etmeseydik, o da başarabilirdi."

"Ama benim düşünceme göre en kötüsü bu değil," diye haykırdı Donald.
"En kötüsü Santiago'ya saldırmasıydı!"

"Bunu bana Santiago'nun _haciendados_'un
elini tuttuğunu söyleyerek açıkladı," diye ilan etti Villa, "_haciendados_" derken yıllardır köleleri ayaklarının altına
almış zengin toprak sahiplerini kastediyordu.

"Sana açıkladım!" diye haykırdı Billie. "O zaman onu gördün mü?"

"Beni bir saat önce terk etti."

"Bizim işimiz değil," dedi Donald, "ama Santiago ile ilgilendiğimiz için, ne istediğini bilmekten mutluluk duyarız."

"Bekleyebileceğiniz gibi, Başkan Madero'yu devirmesine yardım etmek, Madero'nun, Diaz kadar kötü olduğunu söylüyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Billie, son birkaç gündür Meksika işleriyle çok ilgilenmeye başlamıştı.

"_Quien sabe!_" Villa'nın kesin olmayan cevabıydı. "Umarım öyle değildir, ama Meksika, onun arkadaşı olması gerekenlerden çok çekti."

"Başkan Madero her neyse," dedi Adrian kesin bir şekilde, "Don
Rafael özünde bir alçak ve katil. "

Villa birkaç dakika boyunca hiçbir cevap vermedi, sonra başını iki yana sallayarak:
"Zaman gösterecek!"

Birkaç dakika sonra, çocuklar evden ayrılırken, "Santiago'ya doğru şeyi yapmama güvenebileceğini söyleyebilirsin." dedi. Meksika için çalışıyorum - Pancho Villa için değil."

Adrian, "Eminim öylesiniz," diye yanıtladı ve diğerleri de onun sözlerini tekrarladı.

Atlarını koruyan uşağa bir peso fırlatan çocuklar
atlarına binip geldikleri yoldan yavaşça geri döndüler. Meydana neredeyse
varmışlardı ki arkalarından bir tabanca atışı duyuldu, ardından da bir acı çığlığı.

Çocuklar, hareketlerinin nereye varacağını düşünmeden
hep birlikte dönüp sokağa geri koştular.
Sokak, bir an önce geçtikleri zamanki kadar ıssızdı.
Villa'nın evine vardıklarında dizginleri çektiler ve yüksek sesle bağırdılar, ama hiçbir yanıt alamadılar.

"Bu çok garip," dedi Donald, birkaç kez aynı sonucu aldıktan sonra. "Sizce ne oldu?"

"Aklım almıyor," diye yanıtladı Billie. "Belki de bizi duymuyordur. Kapıyı çalacağım."

Atından indi ve hala aralık olan kapıyı sertçe vurdu,
ama kimse cevap vermedi. Sonra aniden, ne yapacaklarını düşünürken,
sokağın başında sesler duyuldu,
ve bir an sonra, birkaç polisin başını çektiği bir kalabalık,
hızla durdukları yere geldi.

"İşte oradalar! "İşte oradalar!" diye bağırdı bir ses. "Onunla birlikte olan adamlar!" Ve konuşmacı üç çocuğu işaret etti.

"Sorun ne?" diye sordu Adrian, polisler yanında dururken.

"Bu adam, Pancho Villa ile yeni bir
devrim
başlatmak için komplo kurduğunuzu söylüyor."

"Saçmalık!" diye haykırdı Adrian. "Villa'nın Başkan Madero'nun
bir arkadaşı olduğunu biliyorsunuz."

"Evet, herkes bunu biliyor," dedi diğer polis.

"Ne dersiniz?" diye sordu ilk polis, suçlayıcısına dönerek.

"Ben de öyle dedim," diye açıkladı adam. "Pancho'yu başkana karşı bir
devrime katılmaya
çalıştıklarını söyledim."

Çocuklar bu sırada adama iyice bakma şansı buldular ve
onun onları Villa'nın evine götüren kişi olduğunu anladılar.
Bunun üzerine Donald, hatırı sayılır bir sıcaklıkla haykırdı: "Bu bir yalan ve
bunu siz de biliyorsunuz." Sonra polisler: "Sözümüze inanmak zorunda değilsin;
Pancho'ya sor."

"Elbette," diye cevapladı polis ve Villa'nın kapısına yaklaşıp
yüksek sesle çaldı.

Ama, oğlanların durumunda olduğu gibi, cevap gelmedi.

"Nereye gitti?" diye sordu polis, Adrian'a dönerek.

"Bilmiyorum. Birkaç dakika önce buradaydı; ama geri döndüğümüzde
kimin vurulduğunu görmek için gitmişti."

"Bu ne?" diye sordu polis. "Birinin vurulduğunu mu söyledin?"

"Biz de öyle düşündük. Sokakta ilerlerken bir silah sesi duyduk,
ardından bir çığlık. Bunu öğrenmek için geri döndük. İşte bu yüzden
şimdi buradayız."

"Ne buldun?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Adrian.

Polis memuru çocuklara sertçe baktı.

"Bizi aptal yerine koymaya çalışmayın," dedi biri.

"Hayır," diye ilan etti diğeri, "genç Gringolar bizimle oynayacak değil. Biz böyle bir hikayeye inanmıyoruz."

"İnanıp inanmamanıza engel olamam," diye karşılık verdi Adrian öfkeyle.
"Gerçek bu!"

"Göreceğiz," diye ilan etti ilk polis memuru. "Sen bizimle
_cuartel_'e gel. _Jeffe politico_ buna bakmak zorunda kalacak."

"Şimdi başımıza gelecek," dedi Billie kısık sesle. "Bir dahaki sefere bir Meksikalının bir başkasını vurduğunu duyarsam diğer yöne gideceğim."

"Sence Villa nereye gitmiş olabilir?" diye sordu Donald diğer ikisine, polisin arkasında giderken, bağıran, yuhalayan bir kalabalığın
ardından .

"Bırakın gitsin," diye yanıtladı Adrian. "Vurulan o olamazdı."

"Kim bilir?" dedi Billie aniden. "Eve kimse girmedi. Orada ölü yatıyor olabilir."

"Öyle!" diye haykırdı Adrian, "Polise önereceğim."

"Hayatına verdiğin değer kadar değil," diye sözünü kesti Donald. "Eğer onu ölü bulurlarsa, bizi onu öldürmekle suçlarlar."

Bütün bunlar İngilizce söylenmişti ve polisler tek kelime bile anlamamıştı. Aslında, İspanyolca söylenmiş olsaydı, polislerin "Amerikalılar aşağı! Gringolara ölüm!" bağırışları ve yuhalamalar nedeniyle duymaları şüpheliydi.

"Eğer bizi hapse atarlarsa," dedi Donald, bir an sonra, "bizim için zor olacak. Sadece kaçmalıyız!"

"Tamam!" diye cevapladı Billie. "Sen önden git."

"Doğru anı bekle ve gözünü benden ayırma. Bağırdığımda, ikiniz de katılın ve bu sürüyü ezmeye çalışalım."

Yavaşça dar sokakta ilerlediler ve sonunda meydana çıktılar. Burada sokak çok daha genişti ve kalabalık daha az yoğundu, ancak sayıca daha az değildi.

_Kantinlerden_ birinin önünden geçerken, çeşitli milletlerden yarı sarhoş demir yolu işçilerinden oluşan bir çete şarkı söyleyip bağırarak dışarı çıktı. Aralarında birkaç Amerikalı vardı, Donald çılgınca bir çığlık attı ve yüksek sesle bağırdı:

"Yaşasın Amca Sam!"

Billie ve Adrian da aynı anda atlarına mahmuz takıp bağırmaya katıldılar, atlar öne fırladı, polisleri rahatsız etti ve kalabalığın içindeki Amerikalılar bağırmaya devam edip Sam Amca için coşkuyla bağırdıklarında hızla bir kargaşaya dönüşen bir kargaşa yarattı.

Ardından gelen kargaşada her taraftan silah sesleri duyuldu, çoğu havaya ateş etti ve bir general, bir grup ray işçisi ve kovboy kasabaya ateş etmeye başladığında yoldan çekilmeyi öğrenmiş olan yerlilerin yanına sığınmak için koşturuyordu. Bundan faydalanan
çocuklar meydanın ışığından fırladılar ve kısa süre sonra
nehre doğru yola koyuldular; ve hiç de geç olmadı, çünkü kargaşadan etkilenen bir
kırsal grup, sokakta bulunan her yabancıyı tutuklamak için dışarı çıkarıldı.

"Sürdüğü sürece biraz heyecan vericiydi," diye belirtti Billie, Amerikan tarafına ulaştıklarında. "Sanırım bir süre Meksika'dan uzak kalacağım."

"Ne!" diye haykırdı Donald, "Don Rafael hala serbestken?"

"Evet," dedi Adrian, "sözünüz ne olacak?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Billie. "Heyecan onu tamamen aklımdan
çıkarmıştı -- ayrıca, Villa'nın başına ne geldiğini öğrenmeliyim."

XVI. BÖLÜM.

DEĞERLİ BİR KEŞİF.

Çocuklar ertesi sabah uyandıklarında ve birbirlerine seslenmeye başladıklarında saat geç olmuştu.

"Programdaki ilk şey ne?" Adrian tuvaletine son dokunuşu yaparken sordu.

"İlk şey," diye kesin bir şekilde ilan etti Billie, "kahvaltı. Umarım
sıcak kekler ve sorgum pekmezi vardır."

"Pek moda bir yemek değil," diye güldü Donald.

"Modayı bir kenara bırak," diye cevapladı Billie. "Benim istediğim
güzel bir şey. Peki ya sen, Ad?"

"Ben de öyleyim. Ama sanırım jambon ve yumurtayı, güneşli tarafı yukarı bakacak şekilde tercih ediyorum."

"Siz ne yapmaya çalışıyorsunuz?" diye sordu Donald, "iştahımı mı
açmak?"

"Buna gerek yok," diye güldü Billie. "Seni önüne konulana
hak ettiğin gibi yapamadığın bir an görmedim; ama acele et."

Beş dakika sonra, özel olarak kendilerine özel hazırlanmış gibi görünen bir kahvaltı masasının önüne oturdular, çünkü menüde sadece jambon ve yumurta değil, aynı zamanda sıcak kekler ve şurup da vardı.

Birkaç dakika boyunca konuşmak için çok meşguldüler, ancak sonunda Donald
sandalyesini geriye iterek, böyle bir kahvaltı yiyebildiği sürece sınırda ne kadar kalacağının umurunda olmadığını söyledi.

"Ben de," diye yankıladı Billie. "Ama nehrin karşısındaki meselelerle temasa geçmek için ne yapmalıyız?"

"Kesinlikle Yüzbaşı Peak'i görmenizi tavsiye ederim," dedi Adrian.

"Elbette; ama sonra ne olacak?"

"Cevabına bağlı."

"Şey," dedi Billie, "yerine getirmem gereken bir görevim var ve ne kadar erken harekete geçersem o kadar iyi. Hadi!"

Otelden çıkıp Yüzbaşı Peak'in karargahına doğru ilerledi.
Kaptanı atına binmiş halde buldular.

"Ben de tam sana ne olduğunu görmeye geliyordum," dedi. "Bilmiyordum ama ülkeyi
terketmiştin. "

"Neden olmasın ki?" diye güldü Donald.

"Hiçbir neden yok; ama senin yerinde olsam nehrin diğer tarafında çok
erken bulunmazdım. Dün gece bir eşek arısı yuvasını karıştırmış olmalısın."

"Eşek arısı yuvası derken neyi kastettiğini bilmiyorum," diye yanıtladı Billie, "ama oldukça
heyecanlı bir zaman geçirdik."

"Elbette Villa'yı buldun," dedi kaptan.

"Onu buldun ve kaybettin," diye yanıtladı Adrian ve maceralarını anlatmaya devam etti.

"Ve kimin ateş ettiğini bilmiyor musun?"

"En ufak bir fikrin yok."

"Eminim Villa kurban değildi," diye devam etti Kaptan Peak, "yoksa bu zamana kadar duymuş olurduk. Katili arıyor olurlardı."

"Bu da bizim için çok sorun yaratabilirdi," dedi Donald.

"Kesinlikle! Ama eğer siz çocuklar zamanınızı birkaç saatliğine geçirmenize yardımcı olacak bir şey istiyorsanız, atlarınızı alın ve nehirden aşağı doğru ata binip bir şey duyup duymadığımıza
bakalım."

Çocuklar daveti memnuniyetle kabul ettiler ve birkaç dakika sonra
Kaptanın teftiş turu dediği
Rio Grande kıyısında ağır ağır ilerliyorlardı.

"Bir tür keşif görevi," diye güldü Adrian.

"Kesinlikle; ancak günün bu saatinde bir şey keşfetmemiz pek olası değil."

Ancak, beklenmedik bir şey oluyor gibi görünüyor ve kasabadan iki veya üç milden fazla uzaklaşmadan önce, onları aniden durduran ve büyük bir şaşkınlığa neden olan bir keşif yaptılar.

Nehir kıyısından yirmi fit uzakta, tamamen gizlenme girişiminden uzak, en az bir düzine tüfek kutusu ve hızlı ateş eden bir
Maxim vardı.

"Peki!" diye haykırdı Kaptan Peak, atının arkasındaki silahları incelerken, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Düşünmek bize bağlı değil gibi görünüyor," diye güldü Billie. "Soru şu, sen ne düşünüyorsun?"

Kaptan Peak birkaç dakika boyunca hiçbir cevap vermedi, bu arada gözleri çevreyi fark etti. Sonra atından indi ve çocuklar onu ilgiyle izlerken yeri dikkatlice inceledi.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedi Sonunda, yavaşça atına dönerken haykırdı. "Oldukça büyük bir silah kaçakçılığı seferi oldu - aslında o kadar büyük ki, bu birkaç kol tamamen gözden kaçırıldı."

"Presidio del Norte'ye bu kadar yakın bir yerde böyle bir şeye kalkışmak oldukça cesurca olmalı."

"Evet," diye yanıtladı Kaptan Peak, "ve bu cesaret onların başarılı olmasına yardımcı oldu. Geçiş için bakmam gereken son yer burasıydı. Dışarı çıkıp bu silahları almalıyım."

"Daha sonra özleneceklerini düşünmüyor musun?" diye sordu Adrian.

"Şüphesiz; ancak sahipleri kaybı çok geç fark edeceklerdir."

"Onları burada rahatsız edilmeden bırakıp üzerlerine bir gözetleme görevi koymanın iyi bir şey olabileceğini düşünüyordum."

"Bu ne işe yarardı ki? Aynı yere ikinci bir girişimde bulunmayacaklar."

Adrian, "Bana öyle geliyor ki," dedi, "sanki hiçbir şey bulamamışız gibi binmek iyi bir şey olurdu. Şu çalılık parçasının etrafından
geçer geçmez, geri gelip saklanayım.
Birilerinin kayıp silahları bulmaya çalışacağına inanıyorum.
Anladığım kadarıyla, o hızlı ateş eden silah değerli bir parça."

"Buna hiç şüphe yok," diye itiraf etti kaptan.

"Eğer onu avlamaya gelen kişi, onun taciz edilmediğini görürse,
bulunmadığını düşünecek ve
onu götürmek için bazı adımlar atacaktır. Bunu yaptığında, alarmı çalabilirim ve
onun üzerine atlayabiliriz."

"Fikriniz hiç de mantıksız değil," dedi Kaptan, "ve
ne yapabileceğimizi görmeye tamamen hazırım."

Buna göre, küçük süvari alayı yarım milden fazla yol aldı.
Sonra, Adrian'ın atından indiği ve
ovayı kaplayan mesquite çalılarının arasından yavaşça geri döndüğü çalılığın kenarında durdu.

Kızgın güneşin altında orada yatmak sıcaktı, ama Adrian aldırmadı.
Bu onun fikriydi ve bir şekilde bunun başarılı olacağından emindi; ama uzun süre öyle görünmedi. Ancak sonunda, Adrian Kaptan'ın silahları ele geçirmesinin daha iyi olabileceğini düşünmeye başladığında, Rio Grande'nin karşı kıyısında garip bir figür fark etti. Küçük bir adamdı ve Adrian'ın anlayabildiği kadarıyla yaşlıydı.

"Silah kaçakçısına benzemiyor," diye düşündü Adrian; "ama asla anlayamazsın."

İlk başta küçük adam nehrin karşısına hiç bakmıyormuş gibi göründü; ancak Adrian izlerken, diğer kıyıdaki adamın bir dürbün taşıdığını gördü.

"Bu, çok alçakta yatmam gerektiği anlamına geliyor," diye mırıldandı Adrian kendi kendine ve mesquite çalılığının arkasındaki yere sıkıca sarıldı.

Adam sonunda gözlüklerini düzeltti ve uzun ve içtenlikle baktı -sadece en belirgin şekilde görünen hızlı ateş eden topa değil- aynı zamanda nehrin yukarı ve aşağısındaki tüm çalılara da bir süre.

"Ne aradığını kesinlikle biliyor," diye düşündü Adrian, "ama
gündüz geleceğine inanmıyorum."

En azından, Adrian şu an için haklıydı; çünkü gözlemde geçirilen birkaç dakikadan sonra adam gözlüklerini kutusuna geri koydu ve
hızla uzaklaştı.

Adrian yavaşça pozisyonundan çekildi, elleri ve dizleri üzerinde geri çekildi
ta ki diğer kıyıdan gizlenene kadar. Sonra ayağa kalkıp
arkadaşlarını bıraktığı yere doğru aceleyle yürüdü.

"Eh," diye selamladı Billie, Adrian görünür görünmez. "Umarım
akşam yemeğimizi yemeden gitmemiz için bize ödeme yapacak bir şey bulmuşsundur."

"Bir silah kaçakçısı çetesini yakalamak yeterliyse, sanırım ben buldum."

"Bu ne?" diye sordu Kaptan Peak. "Onları yakalayabildiğini mi düşünüyorsun?"

"Kendin karar verebilirsin," diye yanıtladı Adrian ve gördüklerini anlattı.

"Don Pablo Ojeda!" Kaptan Peak, Adrian karşı kıyıdaki adamın görünümünü tarif eder etmez haykırdı. "Onu suçüstü yakalayabilirsek, harika bir yakalama olur!"

"Katırımızı çalmaya çalışan yaşlı adam olduğunu mu kastediyorsun?"

"Kesinlikle öyle," diye ilan etti Donald. "Tanımlama ona tam uyuyor."

"Ve şimdi çok açık," diye devam etti kaptan, "neden burayı seçtikleri. Don Pablo'dan nehre giden patikadan sadece yarım mil yukarıda, bir teknenin kendi kendine yüzebileceği kadar. Tek gereken bir adamın dümeni kullanması. Toplar gemiye yerleştirildikten sonra, diğerleri nehirden aşağı inebilir, atlarını yüzdürebilir ve böylece tekne keşfedilirse herhangi bir sorun yaşamazlar."

"Bilgilerimin bir işe yaraması beni mutlu eder," dedi Adrian.

"Kesinlikle öyle. Şimdi," ve kaptan atına bindi, "nehrin bu tarafına gelen herkesi yakalamak için düzenlemeler yapacağız."

"Meksika yetkililerine haber vermemiz gerekmez miydi?" diye sordu Donald.

"Eğer bilginin sızmayacağından emin olsaydık," diye yanıtladı Kaptan Peak; "ama şu anda havada çok fazla devrim var ki kime güveneceğimizi bilemiyoruz.

"Hayır," bir duraklamadan sonra, "bu oyunu tek başımıza oynayacağız," ve atını kuzeye çevirerek kasabaya doğru dolambaçlı bir rotadan başladı, çocuklar da onu yakından takip ediyordu.

"Nehrin bu yakasında olduğumuza sevindim," dedi Billie at sırtında giderken. "Rurales'ten
daha çok Rangers'a inanıyorum."

BÖLÜM XVII.

DEVRİMCİLERİN BİR TOPLANTISI.

Hacienda del Rio ile Don Pablo Ojeda'nın _haciendası_ arasında, Broncho Rider Boys'un eski Bray'i kurtarmak için at hırsızlarını kovaladığı küçük dağ deresinin kaynağının yakınında, eski bir değirmen var. Ne zaman veya kim tarafından yapıldığını, o bölgenin en yaşlı
sakini bile hatırlayamıyor. Dağ yamacından çıkarılan
taştan yapılmış; ve su çarkı çoktan çürüdü ve
değirmen taşları yataklarına düştü, binanın duvarları
sağlam kaldı.

Binanın çatısı olmadığı kesin, ancak dağ yamacındaki ağaçlardan kesilmiş ağır meşe kirişler makul derecede sağlam ve bol miktarda tropikal bitki örtüsüyle kaplı, bu bölgelerin açık hava yaşamına alışkın olan biri için yeterli örtüyü oluşturuyor. Aynı günün öğleden sonrasında, Kaptan Peak ve genç yoldaşlarının silah kaçakçılarının tüfeklerini keşfettiği bu eski yapıya dört adamın girdiği görülebilirdi. Bunlardan üçü yabancıydı. Dördüncüsü kayıp Don Rafael'di.

Görünmelerinden korkmadıkları, yabancıların atlarından inip dizginlerini eşlik eden hizmetkarlarına fırlatmalarındaki açık tavırla kanıtlanıyordu.

Üç kişiden biri kesinlikle askeri bir görünüme sahipken, diğerleri varlıklı toprak sahipleri olduklarına dair kanıtlar taşıyordu.

"Burada kesinlikle gerçek bir kaleniz var, Don Rafael," diye ilan etti asker etrafa kısa bir bakış attıktan sonra. "Dış siperlerde biraz çalışmayla, modern kuşatma silahlarıyla silahlanmış olanlar dışında herkes için neredeyse zaptedilemez hale getirilebilir."

"Ben de öyle düşünmüştüm, General," diye yanıtladı Don Rafael saygıyla.

"Silahları nereye sakladın?"

"Bu taraftan, General," ve Don Rafael harabelerin arkasına doğru yol gösterdi
ve görünüşe göre bir kasaya açılan sağlam bir
kapıyı işaret etti. "İyi bakılmışlar."

"Kaç tane var?" diye sordu diğerlerinden biri.

"Yaklaşık on bin küçük silah ve on makineli tüfek.
Dün gece nehirden bir sevkiyat daha getirildi ve bu gece buraya
taşınacak."

"İyi!" diye haykırdı general. "Ama şimdi ziyaretimizin amacına gelelim. Madero hükümetinin devrilmesine ilişkin General Orosco'nun planlarını duymak için bizimle buluşmanızı istediniz. Bunlar neler?"

"Şşşş! O kadar yüksek sesle değil," diye haykırdı Don Rafael, hizmetçilere ve atlara doğru gizlice
bakışlar atarken. "Mozolarınız duyabilir!"

"Böyle bir ihtimal çok düşük," dedi general, "ve eğer duysalardı harekete katılmak isterlerdi."

"Kısaca," dedi Don Rafael, "plan şu: Chihuahua garnizonunun isyanıyla kuzey eyaletlerindeki hareketi başlatmak. General Orosco, kuzeye gelip komutayı devralmak için her an hazır bekliyor; ancak hareketi eyaletinizde başlatmanız gerekecek. Ben burada başlatacağım."

"Villa ne olacak? Bize katılacak mı?"

"Eminim katılacak; ancak katılmıyorsa, karışmamasını sağlayacağım."

"Kaç adam toplayabilirsin?" diye sordu general.

"İki bin kişiyim olacak. Planlarım, bu eyalette at sırtında dolaşan üç genç Gringo tarafından engellenmeseydi daha iyisini yapabilirdim! Onlara çok uygunsuz bir zamanda rastladım ve Amerika Birleşik Devletleri yetkilileriyle başımı belaya sokmak istemediğim için, onları normalde yapacağım gibi cezalandıramazdım."

"Bu kötü," dedi general.

"Evet, öyle; ama tekrar yoluma çıkarlarsa, onları kısa sürede hallederim."

"Pekala," dedi general birkaç soru ve cevaptan sonra, "Sanırım yeterince biliyoruz. Birkaç gün içinde Presidio del Norte'de seni görmeyi bekliyorum. Villa ile olan görevinde başarılı olacağına inanıyorum."

Sonra, eski değirmenden çıkıp bir kez daha ayağa kalkıp eski yapıya
baktığında: "Bu kesinlikle harika bir yer! Uygun şekilde
güçlendirilmiş olduğundan emin olmalıyız."

Ziyaretçiler atlarına yaklaştılar ve binmek üzereyken, aşağı akıştan gelen yaya bir
piyon görüldü. Onun bir tür
mesajı ilettiği hareketlerinden belliydi ve atlılar onun gelmesini bekleyerek atlarından indiler.

"Dün geceki seferde bizimle olan adamlardan biri," diye açıkladı Don Rafael, adam tanınabilecek kadar yaklaştığında.
"Acaba ne istiyor."

Uzun süre merakta kalmadılar, çünkü haberci onları beklerken adımlarını hızlandırdı ve kısa sürede onlara ulaştı.

"Ne oldu, dostum?" diye sordu Don Rafael.

"Dün gece ciddi bir hata yapıldı."

"Nasıl yani?"

"Nehirin Amerikan tarafında çok sayıda tüfek ve bir makineli tüfek bırakıldı."

"Ne!" diye haykırdı Don Rafael. "Bir makineli tüfek mi?"

"Evet, Senor!"

"Ne yapılacak?"

"Don Pablo'nun bilmek istediği bu. Bana
silahların bırakıldığı yerde olduğunu ve şimdiye kadar
görülmediğini keşfettiğini söylememi söyledi. Adamlardan biri nehrin bu tarafına, kimsenin onlara dokunmamasını gözetlemek için
gönderildi. Don Pablo, eğer gündüz
bulunmazlarsa, onları
kolayca karanlık bastıktan sonra buraya getirebileceğimizi düşünüyor, böylece diğerleriyle birlikte buraya gelebilirler!"

"Başka yapacak bir şey göremiyorum," dedi Don Rafael.

"O zaman yardım için adamları göndereceksin?" diye sordu adam.

"Don Pablo'nun istediği bu mu?"

"Si, Senor!"

"Tamam. Ona hava kararır kararmaz bir düzine adam
hazırlayacağımı söyle. Kendim gelip bir daha hata yapmamasını sağlayabilirim."

"Bu tek güvenli yol," dedi general.

Haberci cevap vermedi, ancak mırıldanarak "_Hasta lluego_"[3],
geldiği kadar hızlı ayrıldı ve üç yabancı da kısa süre sonra onun örneğini izledi.

Tek başlarına bırakılan Don Rafael, dağ yolundan aşağı doğru yavaşça ilerlerken onları izledi ve sonunda görüş alanından çıktıklarında dönüp değirmene girdi. Hızla harap taş merdivenleri tırmanarak ikinci kata çıktı, burada değirmenin geri kalanından ayrılmış küçük bir odada kendisine bir mesken yapmıştı ve kendini kaba yatağına attı.

"Pancho Villa!" diye bağırdı alaycı bir kahkaha atarak. "Pancho Villa,
gerçekten! Pancho Villa'yı kimse görene kadar uzun zaman geçecek!"

Dipnot:

[3]: Tekrar görüşene kadar.

BÖLÜM XVIII.

TUZAĞI KURMAYA ÇALIŞMAK.

Tuzaktaki unutulmuş silahlarla iyi bir yemleme yapıldığından emin olan
Kaptan Peak, tuzak kurulduğunda silah kaçakçılarının tamamen yakalanmasını sağlayacak hiçbir ayrıntıyı atlamamaya karar verdi.

Bu nedenle öğleden sonra erken saatlerde adamlarını topladı ve yakalamada bir rol almak için çok istekli olan çocuklarla birlikte, silahların keşfedildiği yerden tam ters yönde açıkça şehri terk etti. Bu planla, casusları tarafından kaçakçılara iletilen ve uyandırılabilecek her türlü şüpheyi yatıştırmayı umuyordu.
Şehrin tamamen onlarla dolu olduğundan şüphesi yoktu.

Şehir tamamen gözden kaybolana kadar birkaç mil boyunca akıntıya karşı ilerleyen Korucular, kırsala doğru geniş bir rota çizdiler.
Tuzak civarına tam güneş batarken varıyorlar.

Adamların Meksika kıyılarından görülmeden dışarı çıkabilecekleri kadar karanlık olur olmaz, öyle bir şekilde yerleştirildiler ki, silah kaçakçılarını üç taraftan çevreleyebildiler, dördüncü bir müfreze ise nehrin yukarısına konuşlandırılmıştı, ancak nehrin kıyısına yeterince yakındı ve o yönde bir geri çekilmeyi kesiyordu.

Son talimatı verirken Yüzbaşı Peak, "Eğer silahların nehirden taşınacağı tekneyi de ele geçirebilirsek, bu beni çok mutlu ederdi," dedi.

Bu sadece iyi bir kanıt olmakla kalmaz, aynı zamanda yakın gelecekte benzer keşiflerin önlenmesine de yardımcı olurdu."

Bu söz Donald'a bir öneri sundu ve diğerleri konuşlandığında, Yüzbaşı Peak'e planını açıkladı.

"Eminim," dedi, "biz üç çocuk o tekneyi herkesten daha iyi ele geçirebiliriz, çünkü hepimiz iyi yüzücüyüz."

"Bunun bununla ne ilgisi var?" Kaptan sordu. "Teknenin silahları almak için
kıyıya gelmesi gerekecek."

"Biliyorum," diye yanıtladı Donald; "ama diyelim ki silahları
nehir kıyısına kadar indirmeyi
başardılar, teknenin gittiğini
bulurlarsa ne işe yarar?"

"Anlıyorum," diye güldü Kaptan. "Hadi, devam et; ama Greaser'ların silahları kıyıya indirmesini beklemeyeceğiz, onları yakalayacağız."

Harekete geçmek için izin aldıktan sonra Donald hemen Adrian ve
Billie'yi çağırdı ve onlara planını anlattı. Çok basitti, yani kıyıda veya gerekirse
suyun içinde saklanmak.
Sonra, tekne adamları indirir indirmez, arkasından yüzerek
nehre geri çekmek.

"Yani kıyıya kadar ulaşırlarsa," diye önerdi Adrian.

"Bunu düşünmüştüm," diye yanıtladı Donald, "ve bu yüzden kıyıda saklanmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. "

"Birimizin kıyıda kalması ne işe yarardı," diye önerdi Billie,
"ve diğerleri suyun göğüs hizasında olduğu
nehirde konuşlansalardı? O zaman, eğer tekneyi kıyıya bağlarlarsa, karadaki
karanlıkta kolayca kayabilir ve ipleri kesebilirdi."

"Fena fikir değil," diye yanıtladı Donald. "Diyelim ki kıyıda kalırsın ve Ad ve
ben su gösterisi yaparız."

"Evet," dedi Adrian, "ve eğer keşfedilirsen kolayca kendini
Meksikalı olarak tanıtabilirsin. Eğer sorgulanırsanız, tek yapmanız gereken
'quien sabe' demeniz ve buna sadık kalmanızdır, böylece bir piyon olduğunuzu anlarlar."

"Bana uyar," diye ilan etti Billie ve av bıçağını kemerinden çıkardı. "Bunun tek bir darbesi herhangi bir sıradan ipi keser."

Bu plan kararlaştırıldıktan sonra, Donald ve Adrian gereksiz giysilerini çıkarıp dereye doğru yürüdüler, Billie ise
son yüksek su tarafından kıyıda bırakılan küçük bir çalı yığınının arkasına saklandı.

Küreklerin zayıf sesi kulaklarına geldiğinde ve birkaç dakika sonra karanlığın içinden büyükçe bir batteau göründü. Altı kişi kürek çekiyordu, yarım düzine kişi ise pruvada ve kıçta oturuyordu.

Batteau kıyıya değdiği anda pruvadakiler dışarı fırladı ve tekneyi kısmen çakıllı sahile çekti. Diğerleri daha yavaş bir şekilde takip ettiler, ancak bir dakika veya daha fazla hepsi karaya çıktı. Birkaç dakika boyunca tek bir kelime bile edilmedi ve adamlardan birkaçı keşif ekibine dağıldı. İçlerinden biri Billie'nin saklandığı yere o kadar yakın geçti ki ona eliyle dokunabilirdi; ancak Meksikalıların aklına sahilde birinin saklanmış olabileceği hiç gelmedi.

Gözetlemeyenler tekneyi tekrar suya ittiler
ve yükünü aldıktan sonra hemen çekebilmek için çevirdiler.
Sonra ilk kez alçak bir sesle sözlü bir emir verildi -- Billie'ye garip bir şekilde tanıdık gelen bir ses, ancak bunu nerede duyduğunu
hatırlayamıyordu.

"Hazırız!" dedi, "ve acele edin! Juan ve ben tekneyi korumak için yeterli olacağız!"

"Hadi bakalım!" diye haykırdı Billie kendi kendine! "Görünüşe göre ilgilenmemiz gereken iki kişi var," ve karanlıkta figürlerin uzaklaştığını görünce, muhafızın nasıl yerleştirildiğini görmek için sessizce tekneye doğru yaklaştı.

Bir bakış, elinde küreklerle teknede oturan bir adam olduğunu, konuşmacının ise kıyıda durduğunu görmek için yeterliydi. Ne yapacağına henüz karar vermemişti ki, teknenin sessizce ve yavaşça karadan uzaklaştığını fark etti. Sahil muhafızı da aynı anda fark etmiş olmalı ki, kürekçiye sert bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Sürükleniyorsun! Tekneni kıyıya tut!"

Kürekçi kürekleriyle birkaç vuruş yaptı, ancak
görünürde hiçbir sonuç yoktu! Tekne uzaklaşmaya devam etti.

"Akıntı çok hızlı olmalı!" diye mırıldandı.

"Yoksa çok zayıfsın," diye ilan etti kıyıdaki adam ve hala erişebileceği mesafede olan tekneyi kavramak için eğildi.

Bu Billie'nin fırsatıydı ve hemen değerlendirdi. Başından beri akıntının değil, tekneyi akıntıya çekenin Adrian ve Donald olduğunu fark etmişti ve kıyıdaki adam tekneyi tutmak için eğildiğinde Billie öne atıldı ve ona sert bir
itme yaptı, bu da onu yüzüstü batteau'nun dibine indirdi ve tekneyi akıntıya doğru fırlattı.

Sonra, bir an bile tereddüt etmeden Billie onun peşinden atladı ve diğer iki çocuğa gecikmeden tekneye binmeleri için seslendi.

Daha ağzından kelimeler çıkmadan tüfek sesleri duyuldu ve Korucuların haykırışları, tuzağa yakalanan silah kaçakçılarının haykırışlarıyla karıştı.

Ancak Billie ne kadar hızlı olursa olsun, tekneye ittiği adam daha hızlıydı. Bir anda ayağa kalktı ve çocukla boğuşmaya başladı, silah seslerini duyduğunda kürekçiye seslendi:

"Karşı kıyıya doğru çek! Hayatını kurtarmak için çek!"

Billie yaşına göre iri ve güçlü olmasına rağmen, sadece çok fazla güce sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda bir kedi kadar çevik olan
saldırganına rakip olamazdı. Anlatması gerekenden neredeyse daha kısa bir sürede, çocuğu
teknenin dibine fırlatmıştı. Hemen bir kürek aldı, sanki ona
bir darbe indirmek istercesine, ancak teknenin şiddetli
sallanmasıyla dikkati dağıldı.

Nedenini görmek için döndüğünde, Donald ve Adrian'ın küpeşteden
biriktiğini gördü.

Billie için planladığı küreği havaya kaldırarak, kendisine en yakın olanın başına sert bir darbe indirdi, ancak darbe inmek üzereyken Billie onu bir bacağından yakaladı ve kendini suya düşmekten kurtarmak için küreği düşürdü.

Bu sırada kürekçi durumu fark etmiş ve arkadaşının yardımına gelmişti. Yerinden kalkıp küreğiyle en yakındaki çocuğa vurdu. Bu Donald'dı ve kürek omzuna
sesli bir şekilde düştü. Sadece büyük bir şans eseri kafasına çarpmadı. Bu durumda acı dolu bir çığlık atmasına ve tekneyi bırakmasına neden oldu.

Kritik bir andı.

Adrian tekneye girmeyi başarmıştı, ancak henüz dengesini
sağlayamamıştı; Donald suda çaresiz görünüyordu ve
Billie silah kaçakçılarının lideriyle boğuşurken,
kürekçi elindeki kürekle durumu kontrol ediyor gibiydi.

Ama kürekli adam bir darbe daha indirmek için kendini toparlayamadan
Adrian çömeldiği yerden üzerine atladı. Kafası Meksikalının tam karnına
çarptı ve rüzgarı
kesildiğinde yüksek bir "Ah!" sesiyle
suya devrildi. Bir sonraki
anda Adrian uzanıp Donald'ı saçlarından yakaladı ve
onu tekneye çekti, orada sağlam koluyla küpeşteyi kavrayabildi.

Donald'a çarpan darbe ve onun çığlığı,
Billie üzerinde çok talihsiz bir sonuç doğurdu. Bir anlığına rakibini nehre mi atacağı, yoksa tutuşunu bırakıp Donald'a mı yardım edeceği konusunda kararsız kaldı.
O anda rakibi fırsatı gördü ve bundan yararlandı.

Çift diziyle Billie'nin yüzüne vurdu ve çocuk tekneye
düştüğünde nehre daldı ve Meksika kıyısına doğru yola çıktı.

"Kaçmasına izin vermeyin," diye bağırdı Billie, konuşmaya
hazır olur olmaz. "Çetenin lideri!"

"Tamam," dedi Adrian. "Donald'ı içeri çekmeme yardım et, biz de peşinden kürek çekelim."

Donald neredeyse hiç vakit kaybetmeden tekneye bindirildi ve Billie ile Adrian kürekleri alıp kaçan Meksikalıyı takip etmeye başladılar. Kürekçilikte uzman değillerdi ama ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve tekne iyi bir
ilerleme kaydetti. Ama ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştılar, kaçaktan
hiçbir iz bulamadılar ve kısa süre sonra karanlıkta kaçtığı ortaya çıktı. Adrian'ın
denize
attığı adamdan da hiçbir şey göremediler.

"Çok itibarlı bir sicilimiz yok," diye ilan etti Adrian, sonunda kürek çekmeyi bırakıp nerede olduklarını anlamaya çalışırken. "Umarım
Kaptan Peak daha iyi iş çıkarmıştır."

Oldukça morali bozulan çocuklar, tekneyi döndürüp kürek çekerek
Amerikan kıyısına doğru gittiler ve kısa süre sonra oraya vardılar.

"Pekala," dedi Kaptan Peak, batteau'yu karaya oturtup kıyıya çıktıklarında,
"Görüyorum ki tekne sende. Başka bir şey yakaladın mı?"

"Sadece ağrıyan bir omuz," diye cevapladı Donald, pişmanlıkla.

"Hepsi benim hatam," diye ilan etti Billie. "Lideri vurmalıydım, onu yakalamaya çalışmaktansa."

"Lider!" diye haykırdı Kaptan Peak. "Savaştığın lider miydi?"

"Elbette!" diye kesin bir cevap verdi Billie. "Ve o da iyi bir lider!"

"Bilmeliydin," diye güldü Kaptan. "Eski dostun Don
Rafael'di."

"Ne!" diye bağırdı Billie, Kaptan Peak'e boş bir
umutsuzlukla bakarken. "Don Rafael! Bunu kastetmiyorsun!"

"Adamlar öyle diyor ve eminim ki biliyorlardır."

"Ve onu ellerimde tuttuğumu ve onu tanımadığımı düşünmek!" dedi
Billie, hayal kırıklığından neredeyse ağlayacaktı. "İki kez kaçmasına izin verdim. Üçüncü kez yapmayacağıma bahse girerim!"

BÖLÜM XIX.

DÜZENLİ ORDUYLA.

Don Rafael'in kaçmasına rağmen, keşif büyük bir
başarıydı. Adrian'ın nehre düşürdüğü kişi hariç, diğer tüm silah kaçakçıları ya yakalanmış ya da vurulmuştu, silahlar delil olarak güvenceye alınmıştı ve çok iyi kullanılmış olan tekne ele geçirilmişti.

"Rangers için her şey çok iyi," dedi Billie, o gece yatağa girerken Donald'a, "ama bana hiç yardımcı olmadı. Dün sabah olduğumdan daha fazla Santiago'ya verdiğim sözü tutmaya yakın değilim. Aslında daha da uzağım, çünkü Don Rafael her zamankinden daha temkinli olacak."

"Ben olsam endişelenmezdim," diye cevapladı Donald iyi huylu bir şekilde. "Yatağa gir ve üzerinde uyu. Rüyanda görebilirsin. Bugün elimizden gelenin en iyisini yapmış olmamız, yarın daha iyisini yapamayacağımızın bir işareti değil. Deneyimden faydalanırız, diyor babam. Başarısızlıklarımız bile bizi daha çok çabalamaya itiyor."

"Bu bir gerçek," diye ilan etti Adrian. "Bunu kendim kanıtladım."

"Daha çok çabalayabileceğimi sanmıyorum," dedi Billie, başını şiddetle sallayarak; "Ancak Donald'ın dediği gibi, şu anda yapılacak en iyi şey bunun üzerinde uyumak," ve yatağa yuvarlandı ve kısa süre sonra sanki Broncho Billie'den çok daha deneyimli biri için bile unutulmaz olacak bir çileden geçmemiş gibi derin bir uykuya daldı.

Yarınki olaylar, bu konu üzerinde uyumanın yapılabilecek en iyi şey olduğunu kanıtladı, çünkü bu, çocukların bir süredir sahip olduğu son gerçek iyi gece uykusuydu. Ertesi sabah kahvaltılarını
yedikleri sırada, Yüzbaşı Peak içeri girdi ve onlara
Başkan Madero'ya karşı bir devrimin çoktan patlak verdiğini ve
General Felix Diaz'ın Vera Cruz'a saldırdığını söyledi.

"Görüyorsunuz ya," diye ekledi, "tahminlerimiz neredeyse doğruydu."

"Çalışmanız üzerinde nasıl bir etkisi olacak?" diye sordu Donald.

"Bunun büyük ölçüde artacağını düşünüyorum. Silah kaçakçılarının, kaçakçıların -çünkü silah kaçakçılığı kaçakçılıktan başka bir şey değildir- sınırdan silah geçirmesini önlemek için her zamankinden daha aktif olmamız gerekecek."

"Sizi tanıdığımızdan beri elinizden gelen her şeyi yapmış gibi görünüyorsunuz," diye güldü Adrian. "Daha fazlasını nasıl yapabileceğinizi göremiyorum."

"Öncelikle," diye açıkladı Yüzbaşı Peak, "Sanırım bir düzenli ordu süvari alayına bağlı olacağız veya en azından bir Birleşik Devletler subayının doğrudan emri altında olacağız, sakin zamanlarda yaptığımız gibi eyalet birlikleri olarak çalışmak yerine. Bu şüphesiz ilk adım olacak. Bundan sonra, bize hangi görevin verileceğini ancak tahmin edebiliriz."

Yüzbaşının tahmini oldukça doğru çıktı ve gece olmadan Yüzbaşı Peak'in bölüğünün Albay Bliss komutasındaki düzenli birliklerle birlikte göreve atandığı duyuruldu.

Gün boyunca nehrin karşısında olup bitenlerle ilgili birçok söylenti dolaşıyordu, ancak devrim ancak o gece Presidio del Norte'de gelişti. Sonra ateş sesleri duyuldu ve Amerikan tarafından bir tür çatışmanın sürdüğü görüldü.

Bu olaylar şekillenirken Broncho Rider Çocukları kendi gelecekleri için bir savaş konseyi topladı.

"Şimdi El Paso'da olmamız gerekirdi," dedi Donald durumu gözden geçirirken. "Zaten geciktik ve Billie'nin babası bizim gelmememizden çok endişelenecek; ancak buna nasıl yardımcı olabileceğimizi bilmiyorum."

"Ona telgraf çekemez miyiz?" diye sordu Billie.

"Buradan Langtry'ye kadar askeri bir hattan başka bir şey yok," diye yanıtladı Donald.

"Eminim Kaptan Peak bize bir mesaj iletebilir," diye ısrar etti Billie. "Şimdi her zamankinden daha fazla burada kalmak istiyorum. Don Rafael'e
bir şekilde ulaşabileceğimden eminim ve eğer onu yakalayamazsam
başka birinin bunu yapmasına
yardım edebilirim."

"Kendimi Billie gibi hissediyorum," diye ilan etti Adrian, "ve mümkünse
Billie'nin babasına haber vermeyi ve yine de birkaç gün daha burada kalmayı
oyluyorum."

"İki kişi çoğunluktur," dedi Donald, "o yüzden gidip ne yapabileceğimize bakalım."

Yüzbaşı Peak'i Albay Bliss'in ekibinden biriyle konuşurken buldular
ve isteklerini bildirdiler.

"Az önce bahsettiğim genç adamlar bunlar," dedi Yüzbaşı Peak subaya. "Çocuklar, sizi Teğmen Grant düzenli ordunun!"

Çocuklar tanıtımı kabul ettiler.

"Ve El Paso'ya bir mesaj göndermek istiyorsun," dedi Teğmen.

"Eğer gönderebilirsek," diye yanıtladı Billie. "Korkarım babam endişelenmeye başlayacak."

"Elbette hattın tamamen askeri amaçlar için olduğunu biliyorsun?"

"Evet efendim," diye hemen yanıtladı Billie, "ve bu mesaj askeri bir
zorunluluk."

"Evet?" diye sordu Teğmen. "Nasıl yani?"

"Çünkü Yüzbaşı Peak'in hizmetlerimizi kaybetmesini önlemek için gönderilmesi gerekiyor."

Hem Yüzbaşı hem de Yüzbaşı Peak, Billie'nin nüktedan cevabına yürekten gülerken, Teğmen zorla şöyle dedi:

"Ve bunu şu anda karşılayamaz. Küçük bir keşif gezisinde
sizin yardımınıza güvendik."

"O zaman mesaj gönderilebilir mi?"

"Şüphesiz. Ayrıca, size bir cevap almayı taahhüt edeceğiz."

"Çok naziksiniz," dedi Billie, "ve kendi adıma bu dakikadan itibaren göreve gönüllü olmaya hazırım."

"Peki ya yoldaşlarınız?" diye sordu Teğmen.

"Biz Dumas'nın üç muhafızı gibiyiz," dedi Adrian. "'Birimiz hepimiz,
hepimiz birimiz için.'"

"O zaman meseleyi halledilmiş sayacağız," dedi Teğmen. "Talimatlar için
bu akşam saat yedide buraya rapor verin."

"Peki," dedi Donald, üçlü uzaklaşırken, "askeri bir keşif
olacağımı hiç beklemiyordum."

"Ben de," diye ilan etti Billie, "ama Broncho Billie olarak vaftiz edileceğimi de hiç beklemiyordum. Doğuya döndüğümde anlatacak birkaç hikayem olacak."

"Evet," diye güldü Adrian. "İlk bildiğin şey, düzenli bir
Buffalo Bill olacaksın ve Vahşi Batı gösterisi düzenleyeceksin!"

"Hiç şaşırmamalıyım. Bu hızlı yöntemlerin olduğu günlerde,
neden bir sirk olmasın?" diye sordu Billie.

Ve diğer ikisi şöyle cevap verdi: "Neden olmasın?"

BÖLÜM XX.

AMCA SAM'İ İZLEMEK.

Çocuklar saat yedide Teğmen Grant'e göreve geldiklerinde,
nehrin karşısındaki koşulların hızla geliştiğini gördüler.
Devrimciler Presidio del Norte'yi ele geçirmişti ve son bölümde bahsedilen çatışma tüm hızıyla devam ediyordu.

"Bu kadar hızlı gelişmeleri beklemiyordum," dedi Teğmen bir selamlamadan sonra. "Bu açık düşmanlıkların patlak vermesi,
sizi göndermek istediğim görevi düşündüğümden çok daha tehlikeli hale getirdi. Eğer, koşullar altında, bunu üstlenmek istemezsen, başkasını görevlendireceğim."

"Telgraf babama gitti mi?" diye sordu Billie.

"Evet."

"O zaman, senin istediğin görevi yerine getirmekle yükümlü hissediyorum."

"Gerek yok," dedi Teğmen.

"İhtiyacım olsun ya da olmasın, yaparım. Bir iş için para aldığımda, onu yapmayı beklerim. Elbette," diye ekledi, "zaten senin bizden istediğin her şeyi yaparız; ama telgraf benim için kişisel."

"Ruhunuza hayranım," dedi Teğmen içtenlikle, "ve şimdi her zamankinden daha fazla, bu hizmeti yerine getirecek olanların siz olduğunuza ikna oldum."

Teğmen masasındaki bir çekmeceyi açtı ve oradan büyük bir harita çıkardı, onu bir masanın üzerine serdi. Sadece farklı ilçelerin ve bölgelerin sınırlarını, su yollarını ve otoyolları göstermek için değil, aynı zamanda Rio Grande'nin her iki yakasındaki ülkenin topografyasını göstermek için gölgelendirilmişti.

"Şimdi bakın," dedi çocuklara, kaleminin ucunu haritanın üzerine koyarak, "ve dikkatlice dinleyin. Geçen gün silahları burada buldunuz. Tekneyi ele geçirdiğiniz plaj da burası. Geriye, yarım mil ötede, Alamito kasabasına giden patikaya rastlarsınız. Orada
Orient yolu tarafından araştırılan ve
Alpine'de Güney Pasifik'e ulaşan çizgiye geliyorsunuz. Bu noktanın silah kaçakçılığı için seçilmesinin nedeni, silahların Alpine'de boşaltılabilmesi ve
bu patikalar üzerinden buraya getirilebilmesidir. Anlıyor musunuz?"

Çocuklar başlarını salladılar.

"Mükemmel," diye haykırdılar.

"Albay Bliss'e, askerlerimizi bir grup Meksikalı devrimciyle çatışmaya çekmek amacıyla, muhtemelen yarın gece Alamito'dan bir aldatmaca seferi başlatılacağı bildirildi.

Bizim onları nehrin karşısına, Meksika topraklarına kadar takip etmemiz umuduyla. Bu, devrimcilerin Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika sorunlarına el atmasını
umduğu uluslararası bir anlaşmazlık yaratacaktır.

"İstenen bilgi, önerilen sahte keşif seferinin tam zamanını bilmek değil, komplocular bu bilginin bize ulaştığını görecekler, ancak kuvvetin tam boyutunu, izlenecek rotayı ve keşif seferini planlayan adamların isimlerini. İkincisi en önemlisi. Kimlikleri öğrenildikten sonra, geri kalanını yapmak, hatta keşif seferini başlamadan durdurmak bile kolay olacak."

"Bunun nasıl yapılacağına dair bir önerin var mı?" diye sordu Donald.

"Evet; açıklayacağım şeylerden biri de buydu. Benim fikrim keşif seferine katılman."

"Bizi kabul edecekler mi?" diye sordu Adrian.

"Bunu yaptıklarını görmen için."

"Biz Meksikalılara benzemiyoruz," diye cesaret etti Billie.

"Komplocuların hepsi Meksikalı değil," dedi Teğmen. "Aslında,
bütün bunların Meksika'da mülk sahibi olan ve bu hükümetin müdahale etmesini isteyen Amerikalılar tarafından planlandığı düşünülüyor. Kovboylar tam da ihtiyaç duyulan kişiler ve siz tüm gereklilikleri yerine getirebilirsiniz. Sefere katılmak için en iyi yerin Presidio del Norte olduğunu söylemeliyim.
Çatışmalar devam ederken nehri geçebilirseniz, aradığınız adamlarla tanışma şansınız yüksektir."

"Bu şimdiye kadar üstlendiğimiz en büyük iş," dedi Donald, Adrian'a doğru.

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Adrian. "O kaçakçı grubu hiç de kolay bir iş değildi."

"Bunu üstlenmekten korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu Teğmen.

"Korkuyorum!" diye haykırdı Billie. "Neden, Teğmen, çoğu zaman yarı yarıya korkuyoruz; ama bu bizi devam edip yapılması gerekeni yapmaktan alıkoymuyor. Bu konudaki tek gerçek korku, işi çözecek kadar
zeki olmamamız."

"O zaman bunu yapabilecek kimseyi tanımıyorum," diye güldü Teğmen.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi Donald.

"Bundan eminim," diye ilan etti Teğmen Grant, "şimdi git! Raporunu gerekenden bir dakika daha geciktirme. Her şey önceden bilgi edinmeye bağlı."

Teğmen tekrar masasına döndü ve bir boşluk doldurdu.

"İşte devriyeden bir geçiş," dedi Donald'a kağıdı uzatırken. "Ayrıca ele geçirdiğiniz mavnayı kullanmanıza izin verilmesi emri. Birkaç adamım sizi kürekle getirecek ve mavnayı geri getirecek. Atlarınızı
yüzerek
geri getirebilirsiniz. Diğer tarafa geçtiğinizde, kendinize dikkat etmeniz gerekecek."

Teğmeni bırakıp, çocuklar atlarına binip hızla
şehrin dışına, teknenin yattığı yere doğru yola çıktılar. Kıyıdan kısa bir
mesafede devriye tarafından durduruldular ve geçiş iznini gösterdiler. Muhafız onbaşısı çağrıldı ve ona ayrıca teknenin kullanılması ve kürek çekmeleri için adamlar emrini verdiler. Hem geçiş izni hem de emir hemen yerine getirildi ve Teğmeni bıraktıktan yarım saatten kısa bir süre sonra Meksika kıyısına ulaştılar.

İndikleri nokta Federal birlikler ile devrimciler arasındaki ateş hattından biraz uzakta olsa da, kısa
süre sonra doğrudan ateş hattında olduklarını fark ettiler ve hemen pozisyonlarını değiştirdiler.

"Amca Sam için bir mücadelede bazı riskler almaktan çekinmiyorum," dedi Adrian, "ama kendi aralarında mücadele eden birçok yağcı için bir işaret haline getirilmeye itiraz ediyorum. "

"Doğru," diye onayladı Billie, "ama bu Amca Sam'in hizmeti gibi görünüyor, bu yüzden biraz risk almamız gerekecek. Diyelim ki o tepeciğin
zirvesine varıp
ne olduğunu belirlemek için hala yeterli ışık olup olmadığına bakalım."

Daha iyi bir tavsiye eksikliğinden dolayı çocuklar Billie'nin önerisini kabul ettiler ve
küçük toprak yükseltisine doğru sürdüler. Zirveye yaklaştıklarında
atlarından indiler, dizginlerini bir mesquite çalılığının üzerinden attılar ve
dikkatlice yürüyerek zirveye doğru ilerlediler.

Gün batımından sonra olmasına rağmen, çocukların bu önlemi almaları iyi oldu. Başlarını küçük tepeciğin kaşının üzerine kaldırdıklarında,
kısa bir mesafede, tepeciği kontrol etmek üzere konuşlanmış bir Federal kuvveti keşfettiler, belli ki saldıran devrimcilerin bazılarını
gizleyebileceğinden korkuyorlardı.

Çocuklar hemen gözden kayboldular ve atlarına tekrar binerek
hızla akıntının yukarısına doğru ilerlediler. Sonra, küçük sırtı bir perde olarak kullanarak,
Federal hattına yaklaşabilecekleri yere doğru ilerlediler. sol.

Sonra aceleci bir keşifle konumlarını belirledikten sonra,
sanki bütün sıkıntılardan habersizmiş gibi açıkça ilerlediler.

Varlıkları hemen fark edildi ve bir süvari
müfrezesi onlara doğru hücum etti, bunun üzerine Donald beyaz mendilini bir ateşkes bayrağı olarak salladı ve üçü atlılar gelene kadar durdu.

Lider, selamlama mesafesine geldiğinde "_Quien viva?_" diye bağırdı,
bu tercüme edildiğinde, "Kim yaşıyor?" anlamına gelir ve hem sahada hem de kampta ortak bir meydan okumadır.

Donald, sözcü olarak hareket ederek "Meksika!" diye cevap verdi.

Subay, "_Que gente?_" diye talep etti, kelimenin tam anlamıyla "Hangi insanlar?" anlamına geliyordu.

Ancak meydan okuma, askerlerimizin "Kim
gidiyor
oraya?" demesi gibi kullanılır.

"Arkadaşlar!" diye cevapladı Donald. "Biz Amerikalıyız ve Presidio
del Norte'ye gitmek istiyoruz."

"İmkansız!" Teğmen rütbesi taşıyan subay açıkladı. "Kimse hatları geçemez."

"Bizi komutana götürür müsün?" Donald'ın bir sonraki sorusuydu.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı subay geniş bir gülümsemeyle. "İstersen de istemesen de bunu yapmak zorundayız."

"Bizim için uygun," diye cevapladı; ve emir verildiğinde küçük müfreze karargâha doğru yola koyuldu, süvariler çocukları iyi çevrelemişti.

Kısa bir yolculuktu, komutan karargâhını, çocukların savaşı ilk kez gördükleri vadinin kenarındaki tepeciğe benzer bir tepeciğin hemen arkasındaki kerpiç bir kulübede kurmuştu.

Hemen onun huzuruna çıkarıldılar ve yardımcılarından birinde kaçakçıları mağarada yakalayan
countryes'in kaptanını tanıdıklarında yaşadıkları sevinç ve şaşkınlık hayal edilebilir.

Tanıma karşılıklıydı ve yüzbaşının dudaklarından şaşkınlık ünlemi çıktı.

"_Caramba!_" diye bağırdı. "Nereden geliyorsun?"

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar, ne söyleyeceklerini bilemiyorlardı. Fakat Billie bir kez daha duruma uygun davrandı ve en masum gülümsemesiyle "Ele geçirildik!" diye cevap verdi.

"Öyleyse anlıyorum," diye güldü yüzbaşı. "Ama sen ne yapıyordun?"

"Savaşı görmek istiyorduk," diye cevapladı Billie. "Daha önce hiç görmemiştik
ve nasıl bir şey olduğunu bilmek istiyorduk."

Yüzbaşı sertçe gülümsedi ve daha fazlasını söylemek üzereydi ki, general sertçe sordu:

"Bu çocuklar kim, Yüzbaşı?"

"Don Rafael'in çetesinin yakalanmasına yardım eden çocuklar," hemen gelen cevaptı.

"Ne! Oğlumu o katilden kurtaran çocuklar!"

"Aynı, General!"

Çocuklar kaptanı tanıdıklarında şaşırmış olsalar da,
sonrasında olanlara çok daha fazla şaşırdılar.

Sandalyesinden fırlayan general önce bir çocuğun ellerini tuttu
sonra bir diğerini ve kollarını üçünün de etrafına doladı, hem onları rahatsız etti hem de utandırdı.

"Cesur çocuklarım!" diye haykırdı. "Oğlum için yaptığınız şey için size nasıl teşekkür edebilirim? Bana sizin hakkınızda her şeyi anlattı! Size asla karşılığını ödeyemem. "

"Herhangi bir ödeme istemiyoruz," diye kekeledi Adrian. "Tek istediğimiz
Presidio del Norte'ye girmek."

General Sanchez geri çekildi ve şaşkınlıkla onlara baktı.

"Presidio del Norte!" diye haykırdı. "Orada ne isteyebilirsiniz ki?"

Çocuklar bir an cevap vermediler, ancak birbirlerine
sorgulayıcı bir şekilde baktılar. Her biri diğerinin ne düşündüğünü biliyordu, ancak ikisi de
ne söyleyeceklerinden emin değildi. Sonunda Billie konuştu.

"Ona söyle, Donald," dedi. "Yapılacak en iyi şey bu."

"Tamam!" diye yanıtladı Donald. Sonra generale: "Seninle özel olarak beş dakika konuşabilir miyiz?"

"Beş!" diye haykırdı General Sanchez. "İstersen on kere beş!"

"Beş yeterli olur," dedi Donald.

General bir emir verdi ve oda hemen boşaltıldı.

"Şimdi," dedi, "konuşabilirsin sanki ben senin kendi babanmışım gibi! Sana karşı hissettiğim şey bu."

BÖLÜM XXI.

DEVRİMCİLERLE BİRLİKTELİK.

On beş dakika sonra, tam gün ışığının son ışıkları
sönürken, üç atlının Federal hatlarından fırlayıp devrimcilerin Presidio del Norte'nin etrafına aceleyle
dökülen siperlere doğru ilerlediği görüldü.

Bir dakika sonra en az bir düzine süvariden oluşan bir grup ateşli bir şekilde onları takip etti.

Ancak o bir dakika üç atlıya herkesin bildiği gibi uzun bir kovalamaca olan sert bir kovalamacaya
dönüşmeleri için yeterli bir avantaj sağlamıştı; ve süvariler açıkça iyi atlara binmiş olsalar da, üç atlı yavaş yavaş onlardan kaçtı.

Bu durum belirginleştiğinde, takipçiler üçlüye ateş açtılar, ancak atışları hedeflerine ulaşamadı. Birkaç dakika sonra, süvariler onların menziline girmelerini önlemek için dizginleri çekmek zorunda kaldılar. devrimcilerin tüfekleri, kaçan atlılar ise
doğrudan siperlere ve daha sonra kasabaya doğru sürdüler.

Üç atlı Broncho Rider Boys'du ve kovalamaca, çocuklar ve General Sanchez'in görevlerini ona söylediklerinde kararlaştırdıkları bir hileydi, çünkü tabii ki General Sanchez, Teğmen Grant kadar devrimci komployu engellemek için istekliydi.

Ancak hile o kadar iyi uygulandı ki, devrimcileri tamamen aldattı; ve çocuklar devrimci hatlarına girdiklerinde,
yüksek sesle alkışlandılar.

Karşılaştıkları ilk subaya yaklaştılar ve şehrin komutanına giden yolu sordular. O sadece onlara yol göstermekle kalmadı, hatta
onlara eşlik etmeyi teklif etti; onlar da bu teklifi memnuniyetle kabul ettiler.

"Bu dar bir kaçıştı," dedi at sırtında giderken.

"Öyleydi," diye cevapladı Donald; "ama ya kaçmak ya da
bir kurşuna dizilmekti ve biz de bu şansı değerlendirdik. Madero hükümeti insanlara bu şekilde davranıyorsa, hepinizin isyan etmesi şaşırtıcı değil."

"Doğru," diye ilan etti Billie. "Onlara
bir atış yapma şansım olsun istiyorum."

"Onu elde edeceksin," diye ilan etti subay. "Generale söyleyeceğim ve
seni askere almaktan
memnun olacak."

"_Bueno!_" diye cevapladı Billie, devrimcilere katılmayı daha önce hiç düşünmemiş olmasına rağmen. Silah kaçakçılığı seferi o kadar da kötü görünmüyordu; ama ateş hattına atılmak savaşa çok benziyordu.

Kısa süre sonra kışlaya ulaştılar ve o akşam ikinci kez çocuklar bir komutan generalin huzuruna çıkarıldılar.

Konuşmalarına fırsat vermeden, onları oraya götüren subay onları şöyle diyerek tanıttı:

"General, düşman hattını yarıp geçen ve ordumuza katılmak isteyen üç Amerikalı var."

"Mümkün mü?" diye sordu general, bir atın keçiye benzediği kadar, çocukların bir devrimciye dair fikirlerine benzeyen, yakışıklı, ufak tefek bir adam.

Subay ona bunun mümkün olduğundan, bunun bir gerçek olduğundan emin oldu.

"General Sanchez'den kaçabilecek kadar zeki genç adamlar olmalılar," diye bir sonraki sözü söyledi generalin.

"Öyleler," diye ilan etti subay, generalin tavrından epeyce rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Cesaret gerektiren bir yolculuktu, görmüştü ve bu kadar değerli üç kişiyi getirmenin itibarını istiyordu. "Onları taburumda görmekten
memnun olurum," diye ekledi.

"_Asi!_" dedi general başını yavaşça sallarken. Açıkça
şüpheliydi ve yine de devrim o kadar yeniydi ve adamlara olan ihtiyaç o kadar büyüktü ki fazla seçici olmaya gücü yetmiyordu. "Yani onları
şirketinizde ister misiniz, Don Carlos?"

"_Cierto!_" subayın vurgulu cevabıydı.

"Tamam; onları da yanınıza alın. Ama unutmayın, önünüzde zorlu bir iş var ve
sadece güvenebileceğiniz adamlara ihtiyacınız var. Bu Amerikan kovboyları
zorlu bir topluluk, özellikle de içki içtiklerinde."

"Adamları gördüğümde tanırım," diye cevapladı Don Carlos, kendini beğenmiş bir tavırla. "Dün doğmadım."

"_Bueno!_" ve general elini salladı. "Onları götür. Şu an meşgulüm; ama bir saat sonra geri gel ve sana talimatlarını vereyim."

"Gel," diye emretti Don Carlos adlı subay ve çocuklar tek kelime etmeden
onu odadan takip ettiler.

"Umarım biraz aktif hizmet göreceğiz," dedi Adrian Donald'a, subayın duyması için tasarlanmış bir tonlamayla,
ama öyle olmaması gerekiyordu.

"Bahse girerim göreceğiz," diye cevapladı Donald aynı şekilde. "Buradaki binbaşı
iyi."

Don Carlos omuzlarını dikleştirdi ve göğsünü öne çıkardı, bu söz
kibrini fazlasıyla tatmin etmişti. Ve tam burada,
Don Carlos'un ordudaki en cesur ve atılgan devrimcilerden biri olduğu söylenebilir, tek zayıflığı egoistliğiydi. Bu yüzden yargısı
kötüydü ve bilgelik olmadan cesaret, birini
başını derde sokmaya oldukça müsaittir.

"Pekala," diye mırıldandı Billie, oyunu hemen kavramıştı, "Herhangi bir şirkete katılmadan önce nereye gittiğimi bilmek istiyorum. Binbaşı iyi olabilir, ama bir şansı olmazsa ne yapabilir?"

"Çok fazla şansımız olacak," diye sözünü kesti binbaşı.

"Evet, biliyorum," diye homurdandı Billie, "bir siperde durup hiçbir şeye ateş etmek. Benim istediğim şey, bir çizgiyle atılan bir şey!"

"Onu da alacağız," diye ilan etti Don Carlos. "Nehir boyunca bir baskın ve devriyeyle bir kavgaya ne dersin?"

"Tamam! Bu benim için bir iş!"

"Yoldaşların ne olacak?"

"Biz seninleyiz!" diye haykırdı Adrian ve Donald tek nefeste.
"Heyecan için her şey!"

"Sizler tam da kalbimin istediği gibi genç adamlarsınız!" diye ilan etti Don Carlos, kendisi de doğru bir genç adamdı.

"Şimdi nereye gidiyoruz?" Billie, ateş hattına doğru geri döndüklerini görerek sordu.

"Adamlarım çoğunlukla siperlerde," diye cevapladı Don Carlos, "ama bu baskın için seçtiğim bir düzine veya daha fazlası köşedeki küçük bir kantinde."

Atına mahmuz verdi ve bir an sonra meydanı çevreleyen sayısız kantinden en davetkar olanına yanaştı.

"İşte geldik!" diye haykırdı, atından atlarken. "İçeri gir ve seni birliğin geri kalanıyla tanıştırayım."

Çocuklar inerken, burayı Villa'ya yaptıkları son ziyarette çok dikkat çekici bir rol oynayan yer olarak tanıdılar, ama kimsenin onları tanımayacağından emindiler; ve birileri tanısa bile, devrim o zamandan beri koşulları tamamen değiştirmişti. Tek korkuları, üstlendikleri rolü oynayamayacak olmalarıydı.

"Zaman ayırın," dedi Donald, "ve aklınızı başınıza toplayın."

"Sanırım içmemizi istemezler, değil mi?" diye sordu Billie.

"Bence pek öyle değil," diye cevapladı Donald. "Benim gözlemime göre, ortalama bir Meksikalı agua
frescas'tan daha sert bir şey içmez" - bununla limonata, pina ve diğer meşrubatlar kastediliyor.

"Ah, peki," diye güldü Billie, "Şu anda iyi bir limonataya dayanabilirim.
Hadi acele edelim!"

Donald'ın tahmini oldukça doğruydu ve çocuklar içeri girdiğinde, birliğin bir kısmının, kuş üzümünden yapılan ve artık meşhur olan üzüm suyuna çok benzeyen çok lezzetli bir içecek olan _grosella_ içmek üzere olduğunu gördüler. Birkaç sert görünümlü Amerikalı sarhoş edici bir şeyler içen tek kişilerdi.

"Bunlar yeni askerlerimiz," diye bağırdı Don Carlos, böylece herkes duyabilirdi.
"İşte sağlıkları!"

"Salud!_" yani "sağlığınız" coşkulu bir yanıttı ve birkaç dakika içinde çocuklar kendilerini Amerikalılar hariç tüm grupla askerce iyi bir arkadaşlık içinde buldular, onlar da en coşkululardı.

"Bu adamların bakışlarından hiç hoşlanmıyorum," diye ilan etti Adrian, Billie'ye, onunla özel olarak konuşma şansı bulduğu ilk seferde. "Birkaç kanun kaçağına benziyorlar."

"Sanırım öyleler," diye güldü Billie. "Belki de bizi de aynı sanıyorlar."

"Aman Tanrım, sanırım öyle!" diye cevapladı Adrian. "Şimdi sen buna ne diyorsun?"

"Ben ne düşünüyorum?" Donald, bu sözü duymuştu.

Adrian konuşmayı tekrarladı.

"Şey," dedi Donald, "Bilmiyorum ama gerçekleri bilmeyen herkesin gözünde öyleyiz."

"Ne!" diye haykırdı Billie. "İstersem devrimciler için savaşma hakkım yok mu?"

"Elbette var; ama yakalanırsanız, kendi hükümetiniz sizin adınıza müdahale etmez. Amerika Birleşik Devletleri'nin sizi korumasını bekliyorsanız, diğer insanların savaşlarında tarafsız olmalısınız!"

"Elbette," diye açıkladı Adrian, "şu anki konumumuz bu değil."

"Ah, hayır!" diye cevapladı Donald. "Biz kendi hükümetimiz için bir görevdeyiz."

Konuşmaları, tüm adamları bir kenara çeken ve onlara nehrin karşısına, Amerika Birleşik Devletleri'ne tehlikeli bir göreve gideceklerini kısaca açıklayan binbaşı tarafından kesildi.

"Başarılı olursa," dedi, "sadece davamızın başarısını garantilemekle kalmayacak, aynı zamanda her birimiz için hatırı sayılır miktarda para anlamına gelecek."

"Nasıl yani?" diye sordu Meksikalılardan biri.

"Çünkü yapmamız gereken iş, Meksika'daki sorunlara Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahale etmesini çok isteyen büyük bir demiryolu sendikasının çıkarına!"

"Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesini istemiyoruz," diye ilan etti birkaç adam sertçe. "Amerikan domuzlarındansa Francisco Madero'yu tercih ederim!"

"Anlamıyorsunuz," diye açıkladı Amerikalılardan biri, çocuklarımızın hiç hoşlanmadığı birinden. "Amerikalılar sadece garanti istiyor----"

"Biliyoruz," diye cevapladı bir Meksikalı. "Savaşmaya hazırız, ama Amerikalılar için değil."

"_Bueno!_" diye haykırdı birkaç kişi.

Birkaç dakika boyunca devrimciler arasında küçük bir devrim olacakmış gibi göründü, ancak Don Carlos duruma uygun davrandı ve gitmek istemeyen kimsenin gitmek zorunda olmadığını duyurdu.

"Paradan da alamayacaklar," diye ekledi. "Şimdi, gitmek istemeyen herkes siperlere geri dönebilir."

Kimse bir hamle yapmadı, ancak önemli bir mırıldanma oldu.

"Bu konu artık çözüldüğüne göre," dedi Don Carlos, "gidip son talimatlarımı alacağım. Yakında döneceğim."

"Görünüşe göre gerçeklere oldukça yaklaşıyoruz," dedi Donald, Don
Carlos ayrılırken. "Sadece birkaç isim alabilirsek, ihtiyacımız olan tüm
bilgilere sahip olacağız."

"Biraz daha iyi tanıştıktan sonra onları da alacağız," dedi Adrian ve grubun üyeleriyle olabildiğince
iyi arkadaş olmaya devam etti.

Bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu anlayan Donald ve Billie de
birbirlerini daha iyi tanımaya başlamışlardı ve Don
Carlos iki arkadaşıyla birlikte geri döndüğünde sayıyı
yirmiye çıkardı.

"Dikkat!" diye bağırdı kantine girer girmez.

Emre itaat edildi, ancak çok da askerce bir tavırla değil.

"Sefer ikişer üçer Amerikan tarafına doğru yola çıkacak," diye açıkladı, "ve yarın akşam saat sekizde Alamita'da buluşacağız. Eğer yakalanan olursa, itiraz etmeden hapse atılmalarına izin verecekler. Ne olursa olsun, emirlerinizi
gizli tutun. Anlıyor musunuz?"

"_Bueno!_" oybirliğiyle verilen cevaptı.

"O zaman git!" diye emretti Don Carlos ve adamların bayılmasına izin vermek için kenara çekildi.

"Dur!" diye haykırdı kantinin arkasından gelen bir ses. "Unuttuğunuz bir şey var!"

Çocuklar, diğerleriyle birlikte, sesin geldiği yöne döndüler ve
arka kapıda Don Rafael duruyordu.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı Billie. "Burası bana göre değil!" ve kapıya doğru
bir sürgü çekti, ardından Adrian ve Donald geldi.

"Durdurun onları," diye bağırdı Don Rafael, onları onu tanıdıkları anda
tanıdı. "Onlar casus!"

XXII. BÖLÜM.

DEVRİMCİLER TARAFINDAN KUŞATILDI.

Casusların bağırmasıyla her yer karıştı ve devrimciler, yüksek sesle küfür ederek, suçluyu yakalamak için öne atıldılar.

Ama Meksikalılar ne kadar hızlıysa, Broncho Rider Çocukları da o kadar hızlıydı!
Kendilerini tutacak olan uzatılmış ellerden kaçarak, çocuklar
kapıya doğru koştular, ulaşabildikleri herkese sağdan ve soldan saldırdılar.

"Bıçaklara dikkat edin ve yumruklarınızı kullanın," diye haykırdı Donald, Don Carlos'un çenesinin ucuna iyi yönlendirilmiş bir darbe indirirken, bu da o coşkulu devrimciyi yere serdi.

Billie ve Adrian da aynısını yaptı ve en yakındaki ikisi
saldırıları altında yere yığıldı.

Bir sıçrama daha ve kapıya ulaşmışlardı.

"Onları vurun," diye haykırdı Don Rafael. "Onlar General Sanchez'in dostları!"

Tabancasını çekti ve en yakındaki adam tabancasını elinden
düşürmeseydi ateş edecekti.

"Kendi adamlarımızı vuracaksın," dedi. "Sen kimsin zaten?"

"Sana kim olduğumu göstereceğim," diye cevapladı Don Rafael, öfkeden kendinden geçmiş bir halde.
"Al şunu!" ve adama bir darbe indirdi, bu sadece adamı yere sermekle kalmadı, aynı zamanda Don Rafael'in yumruğunu acıyla beslemesine neden oldu.

Ve şimdi oğlanlar sokakta ve tüm grup peşlerinde, bağırıyor ve tabancalarını gelişigüzel ateşliyor.

Normalde böyle bir olay büyük bir heyecan yaratırdı, ancak şehrin her yerinde ateş
edilmesiyle, sadece birkaç yaşlı adam ve çocuk onları takip etmeye katıldı.

"Meydandan defolun," diye bağırdı Adrian. "Karanlığa girin!"

"Atlarımızı alamaz mıyız?" diye soludu Billie.

"Hayır!" diye cevapladı Donald koşarken. "Atları boş verin! Saklanabileceğimiz
bir yer arayın."

Sığınak gibi görünen ilk sokağa doğru koştular, tüm grup onları sıcak bir şekilde takip ediyordu.

"Bize yaklaşıyorlar," dedi Billie. "Hadi bir köşe daha dönelim!"

Bunu yaptılar ve bir tane daha, ancak sayıları artmış gibi görünen takipçilerinden kurtulamadılar.

"Buraya!" diye bağırdı Donald sonunda, bir evin kapısının yarı açık olduğunu fark ettiğinde. "Buraya gir ve kapıyı kapat!"

Sözcüğün hareketine uygun olarak içeri daldı. Diğerleri de kapıyı çarparak
onları takip etti.

Çok da geç değildi, çünkü bir sonraki anda kalabalık köşeyi dönüp sokaktan aşağı doğru geçti, çocukların hala önlerinde olduğunu düşünüyorlardı.

Tökezledikleri oda zifiri karanlıktı, ancak Donald elektrik ışığını çıkardı ve etraflarına
aceleyle baktılar.

"İşte bir mum," dedi. "Yakalım ve elektriğimizi
koruyalım."

Bunu yaptılar ve loş ışık onlara tüm yeri daha iyi görmelerini sağladığında, hepsi onun tanıdık görünümüyle
çarpıldılar.

"Bana sanki daha önce buraya gelmişim gibi geliyor," dedi Billie.

"Ben de," diye ilan etti Adrian ve etrafına daha dikkatli baktı.

"Buldum!" diye haykırdı Billie. "Bu Villa'nın evi!"

"Aman Tanrım, haklısın," dedi Adrian. "Acaba nerede?"

"Bizden sonra buraya kimse gelmemiş gibi görünüyor," dedi
Billie.

"Belki de gelmemiştir," diye cevapladı Donald. "Buraya düştüğümüz kesinlikle tuhaf bir karmaşa."

Sokakta büyük bir kargaşanın sesi ve kapılara vurulma sesi, parmaklıklı pencereden onlara ulaştı.

"Kalabalık geri dönüyor!" dedi Adrian.

"Sizce bu vurulma ne?" diye sordu Billie.

"Sokaktaki evlere giriyorlardı," dedi Donald.

"Tam da bunu yapıyorlar," diye iddia etti Adrian. "Bizi arıyorlar, şüphesiz."

"Kapıyı barikatla kapatsak iyi olur," diye haykırdı Donald ve yatağı kavrayıp kapıya doğru iterken Billie de masayı itti. "Barikat kuracak pek bir şey yok," diye belirtti Adrian ve sandalyeleri yığdı.

İş daha yeni bitmişti ki kapı çalındı.

Çocuklar hiçbir tepki vermedi.

"Açın!" diye bağırdı bir ses, "yasa adına, kapıyı açın!"

Çocuklar yine hiçbir tepki vermedi; ancak gerekirse silahlarını
kullanmaya hazırdılar.

Sonra kapıya, belli ki bir baltadan gelen darbeler geldi ve bir anda
kilit paramparça oldu.

"Onlara uyarıda bulunmanın zamanı geldi," dedi Donald. "Açtıkları ilk delikten ateş edin."

Hemen sonraki darbe, istenen deliği açtı ve üç el ateş edildi.

Bunları sokaktan gelen çığlıklar izledi ve çekiç sesleri kesildi.

"Her neyse, burada birinin olduğunu öğrendiler," dedi Billie. "Acaba bundan sonra ne yapacaklar?"

Dışarıdan bir yaylım ateşiyle karşılık verdi, ancak atışların hepsi yüksekti ve hiçbir hasar oluşmadı. Çocuklar ikinci bir yaylım ateşi beklemediler, bunun yerine
kapının her iki tarafına, menzil dışına doğru atladılar.

Ateşlerin etkili olduğuna inanan kuşatmacılar saldırılarını yenilediler; ancak ilk darbede çocuklar etrafa uzanıp
ateşlerini açtılar.

Ateşlerin etkili olduğunu söyleyen bir bağırış sesi yoktu,
ancak çekiçlemeler durdu ve bir saniye sonra başka bir yaylım ateşi daha geldi.

"Sadece cephanelerini boşa harcıyorlar," dedi Donald. "Kapının önünden uzak durduğumuz sürece bize kesinlikle vuramazlar."

"Yine de evi yıkabilirler," dedi Adrian. "Acaba arkadan kaçmanın bir yolu var mı?"

"Gidip baksana," dedi Donald.

"Ben giderim," diye haykırdı Billie. "Kaçakçıların mağarasındaki deneyimim beni
uzman yaptı." Yere çöktü ve dört ayak üzerinde odanın arkasına doğru ilerledi.

Odanın sadece bir girişi varmış gibi görünüyordu ve o da sokaktandı. Beklenen
olabilecek olan avluya giriş
yoktu.

"Acaba neden böyle," diye düşündü Billie. "Gördüğüm tüm Meksika evleri bir avluya açılıyordu."

Avlu, Meksika evlerinin neredeyse her zaman inşa edildiği küçük avludur.

"Elektrik ışığını ver," dedi sonunda Donald'a. "Eminim
bir yerlerde bir açıklık olmalı."

Donald istediği gibi yaptı ve Billie dört ayak üzerinde dikkatlice odanın etrafında dolaşıp olası bir kapı aradı.

"İşte burası," diye haykırdı sonunda, "ama kapı duvarla
örülmüş." Sonra bir an sonra: "Merhaba, bu ne? Bir gizli kapı."

Zeminin kaplandığı kumu hızla temizledi, Meksika geleneğine göre,
ve bir kapının ana hatları açıkça görülebiliyordu; ama onu kaldırmanın bir yolu yok gibiydi. Birkaç kez elini kapının üzerinden geçirdi, belki bir topuz veya gizli bir sürgü bulabilirdi ama nafile!

"Av bıçağımla açmam gerekecek," diye haykırdı sonunda
ve tüm gücüyle kazmaya başladı.

"Bunun bir kapı olduğundan emin misin?" diye sordu Donald, Billie'nin çalıştığı yere doğru sürünerek.

"Elbette! Göremiyor musun?"

"Kesinlikle öyle," dedi Donald. "İşte, ışığı tutayım da sen
bıçağı iyi bir şekilde tut."

Billie elektrik ışığını uzattı ve bıçağı kapı ile
etrafındaki zemin arasındaki çatlağa sertçe sapladı. Aynı anda kuşatmacılar, demir yolu kampından getirilen çelik bir rayın ucuyla sokak kapısına müthiş bir darbe indirdiler.

Billie ilk başta tam olarak ne olduğunu anlayamadı. Tek bildiği, bir eliyle yaslandığı kapağın altından
çöktüğü ve baş aşağı bir merdivenden
aşağı düştüğüydü.

Altı fitten daha fazla olmayan dibe vurur vurmaz kendini toparladı ve merdivenleri tırmanmaya başladı, ancak ikinci basamakta başı zemine değdi.

Kapak yerine geri uçmuştu.

BÖLÜM XXIII.

BILLIE BİR SIRRI ÇÖZÜYOR.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Billie, başı kapıya değdiğinde.
"Acaba ne----" ve sonra durup dinledi. Başının üstünde ayak sesleri ve silah sesleri duyuluyordu. Birkaç dakika sonra sessizlik oldu, bu da kavga sesinden daha uğursuzdu.

Bir an için Billie'nin kalbi, arkadaşlarının başına gelebilecekler korkusuyla neredeyse durdu. Öldürülmüşler miydi yoksa sadece
alt edilmişler miydi? Ne yapacaktı?

Bu düşünceler zihninden geçerken bile sessizlik seslerle bozuluyordu ve diğerlerinin hepsinden öte, artık tanıdığı Don
Rafael'in sesini duyabiliyordu.

"Onları iyi görebileceğim bir yere, ışığa çıkarın," diye emretti. "Gringo köpekleri! Gün ışığında, Meksikalı vatanseverleri gözetlemek isteyen diğerlerine örnek olacak güzel bir av partisi yapacağız!"

"Vatanseverler!" diye düşündü Billie. "Eğer vatanseverlerse, Meksika için üzgünüm."

"Diğeri nerede?" Don Rafael'in bir dakika sonra sorduğunu duydu.

"Bunlar sadece ikisi," diye cevap verdi.

"Yoldaşın nerede?" diye sorduğunu duydu Don Rafael ve Donald'ın sesiyle Billie'nin kalbi sevinçten sıçradı:

"Keşke bilseydin?"

"Cevap ver," diye emretti Don Rafael.

Billie, Adrian'ın "Nerede olduğunu çok geçmeden öğreneceksin!" dediğini duydu.

"_Caramba!_" diye bağırdı Don Rafael. "Hemen cevap vermezsen
gün ışığını beklemek yerine seni şimdi vururum."

"Cevap ver," diye cevapladı Adrian, "ve bu senin için daha da kötü olacak!"

Açıkça Don Rafael, Adrian'ın söylediklerinden biraz etkilenmiş olmalı ki ateş etmedi. Bunun yerine daha fazla ışık getirmeyi ve
ortalığı aramayı emretti.

Ama ortada boş odadan başka bir şey yoktu, arbede tuzak kapısının tüm izlerini
silip süpürmüştü.

"Bu kimin evi?" diye sordu Don Rafael sonunda.

"Pancho Villa'nın," diye cevapladı adamlardan biri.

"Villa'nın!" diye haykırdı Don Rafael. "Villa'nın! Azizler bizi korusun! Hemen
gidelim!"

Bir dakika sonra Billie yukarıdan gelen geri çekilen ayak seslerini duydu ve birkaç dakika sonra her şey yine sessizdi.

"Acaba Villa'da Don Rafael'i bu şekilde korkutacak ne var," diye düşündü. "En son bildiğim kadarıyla Villa'yı devrime katılmaya
çalışıyordu."

Billie için çok büyük bir sorundu ve bu yüzden bununla uğraşmak yerine
nasıl dışarı çıkacağını düşünmeye başladı.

"Eğer kapı beni içeri alabilecek şekilde açılabiliyorsa," diye yüksek sesle kendi kendine söyledi, "beni dışarı çıkarabilecek şekilde
açılabilir."

"Haklısın!" diye cevapladı İspanyolca bir ses karanlığın bir yerinden.

Billie'nin sesten ürkmediğini söylemek oldukça güçlü bir ifade olurdu, çünkü ne kadar cesur olsa da, böyle bir olay sırtında birkaç ürpertiye yol açıyordu. Düşerken bıçağını tutmaya devam etmişti ve tüm cesaretiyle sorduğunda bıçağın tutuşu önemli ölçüde sıkılaştı:

"Sen kimsin ve nereden biliyorsun?"

"Biliyorum çünkü açılmasını sağladım. Kim olduğumu tahmin etmenizi size bırakıyorum."

Bir anda Billie'nin aklına konuşanın kim olduğu geldi ve çok daha fazla güvenle cevap verdi:

"Bunu yapıp kullanabilecek tek bir kişi var! Sen Pancho
Villa'sın."

"_Bueno!_" diye cevap verdi.

"Peki," diye sordu Billie, "bana nasıl çıkacağımı gösterir misin?"

"Evet, eğer burada olduğumu kimseye söylemezsen."

"Bu bir pazarlık," dedi Billie.

Bir an sonra bir kibritin yakıldığı duyuldu ve bodrum, mumun fitiline ışık uygulandığında daha da büyüyen zayıf bir ışık parıltısıyla aydınlandı. Bu ışıkla Billie, kendisinin yukarıdaki odayla aynı büyüklükte bir bodrumda olduğunu ve arkadaşının bodrumun bir köşesindeki bir yatakta yattığını gördü.

"Ne oldu?" diye sordu Billie. "Hasta mısın?"

"Yaralandım," diye cevap geldi.

"Ne zaman?"

"Siz çocuklar beni ziyaret ettiğiniz gece."

"Kimden?"

"Emin değilim ama sanırım Don Rafael Solis'ti."

"O gece ayrılırken duyduğumuz silah sesi bu olmalı!"

"Evet!"

"Şimdi nasılsın?"

"Yarın buradan ayrılacaktım. Çok yakında Başkan Madero'ya karşı bir ayaklanma olacağından korkuyorum. "

"Ne!" diye sordu Billie. "Çoktan patlak verdiğini bilmiyor muydun? Neden,
şu anda her tarafta kavga ediyorlar."

Villa ayağa fırladı, yan tarafındaki yarayı tamamen unutmuştu.

"Bana," dedi, "bir devrimin çoktan
başladığını mı söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle!"

"Kim başlattı?"

"General Felix Diaz, diyorlar. Burada, garnizon devrime katıldı. General Sanchez, devrim patlak verdiğinde komutayı devralmak üzere yoldaydı. Buraya zamanında ulaşamadı. Şimdi bin piyade ve beş yüz süvariyle
şehre saldırıyor."

"Devrimcilerin komutası kimde?"

"Kesin olarak bilmiyorum; ama baş aktörlerden birinin adı Don
Carlos, Don Rafael'in ise söyleyecek çok şeyi var gibi görünüyor."

Villa birkaç dakika boyunca sessizce durdu, konuyu zihninde evirip çevirdi ve hangi yolu izlemesi gerektiğine karar veremedi. Sonra aniden doğruldu ve Billie'nin gözlerinin içine baktı.

"Devrim yanlış," dedi. "Başkan Madero, piyonun dostudur. Ne olursa olsun ona sadık kalacağım. Hadi, harekete geçme zamanım geldi."

Merdivenlerden yukarı bir adım attı ve mum ışığında bir sürgüyü geri çekip kapağı açtı. Sonra Billie'nin geçmesi için kenara çekildi.

Yukarıdaki odaya vardıklarında durdular ve enkazı incelediler. Kapının çarptığı
ray, düştüğü yerdi ve
kargaşa hüküm sürdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Billie bir an sonra.

"Gen. Sanchez'e katılmaya. Neden?"

"Çünkü arkadaşlarımı kurtarmak için
şimdiden gün doğana kadar bir şeyler yapılmalı!"

"_Bueno!_" diye haykırdı Villa. "Kurtarılacaklar!"

"Nasıl?"

"Daha sonra açıklayacağım! Santiago'nun hiçbir dostu bana iyilik yapmaya
çalıştığı için acı çekmeyecek. Ayrıca," diye ekledi bir an sonra, "Don
Rafael'e bunun için bir borcum var."

Elini yarasına koydu ve yüzünde
şiddetli bir kararlılık ifadesi belirdi.

"Nasıl oldu?" diye sordu Billie, merakını artık dizginleyemeyerek.

"Beni öldürmeye çalıştı ve beni
saklayacak bir
kapak olmasaydı başarabilirdi. Sanırım aniden ortadan kaybolmam onu
korkutmuş olmalı. Bu yüzden bu gece evimde olduğunu
öğrendiğinde yine korktu. O, buranın
kötü bir ruh tarafından korunduğunu düşünüyor olmalı."

"Bana daha çok iyi bir ruh gibi görünüyor," diye ilan etti Billie, "ama
General Sanchez'e acele edelim! Arkadaşlarım kurtarılana kadar rahat uyuyamam."

BÖLÜM XXIV.

ÇAPARRAL'DA KAYBOLMUŞ.

Bir saat sonra Billie ve Pancho Villa, General Sanchez'in önünde durdu. Saat
on olmuştu ve güneş beşten hemen önce doğacak. Ne Billie ne de Villa, Don Rafael'in iki genç Amerikalıyı idam etme tehdidini yerine getireceğinden şüphe duymuyordu. Bu, onun önceki eylemleriyle ve devrimin sözde yasalarıyla uyumluydu.

Şehir hatlarını geçmekte biraz zorlukla karşılaşmışlardı,
ama Villa bu duruma eşitti ve Federal nöbetçilerine
güvenle ulaştılar. Burada isimlerini verdiler ve hemen General Sanchez'in karargahına götürüldüler.

General birkaç dakika uyumak için uzanmıştı,
ama çocuklardan bir şey duyulursa uyandırılması için haber bırakmıştı.

Billie kısaca hikayesini anlattı.

"Arkadaşlarımı kurtarmak için ne yapılabilir?" diye sordu.

Gen. Sanchez ciddi görünüyordu.

"Bu zor bir sorun," diye cevapladı. "Şehre zorla girmek için bütün gün uğraştık, ama henüz başaramadık, biliyorsunuz. Şimdi ile şafak vakti arasında hatları
taşıyabilmemiz pek mümkün görünmüyor."

"Yine de bir yol var," dedi Villa.

General ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Nasıl?" diye sordu.

"Nehrin yatağından."

"Ne demek istiyorsun?"

"Nehir," diye açıkladı Pancho, "kışlanın duvarlarının hemen yanından geçiyor. Bu taraftaki su o kadar derin değil ama
adamların kanalı biliyorlarsa
kışlanın duvarlarına kadar yürümeleri mümkün. Ben biliyorum. Eğer korkmayan yüz adamım olsaydı
kışlayı taşıyabilirdim. "Ama," diye devam etti, "bu kuvveti kışlaya gözetlenmeden götürmek için, önce şehre karşı taraftan saldırmanız gerekecek. Orada şiddetli bir şekilde savaş sürerken
ve devrimciler sizin şehre doğudan girmenizi engellemeye çalışırken, bu yüz adamı kışlaya götüreceğim. Amerikalıları kurtarır kurtarmaz, devrimcilere arkadan saldıracağız! Sonuç ne olacak biliyor musun?"

"Elbette!"

"O zaman katılıyor musun?"

"Evet; ama saldırı hattımızdaki herhangi bir yerden yüz adamı nasıl çekeceğimi bilmiyorum. Gücümüz zaten küçük."

"Keşke koruculardan bazıları burada olsaydı," diye haykırdı Billie. "Yardımcı olurlardı, biliyorum."

"Evet," diye cevapladı General Sanchez, "ama bu imkansız. Herhangi bir Amerikan askeri bize yardım ederse, bu, şu anda diğer tarafa yardım etmiş gibi neredeyse aynı derecede kötü olur. Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Size elli, mümkünse yüz tane söz veriyorum. Saat 3:30'da dönün ve emri vereceğim."

"Yüz adama ihtiyacım var," diye ilan etti Villa, kendisi ve Billie generalin huzurundan ayrılırken, "ve daha azıyla nasıl başa çıkabileceğimi bilmiyorum."

"Sana söyleyeceğim!" diye bağırdı aniden Billie. "Belki de korucular Donald ve Adrian'ı kurtarmak için korucular olarak gelemezler, ama benim arkadaşlarım olarak gelebilirler ve geleceklerine inanıyorum. Nehri geçip onları geri getirmek için en az beş saatim var. Deneyeceğim. Tek yol bu. Acaba bir at bulabilir miyiz!"

"_Cierto!_" diye cevapladı Villa. "Gördüğümüz ilk iyiyi alacağız!"

Bunu yaptılar ve on dakika sonra Billie tekrar Amerikan kıyısına doğru yöneldi.

Billie, Presidio ile Presidio del Norte arasındaki arazide o kadar çok kez bulunmuştu ki, orayı mükemmel bir şekilde bildiğini düşünüyordu ve sonuç olarak,
gece karanlık olmasına rağmen, atına mahmuz taktı ve
Federal karakollarının ötesine hızla geçti.

Ancak Billie'nin bindiği at Jüpiter değildi. Şüphesiz iyi bir attı, gittiği hız da bunu kanıtlıyordu. Ancak İngilizce anlayan bir ata sahip olmak bir şeydi,
sadece Meksikaca anlayan bir ata sahip olmak ise başka bir şeydi, bunu Billie kısa süre sonra keşfetti.

Billie'nin Pancho'nun önerisi üzerine bindiği at Meksikalıydı. Rio Grande'yi hiç geçmemişti ve koştuğu arazi hakkında en ufak bir bilgisi bile yoktu. Sadece yirmi dört saat önce güneyden gelmişti ve Billie'nin yapabildiği her şeye rağmen, nehirden uzaklaşma konusunda ısrar etti. Billie onu defalarca doğru yöne geri zorladı, diye düşündü,
ama onu çocukların tekneden indiği noktaya getirmesi gereken yarım saatlik zorlu bir sürüşten sonra,
görünürde nehir yoktu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Billie, sonunda dizginleri çekip karanlığa
baktığında, "Acaba o nehir nereye gitti.
Buralarda bir yerlerde olmalı!"

Atını sertçe sola çevirdi ve birkaç dakika boyunca
yavaşça, dar ufkuna bakarak sürdü.

Ata, "Nerede olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu; ama
İngilizce anlamadığı için, hayvanın kulaklarında karşılık veren bir hareket yoktu ve bir atlının binek hayvanından hissetmesi gereken o yoldaşlık
hissi yoktu.

"Altımda Jüpiter olsaydı, bu durumda olmazdım!" diye düşündü Billie,
ve kısa bir an için neredeyse bir yalnızlık hissine kapıldı.

Ama vakit kaybedecek zaman yoktu. Arkadaşlarının hayatları onun başarısına bağlıydı ve aceleyle kendini toparlayıp mahmuzladı.

Beş dakika daha dörtnala gitti, sonra birdenbire atı dizlerinin üzerine çöktü ve sadece eyer Billie'nin başının üzerinden geçmesini engelledi.

Çabucak kendini toparlayarak dizginleri kullanarak hayvanı ayağa kaldırmak için elinden geleni yaptı; ama çabaları boşunaydı ve attan inmek zorunda kaldı.

Ayaklarının altındaki zemine bir bakış yeterliydi. Bir çayır köpeği köyünün ortasına
girmişti ve atı
çukurlardan birine düşmüştü.

Birkaç dakika sonra, Billie hayvanı ayağa kaldırmayı başardı;
ama binip binmeye başladığında, bronchonun
o kadar topal olduğunu ve neredeyse hareket edemediğini gördü.

Kaza bir açıdan talihsiz olsa da, bir açıdan da iyi bir şeydi. Billie'ye nerede olduğunu söylemek için bir işaret görevi gördü--çocuklar Rio Grande'ye
geldikleri ilk gün bunu fark etmişlerdi ve Billie, millerce uzaklıktaki tek köpek köyü olduğundan emindi.

"Don Pablo'dan yaklaşık iki mil uzakta olmalıyım," diye düşündü. "Bu beni şehirden
tam altı mil uzakta yapıyor ve bu topal midilliyle oraya
varmamın ne kadar süreceğini bilmiyorum! Keşke eski Don Pablo'nun katırlarından birini
bulabilseydim."

Broncho'ya reata ile bir tokat attı, mahmuzlarını kullanacak yüreği yoktu. Hayvan biraz daha hızlı gitmeye çalıştı ama çabası başarısız oldu.

"Bundan daha hızlı yürüyebilirim," çocuğun bir sonraki düşüncesiydi ve bir an bile tereddüt etmeden attan atlayıp nehre doğru koşmaya başladı.

"Şu nehri bir bulabilsem," diye mırıldandı hızla ilerlerken. "Şehre varana kadar yanından ayrılmayacağım. Çok uzakta olamaz!"

Billie iyi bir koşucuydu ve ovalarda geçirdiği aylarca süren deneyimlerinde kendini yormamak için nasıl koşacağını öğrenmişti. Dövülmüş bir yolda veya hatta normal bir patikada koşmaktan çok farklıydı. Zemin kum tepecikleriyle kaplıydı ve ara sıra o kadar derin bir kum parçasına
düşüyordu ki yürümekten
daha fazlasını yapmak imkansızdı.

Birkaç dakika sonra Billie bir çalılığa çarptı.

"Eh!" diye soludu, "neyse, bu cesaret verici. Nehre yaklaşıyorum."

Çalılıkların arasından koştu ve sonunda, büyük bir memnuniyetle,
dövülmüş bir yola çıktı.

"Şimdi iyiyim," diye düşündü. "Bu beni doğruca kıyıya
götürecek."

Bu düşünceden cesaret alarak daha fazla buhar çıkardı ve hızla ilerledi; ancak
beş dakika koştuktan sonra suya ulaşamayınca,
durdu ve etrafına baktı.

"Yanlış yöne gidiyor olmalıyım," diye haykırdı ve dönerek
izlerini takip etmeye başladı.

Yaklaşık on dakika boyunca rotasını sürdürdü ve sonra tekrar durdu,
oldukça yorgundu.

"Bu çok vahşi bir şey!" dedi yüksek sesle. "Mitolojide okuduğunuz, labirentte kaybolan o adam kadar kötü bir durumdayım. Eskiden bunun oldukça şüpheli bir hikaye olduğunu düşünürdüm ama burada kendimi aynı durumda buldum. Keşke yıldızlar çıksa!"

Ama yıldızlar görünmedi ve Billie şaşkın bir şekilde durdu.

Böyle kararsız bir şekilde dururken, kulakları garip bir öksürük sesi duydu ve yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Çayır köpekleri alacalıya havlıyor," diye güldü. "Neyse,
onlara göre nerede olduğumu biliyorum. Neredeyse
bir daire çizmiş olmalıyım. Bu benim için garip olmazdı ama bu yol neden bir daire çizsin?"

Şapkasını çıkardı ve alnındaki teri sildi.

"Çok komik," diye devam etti, hala yolu düşünüyordu.

Sonra aklına bir açıklama geldi.

"Bu bir daire değil!" diye haykırdı. "Bu bir döngü ve ilk çarptığımda gittiğim yolda devam etseydim
doğruca karşıya geçerdim. Burada bir yerde nehrin bir kıvrımı olmalı."

Billie'nin tahmini oldukça doğruydu. Nehrin bir kıvrımıydı ve birkaç dakika sonra çalılıkların arasından doğruca ilerleyerek
suyu gördü.

"Pekala!" dedi çocuk derin bir nefes alırken, "Seni gördüğüme kesinlikle sevindim! Ve şimdi diğer tarafa geçme zamanı."

Üç uzun adımda kıyıdan aşağı atladı ve Amerikan kıyısına doğru baktı. Uzun bir yol gibi görünüyordu ve su iyi bir
hızla akıyordu.

"Broncho'ya yapışmamak ne büyük aptallıktı," diye mırıldandı. "Yürüyemiyorsa
yüzebilirdi. Hala orada olduğundan emin olsaydım
geri dönüp onu alırdım; ama bu tamamen olası değil. Hayır efendim, sadece
tek başıma yüzmem gerek ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Ceketini çıkarıp fişek kemerini çözmeye başladı.

"Bir tür kütük bulabilseydim, o kadar da kötü olmazdı; ama
hiçbirini göremiyorum."

Kıyı boyunca birkaç adım attı, karanlığın içine baktı,
altıpatlar kemerini altıpatlarına doladı ve
şapkasına yerleştirdi.

Sonra tekrar suya döndü ve çizmelerini çıkarıp--ceketiyle birlikte kıyıya fırlattı, sanki yarın geri gelebilirmiş gibi--içeri girdi.

Derin suya ulaşmıştı ve tam karşı kıyıya doğru
çıkmak üzereydi ki kulağı kürek kilitlerinin sesini duydu. Akıntıya
ken durakladı ve dikkatle dinledi.
Sesi yanlış anlamak mümkün değildi ve ne çıkacağını görmek için endişeyle bekledi.

Çok fazla beklemesi gerekmedi, çünkü birkaç dakika sonra, korucuların bir önceki gece yakaladıklarına çok benzeyen bir batteau görüş alanına girdi,
yavaşça akıntıya karşı kürek çekiyordu. İçinde üç kişi vardı, ikisi küreklerde ve üçüncüsü teknenin pruvasında dikilip ileriye bakıyordu.

Billie gözlerinin altında hiçbir şey göremeyene kadar kendini suya gömdü. Tespit edilmekten kurtulma şansı ellide birdi,
ama şanslıydı ve tekne yanından geçer geçmez tüm hızıyla
ona doğru hamle yaptı.

İyi bir yüzücü olmasına rağmen, adamlar biraz hızla kürek çekselerdi
tekneyi asla yakalayamazdı; ama belli ki
bir şey arıyorlardı ve o kadar yavaş gidiyorlardı ki arkadan yüzerek gelip kıç tarafını iki eliyle tutmak hiç de zor değildi.

Bir tutunma sağladıktan sonra birkaç dakika boyunca hiç hareket etmedi,
teknenin onu çekmesine izin vermekle yetindi; ama birkaç dakika sonra
sessizce ayaklarını ve bacaklarını kullanmaya ve teknenin başını
Amerikan kıyısına doğru çevirmeye başladı.

Kürekçiler ilk başta ne olduğunu fark etmediler. Sonra teknenin Amerikan tarafındaki kişi haykırdı:

"_Caramba, hombre!_ Bu kadar sert çekme! Bizi rotamızdan
çıkardığını görmüyor musun?"

"Evet," diye yankıladı pruvadaki adam, "bu gece Amerikan kıyısına
çok yaklaşma. İzleniyor olabiliriz."

"Ben sert çekmiyorum," diye yanıtladı diğer kürekçi. "Zayıf olan Emilio. Daha sert çekseydi, sorun olmazdı!"

Tartışmayı duyan Billie, suya daha da battı ve teknenin rotasını
tutmasına izin verdi. Sonra, birkaç dakika sonra, küçük tekneyi tekrar yönlendirdi, ancak bunu kademeli olarak yapmaya daha dikkat etti.

Tekne derenin ortasını geçene kadar birkaç kez bu hareketi yaptı.

"Sanırım artık yeterince yakınım," diye düşündü kendi kendine, "bu yüzden sorun yaşamayacağım," ve tutuşunu bırakıp teknenin yoluna devam etmesine izin vermek üzereyken, pruvadaki adam sertçe bağırdı:

"Nereye gidiyorsun? Gringo devriyesinin seni almasını ister misin?"

Sözcükler, açıkça amaçlanandan çok daha yüksek bir tonda söylenmişti ve Amerikan kıyılarından duyulmuş olmalıydı, çünkü hemen ardından İngilizce bir meydan okuma geldi:

"Tekne ahoy! Kim var orada?"

Tekneden bir cevap gelmedi, sadece kürekçiden gelen bir çekiş, teknesini kıyıdan çevirmek için güçlü bir şekilde çekerken, Billie dümen olarak kullanarak tekneyi ters yönde tutmak için elinden geleni yaptı. Sonuç olarak tekne dümdüz ilerledi.

"Kim var orada?" meydan okuması yine geldi. "Cevap ver, yoksa ateş edeceğim!" Bir an sonra hiçbir cevap gelmeyince gerçekleştirilen bir tehdit.

Devriye tekneyi görmüş olmalı ki, mermi
yakınında havada ıslık çalarak geçti.

"_Caramba!_" diye bağırdı pruvadaki adam. "Neden çekmiyorsun?"

"Çekiyoruz!" diye haykırdı kürekçiler, "ama kötü olanın tekneyi
avucunda tutması lazım, Don Pablo! Onu döndüremeyiz!"

"Don Pablo!" diye haykırdı Billie kendi kendine, "demek o o!" Ve tekneyi kıyıya doğru çevirmek için her zamankinden daha fazla çabaladı, bu arada devriye, açıkça iki veya üç yoldaşla
desteklenmişti, seslerin geldiği yöne doğru sert bir yaylım ateşi açtı.

"Kötü olan, verdad!" diye haykırdı Don Pablo. "Kötü olan seni
yakalamalı, Emilio. Çek!"

Ama Emilio çekmek yerine küreğini bıraktı ve tekneye doğru öne doğru savruldu, kıyı devriyesinden gelen bir tüfek mermisiyle delik deşik edildi, ki artık teknenin menziline girmiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXV.

AKINTININ ORTASINDAKİ SAVAŞ.

Mermiler teknenin üzerinden vızıldayarak geçerken ve Billie kürekçinin öne doğru atıldığını gördüğünde, aklında iki düşünce vardı: biri mermilerden
kurtulmak, diğeri ise silah kaçakçılarının gerçek lideri olarak gördüğü Don Pablo'yu yakalamak.

Ne yapacağını anlamak için biraz hızlı düşünmek gerekti, ancak Billie bunu
nasıl yapacağını öğreniyordu.

Emilio'nun elinden düşen küreği yakalayıp kürek askılarından
çıkardı ve aynı anda tüm gücüyle bağırdı:

"Ateş etmeyi kesin!"

Kusursuz bir İngilizceyle verilen emir, kıyıdaki askerler üzerinde etkisini gösterdi. Ateş kesildi ve bir ses bağırdı:

"Sen kimsin?"

"Presidio del
Norte'de tehlikede olan Amerikalılardan gelen bir elçiyim," diye yanıtladı Billie; "ama teknede Meksikalılar var.
Birini vurdun ve ben tekneyi ele geçirdim!"

"O zaman tekneyi kıyıya çıkar," diye seslendi devriye.

"Yapamam!"

"Neden olmasın?"

"Bana izin vermiyorlar!"

"Tekneyi ele geçirdiğini söylediğini sanıyordum!"

"Öyleyse yakaladım," diye yanıtladı Billie, "ama Meksikalıları ele geçirmedim!"

"Hayır," diye bağırdı Don Pablo, şimdi teknenin kıç tarafına doğru yavaşça ilerliyordu, "sen de yakalayamayacaksın. Zamanın geldi!"

"Bu kadar emin olma!" diye seslendi kıyıdan gelen ses ve bir el ateş sesi duyuldu, o kadar yakına geldi ki Billie başının üstünde şarkı söylerken duyabiliyordu.

Don Pablo, çoktan metrelerce ötede olan bir kurşundan kaçmak ister gibi teknenin dibine eğildi.

"Onu vurdum mu?" diye seslendi devriye.

"Hayır, ama oldukça yaklaştın," diye yanıtladı Billie. "Ama tekrar
denemesen iyi olur. Bana çarpabilirsin. Suyun içindeyim."

"Ne, yüzüyor muyum?"

"Evet! Teknenin kıçını tuttum; ama bırakmam gerek,"
Don Pablo'nun tekrar ayağa kalktığını görünce aceleyle ekledi.

"Ne için?"

"Beni yakalayacaklar!"

"Yeterince yüksekten ateş edersek, tekneyi kıyıya itene kadar onları aşağıda tutamaz mıyız?" diye sordu devriye.

"Deneyebilirsin!"

Ve denediler, bunun sonucunda Don Pablo tekrar _batteau_'nun dibine eğildi, Billie ise tekneyi kıyıya doğru itmek için tüm gücüyle
çalıştı.

Bir tekneyi akıntıya karşı savurmak bir şey, _batteau_ büyüklüğündeki bir tekneyi
eğik bir şekilde bile olsa akıntıya karşı itmek başka bir şeydir. Böylece
Billie konuşurken, tekne yavaşça akıntıya doğru sürüklenmişti
ve devriye kıyı boyunca koşmak zorunda kalmıştı.

"Korkarım ki yapamam!" diye bağırdı Billie sonunda. "Sanırım vazgeçmek zorundayım!"

"Yapma," diye seslendi askerler. "Bekle, senin peşinden geliriz. Çocuklardan biri tekne almaya gitti."

"Tamam," diye seslendi Billie. "Acele et!"

"Eğer gelmezlerse," diye mırıldandı çocuk, "vazgeçmek zorunda kalacağım."

Sonra, heyecan yüzünden bir anlığına aklından
çıkardığı görevini düşündü.

"Vazgeçemem," diye düşündü. "Tekneye girmeliyim."

Bir eliyle küpeşteye tutunarak yukarı uzandı ve şapkasının altından altıpatlarını çıkardı, hem şapkanın hem de fişekliğin
nehre düşmesine izin verdi. Sonra, atışlar teknenin üzerinden uçmaya devam ederken,
kendisini yavaşça tekneye çekti ve aynı anda kıyıdakilere seslendi:

"Ateş etmeyi kesin! Gemiye bindim!"

_Batteau_'ya bindikten sonra, Billie'nin yapması gereken bir sonraki şey, kendini geminin efendisi yapmaktı; bu, hemen fark ettiği bir şeydi, çünkü iki katı birdi ve iki kişiden en az biri muhtemelen ondan daha iyi veya daha iyi silahlanmıştı.

Ancak, geri çekilme yoktu ve kahramanımızın böyle bir şey hakkında hiçbir fikri yoktu. Üstlendiği görevi başaracaksa, başarısız olmak diye bir kelime olmaması gerektiğini biliyordu. Bu nedenle, elindeki ilk silah stratejiydi ve Billie, kürekçinin Don Pablo'nun ona ateş etmeyi uygun görebileceği herhangi bir mermiye karşı kalkan görevi göreceği bir konuma
yerleşerek hemen stratejiyi uyguladı.

Bu nispeten kolaydı, çünkü Don Pablo, Billie'ye ulaşma çabasında teknenin pruvasından ayrılıp kıç tarafına gitmişti, Billie ise
yüzerek ve tekneye pruvadan binerek bir yan hareket gerçekleştirmişti. Bu, kürekçiyi kendisiyle Don Pablo arasına, yüzü ikincisine dönük şekilde yerleştirdi.

Çocuğun sesini duyan kürekçi ayağa kalktı ve ne olduğunu görmek için
başını çevirdi.

"'Yüzüne!" diye haykırdı Billie, adamı Colt'uyla örterek. "Eğer hareket edersen ateş
ederim!"

Kürekçi yüzünü hızla çevirdi, ancak kendini Don Pablo'nun tabancasının namlusuna bakarken buldu, o çevik yaşlı beyefendi kıyıdaki ateş
kesilir kesilmez teknenin dibinden kalktı ve Billie saldırıya geçmeden önce ona ateş
etmek niyetindeydi.

Kendini iki ateş arasında bulan kürekçi, bir grup futbolcuya
şeref kazandıracak
bir çığlık attı.

"Ateş etmeyin!" diye bağırdı. "Azizler aşkına, ateş etmeyin, Don
Pablo! Gringo yerine beni vuracaksın!"

"Otur!" diye emretti Don Pablo.

"Sakın," diye karşılık verdi Billie, "sırtına bir kurşun yemek istemiyorsan!"

"Eğer yapmazsan seni vururum," dedi Don Pablo.

"Eğer yaparsan seni vururum," diye ilan etti Billie.

"Aman Tanrım! Merhamet! _Senores!_" diye bağırdı kürekçi. "Vurulmamı gerektirecek
hiçbir şey yapmadım."

"Sen gringoyu koruyorsun!" dedi Don Pablo.

"Sen Don Pablo'yu koruyorsun!" Tekrarladı Billie, gözlerindeki suyu silkeledikten ve sağlam bir zemine oturduktan sonra, işlerin garip durumunu
tam olarak anlayabiliyordu.

Don Pablo adamı vurma tehdidini gerçekleştirirse, kendini
Billie'nin insafına bırakacaktı. Eğer Billie önce ateş ederse ve mermisi Don Pablo'ya ulaşamazsa, Meksikalının insafına kalacaktı.

Fakat Billie durumun en iyisini elde etmiş gibi görünüyordu, çünkü tek istediği, Amerikan kıyılarından gelen tekne onu kurtarmaya gelene kadar Don Pablo'yu oyalamaktı.
Sonuç olarak, meselelerin olduğu gibi kalmasına
memnundu. Özellikle, karanlıktan kürek çekme sesini duyduğunda durumun daha iyi olduğunu
hissetmişti.

"Çok uzun süre ayakta durmana gerek kalmayacak," dedi kürekçiye, "Onların peşimizden geldiğini duyuyorum.
Geldiklerinde oturabilirsin."

"Bizi asla yakalayamazlar!" diye haykırdı Don Pablo. "Önce ben öleceğim!" ve
revolverinin tetiğini çekti.

Yaşlı adam konuşmadan ateş etseydi, ne kadar hasar vereceğini
bilmenin bir yolu yoktu; ancak, sözlerinden Billie tam olarak ne yapmayı
düşündüğünü tahmin etti ve Don Pablo tetiği çekemeden önce, tekneyi
salladı. Beklendiği gibi, Don Pablo dengesini korumaya çalışırken atış çılgınca uçtu.

"Şimdi seni yakaladım," dedi Billie. "Teslim ol yoksa ateş edeceğim."

Neredeyse aynı anda karanlıkta başka bir _batteau_ belirdi ve bir ses İspanyolca haykırdı:

"Dikkat! Önümüzde bir tekne var!"

Bu haykırışı, yaklaşan teknedekilerin teknenin ilerleyişini kontrol etmek için çılgınca bir girişim izledi; ancak çaba boşunaydı ve iki tekne, Billie'nin dengesini kaybetmesine neden olacak kadar
birbirine yaklaştı. Dengesini yeniden kazanmak için boşuna bir girişimde bulundu, ancak işe yaramadı ve bu yüzden,
kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmak için,
düşmek yerine
nehre daldı.

XXVI. BÖLÜM.

BILLIE BİR SIR DUYAR.

Billie suya dalarken,
en çok düşündüğü şeyin güvenliği olması beklenebilirdi. Fakat insan zihninin kaprisleri öyledir ki,
güvenlik onun en az düşündüğü şeydi.

Tekneden atlarken kendine sorduğu soru şuydu:

"Peki, sizce kimler ve nereden geldiler?"

Soruyu cevaplamak için bir açıklama yapmak gerekir.

Daha önce de belirtildiği gibi, Billie'nin tutunduğu _batteau_, devriyeye hikayesini anlatırken bile,
yavaş yavaş akıntıya sürüklenmişti. Billie tekneye binip rotasını belirleme çabasını bıraktıktan sonra tekne eskisinden daha da hızlı sürüklenmeye başladı. Sonuç olarak, diğer tekne ona çarptığında, Billie'nin ilk kez suya girdiği
nehir kıvrımına kadar geri sürüklenmişti.

Billie dalışından sonra yüzeye çıktığında, teknelerin başına ne geldiğini görmek için etrafına baktı. İşte oradaydılar, yirmi fit uzakta, yan yana! Görünüşleri o kadar dost canlısıydı ki, şans eseri değil, bilerek karşılaştıklarını düşünebilirdi.

Ve durum tam da buydu, ancak bu amaç Billie'nin faaliyetiyle neredeyse engelleniyor gibiydi.

"Eh," diye düşündü Billie, gözlerindeki suyu silkelerken, "burada olduğuma göre, neler olup bittiğini öğrensem iyi olur."

Yavaşça teknelere yaklaştı ve artık başı açık olduğu için sudan ayırt edilemiyordu.

"Bir yerlerde olmalı," diye bir ses duydu.

"Boğulmadığı sürece," diye önerdi bir başkası.

"Böyle iyi bir talih yok," dedi üçüncüsü, Billie bunun Don Pablo'ya ait olduğunu
fark etti.

"Kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu başka bir ses, bu İngilizceydi.

"Bir haberci olduğunu söyledi," diye yanıtladı Don Pablo, yine İngilizce. "Tehlikede olan bazı Amerikalılar için yardım çağırmaya gittiğinden bahsetti."

"Aslında tehlikede olan çok sayıda Amerikalı var," diye yanıtladı ses, "ama kim olursa olsun ondan yardım almaları pek olası değil. Boğulmadıysa, muhtemelen kıyıya doğru gitmiştir. Artık onun için endişelenmemizin bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

"Daha önce olduğu gibi teknelere tutunuyor olabilir," dedi Don Pablo.

"Yakında öğrenebiliriz," diye yanıtladı cevap. "Sen benim teknemin etrafına bak,
ben de seninkine bakayım."

Kürekçiler yavaşça her iki tekneyi de döndürdüler, böylece birindekiler diğerini görebildiler. Görünürde Billie yoktu ve her konuşmacı bunu bildirdi. Ancak, rapora rağmen Billie tam oradaydı, aynı şekilde.

Suda durabilen her çocuk, hareketsiz durmanın ve, çok az veya hiç çaba sarf etmeden, kendisinin bağlanabileceği bir teknenin, onunla birlikte dönmeden dönmesine izin vermenin ne kadar kolay olduğunu bilir. Billie'nin yaptığı tam olarak buydu.
Kıpırdamadan teknenin etrafından dolandı.
Bunun yerine tekne hareket etti.

Nehrin ortasında yalnız olduklarından emin olduktan sonra, teknelerdekiler onları birbirine yaklaştırdılar ve kürekçilerin anlayamayacağı şekilde İngilizce canlı bir sohbete başladılar.

"Akarsuyun yukarısında ne oluyordu?" diye sordu yeni gelen.

"Devriyeydi. Amerikalı ateşlerini çekti," diye yanıtladı Don Pablo. "Emilio'yu neredeyse bitiriyorlardı."

"Büyük bir kayıp değil," diye mırıldandı diğeri.

"Sizin için değil," diye cevapladı Don Pablo acı bir şekilde. "Siz yabancılar, bir Meksikalının az veya çok önemsiz bir şey olduğunu düşünüyorsunuz."

"Hadi ama, Don Pablo," diye cevapladı arkadaşı, ses tonu değişmiş bir şekilde, "yanlış bir izlenime kapılma. Meksikalılar arasında çok
fark var. Benim kadar sen de biliyorsun ki, bir piyon az veya çok, senin için bile pek bir fark yaratmaz. Senin gibi adamlar Meksika'nın gerçek desteği ve gücüdür."

"Öyle olsunlar veya olmasınlar, pek bir fark yaratmaz. Ama şimdi konuya gelelim
buraya tartışmak için geldik: Halkımız tarafından Amerikan topraklarının işgaline yol açarsam bana ne kadar vereceksin?"

"Halkımız derken kimi kastediyorsun?"

"Meksikalıları kastediyorum."

"Bu sabahtan beri iki tür Meksikalı var," diye cevap geldi.

"Nasıl yani?"

"Artık Maderistler ve devrimciler var," dedi yeni gelen. "Devrimcilerin işgaline yol açman için sana beş sent bile vermem."

"Neden olmasın?"

"Çünkü onlar hükümet değil."

"Henüz değil!" dedi Don Pablo.

"Hükümet olduklarında onları tartışmanın zamanı gelecek," diye kısa bir cevap geldi.

"O zaman ne istiyorsun?" diye sordu Don Pablo.

"İstediğim bu," dedi diğeri. "Birleşik Devletler'in Meksika işlerine müdahale etmesine neden olacak bir eylemde bulunmanı istiyorum."

"Hangi amaçla?"

"Böylece Chihuahua korunacak. Amerika Birleşik Devletleri bunu yapana kadar Meksika'da asla gerçek bir hükümet olmayacak. Eğer
devriminiz----"

"Şşşş!" diye haykırdı Don Pablo. "Bu piyonlar anlayabilir."

"Ne umurunda? Bu senin devrimin, değil mi?"

"Hayır! Hayır! Ayağa kalkan insanlar."

"Tamam. İstediğin gibi olsun; ama kimin devrimi olursa olsun, eğer Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesini sağlamayı başarırsa, amaç
gerçekleşmiş olacak ve sana iyi bir ücret ödenecek. Eğer bu
devrim sonucu getiremezse, o zaman biz başarana kadar
devrimler yapmaya devam etmeliyiz. Anlıyor musun?"

"Mükemmel."

"Parayı biz sağlayacağız. Gerisini sen hallet."

"Biz!" diye düşündü Billie, konuşmayı takip ederken. "Acaba biz
kiyiz?"

Yine de, bir an düşündükten sonra: "Aman Tanrım Scott! Bu, Teğmen Grant'in bulmamızı istediği
parti olmalı. Don Pablo ve Don Rafael
sadece araç. Bu adam gerçek güç. Onu nasıl yakalayacağım?"

Konuyu hala kafasında evirip çevirirken, yabancının şunu söylediğini duydu:

"İşte İngiltere Bankası'ndan on bin poundluk çekler. Eğer daha fazlasını bekliyorsan
paranın en iyi şekilde kullanılmasını sağla. Seni tekrar görmek istediğimde benden haber alacaksın."

Sonra kürekçilerine: "Tamam! Hadi eve gidelim!"

Yavaşça tekneler birbirinden ayrıldı. Billie bir an için hangisini takip edeceğine karar veremedi. Açıkça ziyaretçi, bulmak için yola çıktığı adamdı ve yine de onu takip ederse ne olacaktı? Başka bir kanıt olmadan -ki onda olmayan bir kanıt- hikayesine kim inanırdı? Ama Don Pablo'nun kanıtı vardı -İngiltere Bankası'ndaki çekler. İhtiyacı olan ve sahip olması gereken şeylerdi.

Bir an bile tereddüt etmeden döndü ve Don Pablo'nun teknesinin kıçını kavradı, tekne tek bir küreğin gücüyle yavaşça uzaklaşıyordu.

BÖLÜM XXVII.

KANIT ARAMA.

Billie'ye bir asır gibi gelen bir süreden sonra, aslında harcanan zaman on beş dakikadan fazla olmasa da, tekne en aşina olduğu
bir noktada kıyıya ulaştı. Nehirden Don'a giden patikanın sonuydu. Pablo'nun _haciendası_.

Tekne sahile değdiği anda, Don Pablo kıyıya atladı ve
onu karaya çekip bir direğe bağladı. Kürekçi
daha yavaş takip etti, Billie ise her iki adam da patikaya başlayana kadar suda kaldı.

Sonra kıyıya çıktı ve sessizce onu takip etti. Ayakları çıplaktı ve başı açıktı. Sırılsıklamdı ve silahı yoktu; yine de yılmamıştı.

İki adama olabildiğince yakın durdu, karanlıkta onları gözden kaybedebileceğinden korkuyordu. Saatin kaç olduğunu bilmiyordu, ancak General Sanchez'in karargahından en az üç saat uzakta olması gerektiğini düşündü. Bu ona görevini bitirip geri dönmesi için sadece üç saat veriyordu. Başarısız olursa neler olabileceğini düşünürken yüreği sıkıştı ve arkadaşlarının yüzleri aklına gelince boğazında büyük bir hıçkırık yükseldi.

"Başarısız olamam!" kendi kendine ilan etti. "Sadece kazanmam gerek." "

Önündeki adamlar hızla yürüdüler ve nispeten kısa bir sürede
_hacienda_'ya ulaştılar. Billie bunu iyi hatırlıyordu - _hacienda_'ya ilk ziyaretinde
fark ettiği her nokta hafızasına kazınmıştı.

Büyük kapıya ulaşan Don Pablo, kapıyı şiddetle çaldı ve kapı
hızla açıldı.

Billie'nin ilk gerçek zorluğu buradaydı. Nasıl girecekti?
Kapı kapandığında, içeri girmenin bir yolunu bulmasının saatler alabileceğini biliyordu.
Bir şeyler yapılmalı ve hemen yapılmalıydı.

İyi büyüklükte bir taş alan Billie, tüm gücüyle
kapıda duran ve ışığı tutan çocuğa doğru fırlattı. İyi bir atıştı
ve çocuğun kaval kemiğine isabet etti. Acı dolu bir çığlık atarak lambayı düşürdü
ve yaralı uzvu yakaladı.

"_Caramba_, bu ne?" diye haykırdı Don Pablo, tabancasını çekerken.
"Bizi hırsızlar mı yoksa havada kötülüğün ruhu mu var?"

"İkisi de değil," diye cevapladı vurulan çocuk. "Taşı
atan Juanito olmalı. Benim ondan daha iyi bir yerim olduğu için kıskanıyor."

"Juanito gecenin bu saatinde _hacienda_'nın dışında ne yapıyor?" diye sordu Don Pablo. "Git onu içeri getir ve sen, Luis," kürekçiye dönerek, "ona iyi bir dayak at. Sonra üç adam al ve git ve Emilio'nun cesedini _hacienda_'ya getir."

Taşı fırlatır fırlatmaz Billie hızla _hacienda_'yı çevreleyen kerpiç duvara doğru kaydı ve çocuk ve Luis _varsayılan Juanito'yu aramaya gittiklerinde ve Don Pablo kapıdan geçerken, Billie onun arkasından içeri daldı ve _verandanın_ bir köşesinde gördüğünü hatırladığı çalılardan birinin arkasına saklandı.

Sadece bir anlığına durup merdivenlerin dibinde duran bir kavanozdan bir içki içen Don Pablo ikinci kata çıktı. Bir an sonra, yolun açık olduğunu gören Billie onu takip etti ve Don Pablo'nun büyük koridora açılan odalardan birine girdiğini gördü, çünkü Don Pablo'nun _casa_'sının büyük ve güzel bir yer olduğu söylenmelidir.

Odayı bulduktan sonra, Billie beklemek için karanlıkta oturdu.

Beklemek zorunda değildi uzun, çünkü birkaç dakika içinde Luis ve çocuk
küçük John'u bulamamalarından dolayı çok üzgün bir şekilde geri döndüler.

"Bu ne?" diye sordu Don Pablo, gömlek kollu kapıya gelerek,
"Onu bulamadın mı?"

"Hayır, _senor_," diye cevap verdi. "Çok karanlık."

"O zaman sabaha kadar bırak gitsin. Sonra da ona güzel bir dayak at."

"Kim o kırbaçlayacak?" diye seslendi bir kadın sesi aşağıdan bir yerden.

"Juanito. Bir taş attı ve bize çok sorun çıkardı."

"Neden, yapamadı," diye cevapladı kadın. "Benimle burada ve bu gece dışarı çıkmadı."

"Ne," diye sordu Don Pablo, "bu gece dışarı çıkmadı mı? O zaman bir sorun var! Çabuk, Luis, birkaç adamı çağır ve kapsamlı bir
arama yap."

Hizmetçi itaat etmek için acele etti, Don Pablo ise odasına geri döndü. Açık kapıdan Billie, onun
bir sandalyenin üzerine fırlattığı
paltonun cebinden bir zarf çıkardığını ve onu büyük bir sekreterin
çekmecesine koyduğunu gördü. Sonra şapkasını kaptı, hızla aşağı kata koştu ve
arkasından kapıyı kapattı.

"Ortalığı karıştıracağımı düşündüm," diye düşündü Billie, Don Pablo'nun az önce boşalttığı
odaya doğru sessizce
sürünürken. "Şimdi, eğer o
zarfı alıp
buradan çıkabilirsem, adamlar beni
avlarken, iyi olacağım!"

Kapıya ulaştığında, aşağıdaki sesler ona adamların
çıktığını söyleyene kadar bekledi. Sonra kapıyı yavaşça iterek içeri girdi.

Dışarıdan gördüğünden düşündüğünden daha büyük bir odaydı, ancak beklediği gibiydi. Hızla sekreterin
çekmecesini açtı ve
zarfı oradan çıkardı. Tavandan sarkan gaz lambasının ışığında, üzerinde New York'taki bir bankanın adının yazılı olduğunu gördü ve aradığı kanıtı içerdiğinden hiç şüphesi yoktu.

Çekmeceyi kapattı ve odadan çıkmak üzere döndüğünde, bir sandalyenin arkasında asılı duran
Don Pablo'nun fişekliğini ve tabancasını gördü. "Böyle bir şeye ihtiyacım olabilir," diye düşündü ve tek bir vicdan azabı duymadan kemerini beline doladı, tabancayı çıkardı ve Don Pablo'nun teknedeyken ateşlediği boş hazneyi doldurdu.

Tabanca elinde odadan çıkmak üzereyken, yumuşak bir ses -asla unutamayacağı bir ses- sessizce şöyle dedi:

"Sizce de _senor_, kendinizi neredeyse fazla evinizde hissetmiyor musunuz?"

Sesi duyan Billie vurulmuş gibi döndü.

"Santiago!" diye haykırdı. "Nereden geldin?"

Billie sesin sesine şaşırmış olsa da, Santiago ziyaretçiyi tanıdığında daha da şaşırdı.

"Don Guillermo!" diye bağırdı. "Gerçekten sen misin? Seni o kıyafetle
tanıyamadım!"

"Bu kıyafet eksikliğinden mi bahsediyorsun," diye yanıtladı Billie, çıplak ayaklarına ve yıpranmış durumuna bakarken.

"Ama neden buradasın?" diye sordu Santiago.

Billie mümkün olduğunca az sözcükle açıkladı.

"Ve Pancho Villa'yı gördün mü?" diye sordu Santiago.

"Evet, ve işler tam da sana söylediğim gibi. Don Rafael ve Don Pablo ikisi de Meksika'nın düşmanı. İkisi de kendi ilerlemeleri için çalışıyor.
Birleşik Devletler ile bir savaşın dürüst Meksikalıların isteyeceği son şey olduğunu biliyorsun."

"Kuşkusuz. Ve bu taslakların sana bunu önlemede yardımcı olacağını mı düşünüyorsun?"

"Kuşkusuz," diye vurguladı Billie.

"O zaman git! Seni alıkoymaya çalışmayacağım, şu anda sana yardım etmek için
güçsüz olsam da. Bu sana söz verdiğim ödülün bir parçası olacak.
Bana gelip Don Rafael'in artık olmadığını söyleyebildiğinde,
geri kalanını alacaksın. Şimdi git, adamlar geri dönmeden önce. Onlar vahşi bir topluluk.
ve şimdi devrim patlak verdiğine göre, onları kontrol edecek kimse yok."

Billie merdivenlere doğru yöneldi; ama, onlara ulaşmadan önce,
adamların içeri girdiğini, şanssızlıklarından ve kimseyi bulamamaktan homurdandıklarını duyabiliyordu.

"Bekle," dedi Santiago. "Aşağı inip dikkatlerini çekeceğim, böylece
aşağı inebilirsin. Dikkatli ol."

Santiago, kelimeye uygun bir şekilde, sanki yeni uyanmış gibi
hızla merdivenlerden aşağı koştu.

"Bütün bu sorun ne?" diye sordu. "Maderistler bize saldırdı mı?"

"Maderistler," diye güldü biri. "_Caramba_, hayır! Don Pablo bir
gölgeden korkmuş."

"Daha çok suçlu vicdanından," diye mırıldandı bir diğeri. "Dürüst adamların bu gece vakti goblin avlamak için kalkması fikri."

"Dikkat et! İşte geliyor!" diye fısıldadı bir diğeri. "Seni duyarsa, goblinlerden başka bir şey
düşünürsün!"

Bu konuşma sürerken Billie merdivenlerden
aşağı kaymayı başarmıştı ve tekrar _verandadaki_ çalılığın arkasındaki yerini aldı.

Sonra, adamlar hizmetçilerin odasına geri dönerken,
kapının yanından dolandı ve içeri girmek için bir fırsat kolladı.

Orada beklerken, gece yarısını vuran bir saat duydu.

"Düşündüğüm kadar geç değil," dedi kendi kendine. "Eğer tutuklanmazsam
hala zamanım var."

Etrafına baktı ve Santiago'dan başka kimse yoktu. Dışarıda her
yer karanlıktı ve şimdi şansının olduğuna karar verdi.

Tabancayı elinde sıkıca tutarak kapıya doğru fırladı
ve aynı anda içeri giren Don Pablo'ya çarptı.

Bir an için çarpışma Billie'yi durdurdu ve Don Pablo'yu sendeleyerek
duvara fırlattı. Billie çok daha ağırdı ama yaşlı adam bir
kas yığınıydı. Don Pablo vahşi bir hayvana benzeyen ve
hacienda'nın her yerinden duyulabilen
bir çığlık attığında ikisi de kendilerini bir sıçrama için hazırladılar.

"Gringo köpek!" diye haykırdı. "Şimdi seni yakaladım!" ve çocuğa doğru
bir hamle yaptı.

Billie elindeki tabancayı sanki ateş edecekmiş gibi kaldırdı ve sonra
fikrini değiştirdi.

"Silahsız olmalı," diye düşündü, "ve onu öldürmek istemiyorum."

Kolunu sertçe ileri itti ve tabancanın namlusu Don
Pablo'nun yüzüne çarptı ve onu yere serdi.

Wyoming kovboylarından öğrendiği bir çığlıkla Billie
yere kapanmış vücudun üzerinden atladı ve karanlıkta hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XXVIII. TARAFSIZLIK SORUNU.

Billie'nin saldırısı ve kaçışı o kadar ani olmuştu ki, _hacienda_ içindeki ve etrafındakilerin ne olduğunu anlamaları birkaç
dakika sürdü. Ama sonunda anladıklarında, vahşi bir
intikam çığlığıyla onu takip etmeye başladılar.

Ancak bu sefer Billie yerini ve nereye gittiğini biliyordu.
Karanlığa rağmen ok gibi dümdüz koştu ve takip eden Meksikalılar nehre ulaşmadan birkaç
dakika önce, tekneyi çözüp akıntıya indirmişti. Kürek olarak kullandığı bir
küreğin yardımıyla, kıyıda takipçilerin sesini duyduğunda karanlıkta yavaşça kayboluyordu. Ona birkaç el ateş edildi, ama hepsi kontrolden çıktı. Birkaç dakika içinde Amerikan kıyısına seslenme mesafesindeydi.

Koşullar altında akıllıca olduğunu düşünerek, karaya yaklaşırken yüksek sesle bağırdı ve iki veya üç bağırıştan sonra devriyeden bir cevap aldı.

Tekneyi seslerin sesine göre yönlendirerek, kısa süre sonra kıyıya çıktı ve
çevresini Amerika Birleşik Devletleri askerleri sardı.

"Sen kimsin?" diye sordu muhafız onbaşı.

Billie açıkladı.

"Neden daha önce gelmedin?"

Tekrar Billie açıkladı.

"Tam olarak doğru gelmiyor," dedi onbaşının cevabı. "Seni karargaha götürmek zorunda kalacağız."

"Tam olarak istediğim bu," diye ilan etti Billie, "ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Hemen yardım almazsam arkadaşlarım idam edilecek."

"Nedir o?" diye sordu onbaşı, daha da ilgiyle.

Billie kısaca açıkladı.

"Teğmenden asla yardım alamayacaksın," denildi.

"Bunu beklemiyorum," oldu Billie'nin cevabı. "Ama bahse girerim ki korucular bana yardım edecek!"

Onbaşı başını iki yana salladı. "Bu tarafsızlığın ihlali olur," diye ilan etti. "Başkan buna izin vermez, komutan bile izin verse. Ona komisyonuna mal olur; belki daha kötüsü."

"Göreceğiz," oldu Billie'nin tek cevabı. "Şimdi beni hemen karargaha götürür müsün?"

"Elbette götüreceğim," diye cevapladı onbaşı, kesin bir şekilde ve neredeyse hiç vakit kaybetmeden Billie, birkaç askerin komutasında Presidio'ya doğru dörtnala gidiyordu.

Teğmen Grant, dörtnala giden atlılar yarım saat sonra karargahının önünde dizginleri çektiğinde dönmüştü, ancak askerler görevlerini bildirdiğinde hemen geri döndü.

"Vay canına," diye haykırdı, Billie'yi görünce. "Bu gecenin bu saatinde rapor yazmanıza sebep olan ciddi bir şey olmalı!"

"Var," diye yanıtladı Billie. "İki arkadaşımın hayatları, onları devrimcilerden kurtarmak için yardım almama bağlı!"

"Bana anlat," dedi teğmen ve Billie mümkün olan en kısa şekilde anlattı.

"Ne yapmamı bekliyorsun?" diye sordu teğmen, bitirdiğinde.

"Bilmiyorum. Bir şey önerebileceğin umudundaydım!"

"Birleşik Devletler'den bir subayın önerisinin bile tarafsızlık ihlali olarak görülmesinden korkuyorum," diye yanıtladı.

"O zaman yatağa gidip uyusan nasıl olur?" diye sordu Billie. "Elbette uyuyorsan tarafsızlık düzenini ihlal edemezsin."

"Bu doğru."

"Ve sonra, yine," diye açıkladı Billie, "bu gece yurtdışında tehlikeli bir adam var, gözetlenmesi gerekiyor."

"Nasıl yani?"

"İngilizce konuşan bir yabancının bu gece bir Meksikalıya devrime yardım etmesi için on bin pound verdiğini gördüm."

"Ne!" diye bağırdı teğmen. "On bin pound mu?"

"Kesinlikle."

"Ona o miktarı verdiğini nereden biliyorsun?"

Billie elini gömleğinin içine soktu ve Don Pablo'nun sekreterinden aldığı büyük zarfı çıkardı.

"Henüz yemin edemem," dedi; "çünkü bu zarfın içine bakmadım; ama yanılmıyorsam bu zarfın içinde İngiltere Bankası'nın çeklerinde o meblağ var."

Titreyen parmaklarıyla ambalajı açtı ve beklediği gibi çekler oradaydı - her biri bin pound değerinde on tane!

"Peki o adam kimdi?" diye sordu Teğmen Grant. "Bilmiyorum ama taslaklardaki ismin bunu söyleyeceğini umuyordum."

Teğmen onları dikkatlice inceledi. Sonra başını salladı. "Hayır," dedi, "kim tarafından çekildiklerini gösterecek hiçbir şey yok. Bunlar, şüphesiz büyük bir hesapları olan Bank of England'daki New York'un en büyük bankalarından birinin banka çekleri. Bunlar Pablo Ojeda'ya ödenebilir ve çeklerin gösterdiği kadarıyla, Don Pablo tarafından satın alınmış olabilir. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nin uzman ellerinde, bunun gerçekte kimin parası olduğunu
öğrenebiliriz."

Bu bilgi üzerine Billie'nin yüzü asıldı.

"Büyük bir şey yaptığımı sanıyordum," diye mırıldandı. "Şimdi adamı
takip etsem daha iyi olur."

"Büyük bir şey yaptın," dedi teğmen; "ve, yaptıklarınıza olan takdirimi göstermek için, tüm nöbetçileri nehrin aşağısına, adamı avlamak için yarım mil yollayacağım. Arkadaşlarınızdan herhangi biri o noktada nehrin karşısına geçerse, bundan haberim olmayacak. Ve şimdi, Kaptan Peak'i bulup yatağa gitmenizi tavsiye ediyorum - yani, siz ve o gün doğmadan önce biraz daha keşif görevi yapmaya karar vermediğiniz sürece."

Billie ipucu almakta gecikmedi ve otele doğru yola koyuldu.
Yirmi adım bile atmadan, onunla birlikte gelen iki asker onu yakaladı.

"Kaptan Peak'e söyle," dedi içlerinden biri, "gümrük binasının altında seni bekleyen on kişi olacağız. Gömlek kollu olacağız, çünkü bir şey olursa üniformalarımızla ölü bulunmamız hoş olmaz."

Billie'nin kalbi büyük bir seğirmeyle atladı. "Anlıyorum," dedi. "Çok
beklemenize gerek kalmayacak."

Beş dakika sonra Kaptan Peak'in odasındaydı ve hikayesini anlatıyordu.
On dakika sonra ikisi otelden çıktı ve
hızla sokaktan aşağı yürüdüler. Bir on dakika sonra, kovboylara benzeyen ama her biri bir Winchester taşıyan adamların gümrük binasının altındaki nehre doğru
gittiği görülebilirdi. Yarım saat sonra sokaklar
tekrar ıssız bir görünüme büründü, sadece iki üç polis memuru aniden bilinmeyen yerlerden çıkıp devriyelerine devam etti.

BÖLÜM XXIX.

ŞAFAKTAN ÖNCEKİ KARANLIKTA.

Takdir edilen saatte, yirmi dört saatin en karanlık saati, şafaktan önceki saat olan
Pancho Villa, General Sanchez'in karargahının kapısında belirdi. Hemen hemen aynı anda General Sanchez kapıda belirdi.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Villa'yı tanıdığında.

"Erkekler hariç her şey, general."

"Onlar da hazır," diye cevap verdi. "Sadece elli kişi olmalarına üzülüyorum; ama iyi bir şekilde yönetiliyorlar ve kendilerine ne söylenirse onu yapacaklar.
Onlar benim gücümün en iyileri."

Villa selam verdi, ama cevap vermedi.

"Onları yeterli görmüyor musunuz?"

"Hayır, general; ama takviye umuyorum!"

"Korkarım onları kabul etmeyeceksiniz. Peki Amerikan gençliği nerede?"

"Nehri geçti, general."

"Nehri geçti mi? Yoldaşlarını terk ettiğini mi kastediyorsunuz?"

"Hayır, general. Takviye almaya gitti!"

"Ah! Anlıyorum," ve General Sanchez omuzlarını silkti.

"Ama gelmeyeceklerinden korkuyorum," diye devam etti Villa. "Nehrin her iki yakasındaki nöbetçiler bu gece çok tetikte."

"Amerikalıların nereden geçmeyi beklediklerini biliyor musunuz?"

"Sadece tahmin edebilirim, general."

"Belki yüksek sesle tahmin edersiniz."

"Sanırım feribotun altından geçebilirler."

"Pekala."

Bir anda ata binmeye hazır bekleyen bir görevliye döndü:
"Git Kaptan Rodriguez'e, bir mülteci grubu Amerikan kıyılarından karaya çıkmaya çalışırsa, sorgusuz sualsiz geçmelerine izin verileceğini söyle." Sonra Villa'ya: "Hepsi bu mu?"

"Evet, general."

"Pekala, gidin! Kuvvetlerinizi su kenarında bulacaksınız. Devrimcilerin hatlarına saldırı yarım saat içinde başlayacak!"

Ama bu arada Donald ve Adrian'a ne oldu?

Don Rafael önderliğindeki devrimciler eve girdiğinde ve çocuklar esir alındığında, Billie'nin ortadan kaybolmasına diğerleri kadar çok şaşırmışlardı; ama Donald'ın ne olduğunu anlaması uzun sürmedi. Elbette Billie'nin olan biteni duyduğunu bilmiyordu ama güvende olduğundan emindi.

İlk fırsatta Adrian'a gizemin çözümünü açıklamıştı ve ikisi de Billie'nin bir şekilde kaçışlarını sağlayacağına güveniyorlardı, ancak nasıl olacağını göremiyorlardı.

Bu güven nedeniyle cesur bir tavır takındılar, ama Don Rafael'in onları hemen vuracağını söylediğinde son saatlerinin geldiğini düşündükleri kabul edilmelidir. Aniden oradan ayrılmaları emrini verdiğinde, suçlu bir vicdanın onu büyük bir korkuyla doldurduğunu bilmeden çok şaşırdılar.

Yakalandıkları yerden ayrıldıktan sonra, çocuklar önce bağıran, uluyan bir kalabalık tarafından _cuartel_'e götürüldüler. Burada bir astsubay tarafından
incelendiler. Daha sonra komutan generalin huzuruna çıkarıldılar ve görevlerinin gerçekte ne olduğunu öğrenmek için tekrar incelendiler. Sonunda, bir onbaşıya
teslim edildiler ve birkaç saat sonra kışladaki bir odaya kilitlendiler.

"Eh!" diye haykırdı Adrian, yalnız bırakılır bırakılmaz. "Bu, kendimizi
içinde bulduğumuz en ciddi durum gibi görünüyor!"

"Muhtemelen öyle," diye yanıtladı Donald; "ama Billie'nin bizi
çıkartmak için çalıştığını biliyoruz."

"Kesinlikle biliyoruz," diye doğruladı Adrian; "Tıpkı kaçakçılar tarafından yakalandığında onu kurtarmak için çalıştığımızı bildiği gibi; ama etrafımızda bir savaş hattı varken bize ulaşmak çok daha zor olacak. Bana göre, durum umutsuz görünüyor."

"'Yaşam olduğu sürece umut da vardır,' der eski atasözü," diye ilan etti Donald, "ve biz çok canlıyız."

"Evet, ve bir şansımız olsaydı mücadele edebilirdik; ama silahlarımızdan mahrum bırakıldığımızda ve bir sıra asker tarafından bu odadan götürüleceğimizde ne şansımız var? Hayır, ihtiyar" - ve Adrian'ın sesinde gözle görülür bir titreme vardı - "Korkarım ki zamanımız geldi."

Ellerini yüzünün önüne eğdi ve birkaç dakika boyunca iki çocuk da sessiz kaldı. Sonra Adrian doğruldu ve Donald'ın yüzüne bakarak şöyle dedi:

"En kötüsü olursa, ölmekten korkmuyorum. Ülkemizin hizmetinde olacak ve bir adam sadece bir kez ölebilir."

"Konuşma şekli bu," dedi Donald. "Ne olursa olsun, cesur olmalıyız. Ölürsek, Amerikalılar gibi oluruz!"

Adrian'ın sıcak bir şekilde tuttuğu elini uzattı.

"Söylediğin gibi olacak," dedi. "Ama son ana kadar umudumu
kaybetmeyeceğim."

Kilidin içindeki anahtarın gıcırdadığını duyduklarında, hala elleri kenetlenmiş bir şekilde duruyorlardı. Sesi duyduklarında hızla döndüler ve sabaha daha bir saat olmasına ve cesur olma kararlılıklarına rağmen, bir an için yanakları soldu.

Ama zamanları henüz gelmemişti.

Korktukları asker sırası yerine, ziyaretçilerinin Don Rafael olduğu ortaya çıktı.

"Öyleyse!" diye haykırdı, yüzlerindeki solgunluğu fark edince, "sizler
benim düşündüğüm kadar cesur değilsiniz!" ve alaycı bir şekilde güldü.

Çocuklar cevap vermedi ve devam etti:

"Beni tuzağa düşüreceğinizi mi sandınız? Mağarada planlarımı altüst edenler olarak sizi
tanımayacağımı mı sandınız? Benim gibi yaşlı bir tilkiyi yakalamak için çok
gençsiniz dostlarım!"

"Öyle olabiliriz," dedi Donald, "ama başımıza bir şey gelirse, size
pahalıya mal olacaklar."

"Bah!" ve Don Rafael parmaklarını şıklattı. "Bu sizin arkadaşlarınız için! Ben
birkaç genç tarafından blöflenemeyecek kadar çok işin içinde oldum."

"Tam da istediğiniz gibi," diye cevapladı Donald, "ama söylediklerim doğru. Neden, şu anda buraya geliyorlar!"

Konuşurken, şehrin dışından bir top sesi duyuldu, hemen ardından tüfeklerin sesi duyuldu.

"Belki de onların arkadaşların olduğunu düşünüyorsun," diye güldü Don Rafael. "Eğer öyleyse, sıcak bir karşılamayla karşılaşacaklar."

"Şafaktan önce burada olacaklar," dedi Adrian.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Don Rafael ve çocuklara kurnaz bir ifadeyle baktı. "Belki de haklısın, bu yüzden kaçman için herhangi bir tehlikeyi önlemek için, idamın için gün doğmasını beklemeyeceğiz."

Muhafız odasının kapısına doğru yürüdü ve seslendi:

"Don Carlos!"

Bir an sonra o genç beyefendi belirdi.

"Bana bir çavuş ve bir asker bölüğü gönder," diye emretti Don Rafael. "Gün doğmasını beklememeye karar verdim. İnfaz hemen
avluda_ gerçekleşecek."

"Geldi!" dedi Donald, Adrian'a doğru. "Cesur ol!"

Sessizce bir kez daha el sıkıştılar ve askerlerin gelmesini beklediler, Don Rafael ise onlara vahşice bakıyordu.

"Size," diye haykırdı, "planlarıma müdahale etmeyi öğreteceğim. Bu
diğer Amerikalılara ders olacak!"

Sonra, taş kaldırımda ayak sesleri duyulunca:
"İşte geliyorlar! Şimdi, o zaman, hazırlanın," dedi ve kapıyı engellememek için kenara çekildi.

Çocuklar omuzlarını geriye attılar ve adamın yüzüne baktılar.
Gözleri dürüst bakışlarının önüne düştü ve başını
mırıldanan bir küfürle çevirdi.

Aynı anda, tam kapıdaymış gibi görünen bir tüfek sesi duyuldu ve kapıda beliren çavuş inleyerek yere düştü.

"_Caramba!_ Ne oldu?" diye bağırdı Don Rafael.

Sıcak bir Amerikalının
"Yaşasın!" diye bağırması ve ardından gelen sıradan bir kovboy çığlığı duyulurken, odanın diğer ucuna, kapıya doğru koştu.

Don Rafael, bu sesle, esmer teninin izin verdiği kadar bembeyaz oldu.
Revolverini kılıfından çıkardı ve yavaşça odaya geri döndü,
gözleri kapıya dikilmişti.

Olaylardaki değişim o kadar ani olmuştu ki, bir an için iki
Broncho Rider Boys sersemlemiş; ancak, Don Rafael yavaşça geri çekilirken,
akılları başlarına geldi.

"Yakala onu!" diye bağırdı Donald.

Don Rafael, çığlık üzerine elinde tabancayla hızla çocuklara döndü.

"Demek," diye haykırdı, "bu senin de işin! Eh, bu senin sonun!"

Yavaşça silahını kaldırdı, sanki intikamının tadını çıkarmak ister gibi.
Sonra, parmağı tetiğe bastığında, bir başka tüfek
çatlaması duyuldu. İki çocuk da yere yığıldı ve Don Rafael'in tabancasından çıkan mermi kerpiç duvara saplandı.

İkinci bir nişan alamadan, hizmetçi kıyafeti giymiş uzun boylu bir adam
odaya fırladı.

Pancho Villa'ydı.

Tek bir bakış hikayeyi anlatıyordu. Bir an bile uyarıda bulunmadan tabancası
çatladı ve Don Rafael yere düşüp öldü.

Bir sonraki anda, Billie'nin başını çektiği bir düzine Amerikalı odaya
ağladı.

BÖLÜM XXX.

AU REVOIR, AMA ELVEDA DEĞİL.

Villa'nın stratejisinin tam sonucu ancak gün doğduktan iki saat sonra belli oldu. O saatte savaş sona erdi ve
Federaller şehri ele geçirdi. Küçük bir savaş olmasına rağmen
çok şiddetliydi ve zafer kazanılmıştı.

Belediye binasının balkonundan Broncho Rider Boys, başında General Sanchez'in olduğu
muzaffer ordunun şehre doğru yürüyüşünü izliyordu.

Kol, çocukların durduğu yerden geçerken, general sağdan sola bakarak onları gördü ve kılıcıyla onlara selam verdi, ardından da tüm personeli selamladı.
Çocuklar da selamı geri verdi ve birkaç dakika sonra Villa'nın birliği balkondan geçerken koro halinde "_Vivas_" duyuldu.

Çocukların kurtarılmasına katılan Amerikalılar, hava aydınlanmadan
Amerikan tarafına dönmüşlerdi.

"Sanırım biz de geri dönsek iyi olur," dedi Donald, birkaç dakika sonra çocuklar konuyu
konuşurken.

"Evet," diye cevapladı Adrian, "Sanırım gidip Teğmen Grant'e
raporumuzu vermeliyiz. "

"Rapor edilecek çok fazla şey olduğunu göremiyorum," diye açıkladı Donald.

"Neden," diye haykırdı Billie, içten bir kahkaha atarak, "silah kaçakçılığı seferi kaçakçı
yokluğu yüzünden terk edildi."

"Sence daha önce duymamış mıydı?" diye sordu Adrian.

"Olabilir," ve Billie kendi kendine kıkırdadı; "ama bu bizi
raporumuzu yapmaktan kurtarmıyor. Ayrıca (kesinlikle), açım ve
nehrin bu yakasında yenilebilecek hiçbir şey yok!"

"Endişelenmenin bir nedeni olduğunu düşündüm," diye güldü Donald, "ama
bu konuda gidip rapor vermemiz gerektiğini düşünüyorum."

Hızla General Sanchez'in karargahına doğru yola koyuldular,
burada sıcak bir şekilde karşılandılar, ancak General Sanchez şehri ele geçirmekle o kadar meşguldü ki
onlara sadece bir an ayırabildi.
Ancak, tüm subayların huzurunda yaptıkları için onlara teşekkür etti ve
nehre kadar eşlik etti.

"Bu sıkıntılı zamanlar sona erdiğinde," dedi, çocuklar ayrılırken, "hepiniz gelip Pedro'yu Mexico Şehri'nde ziyaret etmelisiniz. Sizi görmekten çok mutlu olacağız."

Çocuklar daveti için ona teşekkür ettiler ve uzaklaştılar.

Teğmen Grant'in karargahına ancak güzel bir kahvaltı
yaptıktan sonra geldiler. Burada da
sıcak bir şekilde karşılandılar, ancak bekledikleri gibi nehrin diğer tarafında neler olduğuna dair bir rapor çoktan verilmişti. Burada da
Billie babasından bir telgraf buldu, ona El Paso'da daha fazla bekleyemeyeceğini ve yakın gelecekte Doğu'ya geri döneceğini yazacağını söylüyordu.

"Görünüşe göre Broncho Rider Boy olarak günlerim sona ermek üzereydi,"
dedi Billie iç çekerek; "ama siz arkadaşlar Pedro'yu Mexico City'de ziyaret etmeye hazır olduğunuzda bana haber verin, ben de kesinlikle sizinle olacağım."

Ve arada sırada şunu söylemek de yerinde olabilir, yaklaşık iki ay sonra, General Huerta döneminde Meksika'da işler o kadar kötüye gittiğinde Birleşik Devletler hükümeti, Vera Cruz'u ele geçirmek için bir denizci ve asker gücü göndermek zorundaydı, Broncho Rider Boys'umuz kendilerini General Sanchez'in daveti sayesinde tam bu belanın ortasında buldu. Bu, Broncho Rider Boys'un, Vera Cruz'da Funston'lu Broncho Rider Boys veya Su Üzerinde ve Karada İzci Görevi olarak bilinecek başka bir hikayesini daha ortaya koyuyor.

"Bana kalıcı adresinizi bırakmalısınız," dedi Teğmen Grant.
"Size hemen hemen her an yazma fırsatım olabilir."

"Ne için?" diye sordu Billie.

"Neden, on bin pound ile ilgili olarak. Bu taslakların alıcısını bulmayı başarırsak, Rio Grande boyunca bu belayı
yaratmaktan sorumlu olanları cezalandırmak için sizin ifadeniz gerekecek."

"Neyden bahsediyor, Ad?" diye sordu Donald.

"Bilmiyorum eminim. On bin pound hakkında hiçbir şey duymadım. Bu ne, Billie?"

Bu soruya cevap olarak Billie, hem arkadaşlarının hem de Teğmen Grant ve Yüzbaşı Peak'in yararına, nehirdeki ve Don Pablo'nun _hacienda_sındaki deneyimlerinin hikayesini tekrar anlattı.

"Ya taslaklar için bir sahip bulunamazsa?" diye sordu Yüzbaşı Peak. "O zaman ne?"

"Bankanın o kadar ileride olacağını düşünüyorum," diye ekledi teğmen gülerek, "arkadaşımız Billie onları Don Pablo'ya geri vermek istemezse."

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Billie. Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi: "Santiago bunların
ödülümün bir parçası olacağını söyledi."

"Santiago kimdir?" diye sordu Yüzbaşı Grant.

"Bir gizem," diye cevapladı gülerek.

Ve şimdilik bir gizem olarak kalması gerekiyor, ancak
Broncho Rider Boys'un Funston'la olan hikayesinde gizem ortadan kalkıyor ve
on bin poundun mülkiyeti, bir ulus savaşta olduğunda ne gibi garip şeylerin olabileceğini gösteren bir şekilde belirleniyor.

"Sormak istediğim bir soru daha var," dedi Teğmen Grant, çocuklar ayrılmak üzereyken
Billie'ye. "Elbette
Presidio del Norte'yi ele geçiren kuvvetlerde Amerikalılar yoktu?"

"Elbette hayır," diye yanıtladı Billie. "Güvenilir bir kaynaktan aldığım bilgiye göre, üçümüz hariç, her Amerikalı, şehrin ele geçirilmesinden birkaç saat önce şehri terk etti. Öyle değil mi, Kaptan Peak?" Ve Billie korucuların kaptanına döndü.

"Bana yapılan rapor bu," diye ilan etti kaptan, "ve bundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok!"

"O zaman hepsi bu kadar," diye güldü teğmen; "ve sana eve keyifli bir yolculuk diliyorum. Ne zaman yola çıkıyorsun?"

"En kısa sürede," diye cevapladı Billie, "bizi taşıyacak kadar erzakla yaşlı Bray'i doldurabildiğimiz kadar erken."

Ve herkes içten bir şekilde el sıkışarak, çocuklar yolculuklarına devam etmek için hazırlık yapmaya başladılar, yanlarında tüm Teksas Korucularının en iyi dileklerini taşıdılar.

SON.

DONANMA ÇOCUKLARI SERİSİ

Popüler yazarların eserlerinden seçilmiş, denizde ve karada geçen mükemmel macera hikayeleri dizisi; her cilt erkek çocuklarının okuması için tasarlanmıştır.

Şık Kumaş Ciltler

Fiyat, cilt başına 60 sent

ÖZGÜRLÜĞÜN SAVUNMASINDAKİ DONANMA ÇOCUKLARI.

1772'de İngiliz şhunası Gaspee'nin yakılmasının hikayesi.
William P. Chipman tarafından.

LONG ISLAND SOUND'DAKİ DONANMA ÇOCUKLARI.

1776'daki Balina Teknesi Donanması'nın hikayesi.
James Otis tarafından.

HAVANA KUŞATMASINDAKİ DONANMA ÇOCUKLARI.

1772'de Israel Putnam'ın emrinde görev yapan üç çocuğun deneyimi.
James Otis tarafından.

VICKSBURG'DA GRANT İLE DONANMA ÇOCUKLARI.

Vicksburg kuşatmasıyla ilgili bir çocuğun hikayesi.
James Otis tarafından.

PAUL JONES İLE DONANMA ÇOCUKLARININ SEYAHATİ.

1776'da Büyük Komodor ile bir yolculuğun hikayesi. James Otis tarafından.

ONTARIO GÖLÜ'NDEKİ DONANMA ÇOCUKLARI.

1812 Savaşı'ndaki iki çocuğun ve maceralarının hikayesi. James Otis tarafından.

DONANMA ÇOCUKLARININ PICKERING'DEKİ SEYAHATİ.

1780'de korsanlık yapan bir çocuğun hikayesi. James Otis tarafından.

NEW YORK KÖRFEZİNDEKİ DONANMA ÇOCUKLARI.

Amerikan Donanması'nın ilk gemisi olan "The Laughing Mary" adlı yelkenlinin komutasını ele geçiren üç çocuğun hikayesi. James Otis tarafından.

DONANMA ÇOCUKLARI DÜŞMANIN İZİNDE.

Savaş Sloop'u "Providence" ve Fırkateyn "Alfred" ile yapılan olağanüstü bir yolculuğun hikayesi. William P. Chipman tarafından.

DONANMA ÇOCUKLARININ CESARETLİ ELE GEÇİRİŞİ.

Denizci oğlanların 1775'te İngiliz Kesici
"Margaretta" gemisini ele geçirmeye nasıl yardım ettiklerinin hikayesi. William P. Chipman tarafından.

DONANMA ÇOCUKLARININ BAHAMALAR'A SEYAHATİ.

1775'te bir Amerikan Filosunun ilk seferine çıkan iki Yankee Middie'nin maceraları. William P. Chipman tarafından.

DONANMA ÇOCUKLARININ KOLOMBUS'LA SEYAHATİ.

Büyük Amiral'in Amerika'yı keşfinde onunla birlikte yelken açan iki oğlanın maceraları. Frederick A. Ober tarafından.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York.

ÇOCUK CASUS SERİSİ

Bu hikayeler önemli tarihi olaylara, oğlanların önemli karakterler olduğu sahnelere dayanmaktadır. Bunlar, ev hayatını resmetmeye özen gösterilerek ve her ayrıntıda doğru bir şekilde, güçlü bir şekilde anlatılan tarihin romantizmidir.

Şık Kumaş Ciltler

Fiyat, cilt başına 60 sent

ÇOCUK NEW ORLEANS SAVAŞINDA CASUSLUK YAPIYOR.

Savunmasında üstlendikleri rolün hikayesi. William P. Chipman tarafından.

ÇOCUK FORT HENRY SAVUNMASINDA CASUSLUK YAPIYOR.

1777'de Wheeling Creek'te geçen bir çocuğun hikayesi. James Otis tarafından.

ÇOCUK BUNKER HILL SAVAŞINDA CASUSLUK YAPIYOR.

Boston kuşatmasında iki çocuğun hikayesi. James Otis tarafından.

ÇOCUK DETROIT KUŞATMASINDA CASUSLUK YAPIYOR.

1812 Savaşı'nda Ohio'lu iki çocuğun hikayesi. James Otis tarafından.

ÇOCUK LAFAYETTE İLE CASUSLUK YAPIYOR.

İki çocuğun Kıta Ordusu'na nasıl katıldığının hikayesi. James Otis'in kaleminden.

ÇOCUK CHESAPEAKE KÖRFEZİNDE CASUSLUK YAPIYOR.

Komodor Barney komutasındaki iki genç casusun hikayesi. James Otis'in kaleminden.

ÇOCUK DÜZENLEYİCİLERLE CASUSLUK YAPIYOR.

Çocukların Carolina Patriots'a İngilizleri o eyaletten
kovmada nasıl yardım ettiklerinin hikayesi. James Otis'in kaleminden.

ÇOCUK BATAKLIK TİLKİSİYLE CASUSLUK YAPIYOR.

General Marion ve genç casuslarının hikayesi. James Otis'in kaleminden.

ÇOCUK YORKTOWN'DA CASUSLUK YAPIYOR.

Casusların General Lafayette'e Yorktown Kuşatması'nda nasıl yardım ettiklerinin hikayesi. James Otis'in kaleminden. FİLADELFYA'NIN ÇOCUK CASUSLARI.

Genç casusların Valley Forge'da Kıta Ordusu'na nasıl yardım ettiklerinin hikayesi. James Otis tarafından.

FORT GRISWOLD'UN ÇOCUK CASUSLARI.

Cesaretli savunmasında üstlendikleri rolün hikayesi. William P. Chipman tarafından.

ESKİ NEW YORK'UN ÇOCUK CASUSLARI.

Genç casusların General Washington'ın yakalanmasını nasıl engellediklerinin hikayesi. James Otis tarafından.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York.

JACK LORIMER SERİSİ

5 Cilt

Winn Standish tarafından

Bezle Güzelce Ciltlenmiş

Tam Kütüphane Boyutu

Fiyat Cilt başına 40 sent, posta ücreti ödenmiş

KAPTAN JACK LORIMER; veya, Millvale Lisesi'nin Genç Atleti.

Jack Lorimer, her yönüyle Amerikan liseli bir çocuğun iyi bir örneğidir. Her türden temiz, dürüst spora olan düşkünlüğü, atletik gençler arasında sempati uyandıracaktır.

JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI; veya, Karada ve Gölde Spor.

Atletik başarılarla örülmüş canlı bir hikaye var, ki bunlar fena değil, çünkü kitap Amerikan spor gazeteciliğinin Nestor'u Chadwick tarafından onaylandı.

JACK LORIMER'IN TATİLLERİ; veya, Millvale Lisesi Kampta.

Bu kitabı, işler bitene kadar bir çocuğun eline vermemek iyi olur, aksi takdirde ihmal edilebilirler.

JACK LORIMER'IN YEDEK PARÇASI; veya, Takımın Geçici Kaptanı.

Sportif açıdan kitap futbol, ​​güreş ve kızakla kaymayı ele alıyor. Bu kitapta çok fazla eğlence ve bolca aksiyon var.

JACK LORIMER, BİRİNCİ SINIF; ya da Millvale Lisesi'nden Exmouth'a.

Jack ve edindiği birkaç arkadaş, önde gelen Doğu kolejlerinden birinde heyecan verici bir birinci sınıf
yılına sayısız olay katıyor. Kitap, Amerikan kolejli bir çocuğun hayatına özgüdür ve Jack Lorimer'ın temsil ettiği futbol, ​​hokey, basketbol ve diğer temiz, dürüst sporlardaki başarılarla iç içe geçmiş canlı bir hikaye
vardır.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York.

THE BLUE GRASS SEMINARY GIRLS SERIES

Carolyn Judson Burnett'in kaleminden

Harika Kumaş Cilt

Fiyat, 40c. Cilt başına

Büyüleyici Kızlardan Oluşan Bir Grubun Maceralarının Muhteşem Hikayeleri

MAVİ ÇİM SEMİNER KIZLARININ TATİL MACERALARI;
veya, Shirley Willing Kurtarmaya Geliyor.

MAVİ ÇİM SEMİNER KIZLARININ NOEL TATİLLERİ;
veya, Glee Kulübü ile Dört Haftalık Bir Tur.

DAĞLARDAKİ MAVİ ÇİM SEMİNER KIZLARI;
veya, Shirley Willing Barış Görevinde.

SU ÜZERİNDEKİ MAVİ ÇİM SEMİNER KIZLARI;
veya, Panama Kanalı'nda Bir Yaz Yolculuğunda Heyecan Verici Maceralar.

MILDRED SERİSİ

Martha Finley'den

Yakışıklı Kumaş Cilt

Fiyat, 40c. Cilt Başına

Aynı Yazarın Ünlü "Elsie" Kitaplarına Eşlik Eden Bir Seri

MILDRED KEITH
MILDRED ROSELANDS'TA
MILDRED VE ELSIE
MILDRED'İN EVLİLİK HAYATI
MILDRED EVDE
MILDRED'İN OĞLANLARI VE KIZLARI
MILDRED'İN YENİ KIZI

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında
yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRONCHO RIDER BOYS WITH THE
TEXAS RANGERS***


******* This file should be named 39577.txt or 39577.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/5/7/39577



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
